
[ 2023-06-29 10:37:58.453 - 19001005 - Seite 1 ]
«rschetM titzlich, mir
UirSnahme des Montag.
? Uhr früh.
Redaction, Berwaltm»
und Expedition Schul,
gaffe Rro. 6, im Hof«
recht», I. Stock.
Beiträge sind will-
komme».
Alle Zuschriften u. Sen-
düngen ftaneo erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Mannscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm. Adresse:
Lagblatt Pilsen.
Pilsner
ÄezugSbedingangr«
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K l.8u
Vtjähr K 5.40
MitZustellnng insHans:
monatl K 2.—
'/.jähr, K 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung de» Blattes.
Ar. 162.
Ireitag, den 5. Hctoöer 1966.
L. Jahrgang.
Die Wirren in China.
Die Antwort Kaiser Wilhelms auf das
Schreiben des Kaisers Kwangsu hat allein
Anscheine nach zur Klärung der Situation
beigetragen und einem drohenden Zwiespalte
der Mächte vorgebeugt. Allgemein wird an­
erkannt, dass Kaiser Wilhelm durch sein trotz
aller Energie besonnenes Schreiben der inter­
nationalen Sache einen großen Dienst er-
,viesen hat, indem er der chinesischen Regie­
rung das Eingehen auf die Sühneforderung
erleichterte und dadurch die Möglichkeit von
Friedensunterhandlungen verstärkte. Da der
deutsche Kaiser in Abschwächung der Bnlow-
schen Note, dem Kaiser von China die Ju­
risdiction über die Helfershelfer der Boxer-
belvegung überließ, somit dessen Autorität
anerkannte, hat er implicite diese Autorität
auch für ausreichend für Friedeusunterhand-
lungen aufgefasst. Ein nicht übler diploma­
tischer Hug in der Antwort des deutschen
Kaisers ist es, dass er dem Kaiser von China
die deutsche Waffengewalt als Stütze anbietet.
Dadurch ist das Bestreben Russlands, sich
einzig und allein als wahrer Freund der
chinesischen Ordnungsgewalten auszuspielen,
durchkreuzt. Da nunmehr den übrigen Mächten
jede Ausrede benommen ist, gegen die deut­
sche Haltung aufzutreten, ist die bedrohte So­
lidarität der Mächte wieder gefestigt. Auf
wie lange, ist allerdings eine andere Frage.
Wie sehr der kluge Schritt Kaiser Wilhelms
die Situation geändert hat, geht aus dem
sonderbaren Bemühen Amerikas hervor, den
Brief des deutschen Kaisers als eine Aner­
kennung der Führung Amerikas zu frnctifi-
cieren.
In den Wiener diplomatischen Kreisen
findet das Telegramm Kaiser Wilhelms die
freundlichste Würdigung. Man erkennt, wie
die „Politische Correspondenz" mitzutheilen in
der Lage ist, rückhaltslos sän, dass die deut­
schen Erklärungen Festigkeit des Auftretens
mit würdevoller politischer Mäßigung ver­
knüpfen. Die von Deutschland aufgestellten
Forderungen können bei keiner der betheiligten
Mächte eine kritische Anfechtung erfahren.
Das jüngste Berliner Dokument müsse in den
Augen des Beobachters, der es mit den gan­
zen Verlauf der chinesischen Krise zusammen­
halte, eine Milderung derselben bedeuten.
Des weiteren wird aus diplomatischer Quelle
versichert, dass zwischen den Cabinetten von
Paris, Petersburg und Berlin über das
weitere Vorgehen ein lebhafter Meinungs­
austausch im Zuge ist, der einen vollen Er­
folg verheißt. Es scheint, dass das Einver­
nehmen bezüglich aller Einzelheiten demnächst
bestimmte Formen annehmen werde, das auf
Grund dieser Vereinbarungen entworfene
Programm, dessen Annahme seitens Oester­
reich-Ungarns und Italiens als eine Selbst­
verständlichkeit angesehen werden könne, dürfte
auf die übrigen Mächte hinreichende Anziehungs­
kraft ausüben. Andererseits könnte das Pro­
gramm selbst durch das Beiseitestehen des einen
oder anderen Staates nicht gehemmt werden.
Es werden vielleicht schon die nächsten Tage
aller Welt vollen Aufschluss über die neuen
Abmachungen bringen, welche die chinesische
Angelegenheit in beträchtlichem Maße vor-
wärtszufchieben bestimmt seien.
Die Antwort Kaiser Wilhelms hat auch
iu der europäischen Presse die lebhafteste Zu­
stimmung geweckt. Auch jener Theil der
deutschen Presse, der bisher mit voller Be­
rechtigung die impressionistische Politik Kaiser
Wilhelms nicht gutzuheißen vermochte, aner­
kennt, dass sein letzter Schritt allgemeine Billi­
gung finden müsse. Interessantest eine Aeuße­
rung des socialistischen „Vorwärts", der meint,
„der Kaiser habe seine bisherige Politik verlassen
und bekenne sich nun zu Anschauungen, die
bisher nur von der radicaleu Opposition
vertreten worden sind." Nahezu enthusiastisch
klingen einzelne englische Pressstimmen. So
schreibt z. B. „Daily Telegraph": „Inmitten
der vielen schwankenden und verwirrenden
Dinge in der chinesischen Frage ragt der
Brief des deutschen Kaisers als ein festes,
entschlossenes und gewaltiges Document her­
vor. Es ist schwer genug, das europäische
Concert in Bewegung zu bringen; aber so­
bald eine beherrschende Gestalt dem sittlichen
Empfinden der Menschheit Ausdruck verleiht
und ihr mit gezogenem Schwerte den Weg
weist, so wird es den Vorsichtigen und Zag­
haften leichter, zu folgen. Mit Waldersee in
Tientsin und Kaiser Wilhelm iu Berlin ist
Deutschland die Aufgabe zugefallen, eine thä­
tige, durchgreifende Politik ohne Zögern und
ohne Zurückweichen zu machen. Der Brief
wird wahrscheinlich zu einem kühneren Vor­
angehen anregen und die Zurückführung der
Truppen von Peking im höchsten Grade un­
wahrscheinlich machen. Nichts kommt an
Wirkung einem kraftvollen Vorangehen gleich.
Kein Beispiel ist so schön, wie das eines
starken Mannes in Waffen, der es wagt, zu
sprechen was er denkt."
Trotzdeiu die Friedenschancen steigen,
wird die militärische Action in China fort­
gesetzt. So wurde Schanghaikuan von den
Chinesen gesäubert, und wie einer Meldung
unseres Escadrecommandos für Ostasten zu
entnehmen ist, eine Operation gegen Chewan-
tao vorbereitet.
Politische Rund schau.
Inland.
Pilse», 4. Oetvver.
Die Wahlbewegnng.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
„Es wird mir von verlässlicher Seite
mitgetheilt, dass die „Deutsche Wacht an der
Miesa", angeblich das Organ des Herrn von
Streernwitz, mich in ihrer letzten Nummer
heftig angegriffen und mir deshalb Mangel an
Muth vorgeworfen hat, weil ich es ablehne,
gegen Herrn Jro in jenem Neichsrathsbezirke,
den ich bereits durch zwölf Jahre im Abgeord­
netenhanse zu vertreten die Ehre hatte, neuer­
lich den Wahlkampf aufzunehmen. Die Wähler­
schaft der gedachten Landgemeinden hat im
Jahre 1897 Herrn Jro über mich gestellt und
mir damit ein nicht gerechtfertigtes Misstrauens­
votum ertheilt, was mir genügt, von einer
abermaligen Bewerbung um dieses Mandat
selbst unter geänderten Verhältnissen abzusehen.
Ob ein solcher Entschluss eine Feigheit genannt
zu werden verdient, überlasse ich gerne der
Beurtheilung aller anständigen Lcntc.
Der „Westböhmische Grenzbote", der .als
mein Leibblatt hingestellt wird, hat sich einer
Vernnglimpfung des Bürgermeisters von Mies
nicht schuldig gemacht, und ich werde Sorge
dafür tragen, dass dies auch in Hinkunft nicht
geschieht. Denn es liegen keinerlei Gründe
vor, die Ehrenhaftigkeit des Herrn Ritter von
Streeruwitz anzutasten. Seine Gegeneandidatnr
entspringt einem Rechte, das zu bestreiten ich
der Allerletzte wäre. An der Wählerschaft
wird es liegen, die Entscheidung zu fällen.
Der „Westböhmische Grenzbote" hat meine
Candidatur ebenso wie die des Herrn von
Streeruwitz einfach registriert. Würde es dies­
falls einer Selbstanpreisttng bedürfen und mein
öffentliches Wirken nicht schon von früher her
bekannt sein, dann wäre meine Sache von vorn­
herein verloren.
Ich werde es also verschmähen, ans das
llrtheil der Wähler durch solches Eigenlob ein­
zuwirken.
Die in Aussicht genommenen Wählerver-
sammlungen werden mir Gelegenheit bieten,
mein politisches und wirtschaftliches Programnl
zu entwickeln. Und wenn dasselbe den Beifall
der Wähler gewinnt und sich mit ihren Wün­
schen und Anschauungen deckt, dann wird die
entsprechende Wirkung nicht ausbleiben.
Mehr zn sagen, steht mir nicht zu. Die
Anwendung gemeiner Waffen weise ich zurück.
Sollte es ohne den Gebrauch solcher Mittel
nicht möglich sein, in den Besitz eines so ehren­
haften und wichtigen Vertrauenspostens zu ge­
langen, so werde ich in meiner bescheidenen
Zurückgezogenheit verharren und in dem engen


[ 2023-06-29 10:37:58.453 - 19001005 - Seite 2 ]
Seite 2,
5. Oktober 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 162.
Kreise, der mir zugewiesen ist, mit gewohnter
Pflichttreue weiter zu wirken bestrebt sein!
Tachan, 2. Oktober 1900.
Heinrich Swoboda."
Aus Brüx wird uns telegraphiert: Das
deutschfortschrittliche Wahlcomitö für den
Städtewahlbezirk Saaz-Postelberg-Brüx-Bilin-
Oberlentensdorf-Görkan nominierte einstimmig
den bisherigen Abgeordneten Herrn JUDr.
Zdenko Schücker in Eger neuerlich als Candi-
daten für die bevorstehende Reichrathswahl.
Das Execntivcomitö der jungtschechischen
Partei beruft Conferenzen der betheiligten
Städte und Landgemeinden für sämmtliche
tschechischen Bezirke der allgemeinen Curie für
den Monat October ein.
Die Vertrauensmänner des Städtebezirkes
Przibram haben ihren bisherigen Vertreter im
Abgeordnetenhause, Ignaz Horica, neuerlich
als Candidaten ausgestellt.
Ans Znaim wird uns gemeldet: Der bis­
herige deutschfortschrittliche Abgeordnete Victor
Hübner hat seine Candidatur für den Stadt­
bezirk Znaim beim Wahlausschüsse angemeldet.
Seine Aufstellung steht außer Zweifel.
Pater Stojalowski kündigt in seinen
Blättern einen Tarif für die Mandate seiner
Partei (der christlichen Bolkspartei) an. Jeder
Candidat der christlichen Volkspartei— so
heißt es in dieser Publication— ist nach
seiner Wahl in den Reichsrath verpflichtet, als
Ersatz für Agitationskosten für den Parteifonds
dreihundert Gulden in Jahresraten zu je
fünfzig Gulden und nach seiner Wahl in den
Landtag sechzig Gulden in jährlichen Raten zu
je zehn Gulden und überdies jedesmal zehn
Percent von den empfangenen Diäten zu er­
legen. Jeder dieser gewählten Abgeordneten
muss zur Sicherung der Einhaltung der er­
wähnten Verpflichtungen einen Schuldschein
unterfertigen. Außerdem wird auch eine Taxe
für den Austritt aus dem Stojalowski-Cliib
festgesetzt.
Die demokratische Nationalpartei in
Triest fasste den Beschluss, in der allgemeinen
Wählercurie für den seitens der socialdemo­
kratischen Partei aufzustellenden Candidaten
einzutreten. Jedoch wird dies an die Bedingung
geknüpft, dass der zu nominierende Candidat
Alte Billardspiele.
Im „Pester Lloyd" veröffentlicht Samuel
Göndör folgende Mittheilungen über alte
Billardspiele. Sowie die Mode und alles andere,
ist auch das Billardspiel Neuerungen und Ver­
änderungen unterworfen, ja wir beobachten
sogar, dass während der letztverflossenen fünf­
undzwanzig Jahre kein anderes Spiel soviel
Variationen aufweist, wie der Billardspvrt.
Die jetzige Generation kann sich kaum vorstellen,
dass man jemals vorher auf dem Billardbrett
etwas anderes gespielt habe, als das jetzt
moderne Carambol. Und doch wurde eben
dieses früher nicht gepflegt, weil man es bei
uns gar nicht kannte. In den nachfolgenden
Zeilen werden wir die alte» Billardspiele be­
sprechen, die der Erinnerung der Jüngeren
zum allergrößten Theile fast vollständig ent­
schwunden sind.
„Wurst-Pröstranee." Fünf Kegel werden
in einer Längsreihe aufgestellt, die zwei Eck­
kegel zählen je zwei, die zwei mittleren je drei,
der im Centrum stehende zählt fünf Points.
„Schweins-PröfSrance" wird bis fünfhun­
dert Points gespielt, und zwar folgendermaßen:
fünf Kegel werden in einer Querreihe aufge­
stellt, ferner je einer zwischen dieser Reihe und
dem Mantinell (oben und unten): der oben
kein Gegner der Italienisch-Nationalen sei und
sich verpflichte, gegen jede Regierung zu stimmen,
welche die Forderungen der italienischen Na­
tionalität unberücksichtigt lassen sollte.
Der Wahlausschuss des mährischen deut­
schen Großgrundbesitzes hatte gestern bei dem
Frciherrn von Chlumeckq eine Berathung. An
derselben betheiligten sich Graf Quido Dubsky,
Baron Klein, Ritter von Männer,; Baron
Kübeck nnd Ritter von Ulrich. i
Wie verlautet, gedenkt Hofrath Professor
Zucker ein Reichsrathsmandat nicht anzu­
nehmen.
Für den sechsten mährischen Wahlkreis
der Allgemeinen Wählerclaffe, Olmütz-Mährisch-
Ostrau, den bisher der Socialdemokrat Berner
vertrat, beabsichtigt, wie man uns von dort
telegraphisch mittheilt, eine große Anzahl von
Orten, sowohl Städte als Landgemeinden,
Herrn Heinrich Münster, Zimmermeistcr in
Zanchtcl, als deutschnationalen Wahlwerber
anfznstellen. Die Tschechen eandidieren den
Advocaten Dr. Palkovsky in Mährisch-Ostrau,
die tschechifchnationale Arbeiterschaft den
Gießer Sehnal.
Ausland.
(Die englischen Parlamentswahlen.)
Bis gestern abends waren ins Unterhaus gewählt:
191 Unionisten, 09 Liberale, 29 irische Na­
tionalisten und ein unabhängiger Arbeiter-
Vertreter. Es sind noch 410 Abgeordnete zu
wählen.
(Vom internationalen Friedens-
c o n g r e s s in Paris.) Der Congress
schreibt die chinesischen Wirren den Umständen
zu: 1. dass gewisse Missionäre, statt ihren
religiösen Pflichten nachzukommen, immer
diplomatische Verwicklungen verursachen; 2. dass
die ansässigen Europäer vielfach die Eingebo­
renen provocieren; 3. dass die Rivalität der
l europäischen Mächte gegenseitig Intriguen an­
zettelt; 4. dass unberechtigte Annexionen statt­
gefunden haben; 5. dass die cynische Absicht
der abendländischen Plutokratie angekündigt
wird, die Landcsreichthümer zu usurpieren.
Der Congress meint daher, dass die Politik
der Zukunft das formelle Aufgeben des reli­
giösen Protektorats und die Begünstigung
zählt zwanzig, der untere fünfzehn, die mitt­
leren ein, zwei, drei und vier, der im Centrum
stehende fünfzig, wenn er auf einen Mantinell-
ftoß fällt, hundert Points.*
„Pazika". Bon dreizehn Karten, die von
Eins bis Dreizehn numeriert sind, zieht jeder
Spieler eine, deren Nummer er geheimzuhalten
hat. Gespielt wird bis zu 31 Points und der­
jenige, dessen Points samint denen der gezogenen
Karte diese Zahl erreichen, gewinnt den Einsatz.
Wer „futsch" ist, d. h. derjenige, der mit dem
letzten Stoße so viele Points macht, dass sie
mit denen der gezogenen Karte zusammen die
Zahl 31 übersteigen, kann in dieser Partie
nicht weiter mitspielen. Zu bemerken ist, dass
die Kegel mit allen drei Bällen getroffen
werden dürfen und dass jeder derartige Stoß
zählt.
„Biernndzwanziger- Kreuz- Kegelpartie."
Fünf Kegel werden in der Mitte des Brettes
der Quere nach aufgestellt, jeder zählt zwei,
der mittlere, wenn er allein fällt, fünf Points.
„Hunderter-Kreuzpröförance." Die Kegel
werden in derselben Weise ausgestellt, doch
zählt hier der mittlere, wenn er allein fällt,
zehn, die drei inneren Kegel zählen eben­
soviel.
„Große Sechsunddreißiger- Kegelpartie."
Ein großer, mit einem Kranze versehener Kegel
wird in die Mitte gestellt; fällt er, so zählt
er zehn. Andere Kegel sind nicht im Spiele.
einer fortschrittlichen Eingeborenen-Regierung
gebietet, welche fähig wäre, interne Reformen
für einen ehrlichen europäischen Handel nnd
eine wirkliche Civilisation durchzuführen.
Tagesnemgkeiten.
Anlässlich des NamenSfestes Seiner Majestät
des Kaisers wurden, wie aus Wien gemeldet wird,
in allen Kirchen und Gotteshäusern feierliche Gottes,
dienste abgehalten, welchen die staatlichen und städti­
schen Behörden, die Bürgerschaft nnd die Schuljugend
beiwohnten. Dem Gottesdienste in der Votivkirche
wohnte Herr Erzherzog Rainer, die Generalität und
die Stabs- und Oberofficiere bei. Nach dem Gottes­
dienste defilierten die Truppen.
Der Schah von Persien in Konstantinopel.
Der Besuch des Schah von Persien verläuft programm­
gemäß. Eine Anzahl in Konstantinopel lebender Per­
ser wurde unter strenge Polizeicontrole gestellt und
heute wurden vor der Fahrt des Schahs vom Pildiz
KioSk nach der persischen Botschaft inStaMbul einige
Perser in Präventivhaft genommen, weil man fürch­
tete, Mitglieder der fanatischen Babistensecte könnten
eine» Anschlag gegen den Schah ausführen. Aus
Tabris wird gemeldet, dort verlaute, dass der Groß-
vezier im Auftrage des Schah von Persien 120 Bel­
gier unter für dieselben sehr günstigen Bedingungen
angestellt habe. Die Belgier erhalten höhere Posten
im persischen Staatsdienst und sind mit der Durch­
führung von Refornien in verschiedenen Refforts
betraut.
Die Herkunft des Wortes „Frauenzimmer."
Eine neue Erklärung für die Ableitung des Wortes
„Frauenzimmer" gibt Prof. Friedrich Heidenhain im
Octoberheft der „Preußischen Jahrbücher." Die übliche
Herleitung, wie die Wörterbücher sie geben, ist fol­
gende: „Frauenzimmer" bezeichnet erstens am Aus­
gang des Mittelalters das fürstliche Frauengeniach,
zweitens die Gesanuntheit der darin wohnende»
Frauen, drittens, seit etwa 1620 nachweisbar, eine
Gesammtheit von Frauen überhaupt, und viertens,
seit 1730, die einzelne, besonders die vornehme Frau.
Ueber das Erste und Zweite ist weiter nichts zu
sagen. Der collective Gebrauch des Wortes „Frauen­
zimmer" etwa für „Frauenvolk" ist uns heute frenid.
aber er steht in engen, Zusammenhang mit der ur­
sprünglichen Bedeutung des Wortes, und er lässt
sich, wie Heidenhain in einer ganzen Reihe von Bei­
spielen zeigt, in älteren Schriftstellern, besonders im
* „Simplicissimus" oft nachweisen; „Frauenzimmer^' ist
darnach so gut ein Sammelname wie Flotte, Heer,
Volk. Die schwersten Bedenken erheben sich dagegen
gegen den Uebergang von der dritten zur vierten
Bedeutung: aus dem Sammelname» „Frauenzimmer"
soll sich die einzelne Gattungsbezeichnung entwickelt
haben. Eine solche Bildung wäre ganz wider den
Sprachgebrauch: der Verfaffer weistauch die verschie­
denen Analogien, die man zur Erklärung hat bei-
Jedes Carambol zählt vier Points; wird der
Ball des einen Partners in ein Loch gespielt,
so zählt dies für den Gegner zwei Points.
„Pyramide." 15 Kugeln von je 50 Milli­
metern Durchmesser werden mit Hilfe eines
dreieckigen Rahmens auf dem oberen Theile des
Brettes in Pyramidenform aufgestellt. Der erste
Spieler löst mit einem an einem beliebigen
Punkte außerhalb des Dreieckes ausgesteiften
rothen Balle die „Pyramide" auf. Die übrigen
Bälle sind nun in die Löcher hineiuzuspielen.
„Besetz-Partie." Die Aufstellung ist die
gleiche, wie bei der „Pyramide", mit dem
Unterschiede, dass der die Partie eröffnende
Spieler den Ball in die Hand nimmt, mit ihui
die „Pyramide" auflöst, dann die äußersten
Ecklöcher mit zwei bis sechs, die übrige» mit
eins bis zwei Kugeln besetzt und zum Schlüsse
die beiden letzten Bälle gleichzeitig in die
Löcher spielt, wobei natürlich der rothe Ball
nur durch „Verlaufen" in das Loch kommen
kann.
Die „Große Partie" wird mit drei Bällen
gespielt, einem gelben, einem rothen nnd einem
blauen, die in der Mitte des Brettes in Ent­
fernungen von je einem halben Meter in einer
Linie aufgestellt werden. Auch hier werden die
Bälle in die Löcher hineingespielt, der rothe
steht in der Mitte und zählt fünf, die übrigen
zählen je zwei, die ganze Partie wird bis
48 Points gespielt.


[ 2023-06-29 10:37:58.453 - 19001005 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 162.
Seite 3.
5. October 1900.
dringen wollen, entschieden zurück. Ferner zeigt er
auch an Beispielen, dass das Wort in beiden Bedeu­
tungen, als Gattungsname und als Sammelname,
in Opitz' Zeit nebeneinander gebraucht wurde, wäh­
rend die Sprache zu einer regelwidrigen Bildung
doch Zeit nöthig gehabt hätte. Heidenhain meint da­
her, dass die beiden Worte nichts miteinander zu
thun haben, er will den Ursprung dieser Bezeichnung
für die einzelnen Frauen auf eine ganz andere
sprachliche Bildung zurückführen. „Zimmer" be­
zeichnet im Mittelalter und ebenso noch im Anfange
des 19. Jahrhunderts nicht nur das Gemach, sondern
auch den ganzen Bau. „Frauenzimmer" konnte dem­
nach nicht nur wie bei der ältesten Verwendung des
Wortes den Bau für die Frau, sondern ebensogut den
Bau der Frau, ihren Aufbau, ihre Gestalt bedeuten.
Das ist eine einleuchtende Bezeichnung für die ein­
zelne Frau, und dass es diese Bedeutung haben kann,
wird für unser Empfinden klar, wenn wir, wie Schiller-
für das früher einfache „Bild" zilr Verdeutlichung
„Gebild" setzte, für „Zimmer" ebenso „Gezimmer"
sage». Das Wort führt in einen Anschauungskreis,
der noch eine ganze Anzahl von Ausdrücken halb
ernster, halb scherzhafter Art gerade zur Bezeichnung
der Frau hergegeben hat. Kommt vom Zimmerhand­
werk auf den Mann wohl nur das „alte fidele Haus",
so auf die Frau das „stattliche Gebäude", „das gute
Gestell", „die aufgetakelte Fregatte" und zuguterletzt
die „alte Schachtel", wobei der letzte Ausdrück in
Verbindung zu bringen ist mit der Burg, die dem
Volke „8Lb»obtoIau" für „schateläu" hieß und auf die
Nueinnehmbarkeit berechnet war. „Zimmer" ist in
diesem Sinne mit „Bild" gleichzusetzen, das früher
vielfach zur Bezeichnung für Mann und Frau benutzt
wurde. Wie die Thätigkeit des Zimmermannes in
ihrer thatsächlichen Ausübung, so hatte entsprechend
auch das Wort „zimmern" früher einen viel bedeu­
tenderen Inhalt: es umfasste nicht nur das Zusam­
menfügen der Hölzer zu einem Bau, sondern auch
das Arbeiten am Holze, das bildhauermäßige Ge­
stalten; es war ein Ausdruck des Volkes, des Arbeiters.
Fragt man nun, was die Bildhauer-Zimmerleute mit
dem Worte bezeichnet haben könnten, so weist Heiden-
hain darauf hin, dass „Frau" in Zusammensetzungen
häufig einen ganz besonderen Sinn Hat, nämlich die
Jungfrau Maria bezeichnet. Solche Bildungen sind
tu Menge vorhanden: „Frauenglas", „Frauentage",
„Frauenkirche" u. s. w. Ebenso bedeutete „Frauen­
zimmer" gleich „Fraucnbild" für die Kreise des Hand­
werks „Marienbild". Ist aber dies der Sinn des
Wortes, so wird seine Verwendung in allen Veräste­
lungen klar. Das Holdselige, Anmuthige, Freund­
liche, zugleich aber auch das Erhabene und Königliche
war damit bezeichnet, und zwar bezog sich dies ans
die äußere Erscheinung. So erklärt es sich auch, dass
die Frauen wohl von anderen Frauen die Bezeichnung
„Frauenzimmer" gebrauchten, aber nie von sich selbst.
Die Bescheidenheit verbot es ihnen, sich unter die
Schönen zu rechnen und verlangte „wir Weibsbilder."
So erklärt es sich auch, dass wir zwar „Mannsbild"
neben „Weibsbild", aber nicht „Herrenzimmer" neben
,.4 k g'ueire“ ist ein französisches Spiel,
das noch aus der Zeit Ludwigs XVI. stammt.
Es werden nur zwei Bälle benützt, der eine
Spieler gibt mit seinem Balle „acquit'-, wor­
auf der Partner diesen Ball in ein Loch hin­
einzuspielen sucht.
Zu bemerken ist, dass „Pazika" und
»4 la guerre" Hazardspiele sind, die dem
„Färbe!" und dem „Einundzwanzig" ähneln.
In Ungarn gibt es drei Städte, die sich um
keinen Preis mit dem Carambolspiel befreunden
wollen: Nyiregyhaza, BEs-Csaba und Bäkes-
Gyula. Die Bauern spielen dort— und zwar
meistens barfuß— die alten Kegelpartien mit
einer Meisterschaft, die jedem Großstädter zur
Ehre gereichen würde.
Zu diesen Spielen gehöre» Billardbretter,
die mit Löchern versehen sind. In jeder Ecke
und in der Mitte der beiden Längsseiten be­
findet sich ein Loch. Das Brett ist 2 bis 2'/. 2
•Keter lang. Die Queues hatten früher ein
Gewicht von ein Kilogramm, jetzt sind sie meist
500 bis 600 Gramm schwer. Das größte und
älteste Billard steht gegenwärtig in der Villa
X. eä Herrn Josef Pucher de Bagos auf dem
^chwabenberge bei Budapest; es ist 320 Meter
lang und 1'60 Meter breit, besitzt das respec-
table Alter von 100 Jahren und die dazu-
gehörigen Queues sind zwei Meter lang und
äwei Kilogramm schwer.
„Frauenzimmer" zur Bezeichnung des Einzelneu
haben.
Die Rache des Briganten. Der Brigant Muso-
lin, der vor drei Jahren aus dem Zuchthanse aus­
brach und seither sich damit beschäftigt, alle Zeuge»,
die in dcmMordproeesse, der zu seiner Verurtheilung
führte, gegen ihn aussagten, in das Jenseits zu be­
fördern, hat sein Programm von A bis Z durchge­
führt. Gestern ist sein letztes Opfer, der Grundbesitzer
Zirelli aus Santo Stefano, den Wunden erlegen, die
ihm der Brigant am 24. September nieuchlerisch zu­
fügte. Damit sind die 14 Belastungszeugen des Pro­
cesses gegen Musolino sämmtlich beseitigt und über­
dies hat der blutdürstige Brigant zwei Personen, die
ihm nie etwas zu Leide gethan hatte», aus Versehen
erschossen. Musolino ist darüber, wie er einem Be­
richterstatter des „Corriero di Napoli" erklärte, außer­
ordentlich betrübt, aber nicht er trage die Schuld am
Tode jener Beiden, sondern der leidige Nebel, der
häufig auf dem Aspromonte herrscht und dem Bri­
ganten deutliches Sehen manchmal unmöglich macht.
Nachdem Musolino seine 14 Opfer sämmtlich erschossen
hat, fand sich die Regierung bereit, den Preis von
10.000 Lire, der schon seit langem auf Musolinos
Kopfe stand, zu verdoppeln. Wer einen Genossen oder
Helfershelfer des Briganten tödtet, erhält 5000 Lire.
Trotzdem braucht Musolino von seinen kalabresischeu
Mitbürgern nichts zu fürchten, denn Niemand' mag
von dem Briganten, sei es nun mit Absicht oder aus
Versehe», erschossen werden. Ganz Kalabrien bewun­
dert überdies die Kühnheit und grausame Kraft, mit
der Musolino sein Rachewerk durchgeführt hat, und
alle Welt glaubt jetzt, dass er im Jahre 1895 un­
schuldig und nur infolge der Aussagen meineidiger
Zeugen verurtheilt wurde. Als damals das Urtheil
gegen Musolino— 18 Jahre Zuchthaus— verkündet
wurde, brach die Mutter des Briganten todt zusam­
men. Seine Schwester starb kurz darauf an gebroche­
nem Herzen. Dass Musolino das Unglück seiner Fa­
milie blutig gerächt hat, ist nach kalabrischer Auf­
fassung nur zu billigen, und da er nunmehr alle
seine Feinde erschossen hat, hofft man, er werde sich
beruhigen und kein Blut weiter vergießen.
Ein Duell im Eisenbahnwaggo». Bon mehr
Tapferkeit als Geschick zeugt eine Duellaffaire, die in
der vergangenen Woche zwei höhere amerikanische
Officiere während der Fahrt in einem dichtbesetzten
Eisenbahnabtheile zum Austrage zu bringen für gut
hielten. Der Zufall hatte gewollt, dass zwei auf den
Tod verfeindete ehemalige Waffengefährte» auf der
pennsylvanischen Station Lebanon: denselben Eilzug
bestiegen. Kaum wurden sie einander ansichtig, als
auch schon höhnische Bemerkungen und Injurien
zwischen ihnen hin- und herflogen, die sich bald der­
artig verschärften, dass sie fast a tempo ihre Revolver-
aus der Tasche rissen. Sie nahmen im Couloir des
Durchgaugswagens Aufstellung und gaben trotz des
entrüsteten Protestierens seitens der gefährdeten Mit­
reisenden aufeinander Feuer. Ein sechsmaliger Kugel-
wechsel nahm zwar für die beiden händelsüchtigen
Officiere einen völlig unblutigen Verlauf, jedoch
kamen sechs ihrer Coupegenossen und der Zugführer
nicht so glücklich davon, indem sie mehr oder minder-
schwer durch die abirrenden Kugeln verletzt wurden.
Die intact gebliebenen Passagiere hatten ihre heile
Haut nur dem Umstande zu danken, dass sie sogleich
bei dem Beginnen des rücksichtslosen Rencontres
unter ihren Sitzbänken Zuflucht gesucht hatten. Wie
es scheint, hat die öffentliche Meinung im freien Ame­
rika sich über diese merkwürdige Schießaffaire nicht
besonders aufgeregt, die Presse wenigstens thut ihrer
nur wie jedes anderen AlltagSereignisses kurz Er­
wähnung.
Die Liebestragödie eines Kindes. Aus London
wird berichtet: Am Freitag abends fand man in Bath
am Avon die Leiche eines zwölfjährigen Mädchens,
Maggie Pow, die sich ertränkt hatte. Als Grund zu
diesem Selbstmord wird eine Liebestragödie angege­
ben. Maggie bat am Mittwoch nachmittags eine
Schulfreundin, einen Brief im Hause nebenan abzu­
geben, in dem sich ein Waisenhaus für Knaben befin­
det. Als Maggies Schulfreundin der Hausmutter den
Brief abgab, öffnete diese ihn sofort und las: „Mein
geliebter Charley, ich schreibe Dir nur einige Zeilen,
um Dich zu fragen, ob Du Baverstoke wiedersiehst.
Sage ihm, ich hoffe, er wird glücklich nach Hause
kommen und freundlich behandelt werden. Versuche
es, nächsten Sonntag abends herauszukommen. Ich
mag jenen anderen Knaben nicht sehr und wäre froh,
Dich allein zu haben. Ich sah Baverstoke zur Mittags­
zeit. Ich hoffe, Du wirst mir bald einen Brief
schreiben. Dein Dich liebender Schatz Mag." Die
t ausmutter brachte den Brief sofort der Mutter der
leinen. Diese fragte sie: „Hast Du das geschrieben,
Maggie?" „Ja, Mutter." „Weißt Du nicht, dass das
sehr unrecht ist? Ich werde diesen Brief behalten,
und wenn ich je höre, dass Du einen anderen
schreibst, werde ich es Deinem Vater sagen." Das
kleine, flachshaarige Mädchen zog sich betroffen zu­
rück, bald aber hörte man sie mit den anderen Kin­
dern im Garten lachen. Abends entfernte sie sich, und
als sie nicht zurückkehrte, suchte ihr Vater mit den
erwachsenen Söhnen nach dem Kind; dann kamen
Nachbar» dazu, und nach Mitternacht betheiligte sich
auch die Polizei daran. Am Donnerstag nachmittags
fand inan ihre glatt zusammengelegte Schürze am
Ufer des Avon und am Freitag auch die Leiche des
Kindes. Maggie hatte den Knaben nur einmal gesehen
und war mit ihm zusammen einen kurzen Weg ge­
gangen. Charley sagte auch auf Befragen aus, dass
von „Hof machen" zwischen ihnen keine Rede gewesen
wäre.
Zwei Kinder verbrannt. Aus Budapest wird
berichtet: In einem Hause in Ofen brach ein Feuer
aus, das bald gelöscht wurde. Der Arbeiter Tokar,
der in dein Hause ivohnt, vermisste bei seiner Rück
kehr von der Arbeit seine beiden Töchterchen im
Alter von zwei und vier Jahren. Die Kinder waren
auf den Boden geklettert, um dort zu spiele», fanden
aber in den Flammen den Tod.
Gin Eisenbahnzug von einer Räuberbande
überfalle». Zwischen den Stationeil Ryshow lind
Ljilbotin bei Charkow überfiel eine aus acht Mann
bestehende bewaffnete Räilberbande einen Güterzug.
Derselbe wurde angehalten, und es entspann sich ein
Kampf zwischen der Bande und dem Zngspersonal.
Schließlich ergriff die Bande unter Mitnayine von
vier Colli die Flucht.
Eine zwölfjährige Mutter. Aus Erlangen,
4. October, wird uns telegraphiert: Gestern wurde
hier ein zwölfjähriges Schulmädchen von einem kräf­
tigen Knäblein entbunden. Der Vater ist ein fünf­
zehnjähriger Bursche.
Brand einer Naphthagrubc. Aus Petersburg,
4. October, wird uns telegraphiert: Nach Meldungen
aus Baku brach in der Naphthagrube von Bibi-Ejbat
ein Brand aus, welcher einen Schaden von mehr als
200.000 Rubel herbeiführte.— Auch in Siuntschaka
haben viele Naphthagruben durch den Brand gelitten.
Des Kaisers Namenstag.
Gestern war ein Fest der Freude bei
Millionen jugendlicher Herzen. In allen Lehr­
anstalten Oesterreichs wurde mit dem 70.
Nameusseste auch der 70. Geburtstag des
Kaisers festlich begannen, dessen Feier in den
Ferien selbstredend unmöglich war. Auch in
den Schulen unserer Stadt wurden gestern
patriotische Feste gefeiert.
Im k. k. deutschen S t a a t s g y m-
n a s i u m begaben sich sämmtliche Schüler
sammt dem Lehrkörper nach der vom Di-
rector Oswald M a n n l celebrierten Festmesse
in den Bersammlungssaal der Anstalt, der sich
ihren überraschten Blicken in geschmackvoller
Decoration darbot, deren Mittelpunkt eine aus
einem Hain lebender Pflanzen aufragende
Büste Sr. Majestät bildete. Stimmungsvoll
wurde die Feier mit einem vom Gymnasial­
sängerchor unter Leitung des Chormeisters
Herrn Emil Burgstaller vorgetragenen patrioti­
schen Sange: „Dem Kaiser Heil!" eröffnet.
Hierauf trug der Octavaner Siegfried Bnrg-
staller die „Hymne" von Ferdinand von Saar
(Viribus unitis. Das Buch vom Kaiser, S. 1)
vor und entledigte sich seiner Aufgabe mit
lobenswertem Geschick und Verständnis. Nun­
mehr betrat Professor P. Theobald Scharnagl
die Tribüne. Die Festrede, die er hielt, war
ein oratorisches Prachtstück, edel im Ausdruck,
wohlabgerundet und doch ganz durchsichtig in
ihrer Gliederung. Der Redner stellte der stu­
dierenden Jugend deu Monarchen in dreifacher
Hinsicht als leuchtendes Muster vor. Der
Jubelgreis am Throne hat sich jung erhalten
an Körper, Geist und Gemüth durch seine
Mäßigkeit und Ordnungsliebe, der Kaiser hat
von zartester Jugend an durch sein ganzes
Leben die Wissenschaft gepflegt und geliebt und
gefördert, der Kaiser ist erfüllt von tiefer Reli­
giosität. Der Gedanke: Wissen ist Macht, aber
die Wissenschaft kann die Völker nur beglücken,
wenn sie mit der Religion gepaart ist, wurde
in geistreicher Weise erörtert. Mit der Volks­
hymne, die von allen Versammelten mit Be­
geisterung gesungen wurde, fand die Feier, die
auf die jungen Herzen gewiss den nachhal­
tigsten Eindruck machte, ihren Abschluss.


[ 2023-06-29 10:37:58.453 - 19001005 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 162.
Seite 4.
5. Oktober 1900.
Die K a i s e r f c i c r d e r k. k. Staats­
gewerbeschule il n d k. k. Staatsreal-
s ch >! l e nahm ebenfalls einen erhebenden Ver­
lauf. Nach einer feierlichen Messe, die um 10 Uhr
früh in der St. Annakirche stattfand, begaben
sich der Lehrkörper der k. k. Staatsgewerbe­
schule unter Führung des Directors der An­
stalt, k. k. Regiernngsrathes Gottlob, und die
Schüler in die deutsche Turnhalle, die mit der
Büste des Kaisers, exotischen Pflanzen und
Fahnen in Reichs-, Landes- und baierischen
Farben geschmückt war. Nach dem Vortrage
der Festonverture zur Oper „Prometheus" durch
das Schülerorchester und des Chores „Oester­
reichs Söhne muss man ehren", hielt Herr
Professor Held eine schwungvolle Festrede, die
ein formvollendetes Bild der Regiernngszeit
unseres Monarchen entrollte und in den Appell
zur Einigkeit mit vereinten Kräften zum Heile
Oesterreichs ausklang. Der Rede folgte allge­
meiner Beifall. Dann erklang das „Kaiserlied",
woraus Director k. k. Regierungsrath Gottlob
ein dreifaches „Hoch!" ans Seine Majestät aus­
brachte, in das die Anwesenden begeistert ein­
stimmten. Der „Gablonzer Musikvereins-Marsch"
des Orchesters beschloss die erhebende Feier.
Das Schülerorchcstcr stand unter Leitung des
Chvrmei'ters Geil, den Gesangschor dirigierte
Herr Hoffmann, beide Schüler der vierten
Classe der höheren Staatsgewerbeschnle.—
Um halb 10 Uhr versammelten sich die Pro­
fessoren und Schüler der k. k. Staatsrealschule
unter Führung des derzeitigen Leiters der An­
stalt Herrn Professor N e u m a n n in demselben
Raume, und bald ertönte der gemischte Chor
„Oesterreich mein Vaterland", von Fridolin
Schimek unter der Leitung des Chormeisters
Herrn Hisken in prächtiger Wirkung. Sodann
hielt Herr Professor Pater Knobel die Fest­
rede, in der er die Herrschertugenden Franz
Josephs pries. Nach dem sehr gut vorgetragenen
Mannerchor „Oesterrcicher-Lied" von H. Nen-
maun sprach der Schüler Gottfried Frinke
(zweite Classe) ein patriotisches Gedicht „Mein
Oesterreich" von Wenhardt, worauf der Sextaner
Eckstein das Gedicht „Zum 18. August 1900"
von F. M. Wendt, das in der Kaiser-Nummer
des „Pilsner Tagblatt" erschienen ist, mit
Wärme bestens zum Vortrage brachte. Nach
dem Liede „An mein Vaterland" von Wende
feierte Herr Professor Neu mann die Güte
des Monarchen, auf den er ein dreifaches be­
geistert aufgenommenes „Hoch!" ausbrachte. Die
Bolkshymne schloss die Kaiserfeier.
An der deutschen fj ö f| e r e ii$ <nt=
delsschule in Pilsen fanden sich ge­
stern die katholischen Schüler der Anstalt in
ihren Lehrzimmern ein, um sich von da gemein­
schaftlich unter Führung des Lehrkörpers in
die Franciscanerkirche zu einem feierlichen
Gottesdienste zu begeben, während die übrigen
Schüler einem solchen in ihren Gotteshäusern
beiwohnten. Darauf versammelten sich sämmt­
liche Schüler wieder im Schulgebäude, wo an
sie eine auf den 18. August bezügliche An­
sprache gehalten wurde. In derselben wur­
den zunächst die allgemein menschlichen und die
besonderen Herrschertugenden des greisen Jubi­
lars rühmend hervorgehoben, nnd sodann ein
Bild entrollt von dem gewaltigen Aufschwung,
welchen Handel, Industrie und Verkehr unter
der langen Regierung unseres allverehrten
Kaisers genommen haben. Daran schloss sich
eine Darstellung der segensreichen Entwickelung
des österreichischen Schulwesens überhaupt und
des commerciellen insbesondere. Die Ansprache,
in welcher die Schüler schließlich aufgefordert
wurden, stets gute, echte Patrioten zu sein,
klang in ein dreimaliges „Hoch" auf Seine Ma-
st'stät den Kaiser aus, nnd die versammelten
Jünger Mercnrs stiminteii begeistert ein. Hier­
mit war die Feier zu Ende. Der Tag war
schulfrei.
Einen erhebenden Eindruck machte die im
großen „Waldek-Saale" abgehaltene Festfeier
der deutschen Volks- und Bürge r-
schulen. In einem Haine von Palmen und
anderen exotischen Gewächsen erhob sich auf einem
hohen Sockel die mit schwarz-gelben Fahnen
drapierte Kaiscrbüste, vor welcher die Redner­
tribüne stand. Um halb 11 Uhr vormittags
betraten unter Führung der Direktoren Marek
und D o r s ch n e r, sowie der einzelnen Classen-
lehrer und Lehrerinnen, die Schüler und Schü­
lerinnen der genannten Lehranstalten der Saal,
und bald war der große Raum bis auf das
letzte Plätzchen gefüllt. Auf den Gallerien
hatten zahlreiche Damen der besten Gesellschafts­
kreise Platz genommen. Die Feier wurde mit
einem patriotischen Liede, das von den Schüle­
rinnen der Mädchenbürgerschule unter Leitung
des Herrn Lehrers Hackel vorgetragen wurde,
eingeleitet. Nach Beendigung desselben betrat
Bezirksschulinspector Herr Professor Steinitz
die Rednertribüne und hielt eine der Feier
entsprechende Ansprache an die Versammelten,
in der er in großen Zügen das Lebensbild des
Kaisers schilderte und zum Schlüsse die Kinder
aufforderte, auf den Monarchen ein dreifaches
„Hoch" auszubringen. Nachdem die begeisterten
Hochrufe verklungen waren, trugen die Bür­
gerschülerin Steinitz und der Bürgerschüler
N o v a k je ein patriotisches Gedicht vor, wor­
auf seitens der Schüler der Kuabenbürgerschule
das »Franz Joscphslied" unter Leitung des
Bürgerschuldirectors D o r s ch n e r höchst wir­
kungsvoll zum Vortrage gebracht wurde. Mit
der Absingung der Volkshymne schloss die
ebenso schöne wie erhebende Feier. Die Beglei­
tung der Chöre auf dem Harmonium lag in
den bewährten Händen des Herrn Directors
Marek, der mit seinem College« Dorsch« er
in umsichtigster Weise das ganze Arrangement
besorgt hatte. Beiden Herren wurde vom Be­
zirksschulinspector Steinitz der Dank, den
sie in vollstem Maße verdienten, abgestattet.
Vor der eigentlichen Feier hatten die Schüler
dem Gottesdienste in der Kirche, beziehungs­
weise im israelitischen Tempel beigewohnt.
Um 9 Uhr vormittags fand in der Erz-
decanalkirche zur Feier des Namensfestes des
Monarchen ein feierliches Hochamt
statt, welchem die Spitzen der landesfürstlichen
und autonomen Behörden beiwohnten. Es
hatten sich unter anderen eingefunden: Seine
Excellenz FML. Hofmann von Donners­
berg, die Generalmajore von Chavanne
und Schmitzhausen mit sämmtlichen
dienstfteien Officieren, Kreisgerichtsprästdent
Hofrath B o c z e k mit vielen Beamten, Staats­
anwalt OLGR. C z a st e k, Hofrath T u c z e k,
Hofrath H a n s g i r g mit den Beamten der
k. k. Bezirkshauptmannschast, Oberfinanzrath
Basler, Oberpostverwalter K o t o n s ch e k,
Bürgermeister Dr. P e t a k mit vielen Stadt­
räthen, Obmann der Bezirksvertretung Richard
S v a t e k und Deputationen zahlreicher Vereine.
Komlnach richten.
Tageskalender.
Freitag, 5. October. Kath.: Placidus. Prot.:
Fides. Israel.: 5661. 12. Tischri.— Sonnenaufgang
6 Uhr 7 Min.— Sonnenuntergang 5 Uhr 29 Min.
— Historischer Kalender: 1665. Stiftung einer Uni­
versität in Kiel.— 1713. D. Diderot, französischer
Schriftsteller.* Langres.— 1829. Ludwig Knaus,
Maler,* Wiesbaden.— 1840. Johann II., Fürst von
Leichtenstein,*— 1870. Einzug König Wilhelms in
Versailles.— 1880. I. Offenbach, Componist, f Paris.
Ernennung. Der Ministerpräsident als Leiter
des Ministeriums des Innern hat die Statthatterei-
secretäre Wenzel Petrasch nnd Johann Schirek
zu Bezirkshauptmännern und die Bezirkscomniissäre
Heinrich Stelovsky und Ferdinand Witak zu
Statthaltereisecretären in Böhmen ernannt.
Personaländernngen im Clerus der Bud­
weiser Diärese. Ernannt wurden: zum. Ehrencon-
sistorialrath der bischöfliche Notar und Personaldechant
Herr Ferdinand Ritter in Holin: zum bischöflichen
Vicär in Taus Herr Lambert Ludvik, Pfarrer in
Mraken;— zu bischöflichen Vicären die Herren:
Thomas Rejsek, Director des bischöflichen Knaben-
Scminärs in Budweis und Adalbert Lexa, Pfarrer
in Jilowitz— Das Expositorium canonioalo erhielten
die HH. Johann Hanzl, Pfarrer in Bohumilitz, Kaspar
Hopfinger, Pfarrer in Pohnani, August Kaplicky,
Pfarrer in Haidl und Alois Winter, Pfarrer in
St. Maurenzen— Die Synodalieu erhielten die HH.
Karl Lapka, Kaplan in Witejitz und Stefan Sponar,
Kaplan in Prachatitz.
Vom k. k. Kreisgerichts-Prästdium in Pilsen
wird bekannt gemacht, dass zur licitatorischen Ver
Pachtung des für das Jahr 1901 im Pilsner Gefan­
genhause benöthigten weichen Brennholzes sammt
Zufuhr, ferner des Petroleums, Rüböles, llnschlitt
kerzen und Seife, dann der Schlosser-, Glaser-, Bin­
der- und Hafnerarbeiten die Abmiuderungsverhand
lung auf den 15. Octvber 1900 um 10 Uhr vor­
mittags im Verhandlungssaale des k. k. Kreisgerichte»
im 1. Stockwerke (Nr. 5) angeordnet ist, zu welcher
die Pachtlustigen nnt dem Beifügen vorgeladen wer-
den, dass sie die Licitationsbedingnisse in der Präsidial­
kanzlei einsehen oder in Abschrift erheben können.
Zugleich wird bemerkt, dass auch schriftliche, mit
einem 1-Kronen-Stempel versehene Offerten längstens
bis zum 15. Oktober 1900, 9 Uhr vormittags, bet der
Einlanfstelle des k. k. KreiSgerichtes überreicht werden
können, dass jedoch in denselben anzuführen ist, dass
der Offerent den eingesehenen Bedingungen zu fügen
sich verpflichtet.
Bürgerliches Bräuhaus. Statutengemäß finden
die diesjährigen Verwaltungsrathswahlen und die
Wahl dreier Revisoren am 23. October l. I. statt.
Zur Situation. Rach einer Wiener Meldung der
„Plzenske Listy" habe sich eine Persönlichkeit, die mit
den maßgebenden Kreisen in Verbindung stehe, zu
einem tschechischen Politiker folgendermaßen geäußert:
„An entscheidenden Stellen wurde der Wunsch aus­
gesprochen, die kommende politische Entwickelung möge
einen Weg einschlagen, der es den Tschechen ermöglicht,
einen Platz in der Regierungsmehrheit einzunehmen.
Die betreffenden Kreise sind der Meinung, eine so
große Nation, wie die tschechische, dürfe und könne
von der Theilnahme in der Staatsverwaltung nicht
ausgeschlossen sein."
Einbringung von Nachweifungen der Dienst
geber im Zwecke der Vorbereitung der Veran­
lagung der Personaleinkommensteuer für das
Jahr 1901. Zufolge der Bestimmungen des§ 201 des
Gesetzes vom 25. October 1896, R.-G.-Bl. Nr. 220,
betreffend die direkten Personalsteuern, hat jeder­
mann, der in den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern zur Auszahlung der im 8 167
dieses Gesetzes bezeichneten Bezüge in eineni jährlich
für eine Person 1200 Kronen übersteigenden Betrage
verpflichtet ist, der Steuerbehörde eine Anzeige über
die Bezugsberechtigten unter Angabe des Namens,
Wohnortes und der Beschäftigung derselben, dann
über die Höhe und Gattung der Bezüge zu über­
reichen. Auf Grund der vorstehenden Bestimmungen,
sowie des Artikels 40 der Vollzugsvorschrift zum
IV. Hauptstücke des citierten Gesetzes werden die zur
Auszahlung derartiger Besoldungen und Ruhegenüsse
verpflichteten Personen aufgefordert, die betreffenden
Anzeigen bis längstens 20. November 1901 bei de»
Steuerbemessungsbehörden I. Instanz (k. k. Steuer­
administrationen, Bezirkshauptmannschaften), in deren
Sprengel sich der Wohnort des zur Anzeige Ver­
pflichteten, beziehungsweise die Unternehmung befindet,
einzubringen; wobei zugleich auf die in den 88 240,
241, 243 Z. 6 und 244 des bezogenen Gesetzes vor­
gesehenen Folgen unrichtiger Anzeigen oder der unter­
lassenen Einbringung derselben hingewiesen wird. Für


[ 2023-06-29 10:37:58.453 - 19001005 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt 9ir. 162.
Seite d.
5. October 1900.
die Anzeigen besteht ein amtlich aufgelegtes Formular.
Dieses Formular ist in der im Artikel 40, Punkt 3
der Vvllzugsvorschrist IV vorgezeichneten Weise aus­
zufüllen.
Einbringung von Nachweisungen der Haus-
eigenthümer im Zwecke der Vorbereitung der Ver­
anlagung der Persoüaleinkommeusteuer für das
Jahr 1901. Nach einer diesbezüglichen Kundmachung
werden sämmtliche Besitzer bewohnter Gebäude, be­
ziehungsweise deren Stellvertreter hiemit aufgefordert,
Nachweisungen aller im Hause wohnenden Personen,
geordnet nach Wohnungen respective Geschäftslocalen,
und bei vermieteten Gebäuden mit Angabe des Miet­
zinses und der etwaigen Astermieter unter Benützung
ämtlicher Formularien, sowie unter Anführung des
Namens und der Berufs- oder Erwerbsart, dann des
Wohnsitzes der Bewohner den Steuerbehörden binnen
der unten festgesetzten Frist vorzulegen. Hiebei haben
die Aftervermieter ihre Aftermieter und die von
ihnen gezahlten Zinse, die Haushaltungsvorstände alle
zu ihrem Haushalte gehörigen Personen, welche ein
eigenes Einkommen haben, anzugeben. Des Näheren
wird hiezu bemerkt, dass die Besitzer vermieteter Ge­
bäude die „Hauslisten" nebst den allfälligen „Wohnungs­
listen", welch letztere von den einzelnen Haushaltungs­
vorständen, beziehungsweise Mietparteien auszufüllen
sind, beizubringen haben, wogegen hinsichtlich der
nichtvermieteten Gebäude die „Verzeichnisse der Haus­
bewohner" von den Hausbesitzern zu liefern sind.
Diese Nachweisungen sind insgesammt genau nach
dem Stande vom 15. November 1900 in den bezüg­
lichen Rubriken gehörig auszufüllen und bis längstens
20. November 1900 bei den Steuerbemessungsbehörden
I. Instanz (den k. k. Steneradministrationen, Bezirks-
hauptmannschasten) seitens der Hausbesitzer selbst,
ohne das Abholen dieser Nachweisungen durch öffent­
liche oder Gemeindeorgane abzuwarten, einzubringen.
Wer die rechtzeitige Einbringung der genannten Nach­
weisungen verweigert, oder darin wissentlich unrichtige
Angaben macht, kann gemäß§ 247 des citierten Ge­
setzes mit einer Geldstrafe bis zu 400 Kronen be­
straft werden. Die benöthigte Anzahl von Druck­
sorten kann seitens der Parteien bei den k. k. Steuer-
administrationen, Bezirkshauptmannschaften, Steuer­
ämtern oder Gemeindeämtern behoben werden.
Ersatzreserbisteu. Vorgestern sind 672 Ersatzre­
servisten zur achtwöchentlichen Ausbildung hier ein­
gerückt. Hievon sind 200 nach Prachatitz abgegangen.
Confiscation. Die gestrige „Nova Doba" wurde
mit Beschlag belegt.
Decoriernugsfeier. Anlässlich der Allerhöchsten
Auszeichnung des Büchsenmachers Karl C h a r v a t
mit dem silbernen Verdienstkreuz niit der Krone fand
gestern vormittags in der großen Jnfanteriekaserne
eine militärische Feier statt. Um halb II Uhr nahm
die gesammte dienstfreie Mannschaft des Regimentes
mit der Musikkapelle im Hofe Aufstellung. Es waren
ferner erschienen FML. Hofmann von Don­
nersberg, die GM. C h a v a n n e und Schmitz­
hausen mit sämmtlichen Officiercn des Regimentes,
weiters Deputationen des 7. Landwehr-Infanterie­
regiments und 24. Divisions-Artillerieregiments.K. u. k.
Oberstlieutenant Nov ak richtete in Vertretung des
beurlaubten Regimentscommandanten an den Deco-
rierten eine Ansprache, welche Oberlieutenant Zyka
in der zweiten Regimentssprache wiederholte. Sodann
heftete Se. Excellenz FML. Hofmann von Don­
nersberg dem Büchsenmacher die Auszeichnung
auf die Brust, worauf das Regiment unter klingen­
dem Spiele vor den» Ausgezeichneten defilierte. Die
Gratulation sämmtlicher Anwesender bildete den
Schluss der militärischen Feier.
Westböhmischer Bergbau-Actieuvercin. Herr
Bergdirector Ritter von Fritsch in Sulkow, eine in
den montanistischen Kreisen allgemein bekannte und
geschätzte Persönlichkeit, tritt von der Leitung der
Werke zurück und übernimmt die Function eines
technischen Consulenten bei der Centraldirection in
Wien; außerdem soll derselbe bei der nächsten Gene­
ralversammlung in den Berwaltungsrath des West-
böhmischen Bergbau-Actienvereins cooptiert werden.
Ritter von Fritsch war durch viele Jahre als Berg­
director in Sulkow in erfolgreichster Weise thätig
und erfreute sich bei den ihm unterstehenden Beamten
und Bergarbeitern besonderer Beliebtheit; auch in
den Kreisen unserer deutschen Gesellschaft ist Herr
von Fritsch eine allgemein geschätzte Persönlichkeit,
und dieselbe wird den Abgang des liebenswürdigen
Mannes auf das Lebhafteste bedauern. An seine
Stelle tritt der Director-Stellvertreter Herr Ober­
ingenieur Otto Berger, eine in Fachkreisen bekannte
Autorität; seit mehreren Jahren in Sulkow als
Oberingenieur wirkend, erfreut sich auch der ueue
Director infolge seines gewinnenden freundlichen
Wesens besonderer Sympathien und besitzt jene vor­
züglichen, mit reichen Kenntnissen gepaarten Eigen­
schaften, die ihn zur Leitung eines so bedeutenden
Unternehmens prädistinieren.
Experiment mit der Feuerlöschgranate. Sams­
tag um 6 Uhr abends findet am Bauplatz des Herrn
Cingros (Koterovgasse) ein Experiment mit der Feuer-
löschgranatc „Labbe" statt. Die sogenannte Feuerlösch­
granate ist ein praktischer und wirkungsvoller Feuer­
löscher, dessen Anwendung sich schon in vielen Fällen
bestens bewährt hat.
Gedenket des „Deutschen Schulvcreincs"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gcwinnstcn,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Correspondenzen aus Böhmen.
g. St. Joachimsthal, 3. Oktober. (Ertränkt.
— Verunglückt.) Die 19jährige Thekla Wagner
hat fich gestern aus noch nicht ermittelter Ursache
ertränkt.— Bei Werlsberg scheute gestern das Pferd
des hiesigen Gasthausbesitzers Herrn Scharf und
stürzte derselbe so unglücklich ans dem Wagen, dass
er sich erhebliche innere Verletzungen zuzog. Das
Pferd kam auch zu Sturze und verendete infolge
Bruches der Wirbelsäule. -- Bei Ober-Wiesenthal
überfuhr ein Radfahrer aus Kvmotau ein schwer­
höriges Weib, wurde selbst aus dem Sattel geschleu­
dert und erlitt so schwere innere Verletzungen, dass
an seinem Aufkommen gezweifelt wird.
I. Gottesgab, 3. October. (Lehrerfreund­
liches.) Die Gemeindevertretung hat in ihrer letzten
Sitzung einstimmig beschlossen, den Lehrern eine jähr­
liche Theuerungszulage von 60 Kronen und dem Ober­
lehrer eine solche von 80 Kronen zu gewähren.
u. Barringen, 2. October. (Fortbildungs­
schule.) Das vierte Schuljahr an der gewerblichen
Fortbildungsschule wurde gestern eröffnet. In die
erste Classe wurden 1b und in die zweite Classe
20 Zöglinge aufgenommen.
Graslih, 3. October. (Gemeindesitzung.— Be­
zirksstraße.— Schülerfreqncnz.) An Stelle
des zurückgetretenen Stadtrathes Herrn Hermann
Fuchs wurde in der Sitzung vom 2. d. M. der Hotel­
besitzer Herr Anton Vinzl gewählt. Der Antrag
wegen Forterhebung der Getränkeabgaben auf weitere
sechs Jahre wurde trotz des Protestes der Gastwirte
genehmigt.— Der Bau der Bezirksstraße von Graslitz
nach Schönwerth hat dieser Tage begonnen.— Die
hiesigen Volks- und Bürgerschulen zählen heuer 2132,
die k. k. Musikfachschule 276 Schüler. In diesen An­
stalten herrscht empfindlicher Platzmangel. Vier Classen
der Mädchenvolksschule mussten bereits vor zwei
Jahren in einer hiesigen Fabrik untergebracht werden.
a. Tobrzan, 4. October. Das Namensfest Seiner
Majestät des Kaisers wurde in unserer Stadt in
äußerst würdiger Weise begangen. Dem feierlichen
Pontificalamte mit Te Deum wohnten die Stadtver­
tretungsmitglieder, die hier weilenden Officiere des
Reserve- und Activstandes mit der Mannschaft des
14. k. u. k. Dragonerregimentes Fürst Windischgrätz
und des 2. k. u. k. Dragonerregimentes Graf Paar,
der gesammte Lehrkörper der Volks- und Bürgerschule
mit der Schuljugend, die freiwillige Feuerwehr und
ein großer Theil der Bewohnerschaft bei. Nach dem
Festgottesdienste versammelten sich die Mitglieder der
Gemeindevertretung, das k. u. k. Officierscorps und
der Lehrkörper mit der Schuljugend im Turnsaale der
Bürgerschule, wo der provisorische Director dieser
Anstalt, Herr Hans Uhl, in formvollendeter Rede
eine patriotische Ansprache an die versammelten Schul­
kinder hielt. Die tiefempfundenen Worte machten
auf alle Anwesenden einen mächtigen Eindruck. Hier­
auf wurden patriotische Lieder und Festgedichte vor­
getragen. Auch Bürgermeister Herr Karl Denk hielt
eine auf die Feier bezugnehmende Ansprache, worauf
nach einem dreimaligen „Hoch!" auf den Kaiser, in
welches alle mit Enthusiasmus einstimmten, die Volks-
hyiyrre mit Begeisterung gesungen wurde. Alle öffent-
lichen Gebäude sind schwarz-gelb beflaggt.
s. Tobrzan, 4. October. (Feuerwehr-Be­
zirksverband „Staab".) Bei der gestern in
Rürschau stattgefundeiien Constituierung des Staaber
Feuerwehr-Bezirksverdandes wurden folgende Functio-
näre gewählt: Obmann Herr Wilhelm Boit, Bau­
meister in Staab; Obmannstellvertreter Herr Franz
Andress, Volksschullehrer in Dobrzan; Inspektor und
Cassier Herr Franz Utschick, Bau- und Möbeltischler
in Dobrzan; Inspektor Herr Josef Frank, Fabrikant
in Nürschan; Schriftführer Herr Josef Stohl, Volks­
schullehrer in Staab.
Eacr, 3. October. (Kaiser Josef-Denkmal.—
Lehrerbildung sanstalt.— Diebstahl.— Mol­
kereigenossenschaft.) Am 2. October, die 13. Wie­
derkehr des Tages der Enthüllung, war das Kaiser
Josef-Denkmal in Eger am Rossmarkt mit Eichen­
laub geschmückt.— Die Lehrerbildungsanstalt in
Eger zählt im neuen Schuljahr in den vier aufstei­
genden Jahrgängen 27, 27, 32 und 31, zusammen
117 Zöglinge, um 25 weniger als im Vorjahre. Die
Prüfungskommission für allgemeine Volks- und
Bürgerschulen beginnt die Lehrbefähignngsprüfung
am 5. November d. I. und werden Anmeldungs­
gesuche bis 15. October entgegengenommen.— Am
25. September abends wurde im Gasthause der
Elisabeth Ott in Rathsam bei Eger ein etwa 23 bis
25 Jahre alter Mann festgenommen, welcher daselbst
einen versperrten Kasten erbrochen hatte, um die Bar­
schaft zu stehlen. Der Dieb nannte sich Josef Meißner
aus Graslitz, während sein Arbeitsbuch auf Josef
Müller aus Silbcrbach lautete, was allerdings auch
gestohlen sein kamt— Nachdem die Bildung einer
Molkereigenossenschaft angeregt ist, wird zur Bespre­
chung der Angelegenheit in einer Vollversammlung
des Thierzuchtvereines am 4. November, vormittags
10 Uhr, in Mayers Garten der Wanderlehrer Josef
Watzek über den Zweck und die Vortheile der genossen­
schaftlichen Milchverwaltung sprechen.
Wenzel Hruby,“
Hcrrenkleidcr- und Uniformcnfabrik
rr.si--i2.sUs.sss osrx. is.
Theater, Kunst und Literatur.
Pilsen, 4. October.
J. I!. Teutsches Theater. „D i e Prin­
zessin v o n B a g d a d", Komödie in 3 Acten
von A. Dumas. Der jüngere Dumas hat sich
an unseren deutschen Bühnen eine feste Stellung
zu erringen verstanden, für uns Deutsche hat
sich 30 Jahre lang die ganze Art und der
Ruhm des französischen modernen Theaters in
ihm verkörpert. Sein Einfluss ans nnsere Bühne
und unsere Bühnenschriststeller ist noch einmal
so tief gegangen als seinerzeit der Scribes.
Denn die Scribe'schen Komödien^ sollten nur
unterhalten und zerstreuen, die Dumas-Komödien
hingegen regten durch Debatten an, weil der
moralphilosophische und sociale Kern in ihnen
weit den Reiz der flüchtigen Theaterunterhaltnng
überwog. Dumas Phantasie bewegte sich halb
in Wirklichkeiten, halb in Chimäre. Seine
Dichtung spitzte sich zu einer Tendenz zu und
gipfelte in einem Aphorismus. Unablässig be­
wegte ihn die Stellung des Weibes in der
modernen Gesellschaft, die Frage nach dem
Los des unschuldig verführten Mädchens,
das schiefe Verhältnis des natürlichen Kin­
des zu Vater und Mutter, der Makel,
der aus diesem Verhältnis entstammt.
Wir fühlen bei Dumas, dass er in die Zustände
unserer Zeit, in die sie bewegenden Fragen in
des Menschen Herz zu blicken wusste und sich
nicht wie andere beim Wellenspiel der schillern­
den Oberfläche ergötzte. Auch seine schwächeren
Stücke— und zu diesen gehört die „Prinzessin
von Bagdad"— haben sich auf dieser Basis
die Bühne erobert. Das Stück ist alt. In
der vorzüglichen Darstellung des heutigen
Abends aber gieng es wie ans dem Jung­
brunnen moderner Bühnendichtung über die
Scene. Uneingeschränktes Lob vor allem Fräu­
lein S a d i l l a, die sich mit ihrer Gräfin
Lionetto als eine erstklassige Schauspielerin be­
wiesen hat, die über Fleiß, Individualität und
darstellerische Kraft in reichem Maße verfügt.


[ 2023-06-29 10:37:58.453 - 19001005 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 162.
Seite 6.
ö. October 1900.
Das Publicum quittierte ihre Leistung mit
echtem Beifall. Als Graf de Hun theilte sich
Herr d'Olbert mit seiner Partnerin in die
Ehren des Abends. Der junge Schauspieler
verfügt über ein sehr angenehmes Organ, das
er zu mäßigen versteht. Sein Spiel bewegte
sich auf dem Boden des Vortrefflichen.
Den „Millionär Nourvady" spielte Herr
Werner mit trefflicher Charakteristik.
Wir dürften in diesem Schauspieler eine
wertvolle Stütze des Repertoirs gefunden haben.
Die beiden Freunde des Grafen fanden in den
Herren Wald und Ramharter sehr tüchtige
Interpreten. Den Advocaten Ruhard sprach
Herr Gädecke in guter Art, für den Polizei-
commissär fand Herr Scheibner den richtigen
Ton. Fräulein B u r e r (Miss Jane) schloss
sich den übrigen geschickt an. Den heutigen
Leistungen nach, werden wir auf dem Gebiete
des Schauspiels Treffliches geboten bekommen.
— Die Vorstellung, der ein sehr distinguiertes,
wenn auch nicht zahlreiches Publicum bei­
wohnte, eröffnete ein Festspiel „Die Huldi­
gung der Völker Oesterreichs", das in
eine Apotheose des Kaisers und in das Kaiser­
lied ausklang, das von dem Publicum stehend
angehört wurde. Der festliche Anlass des Fest­
spiels, das mit Geschmack arrangiert war,
stimmt uns milder; sonst würden wir einigen
darstellenden Mitgliedern namentlich sagen,
dass man selbst kleine Rollen lernen muss!
Morgen, Samstag, gelangt Bizets
Oper „Carmen" zum erstenmale zur Auf­
führung. In derselben wird den Opernkräften
Gelegenheit geboten, ihre Fähigkeiten zu zeigen.
Die Titelrolle singt Fräulein von Hü ttinger,
den Don Jose Herr Krause, den Escamillo
Herr Mayer und die Micaela Fräulein
Rcichli ». Wie bereits gemeldet, wird an
diesen Abend das Orchester bedeutend verstärkt
werden.— Montag findet die Premiöre
des lustige» Schwankes „Der Heiratsmarkt"
statt, Dienstag geht Wildenbruchs „Hauben­
lerche", mit Fränlein St oll in der Titelrolle,
in Scene.
Gerichtssaal.
Pilsen, 4. Oktober.
Ein Ingenieur und Hausbesitzer der Erpressung
und des Betruges angeklagt. Am 44. Mai l. I.
wurde im Geschästslocale des Klattauer Kaufmannes
Johann Zajiczek, das sich im Hause des Ingenieurs
Eduard M. in Klattau befand, unter Intervention
des Sollicitators Jakob Smaha, des k. k. Gerichts­
dieners Johann Malkovsky und deS Taglöhners
Johann Ziegler eine executive Pfändung des Waren­
lagers vorgenommen. Kurz nach Beginn des Pfän­
dungsvollzuges erschien der genannte Hausbesitzer
Eduard M., welcher gegen Zajiczek eine Mietzins­
forderung zu stellen hatte, in dem Geschästslocale,
um die Sistierung der Execution zu erwirken. Da
der Gcrichtsdiener dieses dreimal wiederholte Ansinnen
als ungesetzlich zurückwies, eilte der letztere zur Laden-
thüre, sperrte dieselbe mittels eines Schlüssels ab,
verschloss sodann auch die zweite, in den Hausflur
führende Thüre von außen, und gieng mit beiden
Schlüsseln in der Tasche, ohne auf das Klopfen der
eingesperrten drei Personen und deren Warnungen
zu achten, davon. Hierauf gieng er nachhause, ver­
fasste eine Klage auf Bezahlung des Mietzinses gegen
Johann Zajiczek und ein Gesuch um pfandweise Be­
schreibung seiner Fahrnisse und überreichte dieselbe
bei Gericht. Mittlerweile kam der Chef des einge­
sperrten Sollicitators Jakob Smaha, Herr JUDr.
Fleischer, Advocat in Klattau, zu dem erwähnten
Geschästslocale und erhielt von dem Geschehenen
Kenntnis. Er suchte sofort Herrn M. auf, der jedoch
die Oeffnung des Ladens verweigerte und erst über
Intervention des Gerichtsvorstehers die gefangenen
Executionsorgane nach einer einstündigen Absperrung
in Freiheit setzte. Um den Folgen seiner widerrecht­
lichen Handlungsweise zu entgehen, suchte M. die
Eheleute Zajiczek noch an demselben Tage in ihrer
Wohnung auf und forderte, sie mögen der ihrer Ein­
vernahme als Zeugen bei Gerichte angeben, dass sie
auch den Auslagekasten des Geschäftslocales, der ur­
sprünglich eine Thüre gewesen war, als Ausgang zu
benutzen pflegten, sodass die Eingesperrten sich gleich­
falls dieses Ausganges hätten bedienen können. Dieses
Ansinnen wiederholte der Ingenieur M. mehreremale
und zuletzt noch am Tage der Einvernahme der Ehe­
leute Zajiczek, jedoch ohne Erfolg. M. suchte sodann
noch an dem genannten Tage eine gewisse Marie
Mark dazu zu bewegen, sie möge auf die Eheleute
ä ajiczek einwirken, dass diese in dem gewünschten
inne zu seinen Gunsten aussagen. Doch hatte auch
dieser Versuch keinen Erfolg. Vorgestern hatte sich
nun M. vor dem hiesigen k. k. Kreis-als Strafgerichte
wegen Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit
durch Erpressung gemäß 8 98 lit. a St.-G., sowie wegen
Verbrechens des Betruges wegen Bewerbung um
falsches Zeugnis vor Gericht gemäß der 8§ 497 und
499 lit. a St.-G. und wegen der versuchten Verleitung
zu diesem Verbrechen zu verantworten. Die Ver­
handlung endete mit einer Berurtheilung des Ange­
klagten wegen des erstgenanirten Delictes zu einer
vierwöchentlichen Kerkerstrafe. Die Vertheidigung
führte Herr Dr. Petak.
Crida. Gestern hatte sich vor einem Vierrichter­
collegium unter dem Vorsitze des k. k. LGR. Rat-
tz a u s k y, der vormals in Klattau, gegenwärtig hier
domicilierende Kaufmann Johann Zajiczek wegen
des Vergehens der fahrlässigen Crida nach 8 486
St.-G. zu verantworten. Zajiczek eröffnete im März
1899 in Klattau ein Galanteriewarengeschäft mit
einem Fonds von 4600 Kronen. Mitte Jänner 4900
wurde er von der Firma Julius Fischer in Prag ge­
klagt, welche Firma er auch bezahlte. Von da ab
konnte er sich nicht erholen und gerieth am 44. Mai
l. I. in Concurs. Hiebei wurde ein Activstand, beste­
hend in Waren mit dem Schätzwerte von 7209 Kro­
nen 8 Heller, in Forderungen im Gesammtbetrage
von 898 Kronen 90 Heller und ein Barvermögen
von 32 Kronen 38 Heller, daher zusammen von 8440
Kronen 36 Heller ermittelt. Die Passiva betrugen
42.608 Kronen 37 Heller, so dass er ein Deficit von
4468 Kronen 4 Heller rechtfertigen sollte. Zajiczek
wurde des Vergehens der Crida für schuldig erkannt
und zu 14 Tagen Arrest verurtheilt.
Oeffentliche Gewaltthätigkeit. Bor demselben
Senate fand die Hauptverhandlung gegen Wenzel
Schröpser aus Kotzonra wegen des Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit statt. W. Schröpfer, ein ju­
gendlicher Arbeiter von 49Jahren, hat sich am 44. August
4900 abends iu das Haus der Marie Uh.l in Kotzonra, wo­
selbst das Schnitterfest gefeiert wurde, begeben, ohne eine
Einladung zur Theilnahme erhalten zu haben. Des­
halb wurde er vom Sohne der Marie Ubl, namens
Johann, zum Verlassen der Wohnung ausgefordert.
Er gieng wohl hinaus, ergriff aber im Hofe einen
drei Kilo schweren Stein und warf ihn in das Fenster
der Stube, so dass zwei Feirsterscheiben sowie ein
Fensterflügel zertrünimert wurden. Nur dem Um­
stande, dass die beim Fenster danials befindliche
Magd der Ubl, namens Anna Kunesch, zugeschaut hat,
wie Schröpfer den Stein aufgehoben hat, und dass
sie sich noch rechtzeitig versteckte, ist es zu verdanken,
dass durch den Steinwurf kein größeres Unglück ent­
stand. Auf Grund des umfangreichen Geständnisses
des Angeklagten, seines bisherigen Wohlverhaltens
und jugendlichen Alters wurde vom außerordentlichen
Milderungsrechte Gebrauch gemacht und Wenzel
Schröpfer zu schwerem Kerker iu der Dauer von sechs
Wochen, verschärft mit zwei Fasten, verurtheilt.
Die Processe der Prinzessin von Coburg. Wie
erinnerlich, waren beim Wiener Landesgerichte, beim
Senate des Obersthofmarschallamtes und auch bei
mehreren auswärtigen Gerichten Processe gegen die
entmündigte Prinzessin Louise von Coburg anhängig,
insbesondere einer bezüglich einer Schuld für Mieder
in der Höhe von 22.000 Francs und für Schmuck in
der Höhe von einer halben Million Francs. Ueber
diese beiden letzteren Processe wurde wiederholt be­
richtet und dabei auch der Name des ehemaligen
Oberlieutenants Mattachich-Keglevich genannt, der
die Unterschriften der Prinzessin und ihrer Schwester,
der nunmehrigen Gräfin Stephanie Lonyay, gefälscht
haben soll. Da über die Prinzessin die Curatel ver­
hängt wurde, hielten sich die Gläubiger bekanntlich
an ihren Gatten, den Prinzen Philipp von Coburg,
der für den standesgemäßen Aufwand seiner Gemahlin
aufzukommen habe. Der Vertreter des Prinzen setzte
dem entgegen, dass der Prinz dieser seiner Verpflich­
tung ohnedies stets nachgekommen, der Auftvand aber
ein ganz exorbitanter fei. Nunmehr ist, wie die
Blätter berichten, mit sämmtlichen auswärtigen
Gläubigern ein Ausgleich abgeschlossen worden. Dem­
selben gemäß hält sich der Prinz zur Befriedigung
des vierten Theiles der Schulden seiner Gattin für
verpflichtet, so dass die Gläubiger fünfundzwanzig
Percent erhielten; hiezu stellte er 800.000 Gulden
zur Verfügung. Fünfzig Percent sollen die Gläubiger
ui dem Momente bei sonstiger Execution zu fordern
berechtigt sein, wenn die für den Rest der Schulden
haftbare Prinzessin, sei es „durch Erbschaft oder
Schenkung oder sonstigen Glücksfall zu Vermögen
gelangt". Die Prinzessin soll nämlich von ihrer-
Tante, der Kaiserin Charlotte (Witwe des Kaisers
Max von Mexico), testamentarisch bedacht fein und
Lose besitzen, die einen Treffer resultieren können.
Fünfundzwanzig Percent der Guthaben müssen die
Gläubiger nachlassen. Dieser Ausgleich ist bereits
perfect geworden und es haben die Gläubiger die
25percentige Leistung vom Prinzen erhalten. Die
Schulden der Prinzessin betrugen im ganzen an vier
Millionen, so dass es sich nach diesem Arrangement
nur noch um etwa 600.000 Gulden Schulden an zu­
meist Wiener Gläubiger handelt. Auch bezüglich dieser
Summe dürften die Ausgleichsuuterhandlungen bald
zu einem beftiedigenden Resultate führen.
Für Fenrrbestattungsvereine. Hagen i. W.,
4. Oktober. Eine Streitfrage von principieller Be­
deutung ist dieser Tage durch ein Urtheil des Ober­
landesgerichtes in Hamm zum Austrage gebracht wor­
den. Der Anfang vorigen Jahres hier verstorbene
Kaufmann Fritz Hucke hatte seine Einäscherung in
Gotha verfügt, die denn auch erfolgt ist. Die Witwe
des verstorbenen hatte nun den Wunsch, dass die
sterblichen Ueberreste ihres Gatten m dem Erb­
begräbnis der Familie auf dem hiesigen Friedhof bei­
gesetzt werden möchten. Die evangelische Kirchenge-
meinde aber verweigerte das. Die Asche des Hucke
wurde deshalb einstweilen auf dem vom Hagener
Verein für Feuerbestattung angekauften Begräbnis­
platz im benachbarten Dorfe Delstern beigesetzt. In»
Aufträge des Witwe Hucke .strengte darauf der ge­
nannte Verein gegen die Kirchengemeinde einen Pro-
cesS an, der am 4. Decenlber v. I. vor dem hiesigen
Landgericht verhandelt und zu Ungnnstcn der Kir­
chengemeinde entschieden wurde, welcher aufgegeben
wurde, die Beisetzung der Asche in dem Huckescheu
Erbbegräbnis auf dem hiesigen Friedhofe zu gestatten.
Gegen dieses Urtheil hatte die Kirchengemeinde Re-
curs beim Oberlandesgerichte ergriffen, das nunmehr
vorgestern das Urtheil der ersten Instanz bestätigte.
Für alle Feuerbestattungsvereine hat dieses Urtheil
eine weittragende Bedeutung.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Zur Wahlbewegung.
Innsbruck, 4. October. In der Curie des
nord tiroler Wahlkreises der social­
demokratischen Partei wurde der Beschluss ge­
fasst, sowohl in der allgemeinen Wählerclasse
als auch in der Curie der Städte mnd Märkte
Nordtirols in den Wahlkampf einzutreten. Als
Candidat für beide Curien wird der Wein­
händler Josef Holzhammer aufgestellt.—
In der Landgemeinden-Curie wurde es den ein­
zelnen Bezirksorganisationen überlaffen, in den
Wahlkampf einzutreten oder nicht.
Die Wahlen in England.
London, 4. October. Bis 1 Uhr nachts
waren 210 Ministerielle und 75 Mitglieder
der Opposition gewählt. Die Ministeriellen ge­
wannen sieben, die Oppositionellen zehn Sitze.
Der Krieg in China.
London, 4. October. Der „Times" wird
aus Peking vom 26. v. M. gemeldet: Wenn
die Unterhandlungen in Tientsin gepflogen
würden, könnte Li-Hung-Tschaug als Bicekönig
der Provinz, der in Tientsin residiert, nicht
als Bevollmächtigter bei den Friedensverhand­
lungen fungieren, da sonst die Gesandten vor
ihm als um Frieden bittend, und nicht als
denselben dictierend erscheinen würden. So
würde das Vorgehen der Gesandten im ganzen
Reiche von den Chinesen ausgelegt werden.
London, 4. October. Die Blätter ver­
öffentlichen folgendes Telegramm aus Wa­
shington: Der deutsche Geschäftsträger theilte
dem Staatssecretär Hah mit, die deutsche Re­
gierung nehme an, dass cs den Mächten be­
kannt sei, die deutsche Regierung werde voll­
ständig befriedigt sein, wenn China freiwillig
die acht schuldigen Prinzen bestraft. Der Ge­
schäftsträger theilte ferner mit, Deutschland
wiedersehe sich nicht länger der Eröffnung von
-Verhandlungen, und fügte hinzu, der deutsche


[ 2023-06-29 10:37:58.453 - 19001005 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 162.
Seite 7.
5. Oktober 1000.
Gesandte tu China sei angewiesen wurden,
folgendes Vorgehen anzurathen: 1. Sollten
die Vertreter sich darüber entscheiden, ob die
zur Bestrafung vorgeschlagenen Prinzen die
wirklich Schuldigen sind. 2. Sollten die Ver­
treter sich darüber Gewissheit verschaffen,
welche Strafe China freiwillig den Schuldigen
auferlegt. 3. Sollten die Gesandten Gewähr
dafür verlangen, dass die Strafen thatsächlich
vollzogen werden, wenn möglich in ihrem Bei­
sein. Wenn dies geschehe, sollten die Vertreter
mit der chinesischen Regierung über die Ver­
träge nnd über die Entschädigungen verhandeln.
Berlin, 4. October. Wie das „Wolff'sche
Bureau" erfährt, ließ der Kaiser von China
den Mächten ein vom 25. September datiertes
Edict unterbreiten, in welchem er die Bestrafung
einer Anzahl namentlich angeführter Prinzen
und Hofwürdenträger wegen Begünstigung der
Boxers anordnet. In der Voraussetzung der
Echtheit des Edictes hat die deutsche Regierung
zur Durchführung des in ihrer Circularnote
vom 17. September angeregten Verfahrens den
Mächten weiter vorgeschlagen, sich nunmehr
dahin zu einigen, den diplomatischen Vertreter
in China zur Prüfung und Begutachtung fol­
gende drei Punkte anzuweisen: 1. Ob die in
dem Edicte enthaltene Liste der strafbaren
Personen genügend und richtig sei; 2. ob die
iu Aussicht gestellte Bestrafung angemeffen ist
und 3. in welcher Weise die Ausführung der
Bestrafung von den Mächten zu controlieren
sei. Die bisher vorliegenden Meldungen über
die Aufnahme dieser Vorschläge durch die
Mächte berechtigt zu der Annahme, dass sich
ein allseitiges Einverständnis darüber ergeben
dürfte.
Tientsin, 4. October. Heute ist der russische
Gesandte aus Peking hier eingetroffen.
Shanghai, 4. October. Hier sind mehrere
kaiserliche Edicte eingelaufen, durch welche die
Absetzung von compromittierten Würdenträgern
nnd Ernennung von gegen die Boxerbewegung
Gesinnten verfügt wird.
Berlin, 4. October. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet ans Washington: Hier ist ein
an die Mächte gerichteter Vorschlag Frankreichs
in der chinesischen Frage nicht eingegangen.
Zwrllingsbriider.
Roma» von M. E. Braddon.
(78. Fortsetzung.)
Helene war froh, Adrians nachdenklichem
Blicke zn entgehen. Ihr war, als müsse er
alle ihre Geheimnisse durchschauen können, als
müsse er wissen, wie falsch und böse diejenige
seh die mit ihrer Untreue gegen ihn zuerst die
abschüssige Bahn betreten.
Der Morgen in Lady Belfields Gesellschaft
war eine langsame Tortur. Das schuldige Ge­
wissen der Gattin, das reuevolle Bewusstsein
ihrer Unwürdigkeit verwandelte jedes zärtliche
Wort ihrer Schwiegermutter in einen Skorpion.
Sie suchte glücklich und leichtherzig zn scheinen
aber sie fühlte fortwährend, dass ihre Fröh­
lichkeit eine jammervolle Verstellung sei, die
kaum Jemanden zu täuschen vermöge. Jeden­
falls täuschte sie Lady Belfield nicht.
Sie saßen in der inneren Sculpturcn-
galerie, in der sich sehr wenige Leute befanden,
obgleich die anderen Säle gefüllt waren. Da
Lady Belfield Helene für ermüdet hielt, brach
sie um ein Uhr auf.
^ „Wollen wir durch den Park fahren, bevor
Sie nach Hause gehen?" fregte Helene, als sie
an den Hyde-Park kamen.
„Tawohl, wenn Du es wünschest", und
Lady Belfield gab dem Kutscher ihre Befehle.
Helene dachte an Lord St. Austell. Würde
rr dort sein und ihrer harren? Würde er ihr
New-Uork, 24. October. Eine vom 30.
v. M. datierte Depesche aus Tientsin be­
sagt: General Chaffee und der russische Be­
fehlshaber theilten dem Grafen Wälder-
s e e formell die Zurückziehung ihrer Truppen
aus Peking mit. Die Deutschen und Eng­
länder lassen fortgesetzt Truppen nach Peking
bringen. Bei der Expedition gegen Paotingfu
erwartet man auf Widerstand zn stoßen, da
sich dort viele Boxers befinden.
Budapest, 4. October. Das Amtsblatt
publiciert eine Verordnung, mit welcher die
Ausfuhr oder Durchfuhr von Waffen nnd
Kriegsmaterial aus dem Gebiete Ungarns
nach China unter Androhung der gesetzlichen
Strafe verboten wird.
Wien, 4. October. Der „Wiener Abend­
post" zufolge beträgt die Ziffer der Marine­
truppen des 'österreichisch- ungarischen Es­
kadres für Ostafien etwa 1600 Mann. Seit
Ankunft des Grafen W al derse e sind diese
Truppen dessen Oberkommando unterstellt.
Wien, 4. October. Wie das Escadre-
commando für Ostasien meldet, wurde aui
2. October laut Admiralsbeschlnss das süd­
liche Forts von Schanhaikwan, sowie der
dortige Bahnhof, ebenso drei weitere Forts
durch die Verbündeten besetzt. An der Be­
setzung des Bahnhofes nnd der zwei Forts
waren auch österreichisch-ungarische Marine­
soldaten betheiligt.
Aom südafr. Kriegsschaupkah.
Bloemfonteiu, 4. October. Am 20. Sep?
tember fand bei Dewettdorp ein Gefecht statt,
in welchem ein Bureurommando, wie es heißt
ein Theil von De Wetts Streitmacht, unter
Pretorius geschlagen wurden.
Innsbruck, 4. Octoher. Die Trientiner
Abgeordneten haben sich mit Rücksicht auf die
autonomistische Frage entschlossen, im Tiroler
Landtage zu erscheinen, jedoch nur zu dem
Zwecke, um gegen die gegenwärtige Verwaltnngs-
einrichtung umso energischer zu protestieren.
Fiume, 4. October. Der gemaßregelte
Erzbischof v. Stadler reiste gestern über
F i n m c nach Rom. In Fiume kam es zn
böse sein, weil sie ihm nicht Wort gehalten?
Sie hatte ihm gewissermaßen ein Recht über
ihr Leben eingeräumt von dem Augenblick an,
da sie dem Geständnisse seiner nnheiligen Liebe
gelauscht. Er hatte das Recht, sich elend zn
fühlen, wenn er ferne von ihr war, das Recht,
sie der Grausamkeit anzuklagen, wenn sie seine
Gesellschaft mied.
Sie hatte ihm erlaubt, ihr von seiner
Liebe zn reden, aber sie hatte sich gestellt, als
nähme sie dieselbe nicht ernst.
„Von Ihnen bedeutet das nichts", hatte
sie gesagt. „Ich würde böse sein, wenn es ein
Anderer wäre, der einen solchen Unsinn redete."
Aber gerade darin hatte ihr Liebhaber
Anzeichen des tiefsten Gefühls gesehen, er wusste,
dass sie zu gewinnen war, nicht so leicht zu
gewinnen, wie es andere Opfer gewesen, aber
aus diesem Grunde umsomehr des Gewinnens
wert.
Die Row war beinahe leer, aber eine kleine
Strecke jenseits der Kaserne begegneten sie Frau
Baddeley und Lord St. Austell, die nebenein­
ander ritten, während Herr Beeching hinter
ihnen herzog.
Lord St. Austell hatte heute einen matten
Ausdruck, wie er langsam einherritt' und mit
Frau Baddeley plauderte, die ihrerseits so frisch
wie eine Junirose aussah nnd bei vorzüglicher
Laune schien. Sie sollte an jenem Abend bei
einer Wohlthätigkeits-Vorstellung mitwirken, an
großen Demo n st r a t i o n e n seitens der
Croaten für Stadler. Bei Ankunft des
Erzbischofs erschollen laute Hochrufe. Stadler
antwortete „Hoch Croatien und sein Recht!"
Das Haus Stadlers ist durch Polizisten be­
wacht, da man Demonstrationen von Seite der
Ungarn befürchtet. Abends fand zu Ehren
Stadlers ein von den Croaten arrangiertes
Bankett statt.
Lemberg, 4. October. Heute vormittags
wurde hier das neu erbaute Nativnaltheater
in feierlicher Weise eingeweiht. Dem feier­
lichen Acte wohnte Statthalter Graf P i-
n i n s k i und Landmarschall Graf Stanis­
laus Baden! mit den Mitgliedern des
Landesausschusses, die Gemeindevertretung
mit dem Bürgermeister und den beiden Vice-
bürgermeistern, eine Abordnung der Stadt
Prag mit dem Bürgermeister Dr. S r b,
eine Deputation der Stadt Krakau, zahlreiche
Landtags- und ehemalige Reichsrathsaüge-
ordnete, sowie viele Gäste aus Warschau und
Posen bei. Abends wird das Theater mit
einem Prolog von Ka s p r o v i c z, einem
neuen Lustspiele nnd einer neuen Oper von
Z e l e n s k i eingeweiht.
Belgrad, 4. October. Der Schah von
Persien wird am Samstag hier eintreffen
und an einem ihm zu Ehren veranstalte­
ten Diner bei Hofe theilnehme». König
Alexander wird am Samstag mittags nach
Belgrad kommen. Der Schah wird im Hof-
salonwagen am Bahnhof übernachten nnd
Sonntag früh die Reise fortsetzen.
Belgrad, 4. October. Einem heute ver­
öffentlichten U k a s zufolge wurde die Skup-
schtina nach Risch einberufen.
Konstantinopel, 4. October. Der Sultan
verlieh dem russischen Botschafter Sinowjew
den Nischanel Jftihair-Orden in Brillanten.
Konstantinopel, 4. October. Rach Be­
richten aus E r z e r u m ist der Gereut des
russischen Generalconsulates von ungefähr 100
Kurden angegriffen worden. Bon der Escorte
des Gerenten wurden drei Mann getödtet, zwei
verwundet. Der Gerent ist wohlbehalten in
Erzerum eingetroffen. Der russische Botschafter
richtete an die Pforte eine Note, in welcher
einem der fashionabelsten Orte iu London—
halb Bildergallerie, halb Ballsaal. Sie sollte
als Peg Woffington in „Charaktermasken" ans-
treteu, zum Besten der Schornsteinfeger-Kranken-
caffe, und sie erzählte Lord St. Austell vou
ihrer Auffassung der Rolle nnd von ihren
Kleidern.
Die Rolle war bedeutend, aber die Kleider
waren der Gegenstand, von dem der Erfolg
abhieng.
„Sie sind meine eigene Idee", sagte sie,
„aber diese elende Ponsonbh hatte sie noch nicht
geschickt, als ich heute Morgen weggieng. Ich
schwebe in quälender Ungewissheit, so lange
ich sie nicht sehe. Schließlich könnten sie den­
noch misslungen sein."
Sie sahen Heleue und machten Halt, und
der Kutscher brachte seine Pferde in der Nähe
des Gitters zum Stehen. Sie plauderten einige
Minuten, und Helene setzte auseinander, dass
Lady Belfield so freundlich gewesen sei, sie mit
sich in die Galerie zu nehmen.
„Du hättest es mir sagen lassen können",
meinte Frau Baddeley. „Dein Pferd und ich
wir warteten Beide eine halbe Stunde auf
Dich."
„Ja, ich hätte es Dir sagen laffen solle».
Es war sehr vergesslich von mir. Armer Ra­
violi!" Ravioli war das Pferd.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:58.453 - 19001005 - Seite 8 ]
Seite 8
5. Oktober 190ü.
Pilsner Tagblatt Nr. 162.
die beklagenswerten Folge» des Ungehorsams
der Kurden betont und energische Maßregel
sür die Bestrafung der Schuldigen gefordert
wird.
Konstantinopel, 4. October. Der nach
Marseille gestohene Osman Pascha erhielt
vom Wdizpalast Mittheilung, welche ihn zur
Rückkehr nach Konftantinopel bewegen.
Bukarest, 4. October. Das Amtsblatt ver­
öffentlicht ein Decret, womit das Parlament
zu einer außerordentlichen Session für den
8. October einberufen wird.
Halle a. S., 4. October. Aus den mittel­
deutschen Brannkohlenrevieren sind im Laufe
des letzten Monates 128 Ausländer, darunter
45 Tscheche» und Polen österreichischer Natio­
nalität, als lästig ausgewiesen worden.
Port-Said, 4. October. Infolge eines auf
dem von Norfolk (Virginia) kommenden
DanipferS ausgebrochenen Brandes liege» zehn
Schiffe, darunter mehrere Poftdampfer, im
Canal fest.
Brüffel, 4. October. „Agence-Havas-
Reuter" ist von zuständiger Stelle ermächtigt,
zu konstatieren, das Gerücht, es seien hier
ausländische Anarchisten angekommen, um einen
Mordanschlag gegen den am nächsten Samstag
eintreffenden Prinzen Albert vorzunehmen,
als völlig unbegründet zu erklären.
London, 4. October. Der „Morniugpost"
wird aus K n m a s s i vom 3. d. gemeldet: Ober-
W i 1 k o ck s traf am 30. September auf eine
Abtheilung von Aschantis, die eine starke Stel­
lung in einem Hohlwege im Gebüsch innc hatte.
Nach zwei vergebliche« Angriffen, gelang es den
Feind z» vertreiben. Die Dörffer wurden ver­
brannt. Bon den Truppen des Obersten Wil-
kvcks wurden 21 Mann getödtet und fünf
Officiere verwundet.
Briefkasten der Redaction.
Bistritz. Ihr ungarisches Rothes-Kreuzlos wurde
bisher nicht gezogen.
Volkswirtschaftliches.
LieferuugSausschreibung. Bei der k. k. Staats-
bahiidirectiou in Olmütz wird die Lieferung von di­
versen Materialien (wie zum Beispiel hydraulische
Bindemittel und Chamvttewaren, Cement, Kalk, feuer­
feste Ziegel :c., diverse Beleuchtungs-, Putz- und
Dichtungsmaterialien, diverse Schmiermaterialien,
Walzfabrikate, Eisenwaren, chemische und Naturpro-
ducte, Posamentier-, Schnitt-, Seiler-, Kautschuk-,
Leder-, Glas- und Borstenbinderwaren sowie auch
Kanzleimaterialien) für das Jahr 1901 im Offert­
wege vergeben. Nähere Angaben über die benöthigten
Quantitäten und Materialgattungen sind aus den
Offertformularien zu entnehmen, welche ebenso wie
die allgemeinen und besonderen Bedingnisse bei der
k. k. StaatSbahndirection (Zugförderungsbureau) in
Olmütz eingesehen, behoben, oder gegen Einsendung
des Porto bezogen werden können; auch liegen bei
der letztgenannten Stelle Muster, beziehungsweise
Zeichnungen über die zu liefernden Materialien zur
Ansicht auf. Die Offerte sind bei der genannte» Di-
rection bis längstens 25. October 1900 12 Uhr mit­
tags einzubringen.
Reglementarische Bestimmungen und Tarife
für die Beförderung von Personen, Reisegepäck, Ex­
pressgut und Hunden. Mit 1. October 1900 gelangte
eine neue, und zwar gesonderte Auflage des Thei­
les li. des vorgenannten Tarifes unter Einbeziehung
der Nachträge >.—V. zur Ausgabe, wodurch der bis­
herige Tarif, Theil EL: „Besondere Bestimmungen
und Beförderungspreise" vom 1. Jänner 1898 aufge­
hoben wird. Der Tarif, Theil I. „Gemeinsame Be­
stimmungen für die Beförderung von Personen,
Reisegepäck, Expressgut und Hunden, giltig vom
l. Jänner 1898, bleibt bis auf weiteres in Kraft
und wird derselbe nach der durch den I V. Nachtrag,
zum Betriebsreglement erforderlichen Neubearbeitung
ebenfalls in gesonderter Auflage erscheinen. Der neue
Tarif, Theil II., enthält im allgemeinen die Bestim­
mungen und Gebüren des bisherigen Tarifes. Es
wurden nur die bisher im Jnstructionswege getroffe­
nen Tarifmaßnahmen, zum Beispiel Tarif fürFlösser-
karten n. aufgenommen, und haben speciell die Be­
stimmungen für SchulauSflüge (!!!., F 11., 1 b), eine
Aenderung iufoferne erfahren, als dieselben im allge- j
meinen nur für „österreichische" Lehranstalten gelten I
sollen.
Kohlenlager bei Mauetin. Ueber die Lohlen-
funde bei Manetiu berichtet die „Politik": Genannte
Kohlenlager bestehen aus zwei Steinkohlenbecken,
welche durch eine Urgebirgskette voneinander ge­
trennt sind, wiewohl beide Formationen gleichen
Ursprung haben. Die Stadt Manetin selbst liegt in
der Permformation und von hier zieht über die Ort­
schaften Ober-Bela, Laz, Mrtnik und Lomniczka das
herrlichste Kohlenformations-Gebiet. Bei Lomniczka
wurden von dem Ingenieur Herrn Franz Klotz aus Pil­
sen Kohlenlager gefunden. Ju der Nähe der Ort­
schaft Laz wurden bereits im Jahre 1871 vom Groß­
industriellen Herrn Adolf Hyra aus Pilsen Bohrun­
gen mit günstigem Resultate unternommen, welche
jedoch wegen inangelnder Bahnverbindung aufge­
lassen wurden. Jetzt, wo der Bahnbau Pilsen-Mane-
tin beschlossene Sache ist, werden wohl diese Gruben
bald zur Arbeit kommen. Im selben Bergreviere be­
sitzt Fürst Thurn-Taxis, und zwar bei Ober-Bela
zwölf Grubenmaße nebst mehreren Freischürfungen,
und es wurden bei den vorgenommenen Bohrungen
im ersten Flötz eine Mächtigkeit von 75 Centimeter
und ini zweiten Flötz eine Mächtigkeit von 1-70 Me­
ter Kohle vorgefunden; ferner sind dort Besitzer Graf
Waldstein, die Böhmische Montangesellschaft, Berg­
ingenieur Schebek und Ingenieur Klotz. Dass diese
Freischürfungen von Bedeutung sind, beweist der
Ankauf des Westböhmischen Bergbauvereines von 250
Freischürfen in dem dortigen Bergrevier.
Erste böhmische Hopfen-Aktiengesellschaft. In
der am 30. August l. I. in Rakonitz abgehaltenen
Generalversammlung der „Ersten böhmischen Hopfen-
Actiengesellschaft in Rakonitz und Saaz" wurde» in
den Verwaltungsrath folgende Herren gewählt: August
Klavik, Zuckerfabriks-Director in Luzetz, als Vorsitzen­
der; Stanislav Tuczek, Maschinenfabriks-Verwalter in
Prerau, als Vorsitzender- Stellvertreter und Paul
Brom, emer. Zuckerfabriks-Director in den Königlichen
Weinbergen. Gleichzeitig wurde beschlossen, dass für
das Geschäftsjahr 1899/190« eine fünspercentige. Divi­
dende ausgezahlt werde.
Die Verhandlungen des Gnssröhren-Cartells.
Die Theilnehmer an dem Cartell der österreichisch­
ungarischen Eisenwerke, die sich mit der Erzeugung
von Gussrohren beschäftigen, waren vorgestern in
Budapest versammelt, um über die Erneuerung dieses
Cartells zu berathen, nachdem dasselbe mit Ende
des Jahres abläuft. Die Berathung verlief resultat­
los, und es wurde die Fortsetzung derselben auf einen
Monat vertagt. Es wird behauptet, dass die Be­
stimmungen des Cartell-Uebereinkommens nicht ganz
klar seien, und dass die ungarische» Werke mit der
Forderung hervortreten, die Röhren auch nach Oester­
reich liefern zu können, was ihnen bisher nicht ge­
stattet war. Diese Forderung wurde von österreichi­
scher Seite bekämpft.. Man glaubt, dass es innerhalb
der festgesetzten Frist doch zu einer Vereinbarung
kommen werde. Von österreichischen Firmen waren
bei der Besprechung anwesend Vertreter der Witko-
witzer Gesellschaft und der Firma R. PH. Waagner.
Von ungarischen Firmen nahmen an der Conferenz
theil: Ganz& Cie., die Schlick'sche Eisengießerei, das
Reschitzaer Werk und die Rima-Muranyer Gewerkschaft,
letztere nur als Vertreterin der von ihr übernommenen
Andrassy'schen Werke.
Keine neue Anleihe in Ungarn. Die „Buda-
pester Correspondenz" meldet: Angesichts verschiedener
Ausstreuungen über Verhandlungen, welche die un­
garische Regierung behufs Aufnahme eines neuen
Anlohens pflege» soll, ist die „Budapester Correspon-
denz" von zuständiger Seite zu der Erklärung er­
mächtigt, dass die ungarische Regierung seit dem Ver­
trage, welchen sie mit der Rothschild-Gruppe hinsicht­
lich der vierpercentigen Kronenrente abgeschlossen hat,
weder mit dieser, noch mit einer andere« Gruppe
irgendwelche Verhandlungen betreffs eines neuen An­
legens gepflogen hat, und dass ihr auch die Absicht
ferneliege, in solche Verhandlungen einzugehen.
Moratorium einer ungarischen Manufaeteu-
Firma. Die Manufacten-Firma Emerich Erber in
Großwardein zeigt, wie uns von dort gemeldet wird,
ihre Zahlungsstockung an und bemüht sich, ein kurzes
Moratorium von ihren Gläubigern zu erwirken. Die
Gesammtverbindlichkeiten, an denen erste Kattundruck-
Fabrikanten des Wiener und Budapester Platzes mit
namhaften Beträgen betheiligt erscheinen, werden mit
400.000 Krone» angegeben. Der Rechtskonsulent der
Firma befindet sich zur Zeit in Budapest, um mit
dortigen Gläubigern das Arrangement anzubahnen.
Sämmtliche Grubenbesitzer in Philadelphia
beschloffen, einen zehnpercentigen Lohnzuschlag und
eine Preisreduction des Pulvers zu gewähren. Die
Differenz fall aber am Lohn abgehen.
Getreide-Borräthe in den Bereinigten Staaten.
Nach telegraphischen Berichten aus Newyork sind in
der Woche vom 25. September bis 1. October die
sichtbaren Weizen-Borräthe vou 54-99 Will. Bush, auf
55-40 Attll. Bush. (1899 4213 Will. Bush.) und die
Mais-Borräthe von 7'32 Mill. Bush, auf 7 49 Mill.
Bush. (1899 12-49 Mill. Bush.) gestiegen.
Produeten-Berschiffungen ans Amerika. In
der Woche vom 81. bis 28. September wurden aus
atlantischen Häfen nach Europa versandt: 2,305.000
Busheis Weizen, 2,395.000 Bushels Mais, 358.000
Sack Mehl. 1,037.000 Bushels Hafer, 13,320.000 Id
Schmalz, 26.900 Kisten Speck, 4460 Fass Butter,
1,850.000 lb Talg und 79.400 Kisten Käse.
Syndikat der Schwerspat-Grube« und Mühlen.
In einer in Frankfurt a. M. stattgehabten Versamm­
lung wurde die Bereinigung der Schwerspat-Gruben
und Mühlen auf 10 Jahre fest beschloffen. DaS Syn­
dikat tritt mit dem Sitz in Frankfurt a. M. sofort
in Wirkung. Die Betheiligung beträgt 12.000 D.-W.
Der Conenrs wurde eröffnet vom k. k. Kreisge­
richte in Ege r über das Vermögen der Handelsftau
Marie Koschek in Karlsbad. Gläubigertaafahrt
15. October, Anmeldungsfrist 5. November, Liqui­
dierungstagfahrt 12. November, Maffaverwalter
Dr. Wilhelm Eisenberger, Advocat in Karlsbad.
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 4. October.
Die günstige Anffaffung der politischen
Situation behauptete steh anch heute und
da gleichzeitig von den fremden Märkten
befriedigende Berichte und höhere Notie­
rungen der Roheisenpreise in England vor­
lagen, so wurde die V o r b ö r s e von einer
ausgesprochen festen Tendenz beherrscht.
Ein lebhafterer Verkehr entwickelte sich
jedoch bloß in Credit- und Staatsbahn-
actieu, sowie in den leitenden Montan­
papieren; im übrigen blieb das Geschäft
ohne Belang, da fich die Speculation mit
Rücksicht auf den weitere« Rückgang des
New-Uorker Sterlingcurses und die Mög­
lichkeit einer Londoner Diskonterhöhung
reserviert verhielt.
Die Miltagsbörse begann mit
ruhigen! Geschäft nnd behaupteten Course».
Troß -fester.Berliner Berichte herrschte hier
später völlige Geschäftsstille, daher die
Course matter tendierten. In der zweiten
Hälfte blieb der Verkehr geschäftslos, der
Schluss erfolgte wieder in befestigter
Haltung. Aus London wird eine Hanffe in
amerikanische» Bahnen und keine Erhöhung
des Bankzinsfußes gemeldet.
Die N a ch b ö r s.e verkehrte gseichsalls
in fester Haltung.
Schlusscourfe«
Oesterr. u. nug. Staatsschuld.
Mairente.... 96-80 llng. Krouenanl.. 90-65
Oesterr. Kroueuaul. 97 20 1860er L. ganze. 131-60
Silberrente... 96.70 1860er L. Fünftel UU--
Oesterr. Gvldrente 114-80 l864er Lose... 195 75
Ung. Goldrente. 113-80 1854er Lose... 170-
Diverse Lose.
Credit-Lose... 390'— Theißlose... 138—
W. Communall.. 389— Türkenlose... 107—
Säulen.
Creditactien.. 655— Bankverein... 482'—
Auglobank... 273'— Bodencredit... 860-—
Unionbank... 541— Böhm. Union.. 257—
Länderbank... 413— Zivnost. B.... —•—
Ung, Creditdank. 663'—
TrauSportwerte.
Lemd.-Czernow.. 528 75 Buschtieh. B. ex 1085—
Staatsbahn.. 663 50 Localbahn...— .—
Lombarden... 109— Prag-Duxer.. —.—
Graz Köfl.... Dux-Bodenb...—
Nordbahn.. 6030-- Anffig-Teplitzer. 2985—
Nordwestbahn.. —— Wr. Strahenb. A 273—
Pardubitzer... —— Wr. Straffend. B 270—
Elbethalbahn.. 461-50 R. Wr. Tramway ——
Böhm. Rordbahn. —Donaudampf-Act. 767-—
Buschtiehrader A. —Lloyd -----
Judustricwerte.
Tabakactien... 297— Nordböhm.Kohl. 1700-
Waffenfabrik. .318— Brüxer Kohl.. .917--
Rudolfshütte.. —-— Wr. Baugesellsch.. ——
Alpine Mont... 460 50 Wienerberger.. 658—
Rima Mur.... 528— Hirtenberger. .641—
Poldihütte... —-— Pester Waggons.— •—
Prager Eisenind. 1785— Pilsener Brauh. 1890—
Mhm.Mont-.Act. 1245- Geld, 1925 Ware
Westböhm Kohl.. 276--


[ 2023-06-29 10:37:58.453 - 19001005 - Seite 9 ]
Seite 9.
5. Oktober 1901.
Pilsner Tagblatt Nr. 162.
■
Balntsn.
20 »taatiWgtstrfe. 19-27 Deutsche Plätze. 118 30
Paris —■Markscheine. 118-30
Zürich—— Rubetscheine—
London .... 242-05
Berliner Börse.
Berlin, am 4. Oktober 1900.
Disconto-Comm.. 173'— Harpener... 182'—
Credtactien.. 205 25 Hibernia .... 199 60
Deutsche Bank.. 187-— Iura Simplem.. 84-60
Dresdner... —Kanada Paris... 89-25
Handelsa. Berlin. 144— Consolidat... 344-75
Nationalbank.. —Hamburger Packet 120-85
Laurahütte... 196-— Berl. Straßenbahn 229-80
Bochumer... 175-90 Bulcan ....—
Dorttnnnder.. 86'40 Westphäl. Stahl.—
Gelscnkirchuer.. 192'— PrtvatdiScont.—
Maren-Berichte.
taufet-, per April-Mai 1015 Käufer, 10 20 Verkäufer,
per Mai 10'17'5 Muser, 10-22'ö Verkäufer.
Hamburg, 3. Oktober, 6 Uhr abMK. Per
Oktober 995, per November 9-85, per Decemdse 987-5,
per März 10-07-5, per Mai 1017-5, «ngcht 10 40
ruhig.
Rew-Uork, 3. Oktober. Zucker Musrow 4-25,
Ceutr. ref. 4-">/„.
London, 3. Oktober. 96percentiger Jpwazucker
13'/, stetig, Rübenrohrzucker 9 sh. 10-75 d. Käufer-
stetig.
Kaffee.
Hamburg, 4. Oktober. Per Ottobor 98-25,
per Decenlber 39'25, per März 39.75, per Mai 40-25.
Havre, 4. Oktober. (Schlusscourse.) Per Oktober
47'—, per Feber 47'50.
New?>ork, 9. Oktober. 8 25.
SptrtluK.
M:ag, 4. Ottober. Unverändert.
Wien, 4. Oktober. Unverändett.
Hamburg. 4. Ottober. Unverändert.
Berlin, 4. Oktober. 50-50.
Wien, 4. Oktober. Weizen per Herbst 778-79,
per Frühjahr 823-24. Korn per Herbst 757-58, per
Frühjahr 787-88. Mais per September 676-78, per
Mai-Juni 554-55. Hafer per Herbst 565-66, per
Frühjahr 585-86.
Budapest, 4. Oktober. Weizen per Ottober
747-49, per April 790-98. Korn per Ottober 713-14,
per April 743-44. Mais per September 623-25 per
April —'—, Per Mai —. Hafer per Oktober
512-14, per April —.
New-Nork, 3. Oktober. Weizen 82'/,, 80 '/°, 83 75,
86.'/,. Mais 46'°/,, 42-50. Mehl 2 90. Getreidefracht 5.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, Ten­
denz ruhig, 25.000 Umsatz, Preise unverändert,
Termine eröffneten ohne besondere Anregung mit
»»veränderten Coursen, nur Roggensteigend. Uebriges
schüchtern, preishaltend.
Zucker.
Prag, 3. Oktober. 25-70.
Magdeburg, 4. Ottober, 12 Uhr. Tendenz
riihia, Wetter kühl und heiter. Per Oktober 9-92'5
Käufer, 9-95 Verkäufer, per November 982-5 Käufer,
9'85 Verkäufer, per December 985 Käufer, 9 90 Ber-
känfer, per Jänner-März lO'OO Käufer, 10 02 5 Ber-
Petrolenm.
Prag, 4. Oktober. Galizisches 40-40 G. 40-90
W., wasserhell 41'40 G., 41-90 W.
Schweinefett.
Budapest, 4. Oktober. Schweinefett 61, Tafel-
speck 52, Ger. 41.
Baumwolle.
New-Nork, 2. Ottober. In New-Nork loeo 10:/ 8,
Ottober 1029, November 10-00, Decenlber 9-87,
Jänner 9-86, Feber 986, März 987, April»«, Mai
9.87. Zufuhren 48.000 Ballen, Baumwolle in Neu
Orleans 10-25.
Liverpool, 3. Ottober. 4 Uhr 10 Minuten.
Umsatz 6000 Ballen, davon für Spekulation «nd Ex­
port 500 Ballen. Tendenz stetig. Aeghpter -/^niedriger.
Middl.-amerik. Lieferung ruhig, stetig. Oktober-No­
vember 5'42 bis 5 43 Verkäufer, November-December
5'36 Käufer, December-Jänner 5 32 bis 5'33 Ver­
käufer, Jänner-Feber 5 28 bis 580 Käufer, Feber-
März 5'27 bis 5-29 Käufer, März-April 5 25 bis 5'26
Käufer, April-Mai 5-24 Käufer, Mai-Juni 5'23 Käufer,
Juni-Juli 5'21 bis 5 22 Käufer, Juli-August 5'20
Käufer.
Aktienmarkt
New-Aotk, 3. Oktober. Eröffnung flau, Verlauf
befestigt, Schluss stetig. Actienumsatz 580.000 Stück.
Northern Paciflc 69-25. Canada Pacific 86'/,.
Eisen.
Glasgow, 3. Oktober. Roheisen (Schluss!.
Mixed numbers Warrants 67 sh. 3 d. Warrants
Middlesborongh 1U.
Silber.
New-Vork, 3. Ottober. Wechsel a. London 4-81"/ s,
Silber 63»/,.
Deutsches Theater in Pilsen.
Direktion: Anton Galotzy.
Freitag, den 5. Oktober 1900.
Im Abonnement Nr. 5. Ungerader Tag.
Per Schkafumgencontrotor.
Schwank in 3 Acten von Alexander Bison, in deutscher
Bearbeitung von Benno Jacobson.
Regie: Hr. Werner.
Personen:
Georges Godefroid---• Hr. Wald.
Lucienne, seine Frau zweiter Ehe Frl. Stoll.
Montpspin- Hr. Werner.
Aurore, seine Frau ------ Fr. Werner.
Alfred Godefroid Hr. d'Olbert.
Raoul de Saint Medard---- Hr. Ramhartcr.
Angela Frl. Herma.
Labordave- Hr. Gädecke.
Charbonnean Hr. Frossard.
Madame Charbonnean ...- Fr. Cippa.
Rosine, ihre Tochter Frl. Purer.
Julie, Dienstmädchen Frl. Achatz.
Francoise, Köchin Frl. Werner.
Phonograph Hr. Scheibncr.
Die Handlung spielt in den beiden ersten Acten in
Auteuil bei Paris, im Hause der Montpepins, im
dritten Acte in RangiS, im Hause der Familie Chat-
bonneau.
Anfang 77» Uhr.
Morgen Samstag: Carmen.
AxtSBOfelUeeaHcfe. O TI 7 T 7 T\T
o «e&t iMtirelox" W JELIiNI
Weiss- und Rothweine und Wermuth, Selbstgebrannte
Tre8tern-Branntweine
liefere ich preiswürdig und sende Proben an renommirte
Firmen. Jedes Delicatessengeschäft, Cafe und Restaurant
sollte von mir Offerte verlangen.
Q. Tomasi, Weinhandlung, Lavis (Siidtirol).
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
Muhr’s Doppelstauböl.
Erste Marke, unvergleichliche concurreuzlose Qualität.
OG Preis per Mo 60 Kreuzer. GO
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
Mox tliubrr, Wien, Vji. fcstrasse slp. 1,1.
. Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc.
imiate Refemnzen. Keine Agenten Prospecte gratis.
Braunkohlen-Bergwerk
w^ 6r ^> e deriausitz— tägliche Förderung 50 bis 100
Waggons— grosse Kohlenfelder— langjähriger, vor­
züglich eingerichteter Betrieb— wegen Erbtkeilung zu
"verkaufen.— Das Object eignet sich zur Bildung einer
_ ctiengesellschaft.— Offerten »an Bergwerks- Direetor
kranzow, Döbern N. L- erbeten.
I
© K ruzifixe
vevtfoldet und vei'siltoert,
mit Grlasssturas,
mit und ohne JVIueilcwerk,
",, SSeiligeB.'bi.lder
in Kapellenform (Musikkapellen) mit Atlasausstattung u. Musikwerk, sowie
1^1 las-Chromobilder: Heilige, Land­
er schäften und Jagdbilder
in (Masgrösse 39/51 und 50/62 um, liefert am billigsten und in solidester
Ausführung
Emil Gersdorf, Salzburg (Bahnhof).
Kein Husten mehr!
»Oscar Tietzc's Zwiebelbonbons,
bestes, überraschend schnellwirkendes
Hausmittel gegen Husten, Heiserkeit,
Katarrh, Verschleimung rc. Nur echt
mit „Zwiebelmarke". 234
In Säckchen ä 20 u. 40 kr. Zu haben
in Pilsen u. ganz Oesterreich-Ungarn
in den meisten Apotheken n. Drognerien
Hauptdepot: F. Krizan, Kremfier.
Acnes Unternehmen
Tüditige Agenten werden gegen liehe
Provision u. er. fixes Gehalt gesucht.
Off. unter »Erwerb 77« an die Anonncon-
m_
Margar in-Butter- und Schmalz-Fabrik,
WIEN, VI 2 Mollardgasse Nro. 84
empfiehlt seine allseitig als vorzüglich anerkannten Erzeugnisse, nament­
lich dessen Spezialitäten:
tBiü sh rahm-Mai* gar in (Creme) und Ambrosia -Margarin-
^clnnalz, ferner Margarinbutter und Margaringchma)?,
in nur exquisiten, änserst preiswerten Qualitäten.
Telegr.-Adresse: Erzeugung täglich frisch. Brief-Adresse:
Telefon Herwloüs. "Wien. VV. Hergtotz, WienVI /3.
Tnierm-b, Telefen Nr. 97-37.


[ 2023-06-29 10:37:58.453 - 19001005 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 162.
Seite 10.
5. Oktober 1900.
Wien.
Elektrisch« Beleuchtung und Kraftübertragung
für alle Industriezwecke.
Hinrichtung für Eleklrochetnie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen u. Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- u. mehrphasigen
Wechselstrom (Drehst)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassungen, Elektricitäts-
zählurn, Messinstrumenten, Beleuchtungskörpern und
anderen elektrotechnischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Eentralstationen für Städte, Märkte
etc. Elektrische Strassen- u. Industrie-Bahnen.
Projeete und Kostenanschläge
werden unentgeltlich ausgearbeitet und alle Aus­
künfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter W, CHRISTOF, Pilsen.
J
freiwillige Feilbietung.
Am 8. GKfobor t. I. findet laut Erledigung des
löblichen Bürgermeisteramtes der königl. ötadt Pilsen
vom 3. Oktober (Y00 Nr. 20625/(900 um (0 Uhr vor­
mittags ini INagazine der Firma Ks<Ht und Böhm
in der Doudlewetzer Ltraße in Pilsen die öffentliche frei­
willige Versteigerung von (5 Waggons Eommismehl im
Gewichte von (500 q statt.
Der Ausnifspreis beträgt (6 Kronen per (00 Kilo;
das Atehl wird jedoch, wenn sich ein Bieter zum Aus-
rufspreis nicht finden sollte, auch unter demselben an den
Meistbietenden gegen gleich baare Bezahlung hintangegebeii
werden. 718
Oktober 6 Uhr abends
findet in Pilsen, KotSrovgasse, am
Bauplätze des k. ». k. Hofliefe­
ranten Herrn vlmgrvS ein Experi­
ment mit der 717
Feuerlösch-Cranatg
System Labbv Carre statt.
1 ^. 6.
Hotel Waldek.
■STartieter g'ss-u.clit.
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen Borausbezahlung
Handelaachule
Uieimer
nur Prag, Eisengasse 22.
Ausschließlich individueller Ein­
zelunterricht. Keine Gruppen.
t erren- und Damencnrse separat.
ages-u. Abendkurse. Eintritt
und Beginn des Unterrichtes
tägl.— Vollständig kosten­
freie Stellenversorgung.
Prospect gratis. 1079
Heirats-
500—600
Partien, reiche,
auch Bild, sendet sofort zur Aus­
wahl „Reform", Berlin 14. Sen­
den Sie nur Adresse. 1191
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
in Oai'l IVIaasch’s JBuch-
liarullunyf
A. H. Bayer, Pilsen
Schnlgassc 6.
ste u. schönste Wäsche
liefert die I. Pilsner
Hochglanz- Maschi­
nen-Wäscherei Jac.
Sachs, Königsstr. Nr. I, Pilsen.
Die he'
R
Auch
Känstlicbe Zähne und Gebisse
' bekommt man am besten ausgeführt im Atelier
GtLsirav Sakr, Wisst
Servitengasse Nr. 11.
auf Raten ohne Preiserhöhung.— Für
Arbeit wird Garantie geleistet.
jede
660
LsitnnKsmaonlnlnr,
unaufgefchnitten, gutes Papier,
sofort abzugeben.— Preisanbote
an die Berw. d. Bl. erbeten unter
„Papier- 1061".
Xn ein Sohloss
zu adel. Familie deutsches Stu­
benmädchen gesucht. Inst. Rewe-
klnf, Prag, Ferdinandstr. 38 neu.
Besseres Määohsn,
beider Landesspr. in Wort und
Schrift mächtig, welches längere
Zeit im Colonialgeschäfte und
best. Liquergeschäfte thätig war,
sucht vom 15. Oct. in einem ähn­
lichen Geschäfte nnterzukommen.
Antr. u. A. H. bei H. S. Rein,
Liquerfabrik, Saaz. 1419
Cornploiristin,
im Buchfache versirt findet sofor­
tige Aufnahme int Kurzwaaren-
Geschäfte Em. Rosenbach, B.-
Leipa. 1423
Bin Commis,
flotter Detailist wird vom 15.
Oktober oder I. November in
meinem Colonialwaarengeschäfte
Carl Pick, Trebitsch, aufgenom­
men, dahin auch die Offerte zu
richten sind.
Zwei Commis,
Jsr., beider Landesspr. mächtig,
flotte Detailiften, werden per
sofort oder 15. Oktober für die
Galanterie- und Wirkwaaren-
die Zeile 10 Heller.
B
I
BBBBBB
Lehrknabe,
Jsr., wird sofort aufgenommen
bei Friedrich Taußig, Galanterie
und Wäsche, Bilin. 1420
Schuhe.
Die größte, beste und billigste
Bezugsquelle ist ausschließlich
das Schuhwaarenhaus in Prag,
Parksttaße, n. dem Museum.
Für Selch- und Fleischwaaren
geschäft wird eine tüchtige
Verkäuferin
gesucht. Selbe soll aus besserem
Hause, beider Landessprachen
mächtig sein. Off. mit Zeugnis­
abschriften sind zu richten an
Franz Zarte, Brüx.
Maschinen
und Kessel, gebrauchte, gut er­
haltene, kauft oder tauscht gegen
andere um Sigmund Neustadt!,
Trautenau. 1418
deutsches jKSgdthein
(Dienstbotenschule),
Prag,Bartholomäusgaffe Nr.3
Stellensuchende
deutsche Dienstboten findet» im
Mägdeheim Unterkunft. Schlaf­
stellen zu 20 kr. Schlafstellen
mit voller Verpflegung 50 kr.
Dienstvermittlung gratis,^.
' Zahnlrztl. Atelier
ftijngplatie Nr. 1.
Schmerzloses Zahnziehen, in
Lustgasnarcose— mit Co­
cain.— Gold- und Por­
zellanplomben. 318a
Künstlicher Zahnersatz.
Kronen- u. Brückenarbeiten.
M.U.Dr.
Fritz Harnisch.
—&;
! KHAKI!
Neueste Neuheit:
Chic,
SOLIDE,
Sehr billig!
ft. Hohn$ Co.,
Schneider.
Um Helena
Hont an von Id«!
Die „Sarienlsttve" eröffnet mit dieser
hervorragenden Ronianscböpfutig der gefeier­
ten Schriftstellerin soeben ein neues Quartal.
MonmKermpleir viemijshrl. r Kronen io R.
Zu bejieben durch alle Butbhandlungen u. Postämter.
Probe -nummern gratis und franko durch alle Bud)-
bandlungcn, sowie direkt von der Verlagsbandlung
£mt Keif’« Nachfolger 6. a. d. fi. in Leiprig.
CHIEF-OFFICE: 48, BRIXTON-ROftD, LONDON, S.W.
APOTHEKER
Dp. Johl
Prakt, Arzt, orcl.: 10 2 j
Schmerzloses
Zahnziehens
1
ZAHN PLOMBEN.
Pilsen,
Podiebradstrasse Nr. 8 n.
4
Hebt mir mit dieser ©©Si'fe©
ha seh!i S tfma^e! r' die kräftigste Zugsalbe derGegenwart
von zuverlässigster Wirkung durch gründliche Reinigung, rasch
schmerzstillend und heilend, befteit durch Erweichen von eingc-
drungenen Fremdkörpern aller Art. Ist für Touristen, Radfahrer,
Reiter unentbehrlich. Wird je älter, desto wirksamer. Per Post
ftanco 1 Probettegel gegen Vorausanweisung von 1 Krone 80 Heller.
2 Tiegel ftanco sammt Kiste 3 Kronen 50 Heller. Wo kein Depot,
adresstre man: An Apotheker A. Thierry’s Fabrik in Pregrada
bei Rohitsch-Sauerbrunn.— Man meide Imitationen und achte
aus die aus jedem Tiegel eingebrannte Firma: „A. Thierrh's
Schutzengelapotheke." 644
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Verantwortt. Redacteur: W. Zosel; Druck von Leo Küche, Pilsen.

