
[ 2023-06-29 10:49:35.905 - 19001103 - Seite 1 ]
;»
Erscheint tSglich, mit
NnSnohme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Berwaltmm
and Expedition Schm»
gaffe Rro. 6, im Hofe
rechts, L
Beiträge sind will­
kommen.
All« Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Mannscripte werden
nicht zurückgegeben.
TelepbonanschlusS 313.
Telegramm- Adresse:
Tagblatt Pilsen.
Wr. 187.
Samstag, den 3. Movemöer 1900.
ÄetngSvrdingnngr
Bei Abho^rug in der
Expedition:
monatl. S 1.80
VJäljr »6.40
MitZustellnng ins Hau»:
monatl. K 2.—
'/.jähr, K 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl »2.80
'/.jähr »6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate «ach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimetersile billigst
in allen Annonren-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung deS Blattes.
I. Jahrgang.
Die Unruhen in Spanien.
Durch Catalonien ziehen mehrere be­
waffnete Banden, die von der Regierung als
Carlisten bezeichnet werden. Wäre dies zu­
treffend, so würde bald die Ruhe hergestellt
sein, denn in der Provinz stehen 10.000 Mann
Regierungstruppen. Aber der Nimbus des
Don Carlos ist lange entschwunden, niemand
erwartet durch den Abenteurer die Restitu­
tion des Landes, und wenn die Auflehnung
sich behaupten und verbreiten sollte, so wer­
den bald Republikaner und Socialisten die
Führung übernehmen. Noch mehr als das
Gefühl der Demüthigung durch den amerika­
nischen Krieg, weckt der materielle Nothstand
Aufstandsgelüste. Die Carlistenkriege 1834
bis 1839 und 1872—1876 haben unter Ver­
hältnissen begonnen, die mit den heutigen
nichts gemein haben. In den beiden älteren
Fällen hatte der Prätendent eine starke Partei,
und hinter ihm standen die Clericalen. Ge­
genwärtig interessieren sich wenige Spanier
für die Personensage, und das religiöse Feuer-
ist durch starke republikanische und socialisti­
sche Agitation gedämpft. Der Aufstand 1872
würde in seinem ersten. Anfange unterdrückt
worden sein, wenn nicht die republikanischen
Bewegungen im Süden und in den Hafen-
plätzen ihm Luft gemacht hätten; als diese
niedergeschlagen waren, sind die Carlisten in
den baskischen Provinzen (im Norden) hilflos
gewesen.
Catalonien ist eine der besten spanischen
Provinzen, die Bevölkerung ist nüchtern, ge­
bildet, unternehmungslustig und fleißig. Die
Catalonier waren stets den Castiliern abge­
neigt, und seit sie nach dem Erbfolgekriege
ihre freie Verfassung eingebüßt haben, sind
sie Feinde der Madrider Regierung und Re­
publikaner. Der jetzige Aufstand hat wahr­
scheinlich republikanischen Charakter, was die
Regierung zu verhehlen sucht, indem sie den
Carlismus vorschiebt.
Die heutige Lage des Landes ähnelt der
in der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts,
als ihm der Krieg mit Ludwig XIV. gleich
schwere Schläge zugefügt hatte, wie jüngst
der amerikanische; es hätte keine Flotte mehr
und nicht genügende Landmacht, um seine
Grenzen zu vertheidigen. Ein ausdauernder
Aufstands in Catalonien wegen Verletzung
der provinzialen Sonderrechte, der 13 Jahre
gewährt, hatte das Land nicht minder ge­
schwächt, als der Krieg mit Frankreich. Die
berberischen Seeräuber plünderten die Küsten-
stadte, die Bevölkerung zog sich daher ins
Innere, der Handel verödete. Karl II. hat
oft nicht die Kosten feiner Tafel erschwingen
aü. m l(^ öEe Dienerschaft bezahlen können.
Im Verkehr war man vielfach zum Tausch-
Yandcl zurückgekehrt. So endete der höfische
Glanz und die unduldsame Regierungsweise
der spanischen Habsburger.
Die Bourbonen, die ihnen folgten, hatten
aus diesen Wirkungen der Verirrungen wenig
gelernt, doch zeigten einzelne auf finanziellem
und wirtschaftlichem Gebiet guten Willen,
und die auf fünf Millionen Seelen gesunkene
Einwohnerzahl hob sich allmählich wieder
auf zehn Millionen. Dann hat die Napoleo-
nische Eroberung neues Unheil gebracht, und
hierauf noch größeres die Regierung des un­
fähigen, verschwenderischen- despotischen und
wortbrüchigen Ferdinand VII. Als das un­
glückliche Land von diesem erlöst war, folgten
Zeiträume der militärischen Revolten und
Bürgerkriege.
Dem einsichtigen, maßvollen und selbst­
losen König Alfonso XII. war nur eine kurze
Regierungszeit beschieden. Sein Sohn und
Nachfolger zählt 14 Lebensjahre. Die Fehler
der Vergangenheit rufen wieder nach Sühne,
und wenn Catalonien nur kurze Zeit sich
behaupten kann, so wird auch im Norden
und Süden die Flamme der Empörung auf­
lodern.
**
Die Unruhen in Nordspanien sind noch
immer im Wachsen. Da jetzt in der Provinz
Catalonien gerade eine Baumwollenkrisis
herrscht und die Geschäfte darniederliegen,
so erhalten die aufrührerischen Banden starken
Zuzug von Arbeitslosen, die von einer Um­
wälzung der bestehenden Verhältnisse eine
Besserung der eigenen Lage erwarten. Dazu
kommt die allgemeine Unzufriedenheit in ganz
Catalonien mit der jetzigen Regierung, da
gerade diese Provinz, die den meisten Handel
in Spanien betreibt, durch die jüngsten
Misserfolge am empfindlichsten geschädigt
wurde. Die „Agence Havas" meldet aus
Barcelona: Der Gouverneur entdeckte zwei
Depots mit Gewehren verschiedener Systeme,
Säbel und Munition. Die Waffen wurden
in sechs Wagen in den Artilleriepark geschafft.
Die carlistische Verschwörung sollte in den
ersten 14 Tagen des Monates November ins
Werk gesetzt werden und ein gleichzeitiger
Angriff gegen Municipalrath, den Civil-
gouverneur und den Generalcapitän erfolgen.
Politische Nun-schau.
Inland.
Pilsen, 2. November.
Die Wahlbewegung.
a. Staat. Herr Bürgermeister Heinrich
Swoboda ans Tachan hat vorgestern abends
im Stohl'schen Gasthause eine Wählerversamm­
lung abgehalten, welche sehr gnt besucht war.
Nachdem Herr Bezirksobmann und Bürger­
meister Dr. Ch. Hansel, welcher Herrn
Bürgermeister Swoboda als Wahlbewerber für
unsere Städtecurie vorstellte, denselben herzlich
begrüßt hatte, ertheilte er ihm das Wort zur
Candidatenredc. In dieser führte der Herr
Wahlbewerber an, dass er nun an 30 Jahre
im Dienste des öffentlichen Lebens stehe und
auch eine erfolgreiche politische Thätigkeit hinter
sich habe. Er bekannte sich als begeisterter An­
hänger der deutschen Fortschrittspartei und als
solcher als ein eifriger Verfechter des Libera­
lismus, dessen Segnungen für Oesterreich Redner
in beredter Weise beleuchtete. In zweistündiger
Rede führte Herr Bürgermeister Swoboda nun
sein Programm aus und berührte hiebei alle
Gebiete, welche in der Jnteressesphäre seiner
Wähler liegen, eingehend und mit besonderer
Gründlichkeit. Herr Bürgermeister Swoboda
zeigte sich in seinen anziehenden Darlegungen
nicht nur als Meister der Rede, sondern er
ließ auch erkennen, dass ihn Ueberzeugungs­
treue, Gewissenhaftigkeit und strenge Rechtlich­
keit erfüllen, insbesondere aber sein Herz ein
warmes Empfinden für unsere heilige deutsche
Sache, als deren treuen Anwalt er sich in
allen seinen Lebenstagen unentwegt bethätigt
hat, durchglühe. Rauschender Beifall folgte der
Rede des Herrn Wahlbewerbers. Der Vor­
sitzende der Wählerversammlung, Herr Bezirks­
obmann Dr. Ch. Hansel, brachte hierauf nach
einleitenden markanten Worten, in denen er
der Wahlbewerbung Swoboda mit Nachdruck
das Wort redete, eine Resolution zur Abstim­
mung, in welcher die Wahlbewerbung des Herrn
Bürgermeister Swoboda wärmstens begrüßt
und ihm das Vertrauen ausgedrückt wird mit
der Versicherung, ihn als alleinigen Wahleandi-
daten für unsere Städtecurie anzuerkennen
und zu wählen. Die Resolution gelangte mit
allen Stimmen der anwesenden zahlreichen
deutschfortschrittlichen Wähler zur Annahme,
und verhielten sich gegen dieselbe nur sieben
anwesende Schönerianer ablehnend.— Auch in
der allgemeinen Wählerclasse erfreut
sich der deutschfortschrittliche Wahlcandidat,
Herr Professor Rohling (Mies), der wärnrsten
Sympathie und wurde seine Nominierung
freudig begrüßt. Wie die Sachlage steht, ist
die Wiederwahl Rohlings, der sich in der Aus­
übung seines Mandates bestens bewährt hat,
in jeder Hinsicht in deutscher Treue zu seinem
Volke steht, seine Interessen zu wahren sucht
und helfend jedem seiner Wähler beisteht, so­
fern es in seiner Kraft liegt, vollkommen ge­
sichert und kommen seine Gegencanöidaten
Stark und Hauck gar nicht in Betracht. Die
Sintflut der Hauck'schen Wahlaufrufe, die
nichts anderes sind als eine ganz ungerecht­
fertigte gemeine Verlästerung Rohlings und eine
Verhimmelung seiner eigenen kleinen Person,
hat sich auch auf unsere Stadt und die Um­
gebung erstreckt; doch sind diese Zettelchen dorthin
gewandert, wohin sie gehören, auf den Keh­
richthaufen.


[ 2023-06-29 10:49:35.905 - 19001103 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 187.
Seite 2.
3. November 1900.
D u p p a u. Auch unseren Bezirk hat
der Mechaniker Hauck mit seinen Wahlaufrufen
überschwemmt. Als neues Manöver hat er
die Versendung seines Leiborgans „Der Bezirks­
bote" aus Wien ins Werk gesetzt. Die Bro­
schüre über die sechsjährige „Thätigkeit" Haucks
im Reichsrathe ist schon die reinste Bauernfän­
gerei. Wir sind auch soweit in der Politik be­
wandert, dass wir nur zu genau wissen, wieso
Hauck dazu gekommen, so eine großartige „Thä­
tigkeit" im Reichsrathe zu entfalten. Sein
Herr und Meister Schönerer hat die Anträge
fabriciert, und die Schildknappen Hauck und
Jro wurden commandiert, selbe im Volkshause
einzubringen. Dass hiebei eine fruchtbringende
Thätigkeit entfaltet worden wäre, dass für das
Bolkswohl, für welches das SchönerercorpS an­
gibt, stetig zu kämpfen, im Gegentheil aber
dasselbe in Oesterreich untergräbt, ein Erfolg
resultiert hätte, ist nichts bekannt. Also ist
die Sache nichts als ein Scheinmanöver, um
die Wähler zu bethören. Bei der Lectüre des
Arbeitsprogramms Haucks im Reichsrathe fin­
den wir auch spottwenig, fast gar nichts, was
die Hebung der Interessen der Landwirte be­
trifft, also sind die Versprechungen Haucks, die
er jetzt den Landwirten macht, leerer Wort­
schwall, aus denen hervorgeht, dass er sein Herz
für die Landwirte und ihre bedrückende Lage
jetzt nur aus Opportunität bei der Wahlbe­
wegung entdeckt hat.— Der weitere Candidat
für die fünfte Curie, der national-überzeugungs­
lose socialistische Arbeiter Simon Stark, ist in
unserem Bezirke schon lange abgethan, seine
Predigten mit dem ewigen Jammer der trau­
rigen Lage der Arbeiterschaft sind ein sattsam
bekanntes Phrasengeklingel, und seine pompösen
Versprechungen, wie er das alles gutmachen
wird, was die von ihm verdonnerten Liberalen
verbrochen, bis er dann im Volkshause als
Vertreter der armen Arbeiter einziehen wird,
erregen selbst bei den eigenen Genossen, die ihn
langsam satt bekommen, da sie fort zahlen
müssen.und keinen greifbaren Erfolg sehen,
schon Spott und Gelächter. Unser Be­
zirk hält treu zur deutschen Fortschrittspartei,
dessen wahrhaft erhebender Wahlaufruf aller­
orts mächtige Wirkung hervorgerufen hat und
so stehen die Wähler unseres Bezirkes fest zum
wackeren Volksmann Röhling, der sich seit jeher
hier der besten Sympathie erfreut und sich diese
durch seine feste Haltung, sein unerschrockenes
f euHAeicn.
„Nach Frankreich zogen zwei
Grenadier..
Durch eine lauge Stelle des Memoiren-
werkes „1812—13" des Sergeanten der fran­
zösischen Kaisergarde Francois Bourgogne
(Stuttgart, Robert Lutz 1900) fühlte ich mich
fortwährend an das Gedicht Heines erinnert,
dem die Ueberschrift entstammt. Wenn der erste
theilweise Abdruck der Memoiren erst 1857
erfolgt wäre, wo das „Buch der Lieder" längst
erschienen war, so könnte man sogar auf den
Gedanken kommen, der Dichter sei zu seiner
Romanze durch die Stelle der Memoiren des
Sergeanten Bourgogne angeregt worden, wo
er mit dem wiedergefundenen Freunde Picart,
„einem der bravsten Haudegen von den Grena­
dieren der alten Garde", auf dem furchtbaren
Rückweg von Moskau, die Armee wieder er­
blickt. „Napoleon mitsammt seiner Garde und
der ganzen Armee ist gefangen" hatten sie aus
einem Versteck einen vorüberziehenden russischen
Officier zu Gefangenen sagen hören. Da über­
fiel den Alten, der die furchtbarsten Beschwer­
den, Frost, Hunger, Wunden und Gefahren
Eintreten für die deutsche Sache bewahrt hat.
Die Wiederwahl Röhlings in unserem Bezirke
gilt als entschiedene Sache und ist seine Be­
kämpfung durch Hauck und Stark und die von
ihnen im Schlepptau gehaltene Clique vergeb­
liche Arbeit, da die deutsche Treue für Röhling
bei uns nicht zu erschüttern ist.
Prag. Nach vorliegenden Meldungen
werden sich die ehemaligen Reichsrathsabgeord-
netcn Bazek, Czelakovsky, Dostal, Karlik,
Kryf, Naxcra und Tekly um ein Mandat nicht
mehr bewerben. Betreffs der Candidatur Biel-
skys, Brdliks, Dvorschaks, Engels, Jandas, Kö­
nigs, Sehnals und Sokols ist bisher noch keine
Entscheidung getroffen.
B u d w e i s. Im Wahlkreis Budweis
fünfte Curie entfaltet bisher nur der Candi­
dat der Socialdemokraten, Tischlermeister B a-
n i e k aus Budweis, eine außerordentlich rüh­
rige Thätigkeit. Obwohl Tscheche von Geburt
und Gesinnung, unterlässt er es doch nicht, auch
die deutschen Bezirke zu bereisen und hat vor
allem sein Augenmerk auf den Bezirk Hartma-
nitz geworfen, wo er für den 27. October und
die folgenden Tage eine Anzahl von Wähler-
Versammlungen einberufen hat. Für den 27.
October war die Versammlung in Eisenstein
geplant, cs erschienen aber bei derselben nicht
mehr als wohlgezählte 18 Arbeiter, zumeist
Tschechen, welche bei der Bahnerhaltung beschäf­
tigt sind. Diese warteten vergeblich auf den
Einberufer, welcher nicht kam, und gieugen
nach länger Zeit grollend und unverrichteter
Dinge auseinander. Aehnlich ist es auch dem­
selben Candidatcn in den benachbarten Ort­
schaften Staubbach, Haidl u. s. f. ergangen,
und dürfte er von seinen wenigen Anhängern
wohl dahin unterrichtet worden sein, dass im
Bezirke Hartmanitz für den tschechischen Social­
demokraten kein Boden vorhanden ist.
(S z c z c p a n o w s k i f.) In Bad Nau­
heim ist der gewesene Reichsrathsabgeordnetc
Ladislaus Szczepanowski gestern nach kurzer
Krankheit gestorben. Szczepanowski gelangte
in das Abgeordnetenhaus während des Kampfes
uni den Petroleumzoll. Er wurde damals gegen
den officiellen Candidaten des Polenclubs ge­
wählt. Man zählte ihn zu den demokratischen
Männern, allein er enttäuschte bald die Hoff­
nungen, welche von liberaler Seite in ihn ge-
überstanden hatte, ohne auch nur seinen grimmen
Humor zu verlieren, auf dem hastigen Weiter­
wege „zum Regiment", das er verloren hatte,
vorübergehend jener Jrrthurn, der so oft in
diesen Tagen die baldige Erlösung aufs äußerste
gemarterter Soldaten ankündigte. Er blieb
plötzlich stehen, machte, wie auf dem Exercier-
platz, Griffe mit dem Gewehr, setzte sich dann
plötzlich in Parademarsch, und schrie aus voller
Kehle: „Es lebe der Kaiser!" Als aber Freund
Bourgogne ihn in die Wirklichkeit zurückzu­
ziehen suchte, sah er dicke Thränen über seine
Wangen rinnen. „Aber Picart, alter, lieber
Picart", fährt er tieferschüttert fort— „was
haben Sie denn nun? ein so alter Soldat
weint?"
„Ja, er weint", spricht er, „er weint vor
Trauer und vor Sehnsucht, und ist er morgen
nicht beim Regiment, so ist es aus mit ihm,"
„Wir werden schon heut da eintreffen,
hoffe ich, oder spätestens morgen früh. Schämen
Sie sich doch, Sic haben sich ja wie ein altes
Weib!"
Er blieb stehen und sah mich groß an.
„Verdammt noch mal!" fiel er in seine alte
Weise, „was war denn das? was hatte mich
denn da gepackt? ich muss geschlafen oder wa­
chend geträumt habe«! jetzt ists aber vorüber."
setzt wurden, denn er identificierte sich mit der
Politik des Polcnclubs im Abgeordnetenhausc.
Szczepanowski erreichte bald einen bedeutenden
Ruf als gründlicher Kenner volkswirtschaftlicher
Verhältnisse. Große Beachtung fanden seine
Budgetreden, die in akademischer Vollendung,
wegen der intereffanten Auffassung und der
manigfachen Anregungen eine solche Beachtung
fanden, dass er wiederholt als Generalbericht-
erstattcr über das Budget fungierte. Bei den
Neuwahlen von 1897 candidierte Szczepanowski
nicht mehr und widmete sich seither der Hebung
der Naphthaindustrie in Galizien, zu deren Auf­
schwung er wesentlich beitrug. Damals grün­
dete er das „Slowo Polskie". Seine finanziel­
len Verhältnisse, die niemals konsolidiert wa­
ren, verschlimmerten sich und als der Zusam­
menbruch der Galizischen Sparcaffe in Lemberg
erfolgte, welcher er einen hohen Betrag schul­
dete, wurde auch er wegen der Vorgänge bei
diesem Institute in Untersuchung gezogen und
unter Anklage gestellt, bei der Schlussverhand­
lung jedoch freigesprochen. Szczepanowski hatte
in Amerika und Frankreich reiche Erfahrungeu
gesammelt und er liebte weitausschauende Un­
ternehmungen, die ihm aber nicht alle gelangen.
Als volkswirtschaftlicher Schriftsteller bethätigte
er sich durch zahlreiche Broschüren und sein Buch
über „Die Noth in Galizien" wurde allenthalben
bekannt. Ein seltsames Zusammentreffen fügt
es, dass heute in Schodnica der langjährige
Compagnon Szczepanowskis, Kasimir Odrzy-
wolski nach langer Krankheit gestorben ist.
Ueber den Stand des Nachlassvermögens der
beiden Firmenchefs conrsiercn verschiedene Ver­
sionen.
(Dr. K a i z I zur Lage.) In einem
an die „Slavische Correspondenz" gerichteten
Schreiben äußert sich Dr. K a i z l über die
politische Situation dahin, dass bis zum Zu­
sammentritte des neuen Reichsrathes sich noch
alles bedeutend ändern könne. Jetzt höre man
andere Reden und nach den Wahlen nach
Sicherung des Mandates auf sechs Jahre
werden wieder andere Reden gehört werden.
Dr. Kaizl meint, für ihn sei die Hauptsache,
dass die jungtschechische Partei im neuen Reichs­
rathe wieder 61 Mann zählen und sich als
der größte Club zeigen werde.
— „Na, Gott sei Dank, Alterchen, ich hatte
wahrhaft Angst, Sie wären übergeschnappt.
Uebrigens ist es mir auch schon ganz ähnlich
ergangen."
Ich erzählte ihm nun von meiner Nieder­
geschlagenheit und dem Wuthausbruch an dem
Abend, wo ich auf seinen Wagen fiel, da auf
einmal wirft er sich lang in den Schnee und
schreit mich grob an: „Stille!" Wehmüthig be­
trachte ich ihn und denke: „Gott im Himmel,
also doch den Verstand verloren! Was soll nun
werden!" In demselben Augenblick schnellt er
in die Höhe und brüllt: „Es lebe der Kaiser!
Kanonenfeuer! Horcht! Wir sind gerettet!"
Ich klopfe ihn beruhigend auf die Schulter.
„Aber Picart, kommen Sie doch zu sich!"
„Ach was! Dummes Zeug! Horchen sollen
Sie, sag' ich!"
Nun horchte ich wirklich, und in der That,
dumpfer Kanonendonner ließ sich hören.
„Gott sei's getrommelt und gepfiffen",
jubelte er jetzt los, „der Kaiser ist nicht ge­
fangen! der Hundsfott hat gestern gelogen! ich
glaubte dem Kerl ja gleich nicht; aber weiß
der Teufel, das Ding war mir doch so in den
Kopf gefahren, dass ich glaube, ich bin ganz
richtig verrückt geworden. Jetzt aber gehtS


[ 2023-06-29 10:49:35.905 - 19001103 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 187.
Seite 3.
3. November 1900.
Ausland.
(Das r e c o n st r u i e r t e englische
C a b i n e t.) Das Cabinet wurde in folgender
Weise rekonstruiert: Salisbury, Premierminister
und Lord-Geheim, Siegelbewahrer; Ritchie, In­
neres; Lansdowne, Aeußeres; Brodrick, Krieg;
Selborne, Marine.— Die Blätter geben all­
gemein ihrem Erstaunen darüber Ausdruck,
dass Lord Lansdowne für den Posten des
Ministers des Aeußern in Aussicht genommen
sei. Sie erklären, sein persönliches Ansehen und
seine amtliche Erfahrung genügten nicht für
die Leitung der auswärtigen Politik des Landes.
Tagesnemgkeilen.
Ein verheerender Typhon. Eine über New-
Uork aus Hongkong eingelangte Depesche meldet, dass
in Annam ein Typhon große Verwüstungen ange­
richtet habe, 1600 Menschen ums Leben ge­
kommen und 4850 Personen obdachlos seien. Der Co-
lonienminister erhielt keine Bestätigung dieser Mel­
dung; doch ist ihm am 24. Oktober ein Telegramm
zugegangen, welches besagt, dass die telegraphische
Verbindung zwischen Saigon und Tonking infolge
durch einen Typhon verursachter Beschädigungen un­
terbrochen ist.
Ein Pfarrer erschaffen. Wie ans Florenz
berichtet wird, wurde in dem Dorfe Capradossa der
Pfarrer Don Augusto Floridi, als er eben die Früh­
messe gelesen hatte, vor der Kirche erschossen. Der
Mörder ist ein junger Mann uamens Nnnziati, dessen
Schwester der Pfarrer verführt hatte. Bruder und
Schwester wurden verhaftet. Aus ihrem Geständnisse
erhellt, dass die Verführte von dem Pfarrer ein
Kind gehebt hatte. Das arme Kind wurde im
Keller des Pfarrhauses geboren, von dem Pfarrer
sogleich getödtet und im Keller begraben. Einige
Monate später fand der Pfarrer für seine Ge­
liebte einen Mann, einen Auswanderer, der kurz
vorher aus Cairo zurückgekehrt war. Don Augusto
Florido selber traute das junge Paar. Er stellte aber
darnach noch immer seiner ehemaligen Geliebten nach,
sodass sich diese in ihrer Verzweiflung ihrem Bruder
entdeckte, der dann Rache übte.
Die Einrichtung der Fürstin Hohenberg ver­
brannt. Wien, 2. November. Heute um 7 Uhr Früh
ist bei dem Hofkunsttischler Albert auf der Landstraße
Feuer ausgcbroche», welches unter anderen die Ein­
richtung, welche der Herr Erzherzog Franz Ferdinand
für seine Gemahlin Fürstin Hohenberg für das
Schloss Belvedere bestellt hatte, vernichtete. Der Scha­
den wird auf 20.000 Kronen geschätzt.
Eisenbahnzusammenstofi. Ein aus Paks kom­
mender Personenzug stieß vorgestern zwischen den
Stationen Promontor und Erd mit einem Lastzug
zusammen. Nenn Waggons wurden zertrümmert. Ein
Man» vom Zugspersonal und ein Passagier wurden
getödtet und mehrere Personen verwundet.
dem Kanonendonner nach, der ist ein unfehl­
barer Führer." Der Schall der Schüsse kam von der
Beresina. Nach einigen weiteren Abenteuern ka­
men sie an die Heeresstraße, wo sie nach kur­
zem Warten die Spitze der Marschcolonne auf­
tauchen sahen. In tiefem Schweigen nahte der
Zug: Generale, wenige beritten, die meisten zu
Fuß; danu zerlumpt und verhungert die trau­
rigen Reste der aus höheren Officieren gebil­
deten „heiligen Legion", dann die Trümmer
der Gardecavallerie und dann— zu Fuß, in
einem polnischen Starostenpelz, eine rothe, mit
schwarzem Fuchs besetzte Sammetmütze auf dem
Kopf und einen Stock in der Hand— der
Kaiser. Und dann wieder Prinzen, Marschälle
und Generäle.
Picart, der die Armee seit einem Monat
nicht gesehen hatte, starrte sprachlos alles an,
convulsivische Zuckungen in seinem Gesicht und
krampfhafte Bewegungen seiner Hände verriethen,
was in ihm vorgieng, bis dicke Thränen aus
seinen Augen brachen, die niederrollend als
Eiszapfen an seinem Barte hängen blieben.
Erft als das erste Regiment der alten Grena­
diere ankam, lebte er wieder auf, stürzte auf
sie zu, und rief auf ihre Fragen: „Ja, Freunde,
ich bin es und nun verlasse ich Euch nicht mehr
bis zum Tode!"
Iocalnachrichten.
Tageskalendcr.
Samstag, 3.November. Kath.: Hubert. Prot.:
Gottlieb. Israel.: 5661. 11. Marchesch.— Sonnenauf­
gang 6 Uhr 54 Minuten.— Sonnenuntergang 4 Uhr
33 Minuten.— Historischer Kalender: 1744 Fr. L.
Schröder, Schauspieler und dramatischer Dichter,
* Schwerin.— 1760. Sieg Friedrichs des Großen bei
Torgau.— 1801. Karl Bädeker, Buchhändler,* Essen.
— 1801. B. Bellini, italienischer Operncomponist,
* Cantia.— 1844. Mohammed Reschad, präsumtiver
türkischer Thronfolger, *.— 1852. Muts Hito, Kaiser
von Japan,* Tokio.
Aus dem Postdienste. Der mit dem Titel und
Charakter eines Oberpostrathes bekleidete Postrath
Franz P r ö ck l in Prag wurde zum Oberpostrath
ernannt.
Militürdienstzeichen für Nichtcombattanten.
Unter die mannigfachen Wünsche, welche schon seit
Jahren aus den Reihen der Armee wiederholt laut
geworden sind, gehört auch, wie der „Pester Lloyd"
meldet, der Wunsch nach Einführung eines Militär-
Dienstzeichens für jene Kategorie von Heeresgagisten,
welche auf das dermalen bestehende Militär-Dienst­
zeichen keinen Anspruch haben. Diesem Wunsche
würde die Berechtigung gewiss nicht abgesprochen
werde» und dessen Erfüllung wäre überdies sehr
leicht thunlich. Bekanntlich gliederte sich das im Jahre
1849 für Officiere eingeführte Militär-Dienstzeichen
nach den ini Jahre 1890 hierüber neu erschienenen
Statuten in drei Classen. Jenes der dritten Classe
wird nach fünfundzwanzigjähriger, jenes der zweiten
Classe nach vierzigjähriger und jenes der ersten Classe
nach fünfzigjähriger effektiv vollstreckter Dienstzeit er­
worben. Der Stiftung des Militär-Dienstzeichens
liegt somit die schöne Idee zu Grunde, dass eine
lange Reihe von Militärdienstjahren schon an und
für sich ein einer Auszeichnung würdiges Verdienst
involviere und das ist im Hinblick auf die hohen An­
forderungen, welche der militärische Beruf in jedem
Belange an seine Träger stellt, sicher zutreffend und
wohlbegrnndet. Auf das Militär-Dienstzeichen haben
aber nach den früher erwähnten Statuten nur Offi­
ciere des Soldatenstandes Anspruch, während die dem
uichtcvilibattanten Stande angehörenden Officiere
(Auditore, Militärärzte und Truppcn-Rechnungsführer)
sowie die Militärbeamten dasselbe nicht bekommen.
Es wäre aber gewiss nur recht und billig, wenn auch
den Nichtcombattanten für langjährige und treue
Dienste eine Anerkennung durch die Verleihung einer
sichtbaren Auszeichnung geboten würde, wie eine
solche das Militär-Dienstzeichen darstellt. Zur Mar­
kierung des Unterschiedes zwischen Combattanten und
Den Rückzug der großen Armee aus Russ­
land schildert in der Hauptsache dies Memoiren­
buch, und zwar vom Standpunkte eines Sol­
daten aus der großen Masse. Das wiederge­
gebene ist nur ein Bild aus hunderten, und
auch die Tonart wechselt, wie es in dem Tage­
buch eines Sergeanten selbstverständlich ist,
zwischen trockenem Realismus und Stellen
voller Begeisterung zwischen Rührung, Behagen,
Schrecken und derbem, oft unwiderstehlichen
Soldatenhumor. Namentlich in den länger
dauernden Quartieren, sowohl in Moskau, wo
man noch in lauter Jubel lebte, und wo Gold,
Weiber und Wein an der Tagesordnung waren,
als später, wo die beiden Tapferen und ihre
zahllosen Leidensgefährten in Elbing endlich zu
einer längeren Ruhe kamen— da besonders
fand sich manche Gelegenheit für den in Kriegs­
gefangenschaft tagebuchführenden Sergeanten,
den Humor zu Worte kommen zu lassen. Aber,
wenn er auch dem Ernst seiner Abenteuer nicht
durch große Gesichtspunkte, sondern nur durch
seine brave und ehrenhafte Soldatengesinnung
gewachsen war, so bieten doch diese Memoiren
sür den, der mit der merkwürdigen Zeit und
den durch diese Zeit merkwürdig erzogenen
und gehärteten Menschen mitleben mag, einen
der unentbehrlichsten Beiträge. Sie ergänzen•
Mchtcombattanteu könnte ja für die Letzteren ein sol­
ches Dienstzeichen in anderer Form eingeführt wer­
den. In der Armee legt man nun einmal auf derlei
Auszeichnungen hohen Wert und es wäre sehr zu be­
klagen, wenn diese Art von Idealismus einmal ver­
loren gienge.
Prälat P. Gilbert Helmer weilt noch in unserer
Stadt, um, wie bereits berichtet, Unterricht zu er­
theilen, andererseits, um seinen gesellschaftlichen
Pflichten nachzukommen, Besuche in großer Zahl
zu empfangen und Gegenbesuch zu machen. Die
Abschieds- Feierlichkeiten, die dem hochgeschätzten
Lehrer und Lehrcollegen gelten, haben bereits be­
gonnen. Vorgestern fand im Refektorium des deut­
schen Gymnasiums ein interner Abend statt, an dem
sämnitliche geistliche Herren Profefforen und auch die
weltlichen Herren, die am Gymnasium als Lehrer
wirken, und zwar die Herren Karl Mayer, Heinrich
Marek und Dr. Josef Zahradnik theilnahmen. Nach
dem Festmahl erhob sich der Direktor der Anstalt,
P. Oswald Manul, um namens der Anstalt und
des gesammten Lehrkörpers an den ftüheren College»
und jetzigen Prälaten herzliche Worte des Abschiedes
zu richten. Namens der weltlichen Lehrkräfte sprach
sodann Herr Professor Karl Mayer, worauf Abt
P. Gilbert Helmer in herzlichster Weise seinem
Danke Ausdruck gab und seine Worte in ein „Hoch!"
auf die Anstalt und deren ferneres Gedeihen aus-
klingen ließ. Der von tiefer Innigkeit getragenen
Rede des Herrn Prälaten schloss sich der Rector der
Anstalt, P. Alfons Jelinek, mit einigen Worten
im Namen der geistlichen Professoren an und endlich
Professor P. Theobald Scharnagl, der in seiner
gehaltvollen Ansprache aus die hundertjährigen und
herzlichen Beziehungen zlvischen den beiden Stiften
Ossegg und Tepl hinwies, worauf Prälat P. Gilbert
Helmer erwiderte, es sei sein eifriger Wunsch, dass
sich diese Beziehungen zwischen diesen beiden Schwester­
stiften, wenn das irgend noch möglich ist, noch herz­
licher gestalten mögen und schloss mit einem „Hoch!"
ans das Stift Ossegg und Professor Scharnagl. Da­
mit nahm die intime Feier ihr Ende.
Taschendiebstahl. Der Bedienerin Magdalena
F o r e j t entwendete gestern vormittags ein unbe­
kannter Taschendieb eine Börse mit dem Inhalte von
acht Kronen.
Patentschriften. Ans Grund des 8 45, Absatz
4 des Patentgesetzes vom 11. Jänner 1897, veröffent­
licht das Patentamt die Beschreibungen und Zeich­
nungen der für Erfindungen ertheilte» Patente in
selbständigen, für jedermann im Buchhandel käuf­
lichen Druckschriften (Patentschriften). Durch diese
den auf den russischen Feldzug bezüglichen Theil
der Memoiren des Generals Marbot*), eines
Werkes, in dem die sprechen und handeln, die
die Weltgeschichte machten. Aber diejenigen,
woraus sie sie machten und die die Weltge­
schichte waren, sind es erst, in denen die Welt­
geschichte menschliche Form und Fülle bekommt.
Sie sind für den Geschichtsschreiber alten Stils
entbehrlich, für Den Culturhistoriker und den
Psychologen von heute spannend interessant.
Nicht umsonst lässt Schiller vor dem Feldherrn
und seinen Officieren und Berathern „Wallen­
steins Lage" zur Sprache kämmen, und er zeigt
später wiederholt— z. B. bei Maxens Ab­
schied— welch reale Macht das ist, was man
den „Geist der Truppen" nennt. Die Memoiren
des Sergeanten Bourgogne— die durch ge­
treue Wiedergabe der im Feldzug entstandenen
Faber du Faure'schen Skizzen lebendig illu­
striert werden— sind so eine Art Vorspiel—
„Napoleons Lager"— zu den vielen Memoiren-
und Geschichtswerken, die die Erlebnisse von
1812—1813 vom Gesichtspunkte der Großen
der Zeit behandeln.
Dresden. Hermann Häsker.
*) 3 Bände, Stuttgart, Lutz 1899.


[ 2023-06-29 10:49:35.905 - 19001103 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 187.
Seite 4.
3. November 1900.
Art der Veröffentlichung soll den betheiligten Kreisen,
insbesondere der inländischen Industrie, die Möglich­
keit geboten werden, sich von den unter Schutz ge­
stellten neuen Erfindungen auf allen Gebieten ge­
werblichen und industriellen Schaffens leicht, rasch
und billig Kenntnis zu verschaffen.
Eine ertappte Diebin. Der Schlossermeister
Veit P e r g a l beobachtete seit längerer Zeit den Ab­
gang von Brennmaterial aus dem Hofe seines auf
der „Jkalka" gelegenen Hauses. Der Verdacht, die
wiederholten Diebstähle verübt zu haben, lenkte sich
ans eine in der Nähe wohnhafte Kutschersfrau. Eine
gestern in der Wohnung derselben vorgenommene
Hausdurchsuchung ergab die Richtigkeit der Ver­
muthung. Gegen die Frau wurde die Strafanzeige
erstattet.
Privat-Detective
Institut, Prag-Il., TVcnzelsplatz 12 n., 2. Stock, unter Leitung
eines gew. k. k. Detectivg, für erfolgreiche Dienste mit Dccret
amtlich belobt, empfiehlt sich zu Auskünften, Beobachtungen,
Recherchen, sammelt Beweismater., unternimmt Reisen n. zu allen
Priv. Angeieg. schwierigster Art. Eruirung anonym. Briefschrei­
ber. Alles unt. streng. Discr. Sprechstunde 8—4.
CorrespondenM aus Böhmen.
Egcr, 1. November. (Sterbefall.) Herr George
Michaelis-Hauswaldt, Besitzer der hiesigen
Cichorienfabrik, ist am 31. October 1900 »ach einem
qualvollen längeren Leiden im 40. Lebensjahre ver­
schieden. Der Verblichene hinterlässt eine trostlose
Witwe und drei unversorgte Kinder. Die Ueber-
führung der Leiche nach Magdeburg erfolgte ani
1. November, wo er in der Hauswaldt'schen Familien­
gruft beigesetzt wird.
I. Karlsbad, l. November. (Auszeichnung.—
Eingestellter Tramwayverkehr.— Neues
Schützenhaus.— Eine resultatlose Feil­
bietung.) Dem Portier des hiesigen Kaiserbades
Hugo Schranza wurde vom König von Serbien die
silberne Hofmedaille verliehen.— Die Karlsbader
Omnibus-Tramway hat heute ihren Betrieb einge­
stellt. Die Betheiligung des Publikums war eine viel
zu spärliche, als dass das Unternehmen hätte im
Winter bestehen können.— Das neue von Feiner
und Helmer aus Wien erbaute Schützenhaus in der
Kaiser Franz Josephstraße, dessen Errichtung dem
hiesigen Schützencorps die stattliche Summe einer run­
den Million Kronen kostet, nimmt das allgemeine
Jntereffe in Anspruch. Nicht allein der prächtige Bau
bildet das Tagesgespräch, sondern auch die Sorge der
beiden Brauereien von Täppelsgrün und Schlacken­
werth, einen Subpächter zu bekommen, wird allgemein
erörtert. Laut Vertrag mit den pachtenden Brauereien
soll das Etablisseinent am 1. Jänner 1901 übergeben
werden, aber man zweifelt, dass dasselbe bis dorthin
fertiggestellt sein wird.— Eine zweite resultatlose
Feilbietung war gestern Hiergerichts zu verzeichnen,
indem sich zur freiwilligen Versteigerung des Gast­
hauses „Schöne Aussicht" (Sandwirtshaus), eines hüb­
schen Anwesens mit hübschem Garten, kein Käufer
einfand. Das Object war nur mit 48/ 00 Kronen
angesetzt. Die Fälle sind sicherlich bezeichnend für die
„Baisse", die im Realitätenverkehr platzgegriffen
hat. Zur gleichen Zeit im Vorjahre fand noch das
kleinste Object seinen Käufer und wurden die höch­
sten Preise bezahlt.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten,
irr Testamenten und zu jeder Zeit!
Theater, Kunst und Literatur.
Pilsen, 2. November.
8. Deutsches Theater. „Wilhelm Tell",
Schauspiel in fünf Aufzügen von Schiller.— Mit
auftichtiger Freude haben wir Schillers hohes Lied
von der Freiheit in unserem Spielplane begrüßt,
und es hat der in großer Zahl erschienenen Zuhörer­
schar den Kopf wieder warm gemacht, wie es sich
Schiller selbst einmal in einem Briefe an W. von
Wolzogen wünschte. Schillers Werke bilden noch immer
den eisernen Vorrath des ernsten Spielplans, und
„Wilhelm Tell" nimmt den ersten Platz darin ein.
„Wenn mir die Götter günstig sind, das auszuführen,
waS ich im Kopfe habe, so soll es ein mächtiges Ding
werden und die Bühnen von Deutschland erschüttern",
schrieb Schiller über „Tell" an Körners Vater. Die
Götter waren ihm günstig, und jugendfrisch und
warmblütig weiß das glühende Freiheitsdrama in
unserer materialistischen Zeit seine tiefe Wirkung auf
die begeisterungsfähige Jugend und das Alter, das
sich die Ideale einer besseren Zeit zu wahren gewusst
hat. Diese beiden Factoren des Publicums, das vor­
gestern unser deutsches Schauspiel bis auf zwei Fau­
teuilreihen füllte, hätten sich aber mit dem reinen
unverfälschten Schiller'schen Tell begnügt und auf
allen Aufputz ä la Meinigen verzichtet, zumal viel
davon nicht echt, nicht wahr und nicht überzeugend
war. Die Mühe, die sich die Regie gab, ist ja gewiss
anzuerkennen, der redliche Wille muss jedenfalls, zur
Kenntnis genommen werden. In welchen Einklang
aber mit der von Schiller gebotenen Begeisterung
soll man die Empfindungen unserer Studenten brin­
gen, die ihren „Schiller" in der Hand und oft mit­
lesend den Vorgängen auf der Bühne aufmerksames
Gehör schenkten und oft Worte und Chorrufe auf der
Scene vernahmen, die sie im Buche nicht finden, da­
für aber Acttheile vermissten, die wie z. B. jener
zwischen Rudeuz und Attinghausen zu den glänzendsten
Proben Schiller'scher Rhetorik gehören. Diese Scene
hätte unbedingt gespielt werden müssen;^sie trägt zur
Charakteristtk Rud'enz' und des alten Bannerherrn
Attinghausen wesentlich bei. Der Verfaffer des vorgestern
gehandhabten RegiebucheS Director H. Jansch, er hat
dem Darsteller wohl manchen schätzenswerten Wink gege­
ben, in manchen Beziehungen aber suchte er moderne
Spielart allzu rücksichtslos niit den englischen Blank­
versen Schillers zu verquicken— und das verträgt
Schiller nicht. „Das Neue dringt herein mit Macht,
das Alte, das Würd'ge scheidet, andere Zeiten kommen,
es lebt ein andersdenkendes Geschlecht." Diese Worte,
die Attinghausen gestern leider nicht sprach, hätte
Schiller z. B. eingangs der Apfelschussscene citieren
können, die schon zur Brantweinflaschenscene der
Herren Frießhardt und Leuthold zu werden drohte.
Trotzdem riss der in zweiter „verböserter" Auflage
gebotene „Wilhelm Tell" die andächtig lauschende
Jugend zu stürmischem Beifall hin, der sich auch der
Rest des Hauses anschließen konnte, um dem guten
Willen des Regisseurs und den von Eifer zeugenden
Einzelleistungen den schuldigen Tribut der Anerken­
nung zu zollen. Wir müssen den Namen G ä d e ck e
nennen, wenn wir an erster Stelle der ausgeglichen­
sten Leistung des Abends gedenken wollen. Der junge
Schauspieler ist ein guter Sprecher, und das muss
Stauffacher vor allem sein. Eine treue Partnerin
war ihm Frau Werner. Die zweite Scene des
ersten Actes sprachen beide mit Wärme und Lust.
Den Tell gab Herr d'O l b e r t, cs sei betont, zum
erstenmal. Der äußere Eindruck war ein entschieden
günstiger: eine männliche Gestalt, eine edle Haltung.
Dem wohlgestalteten Bilde der äußeren Erscheinung
hielten die künstlerischen Ausdrucksmittel aber nicht
die Wage. Trotzdem er eine sehr beachtenswerte
schauspielerische Gewandtheit an den Tag legte und
die Wärme des Tones auch hie und da durchbrach,
fehlte seinem Tell doch die große Seele oder doch das
Vermögen, hohe Empfindungen voll und glaubhaft
dem Höre; zu vermitteln. Wegen einzelner falscher
oder forcierter Betonungen wollen wir mit ihm nicht
rechten. Doch nur wegen des „Monologs" einige
Worte: Der „Bringer bitterer Schmerzen" ist der
Pfeil und nicht die Armbrust, zu der der Darsteller
sprach. Dann heißt es: „Auf dieser Bank von Stein"...
Gegen diesen Latinismus darf Herr d'Olbert nicht
ankämpfen. Für den Melchthal fehlen Herrn W es-
selsky,' der sich redlich mühte und bei angenehmer
Erscheinung Verständnis und Fleiß bewies, das Or­
gan und die Kraft. Für die Armgard fand Fräulein
S a d i l l a die Wucht des Schmerzes, die Hedwig
sprach Frau Director G a l o tz y mit Schlichtheit und
Herzenswärme. Bertha fand in Fräulein Stoll
eine gute Darstellerin. Der würdig gespielte Atting­
hausen des Herrn Werner krankte ttotz der Ster-
besttmde an einem übermächtigen Pathos, das daS
Visionäre des Augenblicks nicht zur Geltung kommen
ließ. Das Publicum nahm aber seinen Ruf nach
schweizerischer Gemeiiibürgschaft mit großem Beifall
auf. Der Gessler des Herrn Heifsiger war eine
lobenswerte Leistung, die Achtung verdient. Mit An­
erkennung seien die Herren Fürst (Banmgarten),
Ramharter (Walter Fürst), der nur manchmal
zu jugendlich war, Wald— ein feuriger Rudenz—
Ludwig (Konrad Hunn), C i p p a (Röffelmann) und
Linda (Jtel Reding) gedacht. Sehr schleuderhaft
war die Aufftellung der Seitencoulisien, im Wald sah
man Häuser und umgekehrt. Die Anschaffung ge­
schlossener Wandcoulissen, wie sie schon an allen
besseren Bühnen zu finden sind, wäre dringend zu
wünschen.
Wenzel Hruby.
Herrenkleider- und Uniformensabrik
PILSEIT, IR-sicrLSg-asse 2?x. 15.
Gerichtssaal.
Schwurgerichtsrepertoire.
Die diesjährige vierte Schwurgerichtsperiode wird
nur von sehr kurzer Dauer sein. ES dürften im gan­
zen lediglich drei Fälle zur Verhandlung kommen,
und zwar: am 12. November um halb 9 Uhr vormit­
tags gegen Matthias S t o u l e (schwere körperlich»
Beschädigung), Vorsitzender LGR. Rathausky,
Votanten LGR. Picka und LGR. Fischer; Schrift­
führer P a r o b e k, Vertheidiger Dr. S e d l a c z e k;
am 13. November um halb 9 Uhr vormittags gegen
Johann Adamovsky (Diebstahl und Nothzucht),
Vorsitzender LGR. Z a k, Votanten LGR. Boucek
und LGR. Dr. Schneider, Schriftführer Ste­
phan, Vertheidiger Dr. Eckstein; am 14. Novem­
ber um halb 9 Uhr vormittags gegen Julius E p-
ste in (Betrug), Vorsitzender LGR. Dr. Tausch,
Votanten LGR. B a r n a s und LGR. Dr. Mel i°
ch ar, Schriftführer Dr. Gens, Vertheidiger Doctor
K e h n e r.
Wochengerichtsrepcrtoire der Strafverhand­
lungen beim k. k. Kreisgerichte in Pilsen.
Am 6. November: Um halb 9 Uhr vormittags
gegen Wenzel S w o b o d a (Uebertretung des Mar­
kenschutzgesetzes); um halb 11 Uhr gegen Ottokar
Houba (Uebertretung des Markenschutzgesetzes); um
2 Uhr nachmittags gegen Johann I i n d r a (Boshafte
Beschädigung fremden Eigenthums). Bei diesen Ver­
handlungen führt LGR. Rathausky den Vorsitz.
Am 7. November um halb 9 Uhr vormittags gegen
Josef Pinl (Ueberttetung der Vorschriften betreffend
dieHundecontumaz); um halb 10 Uhr vormittags gegen
H. S l o u p (Schändung); um 11 Uhr vormittags gegen
Jakob S v a t s ch und Paul B r o n o l d (Diebstahl).
Den Vorsitz führt LGR. R z i h a. Am 8. November
um halb 9 Uhr vormittags gegen Alois Janovsky
(Urheberrecht); am selben Tage neun Berufungsver­
handlungen. Den Vorsitz führt LGR. Rathausky.
Am 10. November unter dem Vorsitze hes LandeSge-
richtsratheS Rzih a drei Berufungsverhandlungen.
Aus Unvorsichtigkeit erschaffen. Zur Zeit der
Kohlennoth im Frühjahr des heurigen Jahres, kam
der Schmied Franz Ko v a rzik in W rts ch e n bei
Neponruk zum Kaufmann Ignaz M i k e s ch in Wrt-
s ch e n, beklagte sich über den Kohlenmangel und
äußerte sich im Scherz, dass wenn er nicht bald Kohle
bekommt, er sich erschießen müsse. Ignaz M i k e s ch
erwiderte gleichfalls im Scherz, dass er einen Re­
volver habe, den er ihm zum Erschießen borgen könne,
gieng ins Nebenzimmer und übergab thatsächlich dem
Schmiedemeister einen alten Revolver mit dem Be­
merken, dass er sich jetzt erschießen könne. Der Schmied
setzte sich im Laden auf einen Sack Mehl, spielte mit
dem Revolver, von dem er der Ansicht war, dass er
nicht geladen sei, gab ihn dann dem Ignaz Mkesch,
wobei er bemerkte, der Revolver tauge nichts, er sei
so klein, dass er Gefahr laufe, ihn zu verschlucken.
Hiebei hielt er den Revolver am Laufe. Ignaz Mi-
kesch, welcher hinter dem Putte stand, erfasste den
Revolver am Schaft, im selben Augenblick gieng ein
Schuss los und die Kugel drang dem Schmied in den
Hals. In dem Revolver, welchen Mkesch seit 19 Jah­
ren besaß, ohne ihn zu berühren, befand sich eine
einzige alte Pattone, von welcher Mikesch keine
Kenntnis hatte, und eben diese Pattone war losge­
gangen. Franz Kovarzik erlag nach vier Wochen seiner
Wunde. Bei seiner ersten Einvernahme schilderte er
den Vorfall, wie oben angeführt. Am Tage vor sei­
nem Tode äußerte er sich jedoch zu seinem Bruder,
dass er die Wahrheit nicht angegeben habe; thatsäch­
lich habe nämlich Ignaz Mikesch gegen ihn den Re­
volver im Scherze abgedrückt. Er wollte, dass eine
neue Commission zu ihm herauskomme, damit er nun
die Wahrheit angeben könne. Bevor jedoch die Com­
mission kommen konnte, char Ignaz Mikesch ver-


[ 2023-06-29 10:49:35.905 - 19001103 - Seite 5 ]
Seite 5
Die Korruption in der Stadtvertretung von Die
Neapel. In Neapel endete am 31. t>, M. der lang-!
wierige Sensationsprocess, der die Corrnption in der
Stadtverwaltung betrifft. DaS Socialistenblatt „Pro -!
paganda" hatte enthüllt, dass die Stadtverwaltung
vom Abgeordneten Casale und deffen Camorra be­
herrscht und die städtischen Finanzen ausgebeutet
wurden. Casale klagte auf Verleumdung. Im Pro­
cesse wurden aber derartige Schändlichkeiten bewiesen,
dass die „Propaganda" freigesprochen werden musste.
Die Socialisten feiern das Urtheil als einen Sieg
ihrer Partei. Wahrscheinlich ist der Bürgermeister
Neapels zur Demission gezwungen.
PATENT-BUREAU 742
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAG, Heinrichsgasse 21.
Aufarbeitung von Patenten für alle Staaten.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Der Krieg in China.
Ncw-Aork, 2. October. Aus Tientsin
wird unter dem Heutigen telegraphiert: In
I a n g t s u n besetzten gestern eine Anzahl
französischer Officiere einen Waggon des Son­
derzuges, der zur Ueberführung des 14. ame­
rikanischen Regimentes nach F o n k u bestimmt
war. Da sich die Franzosen weigerten, ihn zu
verlassen, ließ sie Oberst D a g g e t t durch eine
amerikanische Wache mit Gewalt entfernen. Die
französischen Officiere sind über dieses Vorgehen
sehr aufgebracht und fordern Entschuldigung.
Berlin, 2. November. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus Peking vom 31. October:
Die kleine deutsche Erpedition Aangtsun-Tak-
wantun-Hsianghohsien-Hohsiwu und die japani­
sche Expedition Jangtsun-Paotihsien-Hohsiwu
haben weder Boxers noch chinesische Truppen
angetroffen.
London, 2. Nnvember. Der „Standard"
meldet aus Shanghai vom 31. October: Ein
amtliches chinesisches Telegramm aus Singanfu
meldet, Prinz'.Tuan sei als buddhistischer Mönch
verkleidet nach der Mongolei geflohen und be­
absichtige, sich den Lamas anzuschließen.— Die
Blätter melden aus Shanghai vom 30. October:
Gestern wurde von der Mauer der „Verbotenen
Stadt" auf zwei amerikanische Officiere ge­
schossen. Dieselben wurden jedoch nicht verletzt.
3. November 1900.
Angreifer entkamen. Die „Times" meldet
aus Shanghai vom 31. October telegraphisch,
eine chinesische Meldung besage, Liukunhi und
Tschangtschitung hätten in einer Denkschrift an
den Thron gebeten, die Bestrafung der Prinzen
und der Minister, welche die Boxers unterstützt
haben, anzuordnen, da sonst die Existenz des
Reiches gefährdet sei und hinzugefügt, dass die
fremden Truppen wahrscheinlich nach Tsching-
Ting vorrücken werden. Ferner wird berichtet,
dass Sheng den Befehl erhalten habe, sich so­
fort nach Peking zu begeben.
London, 2. November. Eine Meldung
des „Standard" aus Tientsin vom 30. October
besagt: Die Verbündeten hatten nordwestlich von
Paotingfu einen Zusammenstoß mit den Boxers,
wobei 21 derselben fielen.
Paris, 2. November. „Agence Havas"
meldet aus Peking vom 31. v. M.: Die
Prüfung der China zu unterbreitenden Vor­
schläge dauert fort.— Der Großschatzmeister
in Paotingfu, der Tartarengouverneur und ein
chinesischer Oberst wurden von der internatio­
nalen Commission zum Tode verurtheilt und
werden demnächst hingerichtet werden.
Berlin, 2. November. Der „Neichsan-
zeiger" veröffentlicht eine Bekanntmachung des
Staatssecretariats des Reichspostamtes, wonach
in Peking ein deutsches Postamt errichtet wurde.
Paris, 2. November. „Agence Havas"
meldet aus Peking vom Gestrigen: Die
französische Colonne kam in S i t i n g an und
besetzte am 28. October das Grab der Kaiserin.
Die deutsche, italienische und englische Colonne
langte später ein, sie nahm die anderen kaiser­
lichen Gräber in Besitz. Eine soeben aus Pao­
tingfu eingetroffene Depesche enthält nichts
über einen Kampf.
Hamburg, 2. November. Die russische
Regierung beauftragte die Hamburg-Amerika-
Linie mit der Rückbeförderung der russischen
Truppen von Ostasien nach Odessa. Zu diesem
Zwecke werden einige der Dampfer Verwendung
finden, auf denen das deutsche Expeditions­
corps nach China befördert worden war. Das
Schiff „Batavia" ist bereits auf dem Wege
von Movi nach Wladiwostok, um dort 3500
Mann an Bord zu nehmen.
Pilsner Tagblatt Nr. 187.
schieden. Auf Grund dieser Sachlage erhob die k. k.
Staatsanwaltschaft die Anklage gegen Ignaz Mi-
kesch wegen Vergehens nach 8 335 St.-G. Heute
fand vor dem hiesigen k. k. Kreisgerichte unter dem
Vorsitze des Landesgerichtsrath Rathausky die
Hauptverhandlung statt. Der Angeklagte beharrte
bei seinen Angaben, dass er den Revolver dem
Schmied aus der Hand nahm, wobei der Schuss los-
gieng; er habe daran kein Verschulden, habe auch
insbesondere davon keine Kenntnis gehabt, dass im
Revolver sich eine Patrone befinde. Der als Sachver­
ständige einvernommene Büchsenmeister Herr Basler
gab die Möglichkeit zu, dass beim Zurückstellen der
Waffe der Schmied mit dem Finger den Drücker zu­
rückgeschoben habe und dass auf diese Weise der
Schuss losgegangen sein könne. Die vorgeladenen
Zeugen bestätigten, dass der Verstorbene sich geäußert
habe, den Mikesch treffe keine Schuld, andere Zeugen
wiederum bestreiten die Aueßerung des Kovarzik,
dass er bei seiner Einvernahme den Mikesch habe
schonen wollen. Von der k. k. Staatsanwaltschaft
wurde der Antrag auf Berurtheilung des Mikesch
auch aus dem Grunde gestellt, weil er es unterlassen
habe, den Revolver zu verwahren und dem Schmied
einen geladenen Revolver übergab, ohne ihn zu warnen.
Der Gerichtshof sprach jedoch den Angeklagten man­
gels Beweises eines Verschuldens oder einer straf­
baren Unterlassung von der Anklage frei.
Verleumdung eines Rechtsanwaltes. In dem
Processe gegen den Banquier Sternberg wegen Ver­
gehungen gegen die Sittlichkeit, der gegenwärtig zum
zweitenmale vor dem Berliner Landgerichte verhan­
delt wird, nachdem das Reichsgericht das erste Urtheil
kassiert hatte, ereignete sich am 1. d. ein sensationeller
Zwischenfall. Der als Zeuge vernommene Criminal-
Schutzmann Stierstädter sagte aus, dass sein Vorge­
setzter, der Polizeicommissär Thiel, bei ihm einen Be­
stechungsversuch gemacht habe, um ihn zu einer dem
Angeklagten günstigen Aussage zu veranlassen. Thiel
habe sich dabei auf den Vertheidiger Sternbergs,
Justizrath Sello, berufen. Juftizrath Sello protestiert
entrüstet gegen diesen unerhörten Missbrauch seines
Namens und verlangt unter seinem Eide als Zeuge
vernommen zu werden. Er legt trotz der Beschwich­
tigungsversuche des Gerichtspräsidenten die Verthei­
digung nieder und verlässt den Saal. Schutzmann
Slierstädter muss hierauf auf Befragen des anderen
Vertheidigers, Rechtsanwaltes Fuchs, zugeben, dass
er zu einem der Mädchen, auf deren Aussagen eine
der Anklagen gegen Sternberg gegründet ist, im un­
erlaubten intimen Verkehr gestanden habe. Später
wird Justizrath Sello als Zeuge vernommen. Er sagt:
„Ich weiß nicht, ob es sich um einen Meineid des
Zeugen oder um ein ganz schweres Amtsverbrechen
anderer Art handelt, ich kann nur erklären, an der
ganzen Erzählung des Zeugen Stierstädter, soweit
mein Name darin vorkommt, ist kein wahres Wort,
sie ist ein vollständiges Märchen vom Anfang bis zum
Ende. Ich habe weder mündlich noch schriftlich, weder
andeutungsweise noch direct derartige Mittheilungen,
wie hier behauptet worden, dem Criminalcommissär
zugehen lassen. So feierlich, wie es irgend möglich
ist, gebe ich die Erklärung ab, dass an allem, was
Herr Thiel dem Zeugen gesagt haben soll, kein wahres
Wort ist."
Zwillingsbrüder.
Roman von M. E. Braddon.
(87. Fortsetzung.)
„Ich glaube nicht, dass er speculiert. Er
besucht gerne die Rennen und wettet manchmal
ein wenig. Er hat mir Geld gegeben, das er
auf dem Turf gewonnen. Ich weiß von einem
Stalle, der— der— Herrn Beeching— und
Lord St. Austell gehört; aber ich glaube nicht,
dass Valentin etwas damit zu thun hat, außer
dass er dann und wann hingeht, um die Pferde
zu sehen."
„Hoffentlich hast Du Recht, Helene. Der
Turf würde meinem Bruder nur verderblich
sein. Ich hoffe, er wird zu Ende dieses Jahres
genug an den Wettrennen gehabt haben und
ein vernünftigeres, häuslicheres Leben beginnen.
Ihr hübscher japanischer Salon sollte nicht im­
merfort leer stehen."
Helene antwortete nicht. Ihr Kopf neigte
sich tiefer herab auf den gestickten Mohnblum­
menstrauß, den sie den ganzen Tag in einem
Körbchen mit sich herumtrug und der keine
größeren Fortschritte zu machen schien als Pe­
nelopes Gewerbe.
Zwei oder drei Tage nach diesem kurzen
Gespräche wurde Sir Adrian durch eine un­
definierbare Veränderung in der Stimmung
seiner Schwägerin überrascht.
Nicht als ob sie glücklicher, gewesen wäre
als zuvor, aber sie war unleugbar weniger
gleichgiltig, weniger verzagt. Sie schien eine
innere Aufregung zu bekämpfen, die sich in
erzwungener Lustigkeit verrieth. Sie sprach
viel mehr, lachte über die kleinsten Scherze
und kam plötzlich auf den Einfall, mit Jack
Freemantle Tennis zu spielen. Adrian hatte
den Eindruck, als sei sie von irgend einer ge­
heimen Erregung beherrscht-und finde in jeder
beliebigen Bewegung und Beschäftigung eine
gewiffe Erleichterung.
Indem er an die Vorgänge des vorigen
Tages zurückdachte, erinnerte er sich, dass sie
nachmittags zwei bis drei Stunden lang im
Park umhergewandert war. Sie hatte es zum
erstenmale, unter dem Vorwand, dass der
Nachmittag drückend warm sei, vermieden, mit
Lady Belfield auszufahren, und dann hatte sie
ein Buch genommen und war in den Garten
hinaus gewandelt. Hernach hatte er sie ver­
misst und war ihr zwei Stunden später be­
gegnet, wie sie von der italienischen Terrasse
am Flusse zurückkehrte, von jenem Cypressen-
gange, wo er den Beweis ihrer Unbeständigkeit
erhalten.
Er fühlte, dass hier ein böser Einfluss
thätig sei, und er fürchtete, dass dieser böse
Einfluss von St. Austell ausgehe.
Er hatte während seines Aufenthaltes in
London genug gesehen, um ernste Zweifel be­
züglich der Beziehungen des Lords zu der
Gattin seines Bruders zu hegen. St. Austells
Stellung und St. Austells Ruf waren gleich
gefährlich, und Helenes oberflächliche Natur war'
nicht zum Widerstände in der Stunde der Ver­
suchung geschaffen. Adrian entsann sich der
Scene aus Lady Glandores Terrasse und des
Morgenrittes im Park, die beide dem Verdachte
Raum ließen, und sein Herz war voller Un­
ruhe um die Frau, die einst seine Gattin hätte
werden sollen.
26. Capitel.
Eine Enthüllung.
Während Helene an jenem langen August-
Nachmittage in dem Cypressengange auf und
nieder schritt, befand Valentin sich in Jork,
wo die Sommerrennen in vollem Gange waren.
Interesse sowohl, als Vergnügen hatten ihn in
die nordische Stadt geführt. Er war nicht,
wie man seinem Bruder gesagt hatte, an dem
St. Austell und Beeching'schen Stalle be­
theiligt, aber seine Jntereffen waren eng mit


[ 2023-06-29 10:49:35.905 - 19001103 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 187.
Seite 6.
3. November 1900.
Aor» südafrikanischen Kriegsschauplatz.
London, 2. November. Lord Roberts
wird am 23. d. nach England abreisen. Wie
berichtet wird, haben die Buren am 30. v. M.
Koffyfontein besetzt.
Wie», 2. November. Blättern zufolge
stößt das Wahlcompromiss zwischen den Cleri-
calen und dem Tiroler Großgrundbesitz auf starken
Widerstand seitens der Anhänger D i-
Paulis. Auch der Fürstbischof von Trient
erklärt, das Uebereinkommen nicht zu em­
pfehlen und sich vorläufig seine Stellung­
nahme vorzubehalten. Auch der Brixener Probst,
der Landtagsabgeordnete Graf T r a f o j e r, zog
seine Unterschrift von dem Brixener Com-
promiss zurück.— Am 31. v. M. fand in
Kältern bei Baron Dipauli eine Conferenz
statt, an welcher auch Dr. von Grabmayr,
Baron Biegeleben theilnahmen. Die „Neue
Freie Presse" hält es für wahrscheinlich, dass
cs sich hiebei um Ueberlassung eines Compromiss-
mandates aus dem adeligen Großgrundbesitz
für Dipauli handelt.
Wien, 2. November. Se. Majestät der
Kaiser begab sich heute um 8 Uhr früh in die
Kapuzinergruft, wo Allerhöchstderselbe an den
Särgen der verewigten Kaiserin Elisabeth und
Kronprinzen Rudolf, sowie der Eltern Seiner
Majestät des Kaisers, des Erzherzogs Franz
Karl und der Erzherzogin Sophie, stille Ge­
bete verrichtete. Um 9 Uhr fand in der Kapu­
zinerkirche eine Seelenmesse für die verstor­
benen Mitglieder des Allerhöchsten Kaiserhauses
statt.
Wien, 2. November. Eine große Anzahl
Transvaalfreiwilliger ist heute vormittags aus
Triest eingelangt. Sie waren in drei Waggons
untergebracht. Es waren zumeist Deutsche,
Holländer, Niederländer und amerikanische
Irländer. Die meisten setzten die Reise nach
Deutschland fort.
Triest, 2. November. Gestern wurden hier
vier Transvaalfreiwillige unter dem Verdachte
des Anarchismus verhaftet. Einer derselben
wurde dem Gerichte überliefert, die anderen
ausgewiesen.
Haag, 2. Novemver. Ueber den Zeitpunkt
der Vermählung der Königin, der den
Morgenblättern bereits für den Monat Feber
festgesetzt sein soll, wurde noch kein Beschluss
ihren Erfolgen verknüpft, und er hatte sich in
einer Weise in ihre Turf-Speculationen ver­
wickelt, die entweder zu einem großen Coup
oder aber zu einem großen Unglück führen
konnte.
Angesichts dieser Umstände war Belfield
erstaunt, St. Austell nicht am Kings-Croß-
Bahnhofe zu finden, als er gerade noch recht­
zeitig für den Extrazug auf dem Perron an­
langte. Er, Beeching und St. Austell hatten
sich eine Woche zuvor verabredet, dass sie mit
diesem Zuge, der London um acht Uhr morgens
am ersten Renntage verließ, zusammen reisen
und eine Zimmerreihe in dem dortigen Hotel
bewohnen sollten, bis die Rennen vorüber
seien. Beeching hatte es übernommen— oder
war beauftragt worden— die Zimmer zu
mieten und ein Coupö für die Reise reservieren
zu lasien.
Beeching stand auf dem Perron, von seinem
Kammerdiener begleitet, aber kein St. Austell
war sichtbar.
„Was fällt dem Menschen ein, dass er
sich verspätet?" fragte Valentin, als er und
Beeching ihre Plätze eingenommen hatten und
die Thüren längs der ganzen Wagenreihe zu­
geschlagen wurden.
(Fortsetzung folgt.)
gefasst. Die endgiltige Festsetzung des Termines
ist erst nach der Rückkehr der Königin aus
Oedenburg zu erwarten.
Konstantinopel, 2. November. Der Sultan
richtete an den deutschen Kaiser ein Tele­
gramm, in welchem er seiner Freude darüber
Ausdruck gibt, dass seine den Kindern des
Kaisers jüngst gesandten Geschenke deren Wohl­
gefallen gefunden haben, wobei der Sultan
die Versicherung seiner umwandelbaren Freund­
schaft erneuert.— Königin Victoria dankte
dem Sultan für dessen Beileidtelegramm an­
lässlich des Todes des Prinzen von Schleswig-
Holstein.
Rom, 2. November. („Agenzia Stefani".)
Ende November wird der Papst ein Consisto-
rium abhalten, in welchem aber nur Bischöfe
ernannt werden sollen. In einem Consistorinm,
das im Monate Januar stattfinden soll,
werden dem Vernehmen nach sechs Italiener
und fünf Ausländer zu Cardinälen ernannt
werden.
Paris, 2. November. „Agence Havas"
meldet aus Madrid: Die einzige noch be­
waffnete carlistische Bande in Berga wurde
heute zerstreut. Der Versuch einer Erhebung
ist demnach als gescheitert zu betrachten. Trotz­
dem veröffentlicht die Regierung das Decret
betreffend die Aufhebung der verfassungsmäßi­
gen Freiheit auf der ganzen Halbinsel, um eine
energische Politik zu inaugurieren und den Be­
hörden die zur vollständigen Ausrottung des
Carlismus nothwendige Gewalt zu verleihen.
Lens, 2. November. In mehreren Schichten
wurde die Arbeit wieder aufgenommen, doch
beträgt die Zahl der Strikenden noch immer
8800 Mann. Die Sache gestaltete sich ziem­
lich erregt, da bei einzelnen Schichten die
Strikenden den Versuch machten, die Arbeits­
willigen an der Arbeit zn hindern.
London, 2. November. Der Unterstaats-
secretär des Krieges Wyndham hielt in Dover
eine Rede, in welcher er, auf die anerkannte
Nothwendigkeit einer Militärreform hinweisend,
sagte: Es ist häufig auf dem Continent behaup­
tet worden, dass die Engländer dadurch, dass
sie sich ihrer Reichspfiichten bewusst werden,
eine neue, den legitimen Bestrebungen der
europäischen Mächte feindliche Gesinnung zu
erkennen geben. Dies ist aber nicht der Fall.
Der Geist, der uns beseelt, entspringt dem
großherzigen Antriebe, zu erfahren, welches von
den begünstigten Völkern der Welt am besten
die ihnen obliegenden Pflichten gegen die noch
in barbarischem oder halbcivilisierten Zustande
befindlichen Länder erfüllen könnte.
London, 2. November. In hiesigen poli­
tischen und commerciellen Kreisen befürchtet
man infolge des chinesischen Ultimatums in
Bolivia den Ausbruch von Feindseligkeiten
zwischen Chili und Argentinien, da letzteres
mit Bolivia einen Bündnisvertrag abgeschlossen
hat und sich mithin zu einem bewaffneten Ein­
schreiben veranlasst sehen könnte. Es ist dies
umsomehr zu besorgen, als zwischen Argentinien
und Chili seit längerer Zeit eine gereizte
Stimmung sich kundgab.
Volkswirtschaftliches.
Ermäßigung der ungarischen Eisenpreise. Die
ungarischen Eisenwerke beschlossen, die Stab- und
Fagon-Eisenpreise für Böhmen um 4 bis 5 Kronen
per >00 Kilogramm zu ermäßigen. Die österreichi­
schen Werke sollen wieder in Ungarn einige hundert
Waggons zu ermäßigten Preise» verkauft haben.
Neue Jahrmärkte. Die k. k. Statthalterei be­
willigte der StadtBömisch-Brod die Abhaltung
von jährlich vier neuen Biehmärkten. Im ganzen
werden nunmehr daselbst jährlich zwölf Märkte statt­
finden.
Der Brauinduftrie-Vereiu für Böhmen hielt
vorgestern in Prag seine diesjährige Generalversamm­
lung ab. Der Geschäftsbericht, von besten Verlesung
Umgang genommen wurde, erwähnt unter anderem
die Regelung der Landesfinanzen und die beabsichtigte
Erhöhung der Brantwein- beziehungsweise Bierstener.
Im Falle der Annahme des bezüglichen Gesetzes
musste das Bier der Zuschlagshöhe entsprechend
theuerer werden. Der Bericht äußert sich ferner über
die Zollerhöhungen in Deutschland folgendermaßen:
Betreffs des schon wirklich erhöhten Bierzolles, der
in erster Linie das Pilsner Bier trifft, haben sich
die betreffenden Etablistements die Sache selber er­
ledigt und können wir nur mit Genugthuung consta-
tieren, dass trotz des deutschen Bierkrieges die Pro­
duction der Pilsner Brauereien (insbesondere des
Bürgerlichen Bräuhauses) Heuer noch zugenommen
hat. Der Verein zählt 556 Mitglieder. Die Aus­
gaben betrugen 3766 fl. 78 kr., der Gebarungsüber­
schuss 1162 fl. 17 kr. Nach Genehmigung des Ge­
schäfts- und Rechnungsberichtes wurden die Aus­
ausschusswahlen vorgenommen.
Besondere Notierung ungarischen Weizens.
Wie aus Budapest gemeldet wird, macht der Börsen­
rath bekannt, dass vom 1. November ab im amtlichen
Coursblatt bei Terminschlüflen „ungarischer" Weizen
besonders zu notieren ist.
Insolvenz. Die Lederfabriksfirma August Kalt-
st e i n sen. in Szepes-Bela hat sich insolvent erklärt.
Passiva 400.000 Kronen, Activa 300.000 Kronen.
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft. AuS Ber­
lin wird gemeldet: Der Aufsichtsrath der Allgemeinen
Elektricitäts-Gesellschaft schlägt 15 Percent Dividende
auf 47 Millionen Capital vor. Die Neuanschaffungen
von Maschinen, Werkzeugen und Utensilien wurden
ans dem Betriebe gedeckt. Für sämmtliche Fabriken
bettagen die Rückstellungen 1'/, Millionen. Der Rein­
gewinn, aus welchem die Tantieme des Vorstandes
bereits ausgeschieden wurde, beträgt 10,7 >5.220 Mark
(1 ‘4 Millionen mehr als im Vorjahre). Der factu-
rierte Umsatz der Centrale Berlin in den ersten drei
Monaten des neuen Geschäftsjahres ist um 2'6 Millio­
nen Mark höher als zur gleichen Zeit im Vorjahre.
Wiederaufnahme der Zinsenzahlungeu in
Venezuela. Aus Carracas, 30. October, wird gemel­
det: Die Regierung von Venezuela erließ ein Decret,
wonach die Bezahlung der Zinsen der auswärtigen
Schuld vom November ab wieder aufgenommen wird.
Enquete über Terminhandel. In der Sitzung
am Mittwoch der Terminhandelsenquete, begann die
Vernehmung der Experten der vierten Gruppe. Ex­
perte Jax führte aus: Auch die Producenten werdeu
durch die infolge des Terminhandels hervorgerufenen
Preisschwankungen zu Spielern gemacht und jedes
Spiel mit Lebensmitteln ist ein volkswirtschaftliches
Verbrechen. Experte Dr. F i s ch l, Secretär der Pra­
ger Productenbörse, begründet die Vorschläge der
Prager Productenbörse. Experte Recht (Pilsen), als
Vertreter der böhmischen Mühleninteressenten, erklärt
sich gegen den Terminhandel. Die böhmischen Mühlen
beziehen in den seltensten Fällen Termingetreide,
weil es minderwertig sei. Meistens sei beim Termin­
geschäfte die Absicht auf Effectivliefernng nicht vor­
handen. Mindestens drei Viertel aller börsenmäßigen
Termingeschäfte werden durch Differenzzahlung aus-
getragen. Der börsenmäßige Terminhandel sei zu ver­
bieten, und die Börse ihrer ursprünglicheil Bestim­
mung als Markt für die Pflege des handelsrechtlichen
Geschäftes zurückzugeben. Die Zuschussclausel sei ab­
zuschaffen, das Kündigungsrecht in gleicher Weise dem
Käufer und dem Verkäufer einzuräumen. Die Cours­
notierung ist auf reeleu Abschlüssen zu basieren. Ex­
perte Hock setzt die Wechselbeziehungen zwischen dem
Terminmarkte und dem Effectivmarkte hinsichtlich der
Preisbewegung auseinander. Durch den directen Ver­
kehr mit den Consumenten würden die Producenten
llur den Cattellen ausgeliefert werden. Davor be­
wahrt sic bloß das Exportgeschäft, welches in größe­
rem Maße, aber ohne Rückwirkung auf den Termin­
markt unmöglich sei. Experimente mit dem Verbote
des Terminhandels können wir uns bei unserer un­
günstigen wirtschaftlichen Lage nicht gestatten. Die
Competenz der Börsenschiedsgerichte sei auszudehnen.
Es sei beklagenswert, dass der wohlthätige Prager
Transittarif ohne jedes Einvernehmen mit den Inter-
estenten aufgehoben wurde. Experte Dr. F i s ch l
bemerkt auf eine bezügliche Anfrage, dass in Prag
deshalb kein Terminhandel existiere, weil die dortige
Börse noch ein junges Institut sei und das Börsen­
geschäft noch keine große Ausdehnung gewonnen habe.
Die Möglichkeit sei aber nicht ausgeschlossen, dass der
Terminhandel dort eingesühtt werde. Experte Hock
bemerkt, dass der einst blühende Zuckerhandel von
Prag darniederliege und die Mehrzahl der Firmen
beabsichtige, den Zuckerhandel ganz auszulasten. Ex­
perte Srb tritt dieser Behauptung entgegen. Das
Zuckergeschäst werde heute noch, wenn nicht von Pri­
vaten und Agenten, so doch von den Banken gemacht.


[ 2023-06-29 10:49:35.905 - 19001103 - Seite 7 ]
Seite 7.
3. November 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 187.
Die Verstaatlichung der Schweizer Bahne«.
Der „Neuen Freien Presse" wird aus Bern telegra­
fiert: Eine gutunterrichtete westschweizerische Zei­
tig meldet: Bald werde der Abschluss über den frei­
händigen Rückkauf der Centralbahn erfolgen. Das
Held für die gesammte Verstaatlichung sei der Eidge­
nossenschaft unter vier Percent angeboten worden.
Zm Bundesrathshause lege man einen gewissen Wert
darauf, die Eisenbahnschuld in Nordamerika unterzu­
bringen.
Schweizerische Locomotiv-und Maschinenfabrik
Winterthur. Die Generalversammlung setzte nach
331.500 Francs (i. V. 331.500 Francs) Abschreibungen
und 50.000 Francs Zuweisung an den Arbeiterfonds
die Dividende auf 10 Percent, wie im Vorjahre, fest.
Ferner wurde beschlossen, das Aktienkapital von jetzi­
gen 3.80 Millionen Francs durch Ausgabe von 3200
Actien ä 500 Francs um 1.60 Millionen Francs zu
erhöhen und den Coursgewinn der neuen Actien zu
Abschreibungen auf Liegenschaften und Maschinen zu
verwenden. Die bisherigen Actien a 300 Francs sollen
tauschweise in solche ä 500 Francs, also int Verhältnis
von 3 zu 5 umgewandelt werden.
Soeiete Miniere de Bosnie. In Genf bildete
sich unter dem genannten Titel eine Gesellschaft mit
zehn Millionen Francs Capital zur Ausbeutung von
Quecksilber und Kupferminen in Bosnien.
Die neuen Fnnf-Kronenstncke Von dem ge-
sammten Vorrath an Fünf-Kronenmünzen sind der
Bank nur mehr 654 Stück zurückgeblieben. Es ist
daher der Bank in außerordentlich kurzer Zeit gelun­
gen, den Betrag von 64 Millionen in ganz neuen
Münzen vollständig in den Verkehr zu setzen.
Provisorische Verlängerung des Dampfschiff­
vertrages. Der Administration der Donau-Danipf-
schiffahrts-Gesellschaft ist, ein Erlass des Handelsmini­
steriums in der Subventionsangelegenheit zugekom­
men. Mit Rücksicht auf die politischen Verhältnisse,
welche es ausschließen, dass der Ende dieses Hahres
ablaufende Subventionsvertrag rechtzeitig erneuert
werden kann, macht die Regierung der Gesellschaft
den Vorschlag, das bestehende Subventionsverhältnis
um ein Jahr zu verlängern. Da der gegenwärtige
Vertrag von der Generalversammlung bloß für die
Dauer von zehn Jahren genehmigt wurde, müsste
behufs Beschlussfassung über die Proposition der Re­
gierung eine außerordentliche Generalversammlung
noch im Laufe dieses Jahres einberufen werden.
Die Ansschusssttzung der deutschen Sektion
des Landescnlturrathes findet Montag, den 12. No­
vember d. I., niit einem sehr umfangreichen Pro­
gramme und wichtigen Berathungsgegenständen statt.
Der Ausschusssitzung giengen Sitzungen des Subven-
tionscomites, des volkswirtschaftlichen und Genossen-
jchaftscomitss, sowie des Forstcomites voran.— Am
13. d. M. findet wieder eine wichtige Sitzung des
Forstcomites statt.
.. Eine allgemeine Geflügel- und Kleinthicraus-
stellung mit Verlosung findet vom 8. bis 10. De­
cember l. I. in Tetschen a. E. statt. Protector Herr
k. k. Bezirkshauptmann von Stellwag-Carion, Ehren­
präsident Herr Bürgermeister C. John, Vorsitzender
des Ausstellungscvmites Herr Vincenz Graf Huhn.
Seitens der Staats- und Landesbehörden, sowie vieler
Corporationen und Gönner sind Preise und Prämien
gewidmet. Sämmtliche Bahnverwaltungen gewähren
Ermäßigung der Frachtspesen. Als Preisrichter wur­
den hervorragende Fachautoritäten des Aus- und
Inlandes gewonnen. Programme und Anmeldebogen
«Schluss 25. November) sind kostenlos erhältlich vom
Obmanne des Geflügel- und Kleinthierzüchter-Ver-
emes, Herrn Karl Jäckel in Tetschen und Herrn Re­
dacteur des „Bienenvater", Oberlehrer Hans Schusser
m Bodenbach.
Zutn Eisenkrieg. Wie der „Neuen Freien Presse"
aus Budapest gemeldet wird, richtete dasExecutiv-
cvmtts des österreichischen Eisencartels an das gleiche
™ ungarischen Cartells ein Schreiben, worin
wnstatrert wird, dass in den wiederholten Bespre-
zwischen den leitenden Functionären beider
h, österreichischerseits klar und unzweifelhaft
tourbe, dass das Verhältnis der Rima-Mu-
„Ä Gesellschaft zu den Werken des Hernadthaler
u^^^bns als mit den Cartellbestimmungen un­
vereinbar angesehen werde.
EmissionsPläne. Wie aus Berlin be-
„chwd, beabsichtigt die Deutsche Bank schon in
a,'.""Gsten Tagen die Actien der Anatolischen
bringen"® um® our« e 0011 76 auf den Markt zu
ni>w.P C ft? aR* ertttt 8 der Kölner Baumwoll-Spin-
Berlin wird gemeldet: Die Generalver-
, ber Kölnischen Baumwoll-Spinnerei und
nt«.;!!* 1‘ e! nte die Anträge der Verwaltung auf Sa-
mi Ql? auch auf Auflösung der Gesellschaft ab
Ant^ dagegen mit 385 gegen 351 Stimmen den
Q„ Qn '. hegen den früheren und zum Theil auch
iiJitai.,vl! n J e ^- 0en Borstand, sowie gegen den Auf-
"chtsrath die Schadenersatzklage z» erheben.
Der Concurs wurde eröffnet vom Kreisgericht
in Eger über das Vermöge» des Karl Friedrich
Wilhelm B r ü g g e m a n n, Perlmutterknopffabriken
in Graslitz. Masseverwalter Dr, Karl Ritter von
K r i e g e l st e i n- S t e r n s e l d, Advocat in Graslitz.
Gläubigerausschusswahl 12. November, Anmeldungs-
ftist 7. December, Liquidierungstagfahrt 15. December.
Verlosungen.
Fnnfpercentige österreichische Staatslose vom
Jahre 1860. Wien, 2. November. Bei der heute
vorgenommenen Ziehung der fünfpercentigen öster­
reichischen Staatslose vom Jahre 1860 entfiel der
Haupttreffer mit 600.000 Kronen auf Serie 6743 Nr.
io, der zweite Treffer mit 100.000 Kronen auf Serie
2662 Nr. 2, der dritte Treffer mit 50.000 Krönet,
auf Ser. 2693 Nr. 7. Je 20.000 Kronen gewinnen:
Ser. 1720 Nr. 14 und Ser. 9396 Nr. 17. Je 10.000
Kronen gewinnen: Ser. 47 Nr. >7, Ser. 1367 Nr. 7,
Ser. 1988 Nr. 7, Ser. 2032 Nr. 8, Ser. 2290 Nr. 1,
Ser. 2675 Nr. 10, Ser. 5891 Nr. 11, Ser. 6665 Nr.
20, Ser. 7128 Nr. 7, Ser. 14.789 Nr. 18, Ser.
14.959 Nr. 17, Ser. 16.004 Nr. 8, Ser. 16.335 Nr. 15,
Ser. 17.678 Nr. 20 und Ser. 17.835 Nr. 15.
Wiener Börse.
(Priv.'Tel.)
Wien, 2. November.
Die von der gestrigen Berliner Börse
gemeldete intensive Haussebewegung und
die besseren Berichte vom amerikanischen
Eisenmarktc haben an der heutigen Bor-
börse de» Anstoß zu einer Reprise ge­
geben, die infolge des Gesannntverkehres
zwar auf wenige Papiere beschränkt blieb,
sich in diesen aber recht kräftig äußerte.
Namentlich Credit, Staatsbahn, Lombarden
und die leitenden Montanwerte find an­
sehnlich gestiegen, Bau- und Betricbsacticn
haben sich infolge des Unfalles durch die
elektrische Oberleitung nur vorübergehend
abgeschwächt, Renten und Valuten waren
unverändert.
Die Mittagsbörsc begann mit
wenig abgeschwächten Coursen. Von Berlin
wurde später eine weitere Conrssteigcrnng
auf allen Gebieten gemeldet, demzufolge
sich auch hier die Haltung der Börse etwas
befestigte; Valuten blieben andauernd
schwach. In der zweiten Hälfte war die
Stimmung schwankend, da ans Berlin
etwas abgeschwächte Tendenz gemeldet
wurde, der Schluss erfolgte bei ruhigem
Verkehr und behaupteten Coursen.
An der N a ch b ö r s c herrschte wieder
feste Stimmung.
Schlusscourse.
Oestcrr. u. nug. Staatsschuld.
Matrente..
. 97-20
Ung. Kronenanl.
90-25
Oesterr. Kronenanl. 98 25
l860er L. ganze.
132-
Silberrente.
. 96-95
! 860er L. Fünftel
161'—
Oesterr. Goldrente 114 60
1864er Lose..
199-25
Ung. Goldrentc
114-75
1854er Lose..
170-—
Diverse Lose.
Credit-Lose.
. —'
Theißlose..
138-75
W. Communall.
. 388—
Türkenlose ...
105-50
Banken.
Creditactien
. 659 50
Bankverein..
462—
Anglobank.
. 270-50
Bodencredit..
860—
Unionbank.
. 542—
Böhm. Union.
256-50
Länderbank.
. 411"—
2lVU08t. 11...
260—
Ung. Crcditbaiil
656—
Transportwerte.
Lemb.-Czcrnvw
—'
Buschtieh. 6. ex
1094—
Staatsbahn
. 658 25
Lokalbahn..
Prag-Duxer
.
Lombarden.
. 109-50
Graz Köfl..
Dnx-Bohenb..
Nordbalm.
Anssig-Teplitzer
—.
Nordwestbahn
452—
Wr. Straßenb. .4
265-—
Pardnbitzer.
. —■*
Nr. StWeNb. 8
26
Eldcthalbahn
. 468—
N. Wr. Tramway
Böhm. Nordbahn
.—
TvitandämpftAct.
•
Buschtiehrader A.
Lloyd ....
785—
Jndustriewerte.
Tabakactien.. .287'— Nordböhm. Kohl.—
Waffenfabrik.. 292— Brüxer Kohl... 836--
RudolfsMitte.. —Wr. Baugesellsch..—
Alpine Mont... 416'— Wienerberger..—
Rima Mur.... 496 50 Hirtenberger.. —•—
Poldihütte... —Pester Waggons.— *—
Prager Eisenind. 1686— Pilsener; Bräuh. 1940
Böhm.Mont.-Act. 1145'— Geld, 1985 Ware
Westböhm. Kohl.. —-
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19-20 Deutsche Plätze. 117'60
Paris— •— Markscheiue.. 11760
f ürich —Rubelscheine... —•—
ondoii 24055
Berliner Kärje.
Berlin, am 2. November 1900.
Disconto-Comm.. 17630 Harpener... 179'60
Credtactien.. 207 30 Hibernia.... 195-25
Deutsche Bank.. 193-— Jura Simplvii.. 91'90
Dresdner... —Kanada Pacif... 85-60
Handelsg. Berlin. 148-75 Consvlidat... 334 50
Nationalbank.. —■— Hamburger Packet 128—
Laurahütte... 202-40 Berl. Straßenbahn 226—
Bochumer... 181-— Bulcan .... —■—
Dortmunder.. 89'75 Westphäl. Stahl. —-—
Grlsenkirchner.. 187'60 Privatdiscont.— -—
Waren-Kerichte.
Getreide.
Wien, 2. .November. Weizen per Herbst —-—,
per April 802-03. Kor» per Herbst —, per
Frühjahr 769-70. Mais per Juli-August—, per
Mai-Juni 536-37, Hafer per Herbst per Früh­
jahr 586-87.
Budapest, 2. November. Weizen per Oktober
—°—, per April 775-76. Korn per Octoder—,
per April 677-27. Mais per September—,
Hafer per Oktober —. per April 556-58,
New-Aork, 31. Oktober. 79 75, 79'/«, 82-/«, 82'/«
Mais 42-/«, Mehl 2'80, Gedreidefracht 4-25.
Weizenofferte gut, Kauflust mäßig, Teitdenz
schwach, 18.000 Umsatz, Preise unverändert, Termine
bei sehr geringen Geschäften unverändert.
Zucker.
Prag, November. 25. Lieferung 25'05.
Magdeburg, 2. November, 12 Uhr. Tendenz:
ruhig, stetig. Wetter: feucht. Per 'November 9'55 Käufer,
9 60 Verkäufer, per December 9'60 Käitfer, 9-65 Ver­
käufer, per Jänner 9-67-5 Kättfer, 9'72'5 Verkäufer,
per Jänner-März 9 75 Käitfer, 9-80 Verkäufer, per
April-Mai 9-92-5 Käufer, 9'95 Verkäufer, per Mai
9'95 Käufer, 9-97-5 Verkäufer.
Hamburg, 1. November, 6 Uhr abends. Per
November 9'52'5, per December 9-57-5, per Jänner
9- 65, per März 9-77-5, per Mat 9'90, per Anglist
10- 10 ruhig.
New-Aork, 1. November. Zucker Muscvw. 3'/«,
centr. ref. 4"/«.
London, 1. November. 96perceittiger J'äväzucker
12-75 ruhig, Rübenrohrzucker 9 sh. 5 b. ruhig.
Kaffee.
Hamburg, 2. November. Per December 89-50,
per März 40-25, per Mai 40 75, per SeptemWr 41B0
Geld.
Havre, 2. November. Per November 47-25, per
März 48.—
New-Aork, 1. November. 8*/ 3
Spiritus.
Prag, den 2. November. E
lNvtierungen der Prager Warenbörse:)
a) Aus Kartoffeln. Prompt. ContiÄMt,
Gelb Wäre
ab Prag 40-$ö 4E1-—
ab Str. Kolin-Pardnbitz 40-75 41-—
ab Str. Kolin-Deutschbrod 40-25 40-50
ab Str. Prag-Bodenbach—
ab St. Fr.-Jos.-Bahn 39-- 40-—
Richte ontingent.
ab Prag —-— —*—
ab Str. Kolin-Pardnbitz ——•—
ab Str. Kolin-Deutschbrod ....—
ab Str. Prag-Bodenbach—
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn ——--
B) St u s Me l affe. PrvWt. G»ntlWcnt.
ab Str. Prag-Bodenbach 39-— 39-50
Prompt. Nichtcontingent ——-
ab Str. Prag-Bodenbach— ■—


[ 2023-06-29 10:49:35.905 - 19001103 - Seite 8 ]
Seite 8.
Pilsner Tagblatt dir. 187.
3. November 1900.
*
w
V
MW,
6) Rasfinirt. Lontingent.
ab Prag transito 112 25 1 1250
Nichtcontingcnt.
Prag transito ... ab ——'—
Wien, 2. Novembber. Prompt 42 20 Geld, 42-80
Brief.
Berlin, 2. November. 47'—.
Hamburg. 2. November. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 2. Novenlber. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 2. November. Schweinefett 58-50, Tafel-
peck 53-—, Ger. —.
Baumwolle.
New-Uork, 1. November. In New-Uork loco 9°/«,
Noveinber 0-04, December 906, Jänner 9-08, Feber
9-08, März 9'10, April 940, Mai 911. Juni 910.
Zufuhren 43.000 Ballen. Baumwolle in Reu-Orleans
9'/«.
Liverpool, 1. November. 4 Uhr 10 Minuten. Um­
satz 12.000 Ballen, davon für Speculation und Export
500 Ballen. Tendenz stetig. Middl.-amerikanische Liefe­
rung ruhig. November-December 5-4—5 Verkäufer,
December-Jänner 5 2—3 Verkäufer, Jänner-Feber
5'0—1 Käufer, Feber-März 4-63-— Verkäufer, März-
April 4-61-62 Verkäufer, April-Mai 4-60-61 Ver­
käufer, Mai-Juni 459 Käufer, Juni-Juli 4 58 Ver­
käufer, Juli-August 4-56—57 Käufer, August-Sep­
tember 4-52 Käufer.
Wochenbericht.
Mies, 31. Oktober. Auf 20 Fuhren. Preise per
100 Kg. in Kronenwährung: Weizen 17.—, 16'—,
15--. Korn 16-15-—, 14-—, Gerste 16—, 15—,
14-—. Hafer 13—, 12—. 11—, Erdäpfel Hktl. 4.—,
—. Heu Kg. 4'80, Stroh Kg. 2-40.
0
Musikalieii
pcrn- und Operetten-Tcxte
in Carl Maasch’s Buchhandlung
A. H- Bayer in Pilsen.
Deutsches Theater in Pilsen.
Direktion: Anton Galotzy.
Samstag, den 3. November:
Abonnement suspendu Nr. 10. Gerader Tag.
Zum erstenmale:
„Wiener Blut."
Operette in drei Acten von Victor Laon und Leo
Stein. Musik von Johann Strauß.
In Scene gesetzt vom Director A. Galotzy -- Diri­
gent Herr Jaksch.
Aktienmarkt.
Rew-Nork» 1. November. Eröffnung rnhig. Ver­
lauf sich abschwächend. Schluss behauptet. Actieuumsatz
243.000 Stück. Northern Pacific. ~, Canada Pa­
cific. —.—.
Silber.
New'Nork, >. Nvemober. Wechsel a. London 4-80%,
Silber 64 50.
Eisen.
Glasgow, 1. November. Roheisen (Schluss).
Mixed numbers Warrants 65 fh. 105 d. Warrants
MiddleSborongh III.— sh.— d.
Personen:
Fürst Upsheim-Gindelbach, Premier­
minister von Reuß-Schleiz-Grciz Hr. Swoboda.
Balduin Gras Zedlau, Gesandter von
Reutz-Schlciz-Vreiz in Wien--- Hr. Krause.
Gabriele, seine Frau Frl. Victor!.
Graf Bitowski--■- Hr. Gedäke.
Demoiselle Francisco Cagliari, Tän­
zerin ini Kärntnerthvrtheater in
Wien ..... Frl. v. Hüttiuger.
Kagler, ihr Vater, Carousselbesitzer- Hr. Ramharter.
Marquis de la Fossado,) Hr. Ludwig.
Lord Perey,) Diplomaten Hr. Lanbner.
Principe de Lngardv) Hr. Müller.
omteffe Tmi Frl. Stoll.
Comtesse Nelly Frl. Sadila.
Comtesse Libenau-> Frl. Heiter.
Pepi Pleininger, Probiermamsell Frl. Herma.
Josef, Kammerdiener des Grafen
Zedlau Hr. Fürst.
Anna, Stubenmädchen bei Demoiselle
Cagliari-•- Frl. Amalia.
Der Haushofmeister beim Grafen von
Bitowski Hr. Frossard.
Ein Fiakerkutscher- Hr. Eichinger.
Der Wirt vom Casino in Hietzing Hr. Cippa.
Die Lisi vom Himmelpfortgrund,
Wäfchermadel ..... Frl. Fichtenau.
Die Lory vom Thurybrückel, Wäscher­
madel Frl. Purer.
Ein Grenadier- Hr. Linda.
Ein Deutschmeister Hr. Stagl.
Damini, genannt der Mozart-Har­
fenist•-- Hr. Scheibner.
Franz Gruber, genannt das picksüße
Holzl- Hr. Bischitz.
Mayer, genannt Zwickerl-Violin­
spieler Hr. Thaller.
Erster Kellner-• Hr. Friedrich.
Tanz- Evolutionen einstudiert vom Balletmeifter
Josef Stagl.
Novitätenpreise.
Anfang 7'/, Uhr.
Eingesendet.
Posamente rie-,
Krimmer-, Pelz-u.
Mar a boutbesätze
in größter Auswahl billigst in der Futter
waaren- u. Schneiderzugehörniederlage
J. Novak, Prag,
Wassergasse, b. „Stajger“.
Der unersetzliche Verlust;, den wir durch das Hin.selie.iden unserer innigstgeliebten
Gemahlin und Tochter, der
Frau Gisela Falz-Fein
geb. Fritsch
erleiden mussten, hat die liebevolle Theilnahme unserer Freunde und Bekannten
in Pilsen und in der Umgebung dieser Stadt wachgerufen und lindernd wirkten die
Kundgebungen des Beileids auf unser gramgebeugtes Gemüth.
Wir danken hiermit Allen, die sioh unser in den Stunden des Unglückes und
der schwersten Prüfung erinnerten, herzlichst und werden das uns bewiesene theil-
nahmsvolle Gedenken nie vergessen.
PILSEN-WIEN, im November 1900.
Familie jticolans Falz-pein. Familie Anton feilsch.


[ 2023-06-29 10:49:35.905 - 19001103 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 187.
Seite 9.
3. November 1900.
r —i
g« Muter, feines und stärkendes
ftahrnngsnittet ist
guter Cafe.
WTT'■ gerne guten, starken aroma-
\\j |ii tischen Cafe trinkt, der ver-
*■ -■-** -«-w säume es nicht seinen Bedarf
-— in meinem Geschäfte zu
decken. Ein einziger Probeeinkauf wird ge­
nügen, sich von der Güte und Preiswürdigkeit
meiner Cafösorten zu überzeugen.
Nicht jene Ware ist die billigste, für die
mau das wenigste Geld bezahlt. Die sogenannten
billigen Caf4sorten sind immer minderer Qualität
und entsprechen infolge dessen ihrem billigen
Preise. Auch ich führe, um mit der Concurrenz
Schritt zu halten, in meinem Geschäfte billige,
daher minderwertige Caf4sorten; wenn ich jedoch
beim Ankäufe rathen soll, kann ich nicht immer
das Billigste empfehlen, denn nur gute, feine
und reele Ware ist, trotz ihres höheren Preises,
wirklioh billig* und empfehlenswert.
Bei einem Preise von K 3 60 aufwärts
per 1 Kilo sind bei mir schon sehr feine Sorten
zu haben.
Echter Ceylon und echter
Crold-Meiiado
geben eine vorzügliche Mischung, die ich jeder­
mann bestens empfehlen kann, und berechne
ich diese Mischung per 1 Kilogramm mit
K 4 40, bei Abnahme von mindestens 5 Kg
mit K 4 30. Billiger kann diese 2 Sorten
niemand abgeben. Wenn daher manche Firmen
in Triest, Altona, Hamburg etc. diese beiden
Caf&orten in marktschreierischer Weise durch
Annoncen, Prospecte, Preiscourants zu billigerem
Preise der Privatkundschaft anbieten, können
»ie die gleiche Ware wie ich sie führe, nicht
liefern, denn keiner dieser Exporteure kann
diese 2 Sorten, bei gleicher Qualität billiger
geben, als ich.
Hochfeinen gebrannten Caf£ (vor­
zügliche Mischung dreier Sorten) berechne ich
per 1 kg mit K 4 40—4 80, eine gute Sorte
per 1 kg mit K 4—
Mit vollkommener Hochachtung
J. F. Kotösovec,
Colonialwaren-, Südfrüchte-,
Delicatessen- und Theehandlung
Pilsen,
Schulgasse,
Telephon Nr. 245. Telephon Nr. 245.
Beisender
für eine erste Surrogatfabrik
B esucht. Bewerber, ledigen
taubes und noch in jüngeren
Jahren, müssen das nordwest­
liche Böhmen schon bereist haben,
christlicher Confession, sowie bei­
der Landessprachen mächtig sein
und sich nur init ersten Refe­
renzen ausweisen können. Aus­
führliche Offerten unter: „W.
S. 310" an Rudolf Mosse,
Wien. 811
— —ii■ Mi—
j Dl?. Johl f
fl Prakl, Arzt, ord.: 10—2 B
Schmerzloses[
Zahnziehens
)
4
ZAHNPLOMBEN.
Pilsen,
Podiebradstrnssc Nr. 8 n.
Ein bedeutendes
Stahlformguss-Werk
Rheinlands sucht zum baldigen
Eintritt einen tüchtigen Vor­
arbeiter oder 2ten Meister für
die Formerei. Verlangt wird
in erster Linie Erfahrung. Be­
werber, welche längere Zeit in
großen Stahlgießereien thätig
waren, erhalten den Vorzug.
Meldungen mit Gehaltsan­
sprüchen, welchen Zeugnisab­
schriften beizufügen sind unter
K. M. 9079 an Rudolf Moffe,
Köln erbeten. 800
Richard Lliders.Göriiiz.
Alle Damen,
die ans ein wirklich gutes Stra-
pazkleid Werth legen, mögen sich
an die direkte Bezugsquelle
wenden. 773
Gr«zsr Lodcn ist woit°
bekannt,
da derselbe nur aus echter, reiner
Naturschafwolle erzeugt wird.
Specialität unserer Firma:
Sorte „Styria", grobfädig, in
allen Farben 120 cm breit per
Meter 95 kr.
Sorte „Schocket", feinsädig, in
allen Farben 120 cm breit
per Mir. fl. 1.48.
Versandtabtheilung:
Freies Grazer Kaufhaus,
Gruz, Jakominiplatz 13.
Hunter umnennt und spesenfrei! Sendungen
fiber fl. 10— frsneo.
JEpUepsi.
ammmmmmmmmmmmm
Mer an Fallsucht, Krämpfen ». and.
nervösen Zustanden leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhältlich gcmis
und franco durch die Sch»ane«-
ätpotheLe. Krankfnrt a. M.
ADRESSEN
aller Berufe und Länder zur Versendung
von Offerten behufs Geschäftsverbin­
dungen mit Portogarantie im Internat.
Adressenbnrean Josef Rosenzweig&
Sühne, Wien, 1 ., B., Bäckerstrasse 3.
lnterarb. Telephon 8155. Prospecte
franko. 794
1
I
[filj
P undholz, Schwellen
i
fe
m
u. Fichtenlohrinde.
1
W
ki
lüU
Auf der Dontmne plaß bei pilfen in
näi
lUffl
I
Böhmen gelangen im Jahre( 90 j loco Wald
i
p
zum Verkaufe und zwar: 805
Lfftl
oRl
300 in 5 Eichennutzholz,
W
m
5000„ Fichtenrundholz itid. (0% Tanne,
k
(5000„ Aieferngrubenholz,
M
(2000 Stücf Fichtenhopfenstangen,
ll 1
MI
(5000„ bezimmcrtc Bahnschwellen
m
Ifril
1
entweder int Ganzen oder revicnvetse oder jede
1
[Hfl
HJ
Holzart für sich, schließlich die Lohrinde von
ilHJ
Ml
1
ca. 20.0000 Fichtenstämmen aus Grundlage
i
der für die einzelnen Gattungen bei der gefer-
m
I
tigten Domaine-Directiou zur Einsicht aufliegen-
ffi
P
den Bedingungen, deren Abschrift auf Wunsch
W
M
übermittelt werden wird.
m
M
Die sperren Kauflustigen werden eingc-
i
Ün
ni
laden, ihre Offerten auf Fichten und Tannen-
W
Ifnl
8
rundholz mit einem Badium von 2000 K, auf
i
MTi
1
Aieferngrubenholz mit einem solchen von eben-
na
IM
falls 2000 K und auf Eichennutzholz, Bchwellen,
I
p
Hopfenstangen und Rinde mit einem Vadium
Ujjfl
M
von je (000 K für jede Gattung im Baareu
[Ü
1
versehen bis zum (5. November (900 Hieramts
einzubringen.
1
Domaine-Direction Plass, am 24. October pjoo.
USB
m
i
! üeue Preislisten!
Für Wiedcrberkänfer sind erschienen mit den billigsten
Ln gros-Preisen und verlange man solche gratis und franco bei
J. Theben’s Nächtig., M. Erler,
Linz st. d. Donau, Kaisergassc 0. 711
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Papierblumenausschläge,
Filigranmaterial, Palmen, CycaS, getrockneter Gräser, Farren,
Blätter re. rc. Fertig eingerichtete Cassctten, für jeden Laden­
tisch passend, mit Blumenmaterial schön sortirt. Soidcnpapicr,
böhmisches und englisches Fabrikar, Crepepapiere einfarbig und
gemustert, billiger als Fabriksprcis. Decorationsgegeustandc,
sehr passende leicht verkäufliche Weihnachts- und Gelcgenheits-
geschenke jeder Art, Lampenschirme aus Seiden- und Crcpepapicr
von 20 Heller bis 4 Kronen, Faltcnschirme, Seidenschirmc auf
Drahtgestellen, Lichtschützer, Tvpfhüllen, Papierguirlanden, künst­
liches Obst. Specialität: Vhri«thaain8«h»i»««h in jeder
Ausführung, von den billigsten bis zu den feinsten Sorten. Fertige
Casetten zum Verkauf von 70 Heller aufwärts bis 4 Kronen.
Alles wird prompt, schön und geschmackvoll geliefert.
Fester ungarische Commercial-
* Bank, Budapest.*
4° „tige Pfandbriefe, rückzahlbar
41 o„„,
4°/o, Conimunal-Obligationen
rückzahlbar
j 1; 0»
a K 200
,. 200
,, 210
,, 220
.. 200
4-
4'/,°/,,
zur Anlage von Kapitalien
vorzüglich geeignet, sind zum jeweiligen Tug<-s-
Course erhältlich bei der 703
Candwirtscb. Creditbaiitf für Böhmen
Filiale Pilsen, (Kopeckü-Promenade 15).
Chemische Analysen
jeder Art übernimmt das ehern, analyt. Laboratorium des Dr.
H. Friedrich, beeideter Chemiker, Prof, an der Fachschule
für Brauerei Frag, Heinrichsgasee 10, (neben der Hauptpost.)
t Jr~ J


[ 2023-06-29 10:49:35.905 - 19001103 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 187.
Seite 10.
3. November 1900.
Grosse Wlilitär-Invaliden-
jGold- und Silber-Eotterie.
Vorletzte Woche
Haupttreffer: 00*000 Kr
Viren
bar mit £?Q°/o Abzug.
Invaliden-Lose ä I Krone
I empfiehlt: Iloffmaim& Kottlarclg, Karl Schorn, Pilsen.
<32
WBiort, 29. October [JOD.
Vorläufige Anzeige.
lvir ersuchen von der höfliche» Atittheilung Aeniit-
nis zu nehmen, dass unser GsusruibSvoilruüchtiglSr
und cornrnsrcisllsr ULeiter, Herr
------ Heinrich Baderle
seinen Ausenthalt bis auf Wsitsrss in Mtfsn
nehmen wird und dessen Ausgcbote von dort aus geniacht
werden.
Speciell bitten wir unsere j). T. Amiden auf die
Offerte des Herrn
Elias Predovid, Schweinezüchter in Laibach
3 tjre volle Aufmerksamkeit lenken zu wollen, nachdeni
dieselben unbedingt zu berücksichtigen sind, betonend, dass
jede Abmachung, die unser Herr Heinrich Baderle trifft,
unsere volle Genehmigung hat.
Mit besonderer Hochachtung 808
Adolf Holzbauer’s Nachfolger Schäfer& Michalup.
c
3
' INSERATE für
N HSBRUCK
. und ganz DEUTSCH-TIROL
1 I
= NUR=
,TIROLER TA6BLATT 1.
k- --- 31
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zelle 10 Heller.
Das ist noch nicht
dagewesen I
1 Kg. Lirolor
Tafel- ftepfel
um 16 Vrrsuzsr nur bei
Anton Cästek,
Obsthandlung pilfe-, Ring­
platz.
1261
Commis
aus der Lack- und Farbw.-Br.,
beider Landesspr. mächtig, wird
für die Reise per 1. Jänner 1901
aufzunehnien gesucht. Off. unter
„A. Z. 3" an die Administr. d.
Blattes. 1274
ste u. schönste Wäsche
liefert die I. Pilsner
Hochglanz- Maschi­
nen-Wäscherei Jao.
Sachs, Königsstr. Nr. 1, Pilsen.
Die be f
»S i Senden Sie nur Adr.
500 reiche reelle
Heirats- Partien auch Bild
erhalten Sie sofort zur Auswahl.
Reform, Berlin 14. 1247
Studierende
oder ledige Herren werden in
Kost und Logis eventuell auch
nur in Kost aufgenommen bei
Emilie Altschul,
„Kaffee Wien." 1278
Vernickelungen
aller Metallgegenstände über­
nimmt und liefert prompt bei
billigster Berechnung 1253
H. K. Rudolf, Pilsen.
Ein gesitteter
Lehrknabe
wird aufgenommen bei:
Wilhelm Pott, 1280
Conditorei und Cast Pilsen.
Möbel auf Raten
Prag, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2. u. Jungmann­
straße, bei Bd. Riedl. 1230
pr. 25 Kg. 4 Kronen.
Gelbe Speise-Kartoffel Hktl.
K. 2.2g.
Weiße Kipfel-Kartoffel Hktl
K. 2.-.'
Franco ins Haus gestellt.
Bei Bestellung genügt Postkarte.
4. Gcschma;, Eilsen,
Wankagaffe. 1270
Im Wanka'schcn Hof,
Klattauerstraße, 1278
Milch.
so weit der Vorrath reicht, ist
nur direct von der Kuh täglich
zu haben.
6 omptoirpralitikant
ev. jüngerer Comptoirist, deutsch
und czechisch, womöglich Steno­
graf, wird acceptirt. Anträge
unter „Verlässlich" an die Ver­
waltung d. Bl. 1281
10
m
M
s
s
<
<
fc
S
B ..
h a
E Q
«
«
cn
« z
c8 i*
6*3
t*1
m ■-
dVZ
2 g
H -o
b£
Z
D
dl)
ö
cß
D.
Ö M
CÖ Ä
!l 0
®| 8
Ml
g ja i-i
eJ D
d
©
M
ist© ist J
00 g 0A3
O• O
TS
•r-d CO »rH
MIM
J3-
aü
J3'«-
T S"
S"
«»'s ->
<*>»
u
M
ist
r>
o
Q=3
©
’S
i
£
s.
o
u
oa
eo
ist
£ i£
0
LU 0mmm4
SS—*
u_CM
5 r-»
'SS'
H§
--®
SR
N>
m
eso
o
K
Zum Schul-Anfang
ouipfohle mein best assortirtes Lager fertiger
Knaben- und Kinder-Anzüge
— Tausende zur Auswahl!-
Tuchkleider für Kinder von 3 bis 8 Jahren von fl. 2.50 auf­
wärts, Schulauzüge, gute Qualität 9—12 Jahre von fl. 4.75 aufwärts.
Grösste Auswahl in Haweloks, Ueberziehern, Wintermänteln etc.
Emanuel Sehiek, Pilsen,
Ecke der Prager und Sachsengasse.
CHINA-WEIN
mit EISEN,
von.medic. Autoritäten, wie: Hofr. Vrofii
Hofr. Prof. Dr. Masche, Prof. Dr. Hbf
v. Krafft-EbiM, Prof. Dr. Montt, Prof.„
v. Bwsetig-Nworhof, Hofr. Prof. Dr. Neuffel
Profi Dt. Schanta, Prof. Dr. Weinlechner, viel­
fach öerweüRet und bestens empsohled.
(Für Schwächliche und Rekonvalescenten.)
Hnlrfnna Uadaillpn- Aasatellmigen Venedig 1894, Kiel 18M,
uoioene leoaiiien. Amsterdam mt, Benin ms, p«i« «w,
Quebec 1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten. "Vi
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mttel wird
seines vortrefflichen Geschmackes wegen besonders
von Kindern und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu V, Liter ä fl. 1.20 und
1 Liter ä fl. 2.20 in allen Apotheken verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
En gros-Bersandthaus von Medicinalwaarcn.
>^ 4 »!— Gegründet 1848.*>
VJA’ nnssvs D. %. %efer, sich gologsnttich ifyxex Einkäufe bei
vvir unseren Inserenten, cutf dns „Diisner zu he-
l— 1 ziehen. Verwaltung des ^Pilsner Tagblatt."_
Herausgeber: A, H. Bayer, Franz Schertler; Kerantivortl. Redacteur: W. Zosel; Druck von Leo Küche, Pilsen.


[ 2023-06-29 10:49:35.905 - 19001103 - Seite 11 ]
Beilage mr Nr. 187 des Pilsner Tagblatt"
Der Mette HUsner-Proress.
(Von unserem Special-Berichterstatter.)
Siebenter Verhandkmgstag.
Der Besuch des Schwurgerichtssaales ist
heute ein schwächerer. Die Verhandlung wurde
um dreiviertel 9 Uhr vormittags aufgenommen.
Der Vorsitzende verkündet den Gerichtsbeschluss
bezüglich der Anträge, welche seitens der Ver­
theidigung gestellt wurden. Es wurde beschlossen,
als Zeugen den Adjuncten Herrn Dr. Schenk
bezüglich der Blutspuren an den Hosen Hils-
ners, den Adjuncten Herrn Pilarz bezüglich
des Protokolls der Zeuginnen Broz und An­
tonia Fischer, bezüglich der Aussagen der
Broz von der Besprechung der Juden in Polna
vor dem Tempel, Aron Aufrecht und Sig­
mund Basch in derselben Sache und des
Studierenden Berthold R a p in Jglan bezüg­
lich der Umstände, ob Hilsner am Mittwoch
vor den Ostern gegen Abend in der Synagoge
war, einzuvernehmen. Beim Bezirksgerichte in
Polna wird angefragt, ob bezüglich des Briefes
an Peschak die Amtshandlung eingeleitet
wurde; gleichzeitig wird dasselbe angewiesen
werden, das in dieser Sache verfasste Protokoll
einzusenden und bekanntzugeben, wo sich das
Original dieses Briefes befinde, gegebenenfalls
das Original selbst einzusenden. Der Antrag,
dass Herr LGR. Reichenbach und Adjunct
Pilarz darüber einzuvernehmen sind, dass
alle Zeugenprotokolle richtig verfasst wurden,
wird vom Gerichtshöfe abgewiesen, weil das
Gericht die Einvernahme dieser Untersuchungs­
richter in der in Rede stehenden Sache als
nicht entscheidend betrachte. Auch der An­
trag, die Wiener Polizeidirection sei aufzu­
fordern, die Einwohner des Hauses, welches
in der Adresse zu Ende des an Peschak ge­
richteten Briefes angeführt ist, sicherzustellen,
wurde abgewiesen.
Sodann verkündet der Präsident, dass das
Protokoll des Brettisch eingelangt ist. Hier­
auf werden die Zeugen: Adjunct Baudysch,
Karl P o k o r n y, Johann R ö h r i ch, I. Kasik,
Professor Dr. Reinsberg, Professor Doctor
Hlava und Gendarmeriewachtmeister Kleno-
v e tz vorgerufen. Der als Zeuge vorgeladene
Professor Dr. M a y d l befindet sich in Abbazia.
Die erste Einvernahme war die des Pro­
fessors der gerichtlichen Medicin an der tschechi­
schen Universität in Prag, Dr. Josef Reins­
berg, welcher die Untersuchung der Kleider der
Hruza auf die Vorgefundenen Blutmengen vor­
nahm.— Präs.: Herr Profesior waren in
der Commission zur Untersuchung der Kleider
der ermordeten Agnes Hruza. Erzählen Sie
mir, wie Sie die Kleider erhielten, und ob es
richtig ist, dass jemand Fremder zu denselben
kam und ob heute mehr Blut an den Kleidern
ist, als früher.— Zeuge: Die Sachen
kamen ans Decanat der medicinischen Fucultät,
von wo sie mir sofort übergeben wurden.
Die Gegenstände waren bei mir in einem ganz
besonderen Zimmer eingesperrt. Das Decanat
hatte zwei Commifiionen eingesetzt. In der
eryten befanden sich die Professoren Janoschek,
HIadik und Charboczevskh, in der zweiten die
Professoren Hlava, Maydl und ich. Die Sachen
e t k° nn sofort dem Professor Charboczevskh
übergeben, die er in einem besonderen Schranke
M welchem der Professor den
«chlüssel selbst bei sich trug. Nun untersuchte
vre erste Commission einen Theil der Gegen­
stände, und nachdem die Untersuchung abge­
schlossen war, wurden die Sachen mir über­
geben. Nun nahm ich sie in einem ganz be­
sonderen Zimmer in Verwahrung. Das Zimmer
war versperrt, die Gegenstände lagen in einem
eigenen, sorgfältig versperrten Schranke, von wel­
chem ich den Schlüssel bei mir trug. Als die erste
Commission mit dem ganzen Gegenstände fertig
war, wurden auch die restlichen Sachen der
zweiten Commission übergeben und blieben nun
ständig bei uns. Die Sachen waren in größere
Papiere eingepackt und befanden sich überdies in
einem Korbe. Dr. B a x a zeigt den Sachverstän­
digen einen Fetzen des Hemdes und fragt, wieso
kommt es, dass auf dem einen Leinwandfetzen
die Blutflecke heller sind als auf dem andern.
— Sachverständiger: Das ist leicht zu er­
klären: dort, wo das Blut direct auf dasLein-
wandgewebc kam und dasselbe durchtränkte,
müssen die Flecke naturgemäß viel intensiver
gefärbt sein, als dort, wo das Blut erst auf
die Taille tropfte und daun erst auf die Lein­
wand kam. Im letzteren Falle kam Wohl quan­
titativ weniger Blut auf die Leinwand, und
das ist der Grund, weshalb diese Theile lichter
gefärbt sind.— Dr. Baxa: Als Sie die Un­
tersuchung dieser Kleidungsstücke vornahmen,
war da niemand anderer anwesend als Sie,
Herr Professor.— Zeuge: Nein, es war nie­
mand dabei.— Dr. Baxa: Wurden diese Sa­
chen auch nach der Untersuchung niemandem
gezeigt?— Zeuge: Nein, die einzigen Per­
sonen, welche, abgesehen von den Commissions­
mitgliedern, die Sachen gesehen haben,
waren die Diener. Diese aber können
nicht die einzelnen Stücke gesehen haben,
sondern das ganze zusammengebundene Paket.
Sie konnte» damit auch keine missbräuchliche
Verwendung machen, weil immer ein Mitglied
unserer Commissionen mitgieng, wenn das Paket
von einem Orte zu einem andern getragen
wurde.— Dr. Baxa: Es ist also nach Ihrer
Meinung, Herr Professor, nicht einmal möglich,
dass jemand anderer die Sachen auch nur ge­
sehen habe.— Zeuge: Es ist ganz un­
möglich.— Dr. Baxa: Sie müssen schon
entschuldigen, wenn ich so frage, aber sahen
nicht auch andere Personen die Sachen?—
Zeuge: Niemand anderer, selbst mein Assi­
stent Dr. Slavik half mir nur beim Wegschaffen
der Sachen und nicht bei der Untersuchung.
— Staatsanw.: Es wurde auch behauptet,
dass irgend eine Phiole, mit Blutkügelchen
gefüllt, aufgefunden wurde, die Sie nicht unter­
sucht haben sollen.— Zeuge: Ich bekam
nichts und wurde auch nicht aufgefordert, eine
diesbezügliche Untersuchnng vorzunehmen. Ich
weigerte mich niemals, etwas zu untersuchen.
Hierauf wird Professor Dr. Jaroslav
Hlava von der tschechischen medicinischen
Universität in Prag einvernommen. Er er­
klärte, dass beim Oeffnen des Pakets, in welchem
die Kleider sich befanden, sämmtliche Mitglieder
beider Commissionen anwesend waren. Pro­
fessor Hlava besichtigt sodann sämmtliche
Gegenstände. Bei Besichtigung der Jacke sagt
der Zeuge: Da muss noch ein Fleck sein, den
ich damals sah. Nach längerem Suchen findet
der Professor Hlava den Fleck. Dann unter­
sucht er die anderen Sachen und constatiert,
dass alles unverändert sei.
Dem Professor Reinsberg werden nun
Pisek, am 2. November. (Original-Telegramnr.)
alle bei der Leiche der Hruza vorgefundenen
Gegenstände vorgelegt. Der Professor besichtigt
alles mit Genauigkeit und erklärt dann un­
ter großer Bewegung des Auditoriums: Es
ist alles in dem Zustande, in dem wir die
Sachen gesehen haben. Wir sahen zum Bei­
spiel Blutflecke außen am Aermel sofort. Nach
drei Tagen wendeten wir die Aermel um
und sahen dann Blutflecke auf der Innen­
seite. Heute bietet sich dasselbe Bild.—
Pr äs.: Bitte das Hemd noch einmal genau
zu besichtigen.— Der Zeuge besichtigt hierauf
genau das Hemd und erklärt daun: Auch das
Hemd ist in demselben Zustande, in dem ich
es bekommen habe.— Präs.: Es handelt
sich um folgendes hie^: Es wurde nämlich
behauptet, dass diese Sachen bei der Ver­
handlung in Kutteuberg nicht in demselben
Zustande waren, und zwar sollen sie we­
niger Blut enthalten haben, als jetzt. Wenn
nun später damit manipuliert worden wäre,
wenn später anderes Blut hinzugekommen
wäre, ließe sich das feststellen?— Zeuge:
Nicht mit voller Bestimmtheit, wenngleich
mit großer Wahrscheinlichkeit wahrzunehmen
wäre, ob Blut später dazugekommen ist.—
Präs.: In diesem Falle hätte sich das in
folgender Weise zutragen müssen: Die ersten
Flecke müssen im März des Jahres 1899 da­
zugekommen sein, als der Mord verübt
wurde, und die Sachen kamen dann erst im
November zur Untersuchung auf die medici-
nische Facultät nach Prag.— Zeuge: Ich
halte das für sehr wichtig. Wenn nun Flecke
dazugekommen wären, so hätten sie aller
Wahrscheinlichkeit nach lichter sein müssen,
denn das ist gewiss, dass Blutflecke im Laufe
der Zeit immer dunkler werden. Nach sehr
langer Zeit werden allerdings auch Blut­
flecke, welche aus einer späteren Zeit stam­
men, dunkler, und es ist dann schwer festzu­
stellen, ob die Flecke zur selben Zeit oder zu
verschiedenen Zeiten entstanden sind.— Prä­
sident: Man kann also nur von einer
Wahrscheinlichkeit sprechen?— Zeuge: Ja,
aber von einer gewissen Wahrscheinlichkeit.—
Dr. Baxa: Waren die Sachen auch gerade
so hart, lvie jetzt?— Zeuge: Es ist in
dem Protokoll nicht festgestellt, wie hart die
Gegenstände bei der Auffindung waren, des­
halb konnten wir uns auch darüber kein Ur­
theil bilden.— Präs, (in der Einvernahme
des Professor Hlava fortfahrend): Der Mord
geschah im März. Sie erhielten die Sachen
zu Ende Oktober und Anfang November.
Hätten Sie da erkennen müssen, wenn
neues Blut dazu gekommen wäre?—
Zeuge: Wir haben einen genauen Befund
über die chemische und mikroskopische Unter­
suchung erstattet. Wenn frisches Blut dazu­
gekommen wäre, hätte» wir das constatiert.—
Staatsanw.: Angeblich wurde eine Par­
fum-Phiole mit Blutkügelchen von Menschen­
blut gefunden. Haben Sie das zur Unter­
suchung bekommen, haben Sie das untersucht,
oder haben Sie die Untersuchung verweigert?
— Zeuge: Ich wurde über diesen Gegen­
stand schon einmal einvernommen und erklärte,
dass ich eine Phiole mit Blut niemals bekam,
niemals untersuchte und niemals erklärte, dass
es sich um Menschenblut handle.— Dr. Baxa:
Erhielten Sie, Herr Professor, nicht von Doctor


[ 2023-06-29 10:49:35.905 - 19001103 - Seite 12 ]
Seite 2.
PilSncr Tagblatt Nr. 187.
Bulova eine Broschüre oder ein Gutachten
über diese Angelegenheit?— Zeuge: Das
gehört denn doch nicht zum Verhandlungsgegen-
stande, es handelt sich ja hier um ein Facul-
täts-Gutachten.— Dr. B a x a: Wenn dem
Staatsanwalt gestattet wurde, über die Blnt-
kügelchcn zu fragen, muss mir die Fragestellung
ja auch gestattet sein.— Zeuge: Ich kann
mich nicht erinnern, von Dr. Bulova etwas
erhalten zu haben; geschickt kann er allerdings
etwas haben.— Dr. Baxa: Ich frage ob
Sie, und nicht ob das Gericht etwas bekam.
— Zeuge: Wenn ich etwas bekam, dann
muss das in den Acten sein. Befindet sich
diesbezüglich nichts in den Acten, dann habe
ich auch nichts erhalten.— Dr. Aurzed-
niczek: Gesetzt, Sie hätten eine Broschüre
oder etwas Aehnliches erhalten, hätte das einen
Einfluss auf Ihr Gutachten gehabt? Zeuge
(energisch): Nein, das gewiss nicht.
Der nächste Zeuge ist der Gerichtsad-
junct vom Kreisgericht in Kuttenberg Doctor
Otto B a n d y s ch.— Prä s.: Sie waren
Untersuchungsrichter im Falle Agnes Hruza,
da hatte Sie also die Sachen der Ermorde­
ten öfter in der Hand.— Zeuge: Sehr
oft.— Präs.: Können Sie darüber Aus­
kunft geben, in welchem Zustande sich diese
Gegenstände in den Zeitpunkten befanden,
als sie zu Ihnen kamen, als Sie sie an die
Facultät nach Prag schickten und als sie von
dort zurück an das Kreisgericht in Kutten­
berg kamen?— Zeuge: Jawohl, Herr
Präsident.— Präs.: Wann wurden Ihnen
die Sachen zum erstenmal .'übergeben?—
Zeuge: Auswendig kann ich das nicht sa­
gen, es dürfte 16 bis 17 Tage nach der
Verübung des Mordes gewesen sein.—
Der Zeuge besichtigt nun die auf dem Ge­
richtstische liegenden Kleidungsstücke. Bei einem
Fetzen des Hemdes zeigt er auf einen Aus­
schnitt hin und sagt: Dieses Loch war früher
nicht da.— Präs.: Das ist von den Aerzten
auf der Facultät zum Zwecke der Untersuchung
ausgeschnitten worden.— Zeuge fährt in
der Besichtigung fort, tritt dann vom Tische
fort und sagt: Ich erkläre, dass alles so ist,
wie es in Kuttenberg war.— Präs. Können
Sie das auch in Bezug auf die Intensität der
Blutflecke sagen? —Zeuge: Ich muss sagen,
dass ich momentan die Ueberzeugung gewonnen
habe, dass die Blutflecke jetzt weniger intensiv
wären. (Große Bewegung.)— Präs.: In
der Mitte der schwarzen Jacke (der Präsident
greift nach derselben), hier ist sie, soll jetzt
mehr Blut sein als früher.— Zeuge (nach
genauer Besichtigung): Das ist genau so wie
früher.— Präs.: Vielleicht ist an den Aermeln
doch mehr Blut. —Zeuge (nimmt die Sachen
in die Handund wendet sie mehreremal um): Ich
kann absolut keine Veränderung herausfinden.—
Dr. Baxa: Hatte nicht Dr. Bulova Gelegenheit,
die Sachen zu sehen?— Zeuge: Gewiss.—
Dr. Baxa: In welcher Eigenschaft, als Sach­
verständiger oder als Zeuge?— 3 eit ge: In
keiner Eigenschaft. Wenn ich mich über etwas
informieren will, was ich persönlich aufzuklären
wünsche, so muss ich doch jemanden fragen, der
mir diese Information geben kann. So fragte
ich den Herrn Dr. Bulova. Er hatte aber
nur einige Minuten lang Zeit, die Sachen zu
sehen. Uebrigens hielt ich sie während dieser
Zeit ununterbrochen in der Hand. Ich kann
es versichern, dass der Dr. Bulova daran nichts
gethan hat.— Dr. Baxa: Wer berief ihn
den zu Abgabe der Information? Sie
vielleicht?— Zeuge: Nein, er kam zu­
fällig von selbst und ich fragte ihn
bei dieser Gelegenheit.— Dr. Baxa:
Außer Dr. Bulova haben Sie die Sachen
niemandem gezeigt? ^-Zeu g e: Nein.— Doctor
Baxa: Hielt die Sachen niemand in der Hand?
— Zeuge (mit Nachdruck): Niemand, auch
Dr. Bulova nicht.— Präs.: Ich habe diese
Frage zugelassen, weil ich will, dass nichts ver­
deckt bleibt. (Bewegung.)— Zeuge: Ich
danke dem Herrn Präsidenten dafür,
denn ich bin froh, dass mir Gelegen­
heit gegeben wurde, darauf zu ant­
worten. Es wird das jeder begreifen, der
von den zahlreichen perfiden und gemei­
nen Denunciationen weiß, die gegen
mich und uns vorgebracht wurden.— Dem
Zeugen werden nun die Hosen Hilsners ge­
zeigt, und er erklärt, dass die Flecke darauf
genau so groß waren, wie die durch Aus­
schneiden derselben nun entstandenen Löcher.—
Dr. Aurzedniczek: Wie groß waren die
Flecke?— Zeuge: Wie ein Fingernagel.—
Dr. Aurzedniczek: Ein Zeuge behauptet,
dass die Flecke so aussahen, als ob sich jemand
die Hand an der Hose abgewischt hätte.—
Zeuge: So groß waren sie nicht.— Präs.:
Waren die Flecke vielleicht nicht so groß wie
etwa ein Vierkreuzerstück?— Zeuge: Nein,
etwa so groß wie ein Kreuzerstück.
Der Gerichtsschreiber Pokorny kann auch
in der Blutmenge an den Kleidern keinen
Unterschied finden, nur hat er die Empfin­
dung, als ob sie sich damals härter und stei­
fer angefühlt hätten.— Präs.: Seitdem
wurden aber die Kleider auch so und so oft
in die Hände genommen.— Zeuge erklärt
endlich, er könne nicht behaupten, dass mit
den Kleidern etwas vorgegangen sei. Auch
Wachtmeister Klenovetz findet keinen Unter­
schied, desgleichen auch nicht der Gerichts­
schreiber Röhrich ans Polna und der Pol-
naer Todtengräber, der als einer der ersten
Gelegenheit hatte, die Kleider der ermordeten
Hruza zu besichtigen.— Zeuge Rö h ri ch
wird von Dr. Bodiczka auch darüber be­
fragt, ob es wahr sei, das LGR. Reich e n-
b a ch, bei dem er als Schreiber fungierte,
die Zeugen angeschrien und'insbesondere den
Zeugen Vesely derart eingeschüchtert habe,
dass derselbe statt von einem S.chächtermesser
von einem Küchenniesser gesprochen habe.
Zeuge: Nein. Angeschrien hat er ihn nicht.
— Dr. Bodiczka: Erinnern Sie sich, ob die
Frauen mehr angeben wollten, als ins Proto­
koll aufgenommen wurde?— Zeuge: Man
hat die beiden Frauen ruhig aussprechen lassen,
alles aufgenommen und schließlich wurde ihnen
das Protokoll vorgelesen und sie wurden ge­
fragt, ob sie noch etwas hinzuzufügen hätten.
— Präs.: Können Sie das unter Ihrem Eid
bestimmt angeben?— Zeuge: Ganz bestimmt
unter meinem Eid.
Nach der Mittagspause gelangte der bei
der Section des Leichnams der Agnes Hruza
aufgenommene Befund zur Verlesung. Präsident
erklärt, dass über diesen Befund ein Facultäts-
gutachtcn verlangt wurde, weshalb er dieses
nun zur Verlesung bringen lassen.
Das Facultätsgutachten lautet in seinen
wichtigsten Stellen:
1. Die Todesursache der Agnes Hruza ist
die Verblutung aus der Schnittwunde am
Halse, durch welche die carotis angeschnitten
wurde; zum Ausbluten konnte bis zu einem
gewisien Grade auch die Blutung aus den am
Kopfe vorgefundenen Wunden, welche aber an
und für sich zum Verblutungstode nicht führten,
beitragen. Es ist also die Schnittwunde am
Halse für eine tödtliche Körperverletzung zu
erklären und zwar wegen ihrer allgemeinen
Beschaffenheit. Diese Wunde konnte mit jedem
beliebigen Messer, eventuell auch mit
einem gewöhnlichen Taschenmesser
beigebracht werden.
2. Die Kopfwunden in ihrer Gesammtheit
3. November 1906.
find als schwere Verletzung, also als schwere
körperliche Beschädigung an und für fich zu
erklären. Es sind das Quetschwunden, und sie
wurden mit einem stumpfen Instrumente,
welches auch irgend ein starker Stock, Knüttel
oder Stein sein konnte, vollführt. Das Schlagen
mit einem starken Stocke oder Knüttel ist
wahrscheinlicher.
5. Es wurde nichts gefunden, was die
Möglichkeit ausschließen würde, dass Agnes
Hruza im Walde getödtet wurde. Mit Wahr­
scheinlichkeit wurde der Mord in der Ver­
tiefung vollführt und die Leiche dann an den
Ort transportiert, wo sie gefunden wurde.
Mit Bestimmtheit ist auszuschließen, dass sie
anderswo (zu Hause) erdrosselt oder auf an­
dere Weise erstickt und nach dem Tode ge­
schlachtet worden wäre, die Leiche aber in
einen Hand-, Rückenkorb oder sonst ein klei­
nes Behältnis gegeben und erstarrt in den
Wald transportiert wurde.
6. Die sichergestellten Umstände zeugen,
dass Agnes Hruza längstens zwei Stunden
nach Nahrungsaufnahme starb. Auch die an­
deren Umstände beweisen nicht, dass Agnes
Hruza später getödtet wurde, vielleicht als sie
schon auf ihrem Lager ruhte.
7. Die auffallenden Umstände in der Um­
gebung der Leiche, das theilweise Auskleiden
der Leiche, das Auseinandertragen und Ver­
bergen eines Theiles des Gewandes, das Aus­
einanderhängen der Fäden auf den Bäumchen,
das Zudecken der Leiche mit den Bäumchen
— können nicht erklärt werden.
Die Erklärung, dass alles vollführt wurde, in
der Absicht, die Untersuchung zu erschweren,
ist weniger wahrscheinlich. Es ist kein Zweifel,
dass alles mit Absicht geschah. Die Beweg­
gründe konnten verschieden sein. Auch die
Möglichkeit ist zu berücksichtigen, dass der Mord
und die Manipulation mit der Leiche und das
Auseinandertragen und Verbergen des Gewan­
des die That eines von sexueller Perversität
verfolgten Menschen ist.
9. Die That konnte auch von einem ein­
zigen Menschen vollführt werden.
10. Der Mord selbst erforderte nicht
mehr Zeit als zehn bis fünfzehn Minuten.
Das Auskleiden, Auseinandertragen und Ver­
bergen des Kleides u. s. w. erforderte aller­
dings einen längeren Aufenthalt. Es musste
aber nicht gleich nach dem Morde geschehen, es
konnte später, eventuell am anderen Tage, ge­
schehen. Nach Beendigung der Verlesung des
Gutachtens folgt die Verlesung des Protokolls
des in Polna krank darniederliegenden Max
Bretisch. Dieser gibt an, er könne sich nicht er­
innern, Hilsner am kritischen Tag auf dem
Polnaer Ringplatz Geld auf Cigaretten gegeben
zu haben. Bretisch gibt weiter zu Protokoll, er
sei mit der Zeugin Huber auf dem Sedletzer
Bahnhof zusammengekommen und da diese auf
Hilsner schimpfte, hätte er gesagt: es sei noch
nicht erwiesen, dass Hilsner der Mörder sei.
Die Hub er erwiderte: Wenn er sich Hils-
ners so annehme, sei er selbst ein Hilsner.—
Zeugin Huber hat bekanntlich jüngst auch
gesagt, Bretisch hatte ihr gegenüber auf dem
Sedletzer Bahnhof geäußert, es dürfe nicht
herauskommen, wer den Mord begangen, da
die jüdische Nation ohnehin zu sehr bedrückt
werde. Diese Angabe bestreitet Bretisch in sei­
nem Protokoll und sagt, er habe nur seiner
Ueberzeugung Ausdruck gegeben, dass die
Mutter und der Bruder der Agnes Hruza
die Mörder seien.
Diese Ansicht hätte er auch im „Jüdi­
schen Volksblatt", dem „Grenzboten" und in
der „Extrapost" veröffentlicht. Nach Verle­
sung dieses Protokolls wird die Verhandlung
um halb 3 Uhr geschlossen.

