
[ 2023-06-29 10:47:51.341 - 19001206 - Seite 1 ]
«rfchrint i
Sstnabmt beS!
7 llhr früh.
Redaction, Verwaltn«
und Spedition Gchnk
zaffe Nro. 6, im Hofe
recht», l. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Me Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleibe»
unbeachtet.
Mannscripte werden
nicht zurückgegeben.
Leleptzonanschlus» SIS.
Telegramm-Adresse:
Tagblatt Pilsen.
B^»adbedi«s»»«rn
flr Pilsen:
Bei Abholung in bet
Expedition:
mmmtl St 1.80
VJW* «5.40
Mit Zustelln» glas Hans:
moitatl. K 2.—
'/.jähr. 8 6.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monati. .... S 2LS
'/«jähr »6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Puft 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltene»
Millimeterpelle billigst
in allen Anuonren-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung de? Blatter.
Wr. 215.
Donnerstag, den 6. Decemöer 1900
I. Jahrgang.
Jur Miuorrlätenfrage.
Pilse«, l>. December.
» Die ewig latente Frage der nationalen
Minoritäten hat gestern wieder in dem füh­
renden jungtschechischen Organe eine „Stimme
aus dem nördlichen Böhmen" zu Worte
kommen lasten. Ueber die nationale Bedeu­
tung der Minoritäten für die tschechische
Sache sind die Acten lange schön geschloffen,
cs steht nur mehr die wirtschaftliche Seite
der Frage zur Discustion, allerdings wieder
verfälscht durch phantastisch ausschweifende
nationale Perspectiven. Anlass hiefür ist ein
Vortrag des Professors Dr. Albin Braf in
Prag über die besonderen wirtschaftlichen
Aufgaben eines mehrsprachigen Landes. Ist
nun schon die Formulierung des Themas in
dieser Weise vom Standpunkte der Wissen­
schaft etwas gewaltthätig, nachdem die Mehr­
sprachigkeit kein in der Volkswirtschaft wirk­
samer Factor ist, so gilt dies noch in er­
höhtem Maße von der Kritik der an. sich ge­
wiss beachtenswerten Ausführungen Brass,
zumal sich dieselbe ausschließlich auf die tsche­
chischen Minoritäten und da nur auf jene
Nordböhmens bezieht, als ob es für diese
Kategorien eine ganz besondere National­
ökonomie gäbe.
Die tschechischen Minoritäten Nord­
böhmens repräsentiert der tschechische Arbeiter,
ihn zieht die reichliche Arbeitsgelegenheit, die
höhere Lebenshaltung an wie der Magnet
das Eisen, und es braucht kein Geist vom
Himmel zu steigen, um uns zu verrathen,
dass diese Bedingungen eben nur in der
deutschen Industrie gegeben sind. Was es mit
der künstlichen Züchtung einer „nationalen"
Industrie für eine Bewandtnis hat, wenn
die natürlichen Voraussetzungen fehlen, das
sehen wir klar genug an Ungarn, dessen auf­
gepäppelten Textilfabriken potemkinsche Dörfer
sind, die ihre „Erzeugniste" aus den Mutter­
fabriken Oesterreichs beziehen und dann als
nationale Fabrikate auf den ungarischen
Markt werfen. Ob nun gar ein tschechischer
Capftalist sein Vermögen einzig und allein
deshalb in dem industrielosen, ungünstigen
Süden Böhmens aufs Spiel setzen wird, da­
mit die Auswanderung des tschechischen Ar­
beiters nach dem deutschen Norden aufhöre,
das darf billig bezweifelt werden. Es ist da­
her auch noch nicht an der Zeit, die noth­
wendigen Conseguenzen einer solchen immagi-
nären, nationalen That ins Auge zu fasten und zu
erwägen, ob die alte deutsche Industrie nicht
auch hinsichtlich der Gewährung günstiger
Arbeitsbedingungen mit den tschechischen Phan­
tasiegründungen den Concurrenzkampf auf­
nehmen könnte. Dass aber sogar das Wachs­
thum der Industrie mit einer Herabmindc-
rnng der Lebenshaltung des Arbeiters ver­
bunden wäre: diese Entdeckung blieb der
„Stimme aus Nordböhmen" vorbehalten.
Diese „Stimme" will eben keine neue Indu­
strie in Südböhmen, sie will keine Verminde­
rung des Zuzugs tschechischer Arbeiter nach
Nordböhmen, und deshalb muss die Ansicht
Brass um jeden Preis falsch sein, dass es
eine wahrhaft nationale und ökonomisch ge­
sunde That wäre, dem heimischen Arbeiter
in der Heimat Arbeitsgelegenheit zu schaffen.
Nein, auch der Hunger wird zu einem natio­
nalen Kampfmittel, er muss den tschechischen
Arbeiter in deutsches Gebiet treiben, der Rück­
zug zur heimatlichen Scholle muss unmöglich
gemacht werden/ weil sonst das geschlossene
deutsche Sprachgebiet sein national zersetzen­
des Ferment verlöre. Im Gegentheile hält
es der neue Phrophet für nothwendig, dass
sich nicht nur der tschechische Arbeiter,
sondern auch das tschechische Capital in
Deutschböhmen festsetze. Bor »dem Auge des
tschechischen Chauvinismus löst sich eben
alles in Chauvinismus auf: selbst die Natio­
nalökonomie wird für die nationale Walze
eingerichtet und der Heimatsanspruch des
tschechischen Arbeiters verschachert für die
nationale Expansionssucht. Anstatt dafür
Sorge zu tragen, dass die tschechische Politik
endlich in jene Bahnen einlenke, welche eine
gesunde und naturgemäße Entwickelung un­
serer Industrie im ganzen Lande ermögliche,
will diese „Stimme" das tschechische Capital
dem tschechischen Arbeiter nach Nordböhmen
nachlocken als ein sicheres Opfer des na­
tionalen Molochs. Zum Glücke hört auch
für den tschechischen Chauvinisten die Ge­
müthlichkeit beim Geldbeutel auf, und auch
der aus seiner Heimat vertriebene tschechische
Arbeiter rächt sich für den Verrath, indem
er in seiner überwiegenden Mehrheit einem
Lager den Rücken kehrt, das ihn nur als
einen Pionnier in der Fremde, nicht aber
als nützliche Kraft in der Heimat verwenden
will.
Politische Hund schau.
Inland.
Pilsen, ö. December.
Die Wahlbewegung
Pilsen. In einer in den Localitäten der
„Mestanska Beseda" stattgehabten Versammlung
von Agrariern wurde an Stelle des Herrn
I a n o w e tz Herr Josef Z d i a r s k y, Grund­
besitzer in Pschischimas, als Gegencandidat des
Abgeordneten Dr. Dyck nominiert.
Pilsen. In dem hiesigen Wahlkreis
der fünften Curie stehen bis jetzt 221 Social­
demokraten 181 Tschechischaationalen gegenüber.
Pilsen. Bon den bisher bekannten
Wahlmännerwahlen für die fünfte Curie des
hiesigen Wahlbezirkes entfallen 217 Stimmen
auf die Socialdemokraten und 189 auf die
Tschechischnationalen. Aus einzelnen Wahlorten
ist das Resultat noch ausständig.— Entschei­
dend für den Sieg der einen oder anderen
Partei dürfte dos Ergebnis der sonntägigen
Wähln, ännerwahl in Pilsen sein.
a. Dobrza n. In einer am 3. d. M.
abends im Gasthofe „Zum Kaiser vou Oester­
reich" von dem Bürgermeister Herrn Karl
Denk einberufenen Wählerversammlung ent­
wickelt« der Reichsrathscandidat für die Städte­
gruppe Mies (13 Städte), Herr Heinrich
Swoboda, Bürgermeister und Bezirksobmann
in Tachau, in zweieinviertelstündiger, gediegener
Rede sein politisches, nationales und wirt­
schaftliches Programm bei gespannter Auf­
merksamkeit der zahlreich erschienenen Wähler­
schaft. Ausgehend von seiner dreißigjährigen
öffentlichen Thätigkeit, von der er ein gedrängtes
Bild entwarf, streifte er alle Gebiete der Wirt-
schafts- und Handelspolitik, versprach die
Steuerreform, sowie die Schaffung von Gesetzen
zum Schutze der Allgemeinheit und eine bessere
Besoldung des Lehrerstandes energisch anzu­
streben. Nachdem der Redner noch andere
wichtige Fragen in gebärender Weise erörtert
hatte, betonte derselbe mit Bezug auf die
Wichtigkeit des einträchtigen Zusammenwirkens
aller Deutschen, stets in national einigendem
Sinne wirken zu wollen. Mit den Worten, dass
Oesterreich nur mit dem einigenden Bande der
deutschen Sprache regiert werden könne, schloss
Swoboda seine trefflichen, klar und sachlich ge­
haltenen Ausführungen unter allgemeinem
Beifall, welcher das vollständige Einverständnis
fast aller anwesenden Wähler mit den vom
Bürgermeister Swoboda verfolgten Principien
und politischen Anschauungen bekundete. Nach­
dem der Reichsrathscandidat die an ihn ge­
richteten Interpellationen in befriedigendem
Sinne beantwortete und das Versprechen ge­
geben hatte, stets mannhaft die berechtigten
Interessen seiner Städtegruppe zu vertreten,
wurde dem Mandatsbewerber über Antrag des
Bürgermeisters Herrn Karl Denk, welcher
einen warmen Appell an die wahlberechtigte
Bevölkerung richtete und im Interesse unserer
Stadtgemeinde auf ein gemeinsames Vorgehen
hinwies, in einer mit allen gegen fünf Stimmen
angenommenen Resolution Dank und Vertrauen
votiert und dessen Candidatur freudigst be­
grüßt. Anwesend waren 103 Wähler verschie­
dener Parteigruppen.
Melnik. Bei der vorgestern hier statt­
gefundenen Wahl der Wahlmänner haben die
Junglschechen gesiegt. Die Wahl verlief ruhig.
Erft als abends die nationalen Arbeiter, etwa
70 an der Zahl, ihren GesinnungSgenoffen
Wenzel Chotz zum Bahnhöfe begleiteten, machten
sie vor der Wohnung des jungtschechischen
Parteiführers Johann Matonschek Halt, brachen


[ 2023-06-29 10:47:51.341 - 19001206 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 215.
Seite 2.
6. December 190u.
in „Hanba"-Rufe aus und schlugen mit Steinen
acht Fensterscheiben ein. Der Vorfall bildet den
Gegenstand der beim hiesigen Bezirksgerichte
eingeleiteten Untersuchung.
M a l e s i tz. Die Wahle» der hiesigen
Wahlmänner in der vierten und fünften Curie
wurden von amtswegen annulliert. Bei den
heute neuerlich vorgenommenen Wahlen siegten
dieDeutschfortschrittlichen, und zwar in der vierten
Curie Peter E l y o t a (anstatt des früher ge­
wählten Peter Czeczil). Zn der fünften Curie
wurden die Deutschfortschrittlichen Barthl Kral
und Josef Hasch sen. gewühlt.
p. G r a s l i tz. Die gestrige Wahl in der
fünften Curie nahm hier einen sehr stür­
mischen Verlauf. Von socialistischer und deutsch­
nationaler Seite wurde auf das Heftigste agi­
tiert, und sowohl im Wahllocal (Turnhalle)
als auch auf den Straßen kam es zu erbitterten
Zusammenstößen. Die Betheiligung an der
Wahl war eine starke. Als es in den ersten
Rachmittagsstundeu hieß, die Socialisten hätten
einen Borsprung an Stimmen erreicht und
das deutschnationale Wahlcomite mit zahlreichen
Wägen die säumigen Wähler herbeiholte, kani
es zu Gewaltthätigkeiten. Von den Arbeitern
wurden die Pferde aufgehalten und versucht,
die Insassen aus dem Wagen zu reißen. Ein
zahlreiches Wacheaufgebot musste jedesmal
einschreiten und die Ordnung herstellen. In
der Pilz'schen Baumwollspinnerei wurden durch
Steinwürfe mehrere Fenster eingeworfen. So
viel bis jetzt hier bekannt wurde, haben die
Leutschnationaleu in F r ü h b u ß, N e n d e k
und Heinrichs grün, die Socialdemokraten
in Schwaderbach, Eibenberg, Silber­
bach, P e ch b a ch, Markhausen und
Schindlwald gesiegt. Die Wahlmänner­
liste der Radicalnationalen drang mit 1109
gegen 624 Stimmen der Socialdemokraten
durch.
K o s e l. Am 8. December nachmittags
um 2 Uhr findet im unteren Gasthause (Kro-
both) in Kofel eine Versammlung bäuerlicher
Wähler statt, in welcher der agrarische Reichs-
rathscandidat für die Landgemeindencurie Brüx,
Saaz rc., der Bauer und Landtagsabgeordncte
Franz Albl aus Mokotill sich vorstellen und
sein Programm entwickeln wird.
Böhmisch-Leipa. Die Wahlmänner­
wahlen in der fünften Curie brachten im Lci-
fenxiieto n.
Am Nikolomarkt.
Wiener Localstudie von P. Wrete.
Auf dem Nikolomarkte drängt sichs. Mütter
jederr Standes mit ihren Würmchen schreiten
vorüber an den Buden, die so viel Anziehungs­
kraft haben für ein Kindesherz. Die Dame von
Stand, deren Equipage mit schäumenden Rossen
draußen'am Ende des Marktes harrt, um die zahl­
losen Einkäufe der Gebieterin in ihr reichaus­
gepolstertes Coups aufzunehmen, ist ebenso hier­
zu finden, wie die arme Näherin, die um ein
gut Theil ihres sauer verdienten kargen Lohnes
einige vergoldete Nüsse ersteht, welche morgen
„der heilige Nikolaus" ihren geliebten Kinderchen,
wenn sie im fadenscheinigen Hemdchen ans
ihren harten Lagerstätten kriechen, in die Stiefel
gesteckt hat.
Dort trachtet die wohlbestallte Bürgers­
gattin mit vieler Mühe an einem großen
Puppeu-Musentempel vorüberzukommen, die
ihren kleinen Sprössling in Verzückung versetzt
hat mit seinen Rittern und Knappen, die hier
in beredter Steifheit die kindliche Phantasie
erregen.— „Solche theure Geschenke kann nur
das liebe Christkindel kaufen, der heilige Nikolo
ist nicht so reich, Pepcrl!" Durch diese schwer­
paer Kreise 71 Dentschnationale, 45 Deutsch­
fortschrittliche, 2 Christlichsociale und 27 So­
cialdemokraten.
L e i t m e r i tz. Bei den Wahlmänncr-
wahlen in der fünften Curie siegten die Schö-
nerianer.— Gleiches wird aus Reichend erg
und Auscha gemeldet.
ö. D i c 88 a h l b e w e g u n g in Süd-
b ö h m e n. Im Neuhaus-Neubistritzer Bezirke
wurden bei den Wahlmännerwahlen für die
vierte und fünfte Curie 53 Deutschfortschritt­
liche, 12 Socialdemokraten, 6 Völkische und 1
Christlichsocialer gewählt. In B u d w e i s
finden die Wahlen der Wahlmänner für die
fünfte Curie am 10. d. M. statt. Zu wählen
sind 57 Wahlmänner.— Die Candidaten für
die fünfte Curie Südböhmeus, beziehungsweise
für die Oberplan-Prachatitz-Neuerner Landge-
meinden-Curie, Herr Landesculturraths-Präsi-
dent Dr. Gustav Schreiner und Herr W.
G r^ö s s l, Landwirt in C h u d i w a, werden
am Donnerstag in einer Wähler-Versammlung
in P r a ch a t i tz sprechen.
(Ein I c s u i t e n p a t c r— S ch ul­
in s p e c t o r.) Zum Schulinspector für den
Vorarlberger Schulbezirk Feldkirch wurde der
Jesnitenpater Anton Eder ernannt. Der bis­
herige Jnspector, ein gemäßigt freisinniger
Mann, sah sich genöthigt, freiwillig auf seine
Stelle zu verzichten.
(Gcmeindewahleu in Graz.) Bei
den gestrigen Gemeinderathswahlen aus dem
ersten Wahlkörper waren sechs Mandate zu
besetzen. Von 2079 Wahlberechtigten waren
976 Wähler an der Urne erschienen. Gewählt
wurden drei gemeinsame Candidaten des deut­
schen und des dcutschfortschrittlichen Wahlaus­
schusses, zwei Candidaten des dentschfortschritt-
lichen und ein Candidat des deutschen Wahl-
ausschusies.
Ausland.
(Französischer Senat.» Der Senat
trat gestern in die Berathung des Gesetzent­
wurfes betreffend die Vermehrung der Flotte
ein. Senator General Mercier erklärte sich
als Anhänger der Offensive im See-, wie im
Landkrieg und gab der Meinung Ausdruck,
dass Frankreich für den übrigens nicht wün­
schenswerten Fall eines Conflictes mit England
wiegenden Argumente scheint der kleine Kunst­
enthusiast genügend überzeugt zu sein, wenig­
stens hat er sein Auge nunmehr auf einen
höchst prosaischen Zwetschkcnkrampus geworfen,
den er im Geiste schon heute furchtlos zer­
fleischt. Und doch jagt ihm derselbe Krampus
ein gewisses Gefühl heimlichen Gruselns ein,
wenn er in jenem poetischen Morgendämmer­
licht auftaucht, wenn die Kinderstube durch­
tränkt ist von jenem eigenthümlich berauschen­
den Dufte von Nüssen und Datteln und tausend
anderen guten Dingen, die in uns im späteren
Alter noch die seligsten Stunden unserer Kind­
heit zurückrufen.
So sieht man überall fröhliche Gesichter
— gewährt es ja doch die reinste Freude, an­
dern, gar wenn eS die eigenen Kinder sind,
Freude zu bereiten. Und die Seligkeit der Klei­
nen spiegelt sich ab auf den Gesichtern der
Alten. Wenn dann gar ein kalter December­
abend hereinbricht und die Lämpchen am
Nikolomarkte unter den Zeltdächern aufblitzen,
wenn die goldenen Nüsse glitzern und die Ketten
der Krampusse schimmern und glänzen, frischer
Schnee in lustigen Flocken ringsuni wirbelt,
dann bietet der Nikolomarkt ein wirklich ein­
ziges Bild kindlicher Glückseligkeit.
Und doch, auf dem tieftraurigen Antlitze
jenes noch jungen Mannes, der in tiefes Grii-
an eine Landung feiner Truppe» jenseits des
Aermelcanals denken sollte.
(Das Decret Crämieux'), durch das
den in Algerien geborenen Juden im Jahre
1870 das französische Staatsbürgerrecht ver­
liehen wurde, ist bekanntlich von den algerischen
Antisemiten in überaus scharfer Weise ange­
griffen worden. Die Kammercommission für
Algerien, der fast ausschließlich republikanische
Deputierte angehören, hat sich nunmehr für
die Aufhebung des Decretes ausgesprochen,
gleichzeitig aber erklärt, dass die geplante
Maßregel keine rückwirkende Kraft haben soll.
Dieser Beschluss befriedigt jedoch die algerischen
Antisemiten keineswegs. Diese bleiben dabei,
dass es nur ein Mittel gibt, die algerische
Judenfrage zu lösen, nämlich, den eingeborenen
Juden das französische Bürgerrecht zu ent­
ziehen und diese gleich den Muselmanen als
Unterthanen zu behandeln, denen man allen­
falls eine Vertretung in den Versammlungen
der Colonic einräumen könnte.
(Die französische Kammer)
nahm in der vorgestrigen Nachmittagssitzung
die Debatte über die Vorlage betreffs die Re­
form der Getränkesteuer wieder auf. Der Para­
graph, der bestimmt, dass die Brantweinsteuer
auf 220 Francs erhöht werden soll, wurde mit
320 gegen 225 Stimmen angenommen.
(Eine Botschaft M a c K i u l e y s.)
Vorgestern wurde der Congress eröffnet. Die
Botschaft MacKinleys ist bezüglich Chinas aus­
führlich und besagt, Amerika verlange Reli­
gionsfreiheit, eine vernunftgemäße Entschädi­
gung, so bemessen, dass sie für Chinas Finanzen
erschwinglich ist, weitere Garantien für die
Sicherung der Rechte der Ausländer und als
wichtigster Punkt Eröffnung Chinas für den
Welthandel. Russlands Vorschlag, dass, falls
nicht leicht eine Einigung erzielbar sei, die
Entschädigungsfrage dem Friedenstribunal im
Haag zur Entscheidung zu überweisen, stimmt
MacKinley zu. Die Botschaft empfiehlt weiter
eine Armecvermehrung auf 100.000 Mann,
Nicaraguacanal, Pacifickabel, Marinevermeh­
rung und Schiffssubventionen. Die mehrfachen
Schwierigkeiten mit Oesterreich wegen Militär­
flüchtlingen seien indessen in freundschaftlicher
Weise beigelegt worden, bezüglich Deutschlands
sagt die Botschaft, die freundschaftlichen Bezie­
hungen seien ungetrübt. Preußen habe eine
sieht versunken, theilnahmSlos an all den Buden
vorbeischreitet, ist nichts zu sehen, was an die
allgemeine Freude hier erinnerte. Ja, auch er
war einstmals als Kind an die Nockfalten seines
Mütterchens geklammert hieher gekommen, voll
Seligkeit auf dem Gesichtchen. Er hatte als
Knabe sich hier mit Wonne versenkt in den
Anblick der Schätze, die das Knabcnherz er­
freuen; er hatte all die Säbel und Gewehre,
die hölzernen Pferde und Wagen genau ge­
kannt und im „Nikolobriefe" auch immer den
Platz angeben können, wo der heilige Nikolaus
die gewünschte Herrlichkeit finden könne.
Aus Pietät hatte er, als längst die holden
Kinderillusionen mit dem Alter entschwunden
waren, immer dem Nikolomarkte, wo ihn sein
„Weg aus dem Amte" vorüberführte, seinen
Besuch gemacht. Er hatte sich dann herzlich
mitgefreut an den zuftiedenen Mienen der
Alten, den verklärten Gesichtern der Kleinen.
Da war für ihn die Zeit gekommen, wo
alles im rosigen Lichte heiliger, junger Liebe
erglänzt. Er liebte glücklich: selig, wie im
Traum schwanden die Wochen dahin. Nur
noch warten mussten sie, bis er in einigen Jah­
ren die Stelle erringen würde, die ihm ge­
statten sollte, das heißgeliebte Mädchen als
die Seine heimzuführen. Da traf plötzlich ein
Blitzstrahl das Gebäude seines Glücks: sie hatte


[ 2023-06-29 10:47:51.341 - 19001206 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 215.
Seite 3.
0. Derember 1909.
Versicherungsgesellschaft wieder zugelassen und
wegen anderer stehe man in Unterhandlung.
Die Samoafrage sei erledigt. Das Fleischbe­
schaugesetz möge die Jnspectionen vereinfachen,
indessen enthalte das Einfuhrverbot gegen ge-
wisse bisher zugelassene Fleischproducte die
große Ungewissheit, ob der Fleischexport nach
Deutschland, der fast aufgehört habe, unter
dieser neuen Bürde wieder aufleben könne. Viel
hänge von den noch nicht veröffentlichten Aus­
führungsbestimmungen ab, die, wie Amerika
zuversichtlich hoffe, frei sein würden von den
Discriminationen des früheren Gesetzes.
TagesneuigKeLLen.
Eine internationale wissenschaftliche Ballon­
fahrt. Am 6. December findet eine internationale
wissenschaftliche Ballonfahrt statt, an der sich wieder
detheiligen: Trappes, Paris, Straßburg i. E., Mün­
chen, Wien, Bath bei Bristol, Berlin und St. Pe­
tersburg. Der Finder eines unbemannten Ballons er­
hält die bei jedem Ballon in den Instructionen an­
gegebene Belohnung, wenn er den Ballon mit dem
anhängenden Jnstrumentenkorb gut birgt, die In­
strumente unberührt läst und sofort an die angege­
bene Adresse telegraphische Nachricht sendet.
Ein merkwürdiges Hochzeitsaeschenk. Die Toch­
ter Suworins, des bekannten Verlegers und Heraus­
gebers der „Nowoje Wremja", hat sich soeben mit
Mjasojedow Iwanow, dem Sohne des Ministers der
Wege und des Verkehres, verheiratet. Große Heiter­
keit erregt nun in der Petersburger Gesellschaft ein
seltsames Hochzeitsgeschenk, welches das junge Paar-
erhalten hat, nämlich den täglichen Ertrag einer
Annonccnseite der „Nowoje Wremja".
Selbstmord eines Banquiers. Otto Fischer, In­
haber der Bankfirma Konrad Trumpfs in Blan­
kenberg bei Hamburg, hat sich vergiftet, lieber das
Geschäft wurde der Concurs verhängt. Die Unterbilanz
betragt etwa eine halbe Million Mark. Viele kleine
Leute wurden geschädigt.
Selbstmord eines Richters. Aus B u d a p e st
berichtet man uns: Der Richter beim Obersten Ver­
waltungsgerichtshof Bertalan von Bornemissa hat
sich heute durch einen Revolverschuss entleibt. Als
Motiv des Selbstmordes wird Krankheit angegeben.
Localnach richten.
Tageskaleudcr.
Donnerstag, 6. December. Kath. und Prot.:
Nikolaus B. Jsr. 5661. 14. Kislev.— Sonnen­
aufgang 7 Uhr 45 Minuten.— Sonnenuntergang
3 Uhr 57 Minuten.— Historischer Kalender: 1724.
Abschluss der Pragmatischen Sanction.— 1778. Gay-
Lussac, Chemiker und Physiker,* St. Leonhard. —-
1834. Adolf von Lützow, Freischarenführer, f Berlin.
— 1848. Joh. Palisa, Astronom,* Troppan.— >882.
ihn kalt, fast, so war es ihm, gehässig behan­
delte, war überaus liebenswürdig gegenüber jenem
C.; oh, wie hasste er ihn, den vermeinten
Räuber seines Glücks. Es konnte nur so sein,
jener hatte ihm den Platz in ihrem Herzen
geraubt. Da hatte er sich zurückgezogen, die
Stadt verlassen. Er konnte nicht mitansehen,
wie das Herz, das er dem seinen so nahe ge­
wähnt, nun einem andern zuflog. Oder sollte
er sich täuschen, belog ihn seine erhitzte Phan­
tasie, die ja in solchen Lagen die Dinge in
ganz anderem Lichte erscheinen lässt? Nein!
Nein! Er täuschte sich nicht. Sie liebte ihn
nicht mehr!
So ist es nun bald ein halbes Jahr, dass
er nichts mehr von ihr hörte. Die kurze Frist
hatte ihn arg verändert; der sonst so elastische
Schritt ist matt und schleppend, auf der Stirn
haben sich die ersten Furchen eingegraben, die
beredten Zeugen tiefen Herzeleides.
Theilnahmslos gegen seine Umgebung, für
Glück und Unglück seiner Nächsten, lebte er
dahin, ein liebeleeres Leben.
So war er denn auch heute fast unbewusst
hieher gekommen; vielleicht auch hatte der Ort
seines Jugendglücks für ihn eine glückver­
heißende Anziehungskraft!
Noch düsterer wurde es in seinem Herzen,
als er sich der Zeit erinnerte, wo er, der Junge
Louis Blanc, Socialist, f Cannes.— 1892. Werner
von Siemens, Elektriker, f Berlin.
Nikolo. „Es gibt keine Kinder mehr." Es wäre
das Traurigste, wenn der Ausspruch wahr wäre und
die selige, fröhliche Kinderzeit mit ihrem gläubigen
Hoffen und Fürchten nicht mehr ihren Einfluss be­
wahren würde. Heute ist der Tag des heiligen Nikolo
Da wandelt der weißbärtige Alte von Haus zu
Haus und blickt mit seinem ernsten Antlitz durch die
Scheiben in die helle Kinderstube. Die braven und
folgsamen Kinder mögen sich freuen, denn er bringt
ihnen hübsche Geschenke,— wehe aber den trotzigen und
ungehorsamen. UnnachstchtlichMäsSt er feine Ruthe
fühlen. Das ist die Sage vom heiligen Nikolaus und
es wäre traurig bestellt, wenn sie nicht mehr im­
stande wäre, ein Kinderherz in Hoffnung oder Angst
zu versetzen.
Personalnachrichte». Zum Vertreter des Lan­
desausschusses im SchulauSschusse der Musikschule in
Petschau wurde Anton Wilhelm, imSchulausschuffe
der gewerblichen Fortbildungsschule in Kriegern
Anton Papsch ernannt.— Im Landesrechnungs-
dienste wurden die Rechnungsassistenten Johann
Kosterka und Josef Hnik zu Rechnnngsvfficialen
und die Rechnungspraktikanten Em. Jirsik und
Joh. Pavliczck zu Rechnungsassistenten ernannt.—
Dem provisorischen Primarärzte im a. ö. Kranken­
hause in Leitomischl MUDr. Friedrich Welz wurde
das Definitivum ertheilt.
Der Landesausschnss hat iu der am 28. Novem­
ber abgehaltenen Sitzung u. a. folgende Beschlüsse
gefasst: Mit Vorbehalt der Zustinimung der k. k.
Statthalterei wurde den Gemeinden Przestitz und
Graslitz die Einhebung von Getränkeumlagen
bewilligt.— DaS Gesuch der Gemeinde Obersed-
litz um Einhebung von Gebüren für die in die Ge­
meinde zum Verkaufe gebrachten Consumartikel wurde
abgewiesen.— Dem k. k. Landesschulrathe wurde die
Zustimmung ertheilt, und zwar: zur Errichtung einer
selbständigen Volksschule in Bilsko, einer vierten
aufsteigenden Classe in Althüttcn, der dritten pro­
visorischen Parallelclasse an der Knabenvolksschule in
Kuttenberg und je zwei provisorische Parallelen
an der Knaben- und Mädchenvolksschule in Peczek,
einer provisorischen Parallelclasse an der Volksschule
in Kleinaujezd, einer zweiten provisorischen Pa­
rallelklasse an der Knabenbürgerschule in Be raun
und einer provisorischen Parallelclasse au der Volks­
schule in Obereinsiedel.— Anlässlich der Be­
schwerde des Gottlieb Alber und Karl Mayer, dann
des Hugo Hellberger und Genossen, betreffend die
mit seinem liebebedürftigen Herzen, sich stürmisch
in Mütterchens Arme geworfen und ihr eyzählt
hatte von all der Herrlichkeit, die sein Herz
erfüllt.— Und heute?
So in seine trüben Gedanken ganz ver­
sunken, hatte der junge Mann nicht bemerkt,
dass schon lange ein paar allerliebste Mädchen­
augen unsäglich theilnahmsvoll und innig auf
ihm ruhten. Lange vergeblich mochte das rei­
zende Gesichtchen der schlanken Blondine den
Gegenstand ihrer Theilnahme schon gesucht
haben; sie scheint ihre Blicke nicht mehr von
ihm wenden zu können.
Da tritt der junge Mann in eine dunklere
Stelle des Marktes; hier droht das Oellämpchen
des Zeltbesttzers den Dienst zu versagen. Als
ob diese Düsterheit, die so sehr mit seiner
Stimmung harmoniert, ihn etwas mit der
Außenwelt verbände, blickt der junge Mann
seufzend auf nach dem Grunde dieser Verän­
derung.
Dabei schweift sein Auge nach rückwärts,
sein Blick fällt auf sie; da zuckt es auf, wie
wenn der erste Sonnenstrahl aus düsterem
Gewölbe wieder hervorbricht.
Oh Lilly!
Mein Paul!
Ein Windstoß bläst das matte Oellämp-
chen der Bude vollends aus. Er will wohl das
Parcellierung des Grundstücks .K.-Z. 210—6 in Wein­
berge, wurde die angefochtene Entscheidung behoben.
— Mit Vorbehalt der Zustimmung der k. k. Statt­
halterei wurde der von der Gemeinde Smichow vor­
gelegte Lagerplau des Kinsky'schen Gartens und
der Grundwirtschaft „Raj" genehmigt.
Der k. k. Krcisgerichtspriifldent Hofrath Boczek
und Staatsanwalt OLGR. Czastek begaben sich gestern
nach Prag, um sich dem neuernannten Ober-Landes-
gerichtspräfidenten Ritter v. Wessely vorzustellen.
Promotion. Herr Rudolf Zielleczky, Sohn des
hiesigen k. k. Oberfinanzrathes i. R. Herr Martin
Zielleczky, wird am heute an der k. k Universität
in Wien zum Doctor der gesummten Heilkunde pro­
moviert werden.
Gegen Professor Masaryk abermals das Straf­
verfahren eingeleitet. Wie der „Czas" meldet, wurde
seitens der Prager und Wiener Staatsanwaltschaft
gegen Professor Masaryk wegen des im „Czas"
und in der „Zeit" erschienenen Artikels über den
Hilsncrprocess das Strafverfahren eingeleitet.
Die Voranschläge über die Einnahmen und
Ausgaben der Stadtgemeinde Pilsen fiir das Jahr
1901 liegen durch 14 Tage im städtischen Rech-
uungSanite zur öffentlichen Einsicht auf. Den Ge­
meindemitgliedern steht es frei, etwaige Einwendun­
gen gegen die Rechnungsabschlüsse zu Protokoll zu
geben.
Versammlung. Die für Samstag, den 8. De­
cember, in Aussicht genumnrene socialdemokratische
Wählerversammlung findet nicht ini „Hotel Waldek"
sondern in der „Hölle" statt.
Oeffentlichkcitsrecht. Der Minister für Cultus
und Unterricht hat der dreiclassigen Privat-Mädchen-
bürgerschule mit tschechischer Unterrichtssprache in
Chrast das Oeffentlichkeitsrecht vom Schuljahre
1900/1901 angefangen ertheilt.
Aus Notarkreisen. Der Justizniinister hat den
Notar Victor Krziz in Neugedein nach Horzowitz
versetzt.
Sterbefall. Auf Schloss Tazowitz starb letzten
SamStag Frau Mayer, geborene Baronin Wieders-
perger, die Mutter des Großgrundbesitzers und Land-
tagsabgcvrdneten Herrn Hans Victor Mayer.
Bicrings zoologisches Museum, dessen Schau­
stellungen allgemeine Anerkennung finden, wird nur
noch diese Woche geöffnet bleiben. Wir empfehlen den
Besuch desselben auf das angelegentlichste.
Die Tramway und das deutsche Publicum Wir
hatten erst kürzlich Gelegenheit, darauf hinzuweisen,
dass die Tramwayverwaltnng nur auf das tschechische
himmlische Glück zweier seliger Menschenkinder
dem profanen Auge verhüllen.———
Kaum hätte man in dem Manne, der
glückstrahlenden Antlitzes dort den Nikolomarkt
verlässt, eine reizende Blondine am Arme, den
lebensmüden, theilnahmslosen Unglücklichen
wieder erkannt, der vor kurzer Zeit diesen Ort
betreten. Sie trägt einen Nikolo, er einen
Krampus.
„Also, du Liebe, Liebe, das alles hast du
nur gethan, weil du meintest, ich hätte mich
voreilig an dich gefesselt und würde es bereuen;
um mich wieder ftei zu machen, hättest du
dich so geopfert. Als ob ich ohne dich je hätte
glücklich werden können, mein Herz."
„Lieber, lieber Paul! Ich war ein Kind!
Doch jetzt habe ich dich ja wieder und nun
kommst du nicht mehr los, wie sehr du auch
wolltest!"
„Meine liebe, kleine Schlimme!"
So plaudernd waren Sie an Lillis Haus
gelangt. Ein inniger Händedruck: Auf Morgen!
Als Paul am nächsten Morgen auf seinem
Tische den Nikolo stehen sah, seine Hände wie
zum Segen faltend, da entquillt eine Freuden-
thräne seinen Augen.
. „So selig war er noch nie am Nikolo­
morgen."


[ 2023-06-29 10:47:51.341 - 19001206 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Rr. 215.
Sette 4.
6. December 1900.
Theaterpublicum Rücksicht nimmt und für dieses in
der Nähe des tschechischen Stadttheaters Straßen­
bahnwagen nach Schluss der Vorstellung zur Be­
nützung bereit hält. Gestern theilt uns die Verwal­
tung nachstehendes mit: „Da die eigens für das das
Theater besuchende Publicum bereit gehaltenen Wa­
gen ganz unbedeutend benützt werden, werden die­
selben Donnerstag, den 6. d. M-, zum letztenmale ver­
kehren.^ Ein altes Sprichwort sagt: „Undank ist der
Liebe Lohn!" Die Liebe der Tramwayverwaltung zu
den tschechischen Theaterbesuchern hat sich bitter ge­
rächt. Was nützen einsprachige tschechische Fahrbillets,
wenn die tschechischen Theaterbesucher es mit Rücksicht
auf den Geldbeutel vorziehen, den Weg vom Tempel
der tschechischen Musen heimwärts auf Schusters Rap­
pen zurückzulegen. Auf die deutschen Theaterbesucher
wurde ja keine Rücksicht genommen, ttotzdem ein
elettrischer Straßenbahnwagen knapp vor dem Thor
des deutschen Theaters hätte warten können, und ge­
wiss eine größere Anzahl von Passagieren gefunden
hätte. Während des Tages gilt auch von dem Gelde
deutscher Fahrgäste das alte Römerwort „Noa ölet";
abends aber tritt der tschechische Chauvinismus in
seine vollen Rechte. Vielleicht hat sich die Tramway­
verwaltung denn doch überzeugt, dass die Deutschen
Pilsens einen großen Theil zu ihren Einnahmen bei­
steuern und gleiche Behandlung, wie die Tschechen for­
dern können, vor allem also die Doppelsprachigkeit
der Fahrkarten, die Doppelsprachigkeit aller Kundma­
chungen in den Wagen und die Doppelsprachigkeit
aller Warnungstafeln. Mit den schwarz-roth'-goldenen
Farben, in denen die elektrischen Waggons gehalten
sind, ist uns in diesem Falle nicht gedient.
PATENT-BUREAU ,u
Ingenieur Heinrich Schmolle«,
beeideter Patent-Anwalt,
lelephon Nr. 1080. PRAG, Heinriohsgasse 31.
Aiterbelnnf «» Vatnten tlr alle Staat».
Conespondenzen aus Böhmen.
ö. Budweis, 4. December. (Inspirierung.
— Sterbefall.— Errichtung einer Pri­
vatheilan st altfürFrauenkrankheiten.)
Die hiesigen deutschen land- und forstwirtschaftlichen
Lehranstalten wurden dieser Tage vom Präsidenten der
deutschen Abtheilung des böhmischen Landescullur-
rathes Herrn Landtagsabgeordneten Dr. Gustav
Schreiner besucht, der auch einem Vorttage über
Waldbau beiwohnte und sich in äußerst lobender
Weise über die Einrichtung, wie über die Leitung
der Anstalt aussprach. -- Heute vormittags wurde
vier die am Samstag nach längerem Leiden im 30.
Lebensjahre verschiedene Tochter des kaiserlichen Rathes
LkM W> Binp-Metz, Fräulein Gabriele Biuv-
wetz, unter starker Betheiligung zur letzten Ruhe
gettagen.— In der Sitzung am 1. December des
k. k. Landcssanitätsrathes wurde über die Errichtung
einer Privatheilanstalt für Frauenkrankheiten in Bud­
weis verhandelt.
V. Eisenstein, 4. December. <Bortra g.) Herr
Bürgerschnllehrer Friedrich Dorfmeister, welcher
kürzlich mit seinem Borttage über die Schweiz, Spa­
nien, Granada und Alhambra allgemeine Anerkennung
fand, stellte sich vorigen Sonntag neuerlich mit einem
Vortrag ein, in dem er über die gewonnenen Ein­
drücke der P a ri se r Weltausstellung berich­
tete. Der Vortragende illusttierte seine hochinter­
essanten Erörterungen durch eine stattliche Anzahl
wohlgelungener, meist selbst aufgenommener Bilder
mittels' eines Skioptikons. DaS fesselnde Thema,
wie die vorzügliche Durchführung des Programmes
rechtserttgten in hohem Maße den sehr erfreuliche»
Besuch und ist es umso anerkennenswerter, wenn
auch der sonst in künstlerischer Beziehung recht stief­
mütterlich behandelten Landbevölkerung ab und zu
unentgeltlich Gelegenheit zur geistigen Aiiffrischuug
gebeten wird. Rach kurzer Pause knüpfte Herr Dorf-
meister an diesen illustrierten Reisebericht einen nicht
minder gediegenen Bildercyclus einer Reise nach China.
Reicher Beifall lohnte den uneigennützigen Volks­
bildner für seine ttefflichen Leistungen.
Aussig, 4. December. (Allerhöchste Aus­
zeichnung.) Der Kaiser hat gestattet' dass das vom
hiesigen Bürgerschuldirector Herr» C. M o i ß l im
Vereine mit dem hiesigen Bolksschullehrer Herrn
Ferdinand Kraut st enge! verfasste Werk „Die
deutsch-österreichische Jugendliteratut der k. k. Fami-
lien-Fideicommißbibliothek einverleibt werde und ange­
ordnet, den Verfassern den Allerhöchsten Dank auS-
zusprechen.
Prag, 5. December. (Die gestrige Bice-
bürgermeisterwahl) ist wiederum resultat­
los verlaufen und wurde ein neuerlicher Wahlgang
auf heute angeordnet. Auch die heuttge Wahl ver­
lief resultatlos. Die neuerliche Sitzung zur Vornahme
der Wahl dürfte wahrscheinlich Montag stattfinden.
K. Karlsbad, 4. December. (Aus der Ge­
mein d e st u b e.) Die Verpachtung der Mineral-
waflerversendung wurde in der gestrigen Stadtvrr-
ordnetensitzung wieder auf 15 Jahre beschlossen. Der
Einreichungstermin der Offerte läuft bis 15. Jänner
1901, mittags 12 Uhr, und sind dem Offerte 50.000
Kronen Vadium beizuschließen. Für die Jnsertions-
kosten der Offertausschreibung werden 2700 Gulden
festgesetzt.— Als Dechant wurde von drei Vorge­
schlagenen, und zwar P. Sysel, Pfarrer in Schab,
P. Grosch, Pfarrer in Königsberg und P. Augustin
Lenk, Administrator des Karlsbader Dekanales, der
letztere mit 28 von 34 Stimmen gewählt. Mit P. Lenk,
einem gebürtigen Manetiner, der Sohn des dortigen
sttammen deutschfortschrittlichen Parteimannes, zieht
ein deutscher Priester wieder in Karlsbad ein.
Allgemeine Sympathien begrüßen ihn.— Die Cur-
haus- und Stadtparkrestauration wurde dem Meist­
bietenden Herrn L. Kohl für den Jahrespachtschilling
von 96.000 Kronen auf sechs Jahre verpachtet.—
Die Restauratton am Dreikreuzberg und Stephanie­
warte Pachtet der bisherige Pächter oes alten Schützen­
hauses, Herr Gustav Thoma, für 5200 Kronen per
Jahr.— Die Anstellung eines Schularztes für die
hiesigen Volks- und Bürgerschulen wurde beschloffen.
— Ueber Antrag des Stadttathes wurde beschloffen,
die von der Stadtgemeinde eingezahlten Antheile der
„Deutschen Creditgenossenschaft in Böhmen" in Actien
der Crntralbank der Deutschen Sparkasse umzuwandeln.
— Den durch Erdrutschung in Seestadt! bei Brüx
Geschädigten werden 50 Kronen gewidmet.— Der
deutsche Aerzte- und Naturforschertag wird 1901 nicht
in Karlsbad, wie erwartet, sondern in Hamburg ab­
gehalten werden. Professor Dr. Chiari, der sich per­
sönlich im Interesse Karlsbads bewarb, hat sich alle
Mühe gegeben, doch Hamburg war schon ftüher vor­
gemerkt. Auch für 1902 ist keine Hoffnung für Karls­
bad vorhanden, da Posen sich als Vorort bewirbt.—
Denr deutschen Comitö für die Christbescherung in
Manetin sowie dem dortigen Kindergarten widmete
die Stadtgemeinde je 50 Kronen.— In Bedeckung
des Voranschlages des Ortsschulpräliminares per
69.757 Kronen 73 Heller wird beschlossen» eine 15°/°ige
Schulumlage einzuheben.
Theater, Kunst und Literatur.
Deutsches Theater. Die letzte Aufführung der
Operette „Die Puppe" fand vor total ausverkauf­
tem Hause statt, unzählige Theaterbesucher mussten
die Caffa verlaffen, ohne eine Eintrittskarte erhalten
zu können. Auch der künstlerische Erfolg war ein ganz
ungewöhnlicher, 17mal mussten sich die Sänger für
den Applaus bedanken. Es war des Jubels kein Ende.
Dies veranlasst die Direction, dieses ausgezeichnete
Werk, welches wirklich an unserer Bühne tadellK zur
Aufführung gebracht wird, Sonntag, den 10. d. M.,
zur Wiederholung zu bringen. Logen und Sitze sind
bereiks an der Tagescassa zu erhalten. Montag fin-
det eine Aufführung eines recht witzigen Schwankes
„Casimir u. Isidor" statt. Dieses Stück wurde am Gärt­
nerplatz-Theater in München über 70mal aufgeführt.
Die Scenen und Situationen sind höchst drastisch.
Für die nächste Zeit werden die Opern „Traviata"
und „Margarethe" (Faust) mit Fräulein Lotti Le jo
als Gast vorbereitet.
„Der Wildschütz." Freitag, den 7. d., wird zum
Benefice unseres unermüdlichen und höchst begab­
ten Opernkapellmeisters die komische Oper „Der Wild­
schütz" von G. A. Lortzing zum erstenmale ausge­
führt. Unsere Bühncnleitung hat uns „Czar und
Zimmermann" in bester Besetzung vorgeführt und
uns wirklich genussreiche Abende verschafft,— daher
ist die Wahl, welche Herr Kapellmeister Theumann
zu seinem Ehrenabend getroffen, höchst anerkennungs­
wert und wir sind überzeugt, dass unser kunstsin­
niges Publicum die künstlerischen Bestrebungen dieses.
Mannes durch ein übervolles Haus auszeichnen wird.
— Die Oper wird wieder von unserem tüchttgen und
gewiffenhasten Opernregisseur Herrn Hciffiger auf das
sorgfältigste in Scene gesetzt werden. Es dürste
jedenfalls unsere Leser intereffieren, über dieses Werk
vor ihrer Aufführung an unserer Bühne näheres zu
erfahren. Leipzig war die Stadt, wo diese Oper am
1. October 1848 mit großem Beifall zum erstenmale
aufgeführt wurde, und Jahre hindurch beherrschte
dieses Werk die deutschen Spielpläne. Die Musik wird
allgemein, abgesehen von „Czar und Zimmermann",
für das Beste gehalten, was Lortzing componiert hat.
Sie findet ihren Höhepuntt in den herrlichen Liedern,
in den ttefflichen Ensemblestücken,— fie zeichnet sich
eben durch Innigkeit, Frische und Ungezwungener
Heiterkeit aus,— zum Beispiel die Arie Nr. 3 „Fliegt
mein Schifflein schnell dahin". DaS Lied Nr. 5:
„Seht dort den muntern Jäger", Nr. 8: „Bin ein
schlichtes Kind vom Lande." Diese Nummern zählen
zu Lortzings glücklichsten Erfindungen.— Als Meister­
werke sind auch die Finale im ersten und letzten Acte
zu nennen, die einen stilgerechte«, lückenlosen, immer
sich steigernde» Aufbau zeigen. Diese große musikalische
Bedeutung wird auch zur Folge haben, dass die Oper,
wo deutsche Kunst gepflegt wird, einen ehrenden Platz
im Spielplane sich stets erhalten wird. Die Dielung
zu dieser Oper hat Lortzing nach einem dreiactigen
Lustspiel von Kotzebue „Der Rehbock" oder „Die
schuldlosen Schuldbewussten" bearbeitet und enthält
eine Reihe höchst drolliger Situattonen. Die Auf­
führung dieser Oper machte manchem Opern-Ensemble
Schwierigkeiten, denn die Sänger der Hauptpartien
müffen zugleich als Schauspieler Hervorragendes leisten.
Beides ist selbst an manchen großen Bühnen oftmals
nicht vorhanden oder, sagen wir, selten vereint.
Gerichlssaal.
Die Keffelexplofio« auf dem Dampfer „Franz
Joseph i." Wir berichteten seinerzeit ausführlich
über den Schadenersatzprocess, welchen Herr Friedrich
Heumann und Fräulein Dora Steinbrecher,
die bei der Katasttophe schwer verletzt worden wa­
ren, gegen die Moldan-Dampfschiffahrtsgesellschaft an­
gestrengt haben. Die Kläger wurden damals in der
beim Prager Handelsgerichte durchgeführten Verhand­
lung mit ihrer Klage abgewiesen und erhoben gegen
dieses Urtheil die Nichtigkeitsbeschwerde. In Stattge-
bung derselben hat der Oberste Gerichtshof das Ober­
landesgericht angewiesen, als Berufungsinstanz neuer­
lich eine Verhandlung über den Klagsgegenstand
durchzuführen. Dieselbe fand Dienstag statt. Nach
dem Verbiet des Gerichtshofes wird der Berufung
der Kläger stattgegeben und wird sohin das Urtheil
der ersten Instanz dahin abgeändert, dass die Mol-
dau-Dampfschiffahrtsgesellschast schuldig ist, den Klä­
gern sämmtlichen Schaden und alle Kosten des Ver­
fahrens zu ersetzen.
Drei Monate Kerker— Reelame! Wien,
5. December. Bei den Unternehmungen von Barnum
and Bailey, die jetzt in Wien mit ihrem Riesenunter­
nehmen gastieren, ist alles eigenartig und für die
öffentliche Aufmerksamkeit berechnet. Das Personal
opfert sich für seine Vorgesetzten. Die Zettelankleber
Eduard Ro ggers und William Cutler, zwei Eng­
länder, haben die Aufgabe, die bunten Placate au
den passenden Stellen zu befesttgen. Sie dienen also
der Reclame für die Schaustellungen der Rotunde.
Um aber über ihre unmittelbare Aufgabe noch hinaus­
zugehen, was thun sie? Sie machen bei der Aus­
führung ihrer Arbeit einen Scandal, schreien und
schlagen sich, wodurch bald Leute herbeikommen und
eine Ansammlung stattfindet. Wachleute finden sich
ein und mahnen die Engländer zur Ruhe. Diese
aber in ihrer Aufopferung immer weitergehend, setzen
sich zur Wehre und fassen die Wachleute hart an.
Nun werden sie unter der Anklage der öffentlichen
Gewaltthätigkeit vor Gericht gestellt, und so war
gestern in der landesgerichtlichen Verhandlung fort­
während öffentlich von Barnum and Bailey und von
den Placaten für das große Unternehmen die Rede
— bei dem Verhör der Angeklagten, der Vernehmung
der Zeugen und den Plaidohers. Das Ziel der Zettel­
ankleber ist erreicht; sie haben sich würdig gezeigt,
den unerreichten Specialisten der Reclame zu dienen.
Freilich wurden sie zu je drei Monaten Kerkers ver-
uttheilt. Aber was thut das— für einen so schönen
Erfolg!
Proeefs Sternberg. Berlin, 5. December. Der
heutige Verhandlungstag gab eine sensationelle Ent­
hüllung. Der Staatsanwalt erklärte, Kriminalcom-
miffärThiel habe gestanden, dass er von Sternberg«
Mitangeklagten Luppa bestochen, diesem Berichte
geliefert habe, welche auch dem Vertheidiger Doctor
Werth au er zugegangen seien. Dieser stellte dies auf
das entschiedenste in Abrede. Der Gerichtshof wies
den vom Staatsanwalt und von Dr. Werthauer selbst
gestellten Antrag auf Untersuchung bei Dr. Werthaurr
als ungesetzlich zurück.


[ 2023-06-29 10:47:51.341 - 19001206 - Seite 5 ]
Seite 5
6. December 1900.
Pilsner Tagblatt Rr. 215
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Oesterreichisch-ungarifche Bank.
Wien, 5. December. In der heutigen
Generalrathssitzung der österreichisch­
ungarischen Bank wurde bei Besprechung des
Hypothekencredit-Berkehres eine Zuschrift des
Verbandes der Wiener Bauinteresienten ver­
lesen, welche den von demselben dem Finanz­
ministerium unterbreiteten Vorschlag wegen
Erhöhung des für das Hypothekargeschäft der
Bank mit 300,000.000 Kronen begrenzten Con-
tingentes der Unterstützung des Generalrathes
empfiehlt. Hierauf wird mitgetheilt, dass laut
Zuschrift der beiderseitigen Finanzminister die
Einziehung des noch umlaufenden Staats­
notenrestes zu 5 und 50 fl. vom 1. September
1901 erfolgen solle. Hienach wird die Wank
am 2. September 1901 mit der Hinausgabe
der neuen Zehn-Krynennoten beginnen. Weiter
wird mitgetheilt, dass alle Vorkehrungen ge­
troffen sind, damit die Bankanstalten in der
ganzen Monarchie am 15. December Goldan­
weisungen zu Zollzahlungen ausstellen können.
Der Generalrath beschloss, sämmtliche Bank­
anstalten zum An- und Verkaufe der Gold­
sorten zu ermächtigen. Für das Arbeiterpersonal
der Bankdruckerei wurde als Normalarbeitszeit
der Achtstundentag statuiert
Die Subvtzntwst des dents^Wögndetz-
Prag, 5. December. Bei her heutigen
Sitzung des Landesausschusses stellte der Lan-
desausschussbeisitzer Dr. Urban den Antrag
ans Erhöhung der Landessubvention für das
deutsche Theater in Prag für das Jahr 1901,
welcher bekanntlich für das Jahr 1900 abge­
lehnt worden ist.^— Der Oberstland-
marschall sagt, er fühle sich verpflichtet,
heute seinen Standpunkt zu präcisieren. Er
habe bei dem letzten Antrage geglaubt, dass es
sich um die sofortige Flüssigmachung von 37.000
Kronen handle. Er stehe auf dem Standpunkte,
dass bei jeder Dirimierung der Grundsatz gelte,
dass kein Novum geschaffen werden dürfe. Ein
solches Novum wäre aber die Annahme des
Antrages in der letzten Sitzung gewesen. Dem
jetzigen Antrage stehe er aus sachlichen Grün­
den anders gegenüber. Nach seiner Auffassung
hätte dem Antrage eine Deutung gegeben wer­
den können, dass dieser Nachtragscredit, über
welchen der Landtag bereits Beschluss gefasst hat,
sofort zur Auszahlung gelangen müsse. Der Oberst­
landmarschall sagt weiter, er gestehe zu, dass ein
großer Theil dieser Gründe für die Dirimierung
maßgebend war, die bei der heutigen Faffung
des Antrages nicht mehr bestehen und erklärte,
dass er im Falle der Stimmengleichheit für
den Antrag dirimieren würde. Bei der Ab­
stimmung, die getrennt vorgenommen wurde,
siel der Antrag auf Erhöhung der Subvention
von 15.000 Kronen für Beleuchtung mit allen
gegen die Stimmen der Deutschen. Bei der
Post »Entschädigung für die Unterbrechung der
Spielzeit im Betrage von 22.000 Kronen"
wurde mit Rücksicht auf die vom Grafen Schön­
born abgegebene Erklärung abermals getrennt
abgestimmt. Bei der Abstimmung für die Ent­
schädigungsdauer von 13 auf 17 Tage ergab
sich Stimmengleichheit, wobei der Oberstland­
marschall zu Gunsten der Deutschen dirimierte.
Der Antrag auf Erhöhung des Entschädigungs­
betrages von 800 auf 1200 Kronen per Tag
für die Unterbrechung der Spielzeit in der
Dauer von 17 Tagen blieb mit drei gegen
fünf Stimmen in der Minorität. Mit den
Deutschen stimmte nur Dr. Herold.
Die Krankheit des Czar.
Livadia, 5. December. Das heute um
11 Uhr vormittags über das Befinden des
Kaisers ausgegebene Bulletin° besagt: Der
Kaiser verbrachte die letzten 24 Stunden sehr
gut. Abends: Temperatur 37, Puls 78. Heute
morgens Temperatur 36'1, Puls 68. Die Re-
convalescenz nimmt im allgemeinen einen regel­
mäßigen Verlauf.
Krüger in Deutschland.
Köln, 5. December. Gestern abends wurde
dem Präsidenten Krüger vor dem Domhotel
eine Serenade- dargebracht, zu der sich eine
zahlreiche Vol smenge eingefunden hatte. Prä­
sident Krüger erschien auf dem Balkon, um
zu danken, und wurde von der Menge mit
lebhaften Zurufen begrüßt.
Der Krieg in China.
London, 5. December. „Daily Mail"
meldet aus Shanghai vom 3. d.: Die chine­
sische Presse ist der Ansicht, dass der Hof Vor­
bereitungen zur Rückkehr nach Peking treffe.
Man glaubt, dass die Bemühungen Li-Hung-
Tschangs, Tschangtschitungs und anderer, die
Verurtheilung Tuans und Tungfuhsiangs durch­
zusetzen, erfolgreich sein werden. Durch die
neuerdings erlassenen Edicte wurden die Be­
amten abgesetzt, welche die Boxers besonders
unterstützt hatten. Die Sachlage wird sowohl
in China, wie in ausländischen amtlichen
Kreisen für günstiger angesehen.
Wien, 5. December. Seine Majestät der
Kaiser ist heute früh aus Budapest hier ein­
getroffen.?
Krakau, 5. December. Cultus- und Unter­
richtsminister Dr. Ritter von Härtel und Statt­
halter Graf Pininski sind gestern abends hier
eingetroffen, unr an der heutigen Eröffnungs­
feier der Akademie der bildenden Künste theil-
zunehmen.
Budapest, 5. December. (Abgeordneten­
haus.) Refe 'ent Abgeordneter N e m e n y i
unterbreitet den Bericht des Finanzausschuffes
über die Jnvestitionsvorlage, Abgeordneter
Wester den Bericht des Justizausschufses in
Angelegenheit des Ansuchens der Budapester
Staatsanwaltschaft um Ertheilung der Er­
mächtigung der Einleittmg eines Pressprocesses
gegen das socialistische Organ „NepSzava"
wegen eines in diesem Blatte erschienenen, das
Abgeordnetenhaus beleidigenden Artikels. In
Vertretung des erkrankten Landesvertheidigungs­
ministers unterbreitet der Ministerpräsident
zwei Vorlagen betreffend die Verlängerung
des Wehrgesetzprovisoriums und des Recruten-
contingentes für das kommende Jahr. In fort­
gesetzter Debatte spricht sich Abgeordneter
Visontai gegen das Budget aus.
Sophia, 5. December. Das Cabinet hat
seine Demission gegeben. Die Sobranje wurde
vertagt.
Petersburg, 5. December. Der polnische
Adel stiftete zu Ehren des Andenkens des
Fürsten Jmeritinski ein Stipendium am poly­
technischen Institut zu Warschau.
Paris, 5. December. Der „Patrie" zu­
folge beauftragte der Minister des Aeußern,
Delcassö, den französischen Gesandten in Bern,
dahinzuwirken, dass die Schweiz die Frage der
Vermittlung zwischen England und Transvaal
auswerfe.
Wenzel Hrub^,
Herrenkleidcr- und Nuiformenfabrik
lexxjäjsnx, ctx. xe.
Volkswirtschaftliches.
Landcszuschlag zur staatlichen Spiritus­
steuer.
Den demnächst zusammentretenden Landtagen
wird die Regierung einen die Sanierung der Lan­
desfinanzen ins Auge fasienden Gesetzentwurf vorle­
gen, der die Einführung eines Zuschlages zur staat­
lichen Brantweinsteuer betrifft. Vom Standpunkte des
Bolkswohls ist dieser Antrag zu begrüßen. Die Vor­
aussetzung des Zustandekommens dieser Reform ist,
dass alle 17 Landtage dir Regierungsvorlage eu bloo
annehmen.
Der Entwurf besteht aus 15 Paragraphen und
ist auf dem Grundsätze ausgebaut, dass sich die Ein­
hebung des Zuschlages, wie es eben dem Begriffe
eines Zuschlages entspricht, vollkommen an die Ein­
hebung oer staatlichen Brantweinsteuer anlehnt, s»
dass der Zuschlag im allgemeinen gleichzeitig und in
gleicher Weise, wie die staatliche Steuer zu entrichten
ist, wobei es keinen Unterschied macht, ob der Brant-
wein znm Gebrauche in jenem Lande, in welchem die
staatliche Brantweinsteuer und gleichzeitig der Zu­
schlag eingehoben wird, oder in einem anderen Lande
der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Län­
der bestimmt ist.
Da nämlich den einzelnen Landesfonds von dem
Betrage des in allen Ländern eingehobenen Zuschlags
nicht die bei den staatlichen Perceptionsämtern im
Gebiete der einzelnen Länder unmittelbar oinfließenden
Beträge zukommen, sondern die Theilnahme der Län­
der an dem Zuschlagsertrage nach dem Verhältnis
des Brantweinconsnms stattfindet, so ist die Art der
Zuschlagsentrichtung für die finanziellen Interessen
des Landesfonds ohne jeden Belang.
Der Vorlage ist eine Tabelle beigegeben, aus
welcher hervorgeht, dass sich der Gesammtertrag von
19 2 Millionen Kronen nach dem Consnmschlüssel
auf die einzelnen Länder, wie folgt vertheilen würoe:
Niederösterreich 2,171.298, Böhmen 3,793.101, Mähren
3,182.829, Galizien 5,715.984 Kronen u. s. w.
ö. Die Generalversammlung der Budweiser
Braubcrechtigte« genehmigte den vom Obmanne
Herrn Johann Löwen Hofer vorgetragenen Ge­
schäfts- und Rechenschaftsbericht für das Jahr 1899/190
sowie den Bericht der Rechnungsrevisorcn und er­
theilte dem Brauausschusse die Entlastung. Der Brau­
nutzen gelangt in der Höhe von 60 Kronen zur Aus­
zahlung. Bei den Ergänzungswahlen drangen sämmt­
liche Candidaten der Ausschusspartei durch. Die zwi­
schen den verschiedenen Parteien hergestellte Einigung
lässt für die Zukunft eine ruhige und gedeiliche Ent­
wicklung des Unternehmens erhoffen.
Große Insolvenz. Wien, 5. December. Die Hof-
juvelierfirma Granich st ädten& Witwe ist mit
150.000 Kronen insolvent.
Kohlenarbeiterstrike in Sicht? In den letzten
Tagen wurde in zahlreichen vertraulichen Bersamm-
langen der Bergarbeiter des nordwestböhmischen
Kohlenreviers einhellig beschlossen, den Achtstundentag
zu fordern. Falls derselbe bis Neujahr nicht bewilligt
ist, wird damit gedroht, am 2. Jänner einen General-
strike im ganzen nordwestböhmischen Braunkohlen-
beckeu zu beginnen.
Wiener Mrse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 5. December.
Au der heutigen Borbörse eta­
blierte sich wieder eine kräftige Aufwärts­
bewegung auf dem Rentenmarkte, a»
welchem sich die Speculation lebhaft be­
theiligte, dagegen war der fonstrge Ver­
kehr äußerst still, da die flauen auswärti­
gen Notierungen und die Berichte von de»
Eisenmärkten, sowie der ungünstige Ein­
druck der Botschaft MacKinleys, welche
die Bekämpfung der Trusts in Aussicht
stellte, eine lustlose Stimmung hervorrief.
Auch die Androhung eines neuen Strikes
im nordwestlichen böhmischen Kohlenrevier
wirkte in diesem Sinne. Eine mäßige Besse­
rung erzielten bloß Lombarden im An­
schlüsse an die fortgesetzte« Mehreinnahme«
der Südbahn. Valuten haben leicht ange­
zogen.
Die Mittagsbörse blieb in ruhi­
ger Haltung, die Course behauptet. Später
herrschte anhaltende Stille ans alle» Ge­
bieten, nur in Rente« fand einiger Umsatz
statt. In der zweiten Hälfte war, die Stim­
mung etwas befestigter auf höhere Berli-


[ 2023-06-29 10:47:51.341 - 19001206 - Seite 6 ]
PMuer Tagblatt Nr. 2tk».
MÄe fi.
Q. December MW.
uct Meldungen. Das Geschäft blieb redu­
ciert, der Schluss erfolgte in geschäftsloser
Haltung.
An der N a ch b o r s e herrschte wieder
feste Stimmung.
Schlusseourse.
Oesterr. n. ung. Staatsschuld.
Maireute.... 98'LL Ung. Kronenanl.. öl-80
Oesterr. Kronenanl. 9850 1860er L. ganze.. 335-—
Silberrente... 98 35 3860er L. Fünftel. 164—
Oesterr. Goldrente 117— 1864er Lose... 398—
Ung. Goldrente. 116— 1854er Lose... 172 50
Diverse Lose.
Eredit-Lose... 400— Theißlose... 140—
W. Communall.. 387— Türkenlose.,. 107—
Banke».
Creditactien.. 674— Bankverein... 469—
Anglobank... 271— Bodencredit,.. 483—
Unwnbank... 548'— Böhm. Union.. 259—
Länderbank... 411— Zivuost. B.... ——
Ung. Creditdank. 677—
Transportwerte.
Lemb.-Czernow..—— Buschtieh. B. «:r 1138—
StaatSbahn.. 667— Localbahn... ——
Lombarden... 112-50 Prag-Duxer.. 177—
Graz Kofi.... —— Dux-Bodenb... 624—
Nordbahn.. —— Aussig-Teplitzer. 3126—
Nordwestbahn.. 462— Wr. Etraßenb. A 249—
Pardubitzer...—— Wr. Etraßenb. B 243—
Elbethalvahn.. 474— N. Wr. Tramway ——
Böhm. Nordbahn. —— Donaudampf-Act. 740—
Buschtiehrader A. 3140— Lloyd 805—
Juduftriewerte.
Tabakactien.. .292— Nordböhm. Kohl. 1800—
Waffensabrik.. 288— Briixer Kohl... 874—
RudolfShütte.. 360— Wr. Baugrsellsch.. ——
Alpine Mont... 451'50 Wienerberger.. 658—
Rima Mur.... 494— Hirteuberger.. ——
Poldihütte... 385— Hefter Waggons. ——
Prager Eisenind. 1705— Pilsener Bräuh. 1838-—
Böhm.Mont.-Act. 3205- Geld, 3850— Ware
Wcstböhm. Kohl.. 273—
Balnkcn.
20 Francs-Stücke. 19'16 Deutsche Plätze. 317 575
Paris —— Markscheine.. 117-575
Zürich —— Rubelscheine... ——
London...• 240-25
Berliner Mrje.
Berlin, am 5. December 1900.
Disconto-Comm.. 380-30 Harpener... 17910
Credtactien.. 21140 Hibernia .... 204—
Deutsche Bank.. 199 '/« Jura Simplon.. 96'40
Dresdner... —Kanada Pacif... 84-»/,
Handelsa. Berlin. 152-50 Consolidat... 358 50
Nationalbank.. —Hamburger Packet 131'60
Laurahütte... 204-40 Berl. Straßenbahn 219—
Bochumer... 185-50 Vulcan .... ——
Dortmunder. 89 60 Westphäl. Stahl.—
Gelsenkirchner.. 191-40 Privatdiscont—
Waren-Berichte.
Getreide.
Wie», 5. December. Weizen per April 775-76,
Korn per Frühjahr 760-61, Mais per Mai-Juni
522-23, Hafer per Frühjahr 588-89.
Budapest, 5. December. Weizen per April
748-50, Korn per April 718-20, Mais per Mai
557-59, Hafer per April 492-93.
New-York, 3. December. 78'/«, 76'/,, 80-50,
79%, MaiS 45 50, 42 50. Mßhl 2-70. Getreidefracht
Weizenofferte gut, Kauflust bester, Tendenz fest,
40.00> Umsatz, Preise 5 höher, Termine auf höheres
New-Nork fester einsetzend, auf befferes Effectenge­
schäft einige Heller höher.
Zucker.
Prag, 5. December. December 25 70, Jänner
25-80.
Magdeburg, ö. December. 12 Uhr. Tendenz
stetig. Per December 9-85 Käufer, 9'87'ä Verkäufer,
per Jänner 9925 Käufer, 9-97-5 Verkäufer, per Fe­
ber 10 07'ö Käufer, 10-10 Verkäufer, per März 1012 5
Käufer, 10'17'b Verkäufer, per April 10-17-5 Käufer,
10-20 Verkäufer.
New-Nork, 4. December. Zucker Muscow. 3"/,,,
eeutr. ref. 4%,.
London, 4. December. 96percentiger Javazucker
12'50 ruhig, Rübenrohrzucker 9 7b sh. Käufer ruhig.
Hamburg, 3. December, 6 abends. Per December
9-82-5, per Jänner 9 92 5, per Feber 10 02-5, per
März 1007 5, per Mai 1017-5, per August 10-40,
stetig.
Kaffee.
Hamburg, 5. December. Geld per December
34-75, per Marz 35-50, per Mai 35'7ö, per September
36-50.
Havre, 5.’ December. Per December 42-25, per
April 43'25.
Rew-York, 4. December. 7 50.
Hopfen-Marktbericht.
Nürnberg, 3. December. Der Hopfenmarkt be­
gann die neue Woche in ungetrübter Ruhe. Die Kauf­
lust ist gering. Das Land hat wenige 50 Säcke zur
Anfuhr gebracht. Verkauft sind bis jetzt fast nur
Mittelhopfen, in Marktware von 70 bis 80 M., in
Hallertauern und Württembergern, zwischen 80 und
90 Mark.
Kleesamen.
Seit unserem letzten Berichte hat sich die Si­
tuation des Marktes nur wenig verändert, aber ver­
ändert hat sie sich doch; während wir vor 14 Tagen
eine allgemein feste Stimmung in dem Kleesatge-
fchäfte beobachten konnten, hat diese einer flauen
Tendenz Platz gemacht und die Preise haben sich
wieder gedrückt. Das Ausgebot ist wieder in Roth-
klee größer geworden, und da die Nachfrage noch
immer klein bleibt, bewegt sich das Geschäft in engen
Grenzen.
Amerika hält die Kleepreise unverändert, und
Russland offeriert wohl billiger, doch stehen diese
Qualitäten, unseren heimischen entschiede» nach. Trotz­
dem die Saison schon vorgeschritten ist, ist die Si­
tuation noch immer nicht aufgeklärt, denn man er­
wartet, sobald Frostwetter eintritt, wieder größere
Zufuhren und damit einen weiteren Preisrückgang.
Es bleibt nur zu berücksichtigen, dass auch dann der
nie ausbleibende Bedarf sich einstellen wird, und ist
demnach ein weiterer Preisrückgang kaum wahr­
scheinlich.
Rothklee notiert je nach Qualität K 120-130,
Weißklee sei» K 130, mittel 110-135, alt 40—80,
Wundklee neu K 130—150, alt 80—100, Schweden-
klee neu K 140—120, geringe Qualitäten K 60—80,
Luzerne K 110 —100, Jncarnatklee K 60, Thymothce
je »ach Qualität K 30—50.
Baumwolle.
New-Nork, 4. December. In New-Aork loco
10%„, per December 9'83, per Jänner 9 75, per Fe­
ber 9-71, per März 9-67, per April 9-62, per Mai
9-57, per Juni 9'53, per Juli 9 51. Zufuhren 53.000
Ballen. Baumwolle in Nen-Orleans 9'%«.
Liverpool, 4. December. 4 Uhr 10 Minuten.
Baumwolle-Umsatz 7000 Ballen, davon für Specu-
lation und Export 500 Ballen. Tendenz fester.
Middl. amerik. Lieferung ziemlich stetig, December-
Jänner 5 28/ m, April-Mai 6 19 /«j, August-September
Spiritus.
Prag, 5. December. Unverändert.
Wien, 5. December 42'80 G., 41-20 B.
Hamburg, 5. December. Unverändert.
Berlin, 5. December. 68-10.
Petroleum.
Prag, 5. December. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 5. December. 58-—. Ger. 45-50.
Aktienmarkt.
New-Nork, 5. December. Eröffnung willig. Ver­
lauf nachgebend. Schluss flau. Acttenumsatz 633.000
Stück. Notthern-Pacific. 81% Canada-Pacific. 85'25.
Eisen.
Glasgow, 5. December. Roheisen (Schluss).
Mixed numbers Warrants 67 sh. 7 d., Warrants
Middlesborough lll. 59 sh. 9 d.
Silber.
New-Nork, 4. December. Wechsel a. London 4-81-75,
Silber 64-25.
WochenmarLt.
Pilse«, am 5. December.
Auf 23 Fuhren wurden 367 Hektoliter Getteide
zugeführt. Hievon entfallen:
lll Hektoliter auf Weizen,
94„„ Korn,
92„„ Gerste,
70„„ Hafer.
Amtlich notierte Preise
per 100 Kilogramm
'in Kronenwährung):
Wetzen.
.. h. E 17-10
m. E 16-75
n. E 16-30
Kern..
.. h. E 16-90
m. E 16-75
n. K ——
Gtrste.
.. |. E 16-90
m. K 16-75
n. E ——
Hafer.
- h. L
m. K 13-35
n. E -----
Erbsen.
.. h. L --
m. K—
n. E ——
Linsen.
-- h.*
m. K ——
n. K ---
Wicken.
-- h- L —-
m. K—
u. K—
per Hektoliter:
Erdäpfel.., 1). K 440 m. K 4'20 u. K ---
per 100 Kilogramm:
t ut.... h. E 10-- nt. K 9’- n. K 7 40
trotz.... h. E- m. K —n. E—
Eingesendet.
(Für diese Rubrik übernimmt die Redaction keine
Verantwortung.)
Da der Leitarttkel der „Plzenske Listy" Nr. 276
vom 4. December 1900 „TTpraveni sluineho üfednictvu
v ssdejüi obcbodui komofe" (Regulierung der Gehalte
der Beamten der hiesigen Handelskammer) Unwahr­
heiten enthält, habe ich an das Präsidium der Han­
dels- und Gewerbekammer das Gesuch gerichtet, dass
es eine amtliche Berichtigung in dieser Angelegenheit
veröffentliche.
Pilsen, am 5. December 1900.
Dr. Karl Vogel.
Pferdedecken
Wagendecken.--
empfiehlt billigst
iJ. ST
PRAG, Wassergasse,
-« Ilans/Stajcer.-
Karlsbad. 1h. Gärtners
n Kotet|MiergerKof
(Mitte der Stadt.)
Hans I. Ranges; grösster Comfort.
60 Zimmer ton 1 fl. aufwärts.
Centralheizung, elektr. Licht, Personenaufzug.
Omnibus am Bah.nh.Qf^.
Deutsches Theater in Pilsen.
Direktion Anton Galotzy.
Donnerstag, den 6. December 1900:
Im Abonnement Nr. 54. Gerader Tag.
Der Probecandidat.
Drama in 4 Aufzügen von Max Dreher.— Regie
Herr Werner.
Fritz Heitmann, Dr. Phil., Probe­
candidat am Realgymnasium-
Malte Heitmann, früher)
Rittergutsbesitzer,) seine
Luise Heitmann, Inhalte-) Eltern
rin eines Putzgeschastes)
Marie von Geißler, Volksschulleh­
rerin, Verwandte des Hauses
Präpositus Dr. theol.)
Brockelmamt', Hofmau- j Nieder
gelttbesitzer""") curatorinms Hr. Ramharter.
Frau Brockelmann ...--~'
Gertrud Brockelmann, Fritz Heit­
manns Verlobte-■•-
Dr. Eberhard, Director des Real-
gymnafiums ........
Professor Dr. Holzer,)•-•
Professor Vollmiller,)«
Oberlehrer Störn,er)
Oberlehrer DrBalduin,)
Paul Benefeldt, wissen-) na” um
schaftl. Hilfslehrer )•.•••• Hr. d'Olbert.'
Hirsekorn, Schnldiener Hr. Dienst.
Hans Dewitz, Quintaner .... Frl. Amalie.
Damen und Herren, Lehrer am Realgymnasium,
Oberprimaner. Spielt in einem norddeutschen
Kleinstaat.
Zwischen dem zweiten und dritten Atte 10 Minuten
Pause.
— Rovitäteupreise.—
Anfang 7-/- «hr.
Hr. Waid.
Hr. He isjiger.
Fr. Werner.
Frl. Sadila.
Hr. Scheibner.
Frl. Heiter.
Frl. Stoll.
Hr. Gädecke.
. Hr. Mayer,
gr. Ludwig.
5r. Werner,
hr. Wesselsky.
Morgen Freitag, den 7. December:
Abonnement snopendn Nr. 17. Ungerader Tag-
Ben efice des Kapellmeisters Herrn The »mann.
Der Wildschütz.
Komische Oper in drei Auszüge» von Albert Lvrtzing.


[ 2023-06-29 10:47:51.341 - 19001206 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 215.
Seite 7.
6. December 1900.
Für Advocaten, Notare,
Ämter und Geschäftsleute I
Soeben gelangt zur Ausgabe der
Öberösterreichische Amtskalender.
Reichhaltigstes Auskunfts- und Geschästshandbuch pro 1901.
Über 20.000 Namen.
Preis sammt Porto 1 fl. 35 kr.
Verlag E. Mareis, Linz,
Ija.iid.stra.ase 21. 474
3. 26026.
Kundmachung.
Der Voranschlag über die Ein-
nahmen und Ausgaben der Gemeinde-
Renten, Anstalten und Unternehmun­
gen der kgl. Stadt Pilsen für das
Jahr 1901 liegt im Sinne des§ 72
der Gemeinde-Ordnung, vom
S. bis cltiscbHesslicb 19. Kermlml 900
während der Amtsstunden in der
städt. Rechnungs-Kanzlei zu Jeder­
manns Einsicht auf.
Vom Stadtrathe der König!. Stadt Pilsen,
am 3. Dezember 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Petäk.
ci:. i,_ 1
INSERATE für
ZERNOWITZ
und die BUKOWINA
PT NUR
Bukowinaer Rundschau.
l• —a
Chemische Analysen
jeder Art übernimmt das ehern, analyt. Laboratorium des Dr.
H. Friedrich, beeideter Chemiker, I J rof. an dor Fachschule
far Brauerei Prstjj, Ueiiiriohsgasse 10, (neben der Hauptpost ).
Nr. 25-953.
Kundmachung.
Infolge der Durchführung der Regulierung des Radbuzafluffes, ferner
des von der sogenannten „Königswehr" bis zur „Herrenmühle" führenden
Mühlgrabens und teilweise auch des Miesaflußbettes, ergab sich die Noth­
wendigkeit der Neuregulirung der durch die erwähnten Flußregulierungen
betroffenen Stadttheile.
Deingemäß wurde sin nsusr thoiitvoisor Lngsplun herge­
stellt, wodurch der Theil der königl. Stabt Pilsen i8ngv dsr bsidsn
Afsr dss Mudbuzuflußov und dos Wühtgrrtbsns von der
Radbuzagaffe auf der Reichsvorstadt angefangen bis zur Einmündung des
Nkühlgrabens in den Miefafluß auf der Sachsenvorstadt nebst dem angrenzenden,
zwischen dem Radbuzafluße, dem Eiscnbahndamme und der Schwefelgasse
gelegenen Theile der Pragervorstadt sowie der Stadtpark „kvobLökoy^ saäv"
dann der ant linken Ufer der Radbuza gelegene Theil der Reichsvorstadt
von der Radbuzagaffe angefangen bis zum alten Krankenhause N.T- 59
oinsr nouoriictzsn Ksguiisrring untsrzogsn rvsrdsn.
Dieser Regulierungsplan wird im Sinne des 8 ‘k der Bauordnung
am städtischen Bauamte während der Amtsstunden im Hanse N.C.
987 Jagelonergaffe 1. Stock durch vier Wochen und zwar in der
Zeit vom 5. Dezember 1900 bis 3. Jänner 1901 öffentlich aus­
gelegt. Oievon geschieht die Verlautbarung mit dem Bedeuten, dass allfällige
Bemerkungen, Vorstellungen oder Einwendungen :c. gegen diesen Regulierungs«
plan während der Zeit des Austiegens des Regulierungsplanes bei dem
gefertigten Bürgermeisteramte eingebracht werden können.
Vorn BürgSrnisistsramts bet kgl. Ltrrdt jßUfeu,
am 28. November 1900.
Der B ti rgcr m eiste r:
Br. Petäk.
sH
H
1
W
lUffl
W
türi^
m
lÜTj
m
© Unerreicht©
was die Reichhaltigkeit des Lagers, |jj|
Waarensolidität und Billigkeit anbetrifft,
ist der grosse
902
Weihnachts-Verkauf
M
LS
I
der Firma
!L
® i
m
«
sä
H
I
Uff!
(füS
m
m
i
m
m
H. K. Rudolf, Pilsen
Zenghansgasee.
({rossartige Ausstellung
ny
praktischer und eleganter 6S8vllSNke, ,W
zu deren Besichtigung das P. T. Publi- M
cum eingeladen wird. =P]
IM
p
m
Ml
T


[ 2023-06-29 10:47:51.341 - 19001206 - Seite 8 ]
6. December 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 215.
Seite 8.
ßofel ,,©oldenei? Hdlep.“
Mente
Grosses Schlachtfest.
Frühstück: Stichflei-ch. Abends: Blut- und Leber­
würste etc. Schweinsbeaten pp.
O Abends CONCERT bei freiem Entree! E
JS
«=:
so
Informationen,
k.
CR
s
a
€lttj.'preiw.' Gesuche
«r
«8
in allen Angelegenheiten die Stellung und
<3
Assentirung 1901
'i
betreffend, 922
1
sofort, genau
sr
im k. k. bew., seit dem I. 1897 bestehende«
ö
w
MuSQQl’IX
für militär. Angelegenheiten
ja
des k. u. k. Hauptmannes a. D.
s
rr
JanonilkoTee,
«
s
gewesenen langjährigen activen Offiziers,
o
rs
Prag, II., Elisabethstrasse 1080.
Prospekte gratis. In die Provinz postwendend.
amR-AmMu
Aus Anlass der Neuerrichtung eines babnärztlichen
Bezirkes in Pilsen gelangt der Posten eines
Bahnarztes
mit dem Wohnsitze in Pilsen zur Besetzung. Der in Bede
stehende bahnärztliche Bezirk wird umfassen: Das personale
des Nkaterial-INagazins, das Nlaschinenpersonale des
Heizhauses und das personale der Bahnerhaltungs-Section,
Pilsen II. mit der Strecke von km Ys 0 bis km Y6 8^5
der Linie Eisenstein-Dux. Für diesen Posten ist ein jähr­
liches Honorar von (400 Aronen und ein Wagenpauschale
von ^00 Aronen normirt. Bewerber um diesen Posten,
welche beider Landessprachen mächtig sein müssen, wollen
ihre «nt einem I Aronen-Stempe! versehenen, mit dem
Doctordiplom und eventuellen Zeugnissen über ihre bis­
herige Praxis belegten Gesuche längstens bis (5 December
1900 bei der k. k. Staatsbahndirection in Pilsen ein­
bringen. Neberdies ist dem Gesuche eine Bestätigung bcizu-
schließen, aus welcher das Ergebnis der auf einer
Universitäts-Augenklinik oder durch den Sanitäts- Eon­
sulenten einer k. k. Staatsbahndirection erfolgten Unter­
suchung rücksichtlich seines Farbenuntcrscheidungsvermögens
ersichtlich ist.
Ditssn, 2Y. November 1900. 930
Uniibertoffen !!
Garantie
375 Stack am fl. 2.35 “p)
:end vergoldete Uhr mit prachtvoller Goldinkette,
1 prachtvolles Collier aus orientalischen Perlen,
Arm, Hals oder Haar, mit Patentverschluss;
genaTSESnSE
modernster Damenschmuck für,
i hochelegantes Nickeltaschenmeaser (amerik. Fabrikat); 1 prachtvolle Lederbörse;
1 ff. Ggarettentasche (Neuheit); i hochelegante Cigarrenspitze mit Bernstein;
1 seines geb. Notizbucn; 1 Garnitur ff. Doubltügold-Manschetten- und Hemdenknöpfe
mit Mechanik; 1 sehr elegante Daxnen-Broschnadel, letzte Neuheit: l prachtvoller
Taschentoilettenspiegel mit schönem Etui; 1 ff. wohlriechende Toilettenseife; 1
prachtvolle Cravattennadel mit Simiii-Brülant, sehr täuschend; 6 Stück pracht­
volle Weltansichten; 106 sehr nützliche und praktische ongliche Gegenstände für
und diverse 160 Gegenstände, in jedem Hause unentbehr­
lich. Alles zusammen mit der prachtvollen Uhr, die allein das Geld werth ist,
smd per Postnachnahme für fl. 8.26 nur kurze Zeit zu haben von dem
R. PIltER, Exporthaus
■ Für Xichtpassendea Geld retour.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zelle 10 Heller.
wmmmmmmmmmmm
Ifninat Auswahl bor de»
JlttMll* Festtagen colossal.
Senden Sie nur Adr., sofort
erhalten Sie 1000 reiche, reelle
Partieen, a. Bilder z. Auswahl,
Reform, Berlin 14. 1294
TO
Die beste Prager und Brünner
Selohwaare
als auch schwere Gänse und Fett
empfiehlt 1339
Lotti Arcchn, Oiison,
Sedlaöekgasie.
Deutsches MHgdeheitu
(Dienstbotenschule),
Prag,Bartholomäusgasse Nr.3
Stellensuchende
deutsche Dienstboten finden iui
Mägdeheim Unterkunft. Schlaf­
stellen zu 20 kr. Schlafstellen
mit voller Berpflegnng 50 kr.
Dienstvermittlung gratis.
Für mein Mehl-Detail-
Geschäst suche ich per 1. Jänner
1901 eine
Verkäuferin.
Safes (gärtner, Kitssn,
Salzgasse. 1342
Handelsschule
Bergmann,
«öm. Dir. Jac. Wertheimer,
Prag, Eisengasse Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelunter­
richt. Einzig in ihren Erfolgen.
Damenrnrse sepnr. Anterr. von
Fachmännern. Abendcnrse. Lurs-
dauer vom Fleiße jedes Einzel­
nen abhängig.— Stellenbesor­
gung kostenlos. 1079
ste u. schönste Wäsche
* liefert die I. Pilsner
Hochglanz- Maschi­
nen-WaschKei «ne.
Sachs, Königsstr. Nr. 1, iPilien.
Diebe'
81«
»sich!
A^ßeelle«
1 Ag. Lirolsr
Tafel- ftqftt
um 16 Pirsuzsr nur bei
Anton fiästek,
Obsthandlung Pilse-, Ring-
platz. 1334
Möbel auf Baten
Prag, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2. u. Jungmann-
stratze, bei Lä. Riedl. 1230
Heiratsantrag*.
Ein Fräulein von hübscher
Statur, häuslich erzogen. Mitte
der 30er Jahre, mit 4000 K
Baarvermögen, wünscht die Be­
kanntschaft mit einem Lehrer
oder pensiouSfähigen -Beamten,
auch Witwer mit einem Kinde
nicht ausgeschlossen. Anträge
Älter „I. ft. 50“ föftlöpSnb
Saaz. 1592
Bin Commis,
gut empfohlen, wird aufgenom­
men bei W. Schiller, B.-Leipa.
Zeitannmiöalatar,
ÄknUDHMtech Wies Papier,
sofort abzugeben.^ Preisanbote
an dieBerw. d. Bl. erbeten unter
.kapier 1061".
N ebenverdienst.
Durch Übernahme der Ver­
tretung eines lucrativen Artikels
kann sich Jedermann ö—10
Kronen täglich verdienen. Offer­
ten an „Mercur", Brünn,
Neugasie. 1591
Das I. Dlgnsivsrmittlungs-
Bureau der Josefine Hasler
in Elbogen bei Karlsbad
placirt rasch, gut und sicher alle
Kategorien von Dienstmädchen,
deutsch und böhmisch, Köchinen
und sonstiges Personal.— Ge­
sunde Ammen werden jederzeit
gesucht.
Ed. Stelzer
Zoologisch. Museum.
Pilsen, Besselgasse Nr. IS.
Eigene Erzeugung von Cement-
platten, Lager von Steinzeug ufid
Chamottewaren und sämmtlichen
Baumaterialien. 39
Hotel Kronprinz.
Letzte Woche geöffnet!
Freitag abends, ab 5 Uhr
Ffitternng der Xiermchlsnze«
and Krokodil!
Karl Weil
Pilsen,
ifhnlgasse
empfiehlt sein reichhaltiges Lager
in Weben, Chiffons, Damaste,
Barchente, TsschzeNge, Kaffee-
garnituren, Handtücher, Taschen­
tücher für Damen und Herren, so
lange der Borrath rticht, zu den
alten billigen Preisen.
„Krosse Auswahl in
Damenwäsch«.“ 919
/^XfinstUcb« Zähne and Gebisse 1
■ FV i bekommt man am besten ausgeführt im Atelier I
ff IQuatuw Sahe, Wi« »..I
ServiterL
HAliillUD
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. silb.
Ausstellungsmedaiilen und tausende
Anerkennungsschreiben» 866
Xilustr. Prsiscatalog gratis und frinco.
~j«f Schuhwaaren- Niederlage fj
Eigene Erzeugung. Jsj
J. NOWOTNY, WIEN
1. Tiefer Graben 16.
Erzeugt für hsiirfk- und VeUjfssHÄufsr die
Hostsn GsfchäfksfiHu^s, Lsugstisfsrlu, DrsnÄ-
nnd LsdsrfcHuho und sind selbe stets am Lager.
Specialist in GrtHopÄdischsn Lchuhsn. Provinz-
Versandt nach Einsendung des N laßes. 735
Herausgeber; A. H, Payer, Franz Schertler; Berantwortl. Redacteur: W. Zosel; Drnck von Leo Wche, Pilsen.

