
[ 2023-06-29 10:46:43.822 - 19000920 - Seite 1 ]
Krjcheint täglich, um
ÄuSnahme des Montag,
7 Ahr früh.
Redaction, Berwaltus«
nnb Expedition Schub
gaffe Rro. 6, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Adresse:
Tagblatt Pilse«.
Pilsner
A
ÄczngSbedingaugen
Bei Abho^lng in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/.jähr t 6.40
MttZustellung ins HauS:
monatl. K 2.—
'/«jähr, K 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/«jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
dittonen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Wr. 149.
Donnerstag, den 29. Septemöer 1999.
I. Jahrgang.
Wahlcompromisse.
Pilsen, 19. September.
II. Das bedeutsamste Ergebnis der ge­
strigeil Berathung der Obmännerconferenz
ist die Einmüthigkeit aller Theilnehmer in
der Richtung, dass die Fortdauer der deut­
schen Gemeinbürgschaft, für die wir gestern
auch eingetreten sind, unbedingt geboten sei,
und dass an dieser unverbrüchlich festgehalten
werden müsse. Diese Kundgebung, die gewiss
ein Friedenswort ist, wird von der deutschen
Wählerschaft gewiss mit lebhafter Befriedigung
aufgenommen werden, doch nur dann, wenn
den Worten auch die Thaten folgen. Dass
dem aber kaum so sein wird, verbürgt
die Thatsache, dass Wahlcompromisse unter
den Parteien der deutschen Gemeinbürgschaft
nicht geplant sind, dass schon heute in vielen
Wahlbezirken eine Wahlbewegung anhebt, die
zwischen Mitgliedern der deutschen Gemein­
bürgschaft einen heftigen Kampf verspricht.
In diesen so ernsten und schweren Tagen
bedarf es ehrlicher und aufrichtiger Aussprache.
Man muss das Uebel aufdecken, bevor es
zu spät und unheilbar ist. Wohin wir blicken,
sehen wir die Anhänger der deutschen Gemein­
bürgschaft in politischer Fehde. Denn bisher
— damit wollen wir nicht hinter dem Berge
halten— hat wohl zwischen unseren Abge­
ordneten eine Gemeinbürgschaft bestanden,
nicht aber zwischen den Fractionen und Frac-
tiönchen des deutschen Volkes. Und da heute
nicht mehr die früheren Abgeordneten die
Wähler, sondern diese ihre parlamentarischen
Vertreter zu lenken haben, ist auch keine
Aussicht vorhanden, dass sich zwischen den
einzelnen Gliedern des deutschen Volkes eine
wahre Gemeinbürgschaft entwickelt. Bismarck
sagte einmal, die Deutschen im Reiche müssten
immer ein wenig zanken und kriegen, sonst
mache sich ein todter Punkt in Deutschland
geltend; in Oesterreich dürfe man sich diesen
Luxus nicht gestatten, dort sorgten Tschecho-
slaven und Polen für genügende Motion.
Unsere radicalen deutschen Kreise, die sonst
auf Bismarcks Worte recht viel gehalten,
wollten diesem Wahrspruch keine Geltung
lassen; und im Laufe der Jahre hatte sich
zwischen den einzelnen Parteien eine so trau­
rige Differenz geschaffen, dass dieselbe zu über­
brücken, nicht die heftigsten Anstürme der
slavischen Feinde im Stande waren. Die lo­
calen Differenzen, die bei den Wahlkämpfen
maßgebend sein werden, sind auch die heftig­
sten Gegner der von den curulischen Sesseln
des Hotel „Höller" aus besiegelten Gemein­
bürgschaft. Deutschvolkliche Blätter werfen
den Deutschen fortschrittlicher Gesinnung bei
jeder Gelegenheit Volksverrath vor, deutschen
Männern von Schrot und Korn, einem Doctor
Menger, einem Professor Pfersche, Fonrnier
und anderen, deren Erfolge in den schweren
Novemberkämpfen um die Rechte des deut­
schen Volkes für immer in die ehernen Tafeln
nationaler Großthaten eingegraben sind, wer­
den politisch und geistig vollkommen unbe­
deutende Gegenkandidaten aus deutschanti­
semitischem Lager entgegengestellt, in Ober­
österreich wird ein Wahlcompromiss geschlossen,
in dem nur deutschvölkische Candidaten nomi­
niert werden, darunter der Abgeordnete Erb
für die deutschfortschrittliche Stadt Steyr,
deren Vertreter, angewidert durch stete An­
griffe von deutschradicaler Seite, der Einla­
dung zur Compromissbesprechung in Linz,
nicht Folge leisten konnten. Sollen denn die
Wähler wirklich Vertrauen zu einer Gemein­
bürgschaft haben, zu der sich radicaldeutsche
Blätter zählen, die am Tage, da in Wien die
künftige parlamentarische deutsche Gemeiu-
bürgschaft sanktioniert wird, in den feind­
seligen Ruf ausbrechen: „Herbei in hellen
Haufen, helft uns das Dentschthum vor den
Deutschfortschrittlichen schützen!" Dieses Vor­
gehen— die „Reichenberger Deutsche Bolks-
zeitung" hat heute diese Worte in ihre Spal­
ten getrieben— ist nicht nur unehrlich, es
ist undeutsch! Wir, die wir auf dem Hart­
bedrängtesten nationalen Boden in Böhmen
stehen, haben die Berechtigung, diesen Worten
den schärfsten Tadel auszusprechen, die eine
nationale Frivolität sondergleichen bekunden.
Die Deutschen an der Sprachgrenze, die dem
Dentschthum und dem Fortschritt mit ganzer
Seele eingeschworen sind, rufen zu einem
großen Wahlcompromisse auf, das ehrlich und
treu von Männern geschlossen werden kann,
die dem Mahnruf folgen: „Herbei in hellen
Haufen, helft uns das Dentschthum vor den
Tschechen schützen!" Dieses Wahlcompromiss
kann dadurch inauguriert werden, dass die
bisherigen deutschen Abgeordneten, die An­
hänger des Pfingstprogrammes find, in ihrem
Wahlbezirke von allen Parteien gestützt
werden, dass Hass nicht als Wahlwerber auf­
tritt, wo die Eintracht noththut, damit nicht
die geeinten Tschechen triumphieren.
Jur tschechischen Agitation.
Sonntag, den 23. d. M. vormittags findet
in Turnau eine Versammlung der Vertrauens­
männer des Tschechisierungsvereines für Nord­
böhmen der Bezirke Turnau und Jungbunz-
lau statt. Am selben Tage nachmittags ver­
anstaltet die Ortsgruppe des tschechischen Tou-
ristenclnbs in Turnau einen Ausflug nach
Bösching und Liebenau, an welchem die er­
wähnten Vertrauensmänner theilnehmen wer­
den. Es handelt sich also in diesem Falle
wieder unr eine freche Herausforderung der
Deutscben an der Sprachengrenze, ähnlich
derjenigen von Böhmisch-Aicha am 14. August
d. I. Sollte die politische Behörde diesen
planmäßigen tschechischen Angriff auf deut­
sches Sprachgebiet bewilligen, dann kan» es
sehr leicht möglich sein, dass sich die Zu­
sammenstöße von Böhmisch-Aicha erneuern
werden. Denn wie wir erfahren, werden sich
am Sonntag nachmittags die Deutscheil der
ganzen Umgebung von Liebenau und Bö­
sching in diesen beiden Orten einfinden, um
zu beweisen, dass diese Gemeinden deutsch
sind und deutsch bleiben müffen.
Aus der letzten Sitzung des Centralans-
schusses der „Narodni Jednota Severoceska"
berichten tschechische Blätter: „Beschlossen
wurde, Herrn von Kerhart, Staatsbahnen-
ingenieur in Bodenbach, anlässlich seiner Ver­
setzung nach Tabor ein Anerkennuugsdiplom
sür die der nationalen Sache in Bodenbach
geleisteten Dienste zu ertheilen. Mit Bedauern
wurden die Schwierigkeiten zur Kenntnis ge­
nommen, mit denen die Damenortsgruppe in
Pardubitz zu kämpfen hat. Leider legt die
Feindseligkeit einiger einheiniischen Personen
Jenen die meisten Schwierigkeiten in den
Weg, welche arbeiten wollen und auch ar­
beiten können. Zum Zwecke einer leichtercil
Beilegung der Conflicte zwischen der Orts­
gruppe und der Bevölkerung wird ein Dele­
gierter dahin entsendet werden. Die Vorbe­
reitungen zu dem Congresse in Trautenau
sind in vollem Zuge.. ."
In den „Narodni Listy" wurde dieser
Tage ein Arzt, der zugleich nationaler Agi­
tator sein muss, gesucht. Die betreffende Mit­
theilung lautet: „Tschechische Aerzte machen
wir darauf aufnierksam, dass in einer größe­
ren Gemeinde Nordmährens, wo eben ein
Arzt gestorben ist, eine günstige Gelegenheit
vorhanden ist, sich als Arzt niederzulassen.
Ein Fixum besteht augenblicklich nicht, es ist
aber für ein solches eine baldige Aussicht
vorhanden. Nothwendig ist, dass sich der Be­
treffende auch der nationalen Sache annehme.
Die Sache drängt.. ."
Trotz dieser steten Herausforderungen
der Tschechen sind die deutschen Socialdemo­
kraten in nationaler Beziehung wie mit
Blindheit geschlagen. Diese Leute stehen fast
immer auf Seite unserer Volksgegner und
empfinden die Schmach nicht, die darin liegt,
sich als Deutsche in den weiß-roth-blanen
Ochsenwagen einspannen zu lassen. Wie näm­
lich neuestens wieder aus Prachatitz im Böh­
merwalde gemeldet wird, sind es dort vor
allem die Socialdemokraten, die sich nicht
schämen, für den Besuch der tschechischen
Schule zu agitieren!


[ 2023-06-29 10:46:43.822 - 19000920 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. ML9.
Seite%
20. September 1900.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 18. September.
Die Wahlbewegung.
Im Mieser Städtewahlbezirk, in dem die
Candidatur des Landtagsabgeordneten Heinrich
Swoboda, des verdienstvollen Bürgermeisters
von Tachau, allgemeine Zustimmung findet,
werden von der deutschen Bolkspartei Bürger­
meister Ritter von Strceruwitz aus Mies
und von den Dcutschradicalen Abgeordneter
Dr. R e i n i g e r aus Eger candidiert. Da der
Bezirk aber eine in der überwiegenden Mehr­
heit dcntschfortschrittliche Bevölkerung besitzt und
in Herrn Swoboda einen echtdentschen Ver­
treter erhalten würde, kann die Gegencandida-
tnr des Herrn von Streeruwitz und des Abge­
ordneten Reiniger als eine ganz überflüssige
bezeichnet werden.
Im Landgemeindenbezirke Plan wird gegen
den Schönerianer Jro ein deutschfreisinniger
Bauer candidiert werden.
Gegen den Professor Rohling, den Ver­
treter der fünften Curie des Mieser Bezirkes,
wird seitens der Schönerianer Schriftsteller
I o k s ch als Candidat aufgestellt werden.
Im Städtewahlbezirke Freiwaldau bewirbt
sich an Stelle des bisherigen Abgeordneten
Heegcr der vom christlichsocialen niederöster-
rcichischeu Landesschulrathe jüngst gemaßregelte
deiltschradicale Lehrer Rudolf Rehling, Wirt­
schaftsbesitzer in Kahlenbergerdorf und Schrift­
leiter der „Freien deutschen Schule".
Der bisherige Abgeordnete für den Städte­
bezirk Kremsier, Kulp, verzichtet auf sein
Mandat. Für dasselbe gedenken Dr. Vys-
l o u z i l, Advocat in Ungarisch-Hradisch, tsche­
chischer Antisemit, und Dr. S t r o s s, praktischer
Arzt in Kremsier, aufzutreten.
Dem Ageordneten H e i ui r i ch entsteht in
der Person des bekannten clericalen Führers
P. Schefczik ein nicht zu unterschätzender Ge­
genkandidat. Graf Kaunitz soll nicht mehr-
geneigt sein, ein Mandat anzunehmen. Als
selbständiger Candidat tritt Dr. B esc ly ans
Brünn auf. Nach einer Meldung der „Nadi-
calni Listy" ist das Mandat des Dr. S tr a n s k y
Lsuiiiston.
In der Loggia.
Ein Bild aus dem Leben von R e i n h v l ü O r t-
m a n n.
(Nachdruck verboten.)
Seit einigen Tagen war das Haus ganz
erfüllt von süßem Blumenduft und von dem
würzigen Geruch ftischer Tannenreiscr. Das
kam von den Guirlanden an der Wohnungs­
thür im ersten Stock, wo nach dem Bericht
meiner Frau die von den übrigen Hansgenossen
mit einiger Spannung erwarteten nelien
Mieter nun endlich ihren Einzug gehalten.
Man kümmert sich ja sonst in der Großstadt
nicht gerade viel um seine Nachbarschaft. Aber
wenn diese Nachbarschaft ein neuvermähltes
Pärchen ist, das eben von der Hochzeitsreise
heimflattert in sein mollig bereitetes Nestchen,
so ist man doch wohl ein wenig neugierig und
lugt im Vorbeigehen verstohlen aus, ob nicht
hier oder da ein Zipfelchen sichtbar werde von
der blutjungen Glückseligkeit..
Und der blondbärtige Herr Doctor—
denn als „Doctor Heinz Kriger, praktischer
Arzt u. s. w.", war er auf dem funkelnagel­
neuen Messingschild neben der Nachtglocke nnte«-
am Hause bezeichnet— machte es den Mit­
bewohnern gewiss sehr schwer, ihre thril-
in Neustadtl (Mähren) nicht vollkommen ge­
sichert, da ihm in der Person des von den
Clericalen unterstützten Müller ein Gegner
erwachsen dürfte.
Als Vertreter der Freien deutschen Ver­
einigung wohnte deren Obmann Herr von
Kink der Berathung bei. Herr Dr. von Grab­
mayr entschuldigte seine Abwesenheit mit seiner
Theilnahme an einer Berathung des verfas­
sungstreuen Großgrundbesitzes in Bozen.
Die deutsche Fortschrittspartei wird Um
10. Oktober in Wien eine Bersammlnng ab­
halten, um einen Wahlaufruf an ihre An­
hänger in allen Krouländern zu richten.
Wie „Gazeta Narodowa" erfährt, wird
in den ersten Tagen der kommenden Woche die
Ausschreibung der Reichsrathswahlen in Ga­
lizien stattfinden. Die Wahlen in der Curie
der allgemeinen Wählerclasse, in der Land-
gemeindeneurie und in den Städten werden in
der Zeit zwischen 1B. bis 20. December, da­
gegen die Wahlen ans den Handelskammern
und dem Großgrundbesitz im Jänner stattfinden.
Wie die polnischen Blättern berichten,
werden sich Minister Dr. Pientak und Doctor
Dulenba um ihre Wiederwahl im Lcmberger
Stadtbezirke bewerben.
Ausland.
(Die holländische Thronrede.)
Die Session der Generalstaaten wurde, wie be­
reits kurz gemeldet, mit einer Thronrede er­
öffnet, in welcher es heißt, dass in den freund­
schaftlichen Beziehungen zu den auswärtigen
Mächten keine Aenderung eingetreten sei. Nur
die Beziehungen zu China wären infolge der
dortigen Unruhen gestört. Die Conventionen
der Friedensconferenz seien von beinahe allen
Mächten ratificiert worden. Es sei zu hoffen,
dass das demnächst im Haag zu errichtende
Bureau des internationalen Schiedsgerichtes
seiner Aufgabe, einer friedlichen Beilegung der
Streitigkeiten der Völker untereinander, ent­
sprechen werde. Die beklagenswerten Ereignisse
des Krieges in Südafrika, sowie die chinesischen
Unruhen hätten die Anwesenheit von See-
streitkräfteu an jenen Küstenstrichen wünschens­
wert gemacht, um, wen» erforderlich, die Lands­
leute zu schützen.
nehmende Wissbegierde zu befriedigen. Wenn
schon der Tust der Guirlanden etwas wie
Flitterwochcnstimmung im Hause verbreitete,
so gieng diese Stimmung doch erst recht eigent­
lich aus von der kleinen, nach dem Garten
hinaus gelegenen Loggia, ans der das junge
Ehepaar sein Frühstück, seinen Nachmittags­
kaffee und zumeist auch sein Abendessen einzu­
nehmen pflegte. Denn diese Loggia mit ihrer
offenen Vorderseite und dem leuchtenden pom-
pejiauischen Roth ihres Hintergrundes gestattete
keine Heimlichkeiten. Man konnte sie von allen
Fenstern des gegenüberliegenden Seitenflügels
überschauen und sich nicht nur an dem feinen
Gedeck, dem silbernen Kaffeeservice und all den
anderen hübschen Siebensachen eines eben ein­
gerichteten eleganten Hausstandes, sondern noch
vielmehr an der zärtlichen Verliebtheit der
beiden jugendlichen Menschenkinder erfreuen,
die da auf dem zierlichen Rohrsosa beieinander
sasscn. Ich weiß nicht, ob dies allerliebste
Möbel überhaupt für zwei Personen berechnet
war, jedenfalls nöthigte es schon durch seine
Enge, sich recht nahe aneinanderzuschmiegen.
Und es war nur natürlich, dass sich bei so be­
quemer Gelegenheit im Laufe der Unterhaltung
nicht nur ihre Hände, sondern auch ihre Lippen
viel häufiger fanden, als cs vielleicht bei
etwas größerer Länge des Sofas der Fall ge­
wesen wäre. Der Doctor war ein stattlicher
Mann und die Doctorin, namentlich in dem
Tagesueuigkeilen.
Kaiser Wilhelm in UNgctrN ANS Fünskirchen
wird gemeldet, dass Kaiser Wilhelm im nächsten Jahre
an den in der Mhe von Fünfkirchen stattfindende»
großen Manövern thcilnehmen wird.
Verlobung der Königin der. Niederlande?
Paris, 19. September. Hier sind bestimmte Gerüchte
verbreitet, dass sich Königin Wilhelmine der Nieder­
lande mit dem deutschen Kronprinzen verloben werde.
Der deutsche Kaiser und sein ehemaliger
Wachtmeister. Ein liebenswürdiger Zug des deutschen
Kaisers wird nachträglich von der Kalserparade ans
denl Exercierplatze in Kreckow bei Stettin bekannt.
Unter dem Publicum am Paradefelde stand als Zu­
schauer in der Uniform der Leibgarde-HusareN, und
geschmückt mit den Ehrenzeichen der drei Feldzüge
der frühere Gendarmerie-Wachtmeister Grabert ans
BerlinchcN. Dieser war, als Prinz Wilhelm,, der
jetzige Kaiser, eine Schwridroü der Gardehnsaren führte,
dessen WachtiNcister. Als nun der Kaiser den orden-
geschnnickten alten Krieger beim Vorbeireiten bemerkte,
winkte er ihn sofort zu sich heran, reichte ihm die
Hand und unterhielt sich inc Weiterreiten in der leut­
seligsten Weise mit ihm. Am Schluss der Unterhal­
tung ließ der Monarch seinen» ehemaligen Wachtmeister
eines seiner Pferde vorführen, wodurch es dem alten
Herrn ermöglicht wurde, in aller Bequemlichkeit, hoch
zu Ross, dem militärischen Schauspiel in seinen Ein­
zelheiten zu folgen.
Eine romantische Ehcgcschichte. Aus Budapest,
19. September, wird uns telegraphiert: Ein hiesiges
Blatt erzählt folgende romantische Geschichte: Gräfin
Louise Taaffe, Tochter des verstorbenen Minister­
präsidenten Grafen Taaffe, wird sich mit dem Arzte
Dr. Jakob Feldmann a»»S Kaschan vermählen.
Der junge Arzt übte seine Praxis in einein böhmi­
schen Badeorte ans und hat dort die Bekanntschaft
der Gräfin gemacht. Die Vermählung soll demnächst
stattfinden. Bevor sich die Gräfin zu diesem Schritte
entschloss, richtete sie an ihre Jugendfreundin, Fürstin
Hohenberg, Gemahlin des Erzherzogs Franz Fer­
dinand, ein Schreiben, in welchenc sie sich den Rath
der Freundin erbat. Die Fürstin Hohenberg erwiderte:
„Eine Gräfin Taaffe braucht sich um das Borurtheil
nicht zu kümmern, folge dem Zuge Deines Herzens
und Du wirst glücklich sein?' Gräfin Taaffe sandte
das Schreiben der Fürstin Hohenberg dem Dr. Feld-
ncann in Kaschan. Gräfiir Taaffe trifft bereits Vor­
bereitungen, um mit dem Manne ihrer Wahl den
ehelichen Bund zu schließen. Die Gräfin ist das
zlveitältestc Kind des Grafen Taaffe und ist am
28. Juni 1868 in St. Veit bei Wien gebore» und ist
Ehrercdame des Weltdamenstiftes„Mariaschul" inBrünn.
Die Zensuriveishcit, deren Ausflüsse in Berlin
gerade jetzt so viel Befremden und Kopfschütteln her­
vorrufen, scheint auch in den Tagen unserer Classiker
einen sagenhaften Ruf gewonneic zu haben. In denc
Gvtha'jchen Theateralmanach vom Jahre 1790 finden
wir wörtlich folgende Mittheilung: „In einer gelvissen
großen Stadt wurde dem Manne, dem von dem Mvn-
zartfarbigen Schlafrock, den sie des Morgens
zu tragen pflegte, eine der reizendsten von allen
verliebten jungen Frauen, die ich jemals ge­
sehen. Um die neugierigen Blicke der Nachbar­
schaft schienen sie sich in ihrer seligen Weltver­
gessenheit nicht im mindesten zu kümmern.
Und die Hausgenossen waren wohl auch gleich
uns allesammt rücksichtsvoll genug, ihre Beob­
achtungen mit derjenigen Discretion zu um­
geben, die man dem lieberrswürdigen Turtcl-
taubenpärchen schon um des Vergnügens willen
schuldig war, das es seiner Umgebung bereitete.
Die Guirlanden an dem Thürpfosten lmfceu
im ersten Stock fiengen an zu welken, als ich
meine Frau eines Tages dein» Mittagessen zu
dem aufwartenden Mädchen sagen hörte:
„Sorgen Sie dafür, Minna, dass die
Schneiderin ein recht gutes und saftiges Stück
Fleisch bekomnlt. Und geben Sic ihr ein
großes Glas Wein. Das arme Mädchen steht
wirklich aus, als thäte eine kräftige Kost ihm
sehr dringend Noth."
Als die Köchin draußen war, konnte ich
mich nicht enthalten zu sagen:
„Hast Du denn neuerdings eine andere
Schneiderin angenommen?" Die hübsche, frische
Person, die ich vor einem halben Jahre mal
hinten im Schrankzimmer an der Nähmaschine
sitzen sah, schien mir ihrem Aenßern nach durch­
aus nicht erholungsbedürftig."


[ 2023-06-29 10:46:43.822 - 19000920 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 149.
Seite 3.
20. September 1900.
archen die Aufsicht! über die Sittlichkeit und Polizey-
Gebrechen der aufzuführenden Bühnenstücke übertragen
worden war, Schillers Meisterstück „Don Carlos" zur
Approbation vorgelegt. Er schickte es dem Direktor
der Truppe mit folgendem Handbillet zurück: „Das
Stück ist recht schön; nur eine Kleinigkeit ist darin
zu ändern, die aber nicht viel Mühe machen wird;
der Prinz darf durchaus nicht in seine Stiefinutter
verliebt sein." ...
Wie viele Anhänger des Islam gibt cs? Die
osmanische Regierung hat jüngst eine Enquete über
die Zahl der Anhänger des Islam veranstaltet. Die
Gesammtzahl der Mohamedaner ist, nach den Ergeb­
nissen dieser Enquete, 196,500.000. In der europäi­
schen Türkei wohne» 18 Millionen Mohamedaner, in
Kleinasien, in Beludchistan und in Indien 99 Mil­
lionen, in China 20 Millionen, in Nord- und Nordost-
Afrika 36,500.000, und 23 Millionen sind in mehr
oder minder zahlreichen Gruppen in den anderen
Ländern der Welt vertheilt.
Nordpolexpedition. Kopenhagen, 18. September.
(Tel.) Das Mitglied der Amdrup-Expedition Hartz
telegraphierte an „Ritzaus Bureau" über Grange-
month in Schottland: Lieutenant Amdrnp landete
am 18. Juli ani Cap Dalton (Ostküste von Grönland)
unter 69° 25' nördlicher Breite. Die Eisverhältnisse
waren nach Süden günstig. Eine Expedition des
Schisses untersuchte and kartographierte die Strecke
bis zum Scoresbh-Sund, sie arbeitete hier drei Wochen
und nahm an mehren Stellen zwischen dem Scoresby-
Sund und König Oskar-Hafen Landungen vor. Am
1. September gieng die „Antarctic" von Grönland
wieder in See, sie erreichte Island am 5. September
und segelte am 7. vom Dyrafjord wieder nach Ang-
magsalik (Grönland) ab. An Bord ist alles wohl.
Die Preisliste des Thierhändlers. Der Thier­
händler Croß in Liverpool versendet einen Preis­
courant, der interessante Aufschlüsse über die Be­
wertung der einzelnen Thiere gibt. Der Händler
macht auf folgende Preise besonders aufmerksam:
Fünf Elephanten, 4'/, bis &V 2 Fuß hoch, ä 150 Pfund
Sterling (1 Pfund Sterling =■■ 12 fl.); ein Zwerg­
elephant, 38 Zoll hoch, 180 Pfund Sterling; eine
Gruppe von sechs gefleckten Panthern 150 Pfund
Sterling; zwei Zebras, das Stück 125 Pfund Ster­
ling; ein Cap-Löwe, 7 Jahre alt, 185 Pfund Ster­
ling; Polarbären» 25 Pfund Sterling; ein Paar
Cap-Löwen 265 Pfund Sterling; drei schwarze Panther
zusammen 95 Pfund Sterling; sechs junge Hyänen,
zusammen 45 Pfund Sterling; Kameele 5 30 Pfund
Sterling; ein Jaguar 35 Pfund Sterling; drei Stachel­
schweine zusammen 15 Pfund Sterling. Croß, der
sich den „König der wilden Thierhändler" nennt,
macht seit einigen Jahren dem bekannten Hagenbeck
gewaltige Concurrenz.
Ein Priester ermordet. Paris, 19. September.
In der Nacht auf Sonntag wurde in Nancy der Ver­
walter von La Malgrange, der vornehmsten religiösen
Anstalt der Stadt, Abb> Simon, in seinem Zimmer
ermordet. Man fand ihn früh todt, aus drei Kopf­
wunden blutend, die ihm der unbekannte Mörder
„Es ist noch dieselbe", gab meine Gattin
ernst zurück, „denn bei ihrem Fleiß und ihrer
Geschicklichkeit hätte ich nicht die geringste
Veranlassung gehabt, sie durch eine andere zu
ersetzen. Aber ich fürchte, dass ich mich trotzdem
bald genug nach einer Nachfolgerin werde um­
sehen müssen. Die Aermste ist ohne Zweifel
recht krank, und dabei arbeitet sie, wie es
scheint, weit über ihre Kraft."
Ich muss zu meiner Schande gestehen,
dass ich bei der Oberflächlichkeit meiner Be­
kanntschaft mit der Schneiderin bei der Mit­
theilung nicht viel mehr als ein leichtes Be­
dauern fühlte, und dass ich schon eine Viertel­
stunde später ganz und gar nicht mehr daran
dachte. Aber als mich gegen Abend mein Weg
aus irgend einer zufälligen Veranlassung in
das Schrankzimmer führte, griff mir der An­
blick der Veränderung, die innerhalb der we­
nigen Monate mit dem hübschen, blühenden
Mädchen vorgegangen war, doch schmerzlich
rührend ans Herz. Ihr Gesicht war ganz schmal
und mager geworden, tiefe, dunkle Schatten
lagen unter den müde blickenden Augen, und
ich hatte nie vorher so blutlose, durchsichtige
Hände gesehen als die, welche da den Leinen­
stoff emsig unter der Nadel der Nähmaschine
hindurchzogen.
Ich fühlte mich gedrängt, einige freund­
liche Worte an sie zu richten, und eine freund­
lich bescheidene Erwiderung wurde ihnen zutheil.
mit einer ungeheueren Zange beigebracht hatte. Die
Zange lag neben der Leiche. Die feuerfeste Casse war
gesprengt und ausgeraubt; sie hatte etwa 10.000
Francs enthalten. Die Untersuchung ergab, dass der
Mörder fein Opfer beim Abendgebete überfiel. Bevor
der Abbe einen Laut ausstoßen konnte, wurde er
niedergeschlagen. Weder in den unteren, noch in den
oberen Stockwerken, die beide bewohnt sind, hörte
man irgend ein Geräusch. Der Missethäter muss mit
den Verhältnisse» im Hause sehr vertrant sein. Der
Raubmord erregte in Nancy allgemeines Entsetzen.
Abbs Simon war ein bekannter und hochgeachteter
Priester.
Im Schlafe. Wien, 19. September. (Tel.)
Der neunjährige Eisendreherssohn Wilhelm Blaha
stieg heute nachts, in einen» lebhaften Traume befan­
gen, aus dem Bette, schritt an den Betten seiner im
selben Zimmer schlafenden Eltern vorbei, schwang sich
aufs Fenster und stürzte vom dritten Stockwerke in
die Tiefe. Er wurde im hoffnungslosen Zustande mit
zerschmettertem Schädel ins Spital gebracht.
Mit 16 Jahren a»rs Liebesgram in den Tod.
Wien, 19. September. (Telegramm.) Der 16 Jahre
alte Gymnasiast Walter Wartha aus Triest hat sich
gestern nächst der Gloriette in Schönbrunn mit einem
Revolverschusse entleibt. In einem zurückgelassenen
Schreiben bezeichnet der Bursche Liebesgram als Be­
weggrund der That.
Auf frischer That ertappt. Wien, 19. Sep­
tember. (Telegramm.) In Baden bei Wien wurde
gestern der berüchtigte Einbrecher Karl Zabo, der in
den Salon des Ministerialrathes Leopold Grafen
Auersperg eingebrochen war, als er eben flüchten
wollte, erwischt und der Polizei übergeben.
Vor den Auge» des Gatten zermalmt. Wien,
19. September. (Telegramm.) In Brunn am Gebirge
wurde gestern vor den Augen des Gatten die Tag­
löhnersfrau Malisch, die sich auf dem Wege zur
Fabrik befand, von einem Lastzüge überfahren und
derart zermalmt, dass ihre Körpertheile auf eine
Strecke von dreißig Meter zerstreut wurden. Als der
Gatte das entsetzliche Unglück sah, fiel er ohnmächtig
nieder. Die Getödtete hinließ fünf Kinder.
Nach 16 Monaten todt aufgefunden. Wien,
19. September. (Telegramm.) In Pressbaum an der
Westbahn wurde gelegentlich einer Jagd die gänzlich
verweste Leiche des seit dem 17. Mai v. I. abgän­
gigen Grundbesitzers Franz Hartwigcr aufgefunden.
Es liegt ein Selbstmord vor.
Malaria. Zara, 19. September. (Telegramm.)
In ganz Nord-Dalmatien und auch hier wüthet in
heftigster Weise die Malaria; das Garnisonsspital und
die übrigen Krankenhäuser sind von Fieberkranken
überfüllt. Auf dem Lande liegen ganze Familien
fieberkrank darnieder.
Gedenket des „Deutschen Schnlvereines"
und unserer deutschen Schutzvcrciue bei
Spielen, Wetten, unverhoffterl Gewinnstcn,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Aber die ehedem so helle und frische Stimme
der Schneiderin war beinahe klanglos geworden,
und ein kurzer, trockener Husten zwang sic,
sich fast nach jedem dritten Worte zn unter­
brechen. Ich erkundigte mich, ob sie denn noch
keinen Arzt wegen ihres Befindens consultiert
hätte. Und sie schüttelte hastig den Kopf.
„Es ist ja nichts", sagte sie, „nur eine
hartnäckige Erkältung— das geht schon wieder
vorüber."
Ich stand zufällig eben am Fenster, und
da ich drüben zwischen den Säulen der Loggia
im ersten Stock etwas helles aufschimmern sah,
blickte ich hinüber. Die junge Frau Doctor
saß in ihrem reizenden, spitzenbesetzten Schlaf­
rock auf dem schmalen Rohrsofa an der Seite
des Gatten, der seinen Arm um sie geschlungen
hatte und mit einem trunkenen Blick in ihr
rosiges, lachendes Gesichtchen sah. Sie mussten
wohl eben von etwas sehr Lustigem miteinander
plaudern; denn auch das blondbärtige Antlitz
des jungen Arztes strahlte vor Heiterkeit. Und
das Ende des Disputs, von dessen Inhalt man
hier drüben leider nichts vernehmen konnte,
war natürlich wieder eine ganze Flut von
Küssen.
In diesem Moment erst fiel mir ein, dass
ich der Schneiderin vielleicht das für ihre Ar­
beit nöthige Licht fortnahm, indem ich mich da
so breit vor das einzige Fenster des Zimmers
pflanzte. Und ich drehte mich nach ihr um:
Gomlnachnchten.
Tageskalender.
Donnerstag, 20. September. Kath.: Eusta­
chius. Prot.: Fansta. Israel.: 5660.26. Elnl.— Son­
nenaufgang 5 Uhr 43 Minuten.— Sonnenunter­
gang 6 Uhr 3 Minuten.— Historischer Kalender:
1794. Sieg der Preußen bei Kaiserslautern.— 1819.
Die Karlsbader Beschlüsse.— 1863. Jakob Grimm,
Sprachforscher und Germanist, tz Berlin.— 1861.
E. F. Zwirner, Dombaumeister, f Köln.— 1866.
Einverleibung von Hannover, Knrhesfen, Nassau und
Frankfurt a. M. in Preußen.— 1870. Einzug der
Italiener in Rom.— 1894. Hch. Hoffmann, Schrift­
steller (Struwelpeter), Frankfurt a. M.— 1898.
Theodor Fontane, Dichter und Erzähler, f Berlin.
Der Schah von Persien, welcher bekanntlich
heute vormittags hier eintrifft, soll einem Gerüchte
zufolge mit seinem Hofsonderzuge bei den Skoda­
werken halten, worauf der Schah daselbst die Kanv-
nenfabrik besichtigen wird. Nach einviertelstündigem
Aufcnthatte in den Skodawerken, soll dann der Hof­
feparatzug um 9 Uhr 18 Minuten am Bahnhöfe ein­
treffen, woselbst der Schah die Vorstellung der Spitzen
der autonomen und staatlichen Behörden entgegen­
nimmt. Außer der Ehrencompagnie ivird die
Schützencompagnie mit Fahne und Musik unter dem
Commando des Schützenmajors I. D o n b e k Auf­
stellung nehmen. Der Zutritt auf den Perron ist nur
den mit Legitimationskarten versehenen Gästen ge­
stattet.
Anszeichnung. Der hiesigen Firma Franz Reh­
wald wurde seitens der k. k. Statthalterei die Be­
willigung ertheilt, den kaiserlichen Adler im Schilde
und Siegel führen zn dürfen.
Ernennung. Der Minister für Cultus und
Unterricht hat dem Professor am Staatsgymnafium
in A r n a u, Karl Wanke, eine Lehrstelle am Staats­
gymnasium mit deutscher Unterrichtssprache in T r o p-
p a u verliehen und den Professor am städtischen Kaiser
Franz Joseph-Gymnasium in K a r l s b a d, Karl R n d-
l o f, zum wirklichen Lehrer am Staatsgymnafium in
A r n a u ernannt.
Ablegung des Biirgereides. Gestern legte der
Zimmermeister und Hausbesitzer Herr Veit R u z i c z k a
beim hiesigen Bürgermeisteramte den Bürgereid ab.
Der Landesansschnss des Königreiches Böhmen
hat in der unter dem Vorsitze des Herrn Oberstland-
marfchalls, Seiner Durchlaucht Georg Fürsten von
Lobkowitz, am 12. d. M. stattgefundenen Sitzung unter
anderem folgende Beschlüsse gefasst: Die Bewilligung
„Entschuldigen Sie, Fräulein Lüders, wenn
ich Ihnen die Aussicht versperrt habe, ich"
Weiter kam ich nicht, denn das Aussehen
des Mädchens erfüllte mich mit großer Bestür­
zung. Ihre Nähmaschine stand still, und es
schien, als ob sie während der letzten Minute
an mir vorbei ebenfalls zum Fenster hinaus­
geblickt hätte. Denn ihre Augen waren noch
immer mit einem seltsam abwesenden Ausdruck
auf die Loggia der Doctorwohnung gerichtet.
Ihre Brust aber hob und senkte sich in raschen,
rasselnden Athemzügen, und auf ihren einge­
fallenen Wangen brannten dunkelpnrpurne,
kreisrunde Flecken. Sie hatte meine ersten
Worte offenbar gar nicht gehört. Und erst als
ich sie ein paar Secunden später eindringlich
fragte, ob sie sich vielleicht enstlich unwohl fühle,
fuhr sie erschrocken zusammen.
„Nein, nein— verzeihen Sie— ich—
ich dachte nur eben sehr lebhaft an irgend
etwas.— Es ist so eine dumme Angewohnheit,
dass ich darüber zuweilen meine Arbeit ganz
vergesse."
Sie beugte ihr dunkles Köpfchen tief herab,
und die Maschine schnurrte noch emsiger denn
zuvnr, als ich das Zimmer verließ; draußen
auf dem Gange begegnete ich meiner Frau, und
gab gegen sie meiner Besorgnis über den Zu­
stand der armen Schneiderin Ausdruck. Im
Tone ehrlichsten Bedauerns stimmte sie mir zu.


[ 2023-06-29 10:46:43.822 - 19000920 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 149
Seite 4.
20. September 1900.
einer Qninqnennalznlage dein Krankenhausverwalter
Wenzel Vacha in Leitomischl wird genehmigt. Die
Bertheilnng des Unterrichtsstoffes unter die einzelnen
Mitglieder des Lehrkörpers von der landwirtschaft­
lichen Mittelschule in Chrudim für 190') bis 1901
wird mit einigen Modifikationen genehmigt. Das
Dankschreiben Seiner Eminenz des Herrn Cardinals
Rampolla für die der Bibliothek im Vatican geschenkte
Büchercollection wird zur Kenntnis genommen. Zum
Vertreter des Landesausschusses im Schulausschusse
der kaufmännischen Fortbildungsschule in Rumburg
wurde Guido Schulz, Ortsschulinspector, ernannt.
Ganz oder theilweise wurde folgenden Beschwerden
Folge gegeben: der Gemeinde Kronporitschen wegen
einer Brückenreparatur; des Franz Kanka in Schlau;
des Bohdan Pudlacz in Prag; des Karl Klar in Prag
in Bausachen; des Matthias Kajer in Zabrdy Wege»
einer Armen Unterstützung; der k. k. Vezirkshaupt-
niamischaft in Tachan in Angelegenheit einer Zwangs-
nmlage; des Franz Mezena und Genossen in Chra-
stiny betreffend den Ortschaftshaushalt; der Gemeinde
Rzeschohlan wegen Leistung eines Geldersatzes an den
gewesenen Gemeindevorsteher I. Szobr; des Jakob
Schiller und Genossen in Kostelzen wegen Verwal­
tung des Gemeindeamtes; des Karl Stros in Dalwitz
in einer Ersatzangelegenheit.— Abgewiesen wurden
die Beschwerden des W. Herczik in Königstadtl in
einer Straßenbauangelegenheit; des Joh. Pezout in
Kameik, der Gemeinde Doubravka, der Karbitzer
Kohlenbaugewerkschaft „Saxonia" in Bausachen, der
Aug. Maschek aus Hrabaczow und des Josef Hlavaty
ans Wotmitz in Armensachen; des Gemeindevorstehers
in Kalischt wegen einer Ordnungsstrafe für den Orts­
vorsteher in Lenscdl; des Gottlieb Lustig und Franz
Plesar in Strzewacz wegen Verpachtung der Getränke­
umlage; des I. Volf in Kokorzow und des Josef
Ernst in Wysoka wegen Benützung der Gemeinde-
grundstücke; des Ant. Cinke und W. Richter in Leczitz
wegen der Fertigung einer Stammactienzeichnung.
Die Znstimniung des Landesausschusses wurde aus­
gesprochen: zur Weiterbemautung der Elbogen-
Wintergriiner Bezirksstraße; zur Eröffnung der vierten
Classe an der Volksschule in Pohorz, zur Umwand­
lung der provisorisch aufsteigenden Classe an der
Volksschule in Lobes in eine definitive; zu Belassnng
von Parallelen an den Volksschulen in Dobrzisch zur
Eröffnung einer Knabenbürgerschule in Klostergrab;
eine bedingte Zustimmung wurde ausgesprochen: zur
Errichtung einer Parallele an der Volksschule in
„Ja, es ist schlimm. Sogar ihr Geist scheint
bereits gelitten zu haben. Denn auch vorhin,
während ich bei ihr im Zimmer war, starrte
sie oft Minutenlang wie fasciniert nach dem
andern Seitenflügel' hinüber, wo es doch wahr­
haftig nichts besonderes zu sehen gibt— es
wäre denn das Gekose des jungen Doctorehe-
paares. Und auf meine Fragen gibt sie mir
mitunter so zerstreute und verkehrte Antworten,
dass es mir zuletzt beinahe unheimlich dabei
wurde."—
Eine halbe Stunde später gab es großes
Entsetzen und gewaltige Aufregung unter un­
serem Dache. Die Schneiderin war mitten in
ihrer Arbeit von einem heftigen Blutsturz be­
fallen worden, und sie lag auf einem Ruhebett
im Salon mit geschlossenen Augen, wächsernem
Gesicht und der spitzigen Nase einer Sterbenden.
Wir hatten natürlich sogleich zu dem Doctor
Kriger hinuntergeschickt, als zu dem am schnellsten
erreichbaren Arzte. Und obwohl es ihm wahr­
scheinlich garnicht sehr angenehm war, aus dem
süßesten Getändel mit seinem jungen Weibchen
herausgerissen zu werden, muss ich doch zum
Lobe seiner ärztlichen Gewissenhaftigkeit fest­
stellen, dass er schon nach wenig Minuten zur
Stelle war.
Ich hatte ihn mit einigen Worten schon
auf dem Vorplatz über daS Geschehene unter­
richtet und betrat gleichzeitig mit ihm den
Krcziil, in Czernowitz, in Kroczehlaw und in
Schönborn.
Nothstandsverordnungen. Die „Wiener Zeitung"
veröffentlicht die kaiserliche Verordnung betreffend die
Gewährung von Unterstützungen aus Staatsmitteln
zur Linderung, beziehungsweise Abwehr des Noth­
standes. In derselben wird auf Grund des 8 14 des
Staatsgrundgesetzes angeordnet, dass zur Unterstützung
der hilfsbedürftigen Bevölkerung in den vom Noth­
stände betroffenen oder bedrohten Gegenden einzelner
Königreiche und Länder nach Maßgabe des Bedarfes
aus Staatsmitteln Beträge bis zum Belaufe von
5,000.000 Kronen gegen Rechnungslegung zu veraus­
gaben sind. Aus dieser Gesammtsumme kann die
Regierung den Theilbetrag bis zu 2,750.000 Kronen
zur Unterstützung der nothleidenden Beschädigten in
den von der außergewöhnlichen Hochwasserkatastrophe
im Juli 1900 heimgesuchten Gegenden des König­
reiches Galizien verwenden. Die bewilligten Credite
sind zur Gewährung nicht zurückzuzahlender Unter­
stützungen an hilfsbedürftige Beschädigte, insbesondere
behufs Beschaffung von Lebensrnitteln, Saatgut, Vieh­
futter u. dgl., dann zur Gewährung von Subventio­
nen behufs Wiederherstellung zerstörter oder be­
schädigter Objecte, sowie zur Ausführung oder
Subventionierung gemeinnütziger öffentlicher Arbeiten
bestimmt. Die Bertheilung der Unterstützungen hat
durch die Staatsbehörden zu erfolgen. Rechtsurkun­
den, Eingaben und Amtshandlungen bezüglich dieser
Unterstützungen sind stempel- und gebürenftei. Mit dem
Vollzüge dieser Verordnung, welche mit dem Tage
der Kundmachung in Wirksamkeit tritt, sind Meine
Minister des Innern, der Finanzen und des Acker­
baues beauftragt.
Deutsche Kuaben-Volks- «ud Bürgerschule. Die
Volksschule besuchen im heurigen Schuljahre 352, die
Bürgerschule 250 Schüler. Diese 602 Schüler ver­
theilen sich folgendermaßen: Volksschule: l. Classe
69, 2. Classe 75, 3. Classe 68, 4. Classe 72, 5. Classe
68 Schüler. Bürgerschule: l. Classe»64, l.Classeb
64, ll. Classe 76 und 111. Classe 46 Schüler.— Die
Frequenz an der fünfclassigen Knabe n-V o l k S s ch u l e
2. Schulsprengel beträgt: 1. Classe 37, 2. Classe
54, 3. Classe 67, 4. Classe 78, 5. Classe 81 Schüler,
insgesammt 317 Schüler.
Postalisches. Der Poststempel „Platten bei
Joachimsthal" wird vom l. Oktober l. I. in „Platten
bei Karlsbad" umgeändert.
Versammlung. Die socialistischen Handlungs-
Salon. Er warf einen Blick auf die anscheinend
Bewusstlose, und das Blut schoss ihm wie
eine Flamme über das Gesicht. Es war bei­
nahe, als hätte er nicht übel Lust, auf der
Stelle wieder umzukehren. Aber in diesem
Moment hob die Kranke langsam die Lider;
ihr Augen wandten sich dem jungen Arzte zu,
und ein Lächeln, so sinnig und lieblich, dass
es aussah wie ein Abglanz himmlicher Ver­
klärung, glitt über ihr todtenblasses Gesicht.
„Wie gut, dass Du gekommen bist, Heinz!"
hauchte sie. „Richt wahr, nun wirst Du mich
noch einmal küssen, ehe ich sterbe?"
Sie streckte ihm ihre Arme entgegen, ob­
wohl es sie bei ihrer Schwäche ersichtlich große
Anstrengung kostete, das zu thun. Der Doctor
sah mich verlegen an, und erst als er wahr­
nahm, dass ich mich in richtiger Erkenntnis
der Situation zum Gehen wandte, trat er
zögernd auf das Ruhebett zu. Während ich die
Thür hinter mir schloss, konnte ich eben noch
sehen, wie er sich über sie herabneigte und wie
ihre abgezerrten Hände sich um seinen Rücken
zusammenschlössen.——
Nach zehn Minuten etwa kam er wieder
heraus, auffallend bleich und geflissentlich dar­
auf bedacht, meinem Blick nicht zu begegnen.
„Ein ganz hoffnungsloser Fall", sagte er
mit gedämpfter Stimme. „Ich werde sofort
gehilfeu veranstalten heute im „Arbeiterheim" um
9 Uhr abends eine öffentliche Versammlung mit der
Tagesordnung: „Die Krankenversicherung und die
Pilsner Gremialkrankencasse."
Arrendierungseommisston. Gemeinden, land­
wirtschaftliche Vereine, Producenten, sowie einzelne
Unternehmungen werden zur Betheiligung an den
ausgeschriebenen Sicherstellungsverhandlungen die
arrendierungsweise Abgabe von Brot und Hafer-
für die Garnisonen des 8. Corps in der Arrendierungs-
periode vom 1. Jänner 1901 bis 31. December 1901
eingeladen. Die bezüglichen Verhandlungen finden
am 6. Oktober 1900 für die Stationen Beraun,
Beneschan, Rokitzan, Neuhaus und Wittingau beim
k. n. k. Militär-Verpflegsmagazin in Prag, ferner
am 29. September 1900 für die Stationen Pisek,
Prachatitz, Eger, Karlsbad, dann am 2. Oktober 1900
für die Stationen Bndweis mit Bergstadtl, Freistadt
in Oberösterreich, Klattau und Dobrzan beim k. u. k.
Militär-Verpflegsmagazin in Pilsen mit Entgegen­
nahme von schriftlichen Offerten statt.
Lieferungen von Bekleidnngs- undAnsrüstungs-
gegenstände» fiir die k. k. Landwehr pro 1901.
Das k. k. Ministerium für Landesvertheidigung beab­
sichtigt den nächstjährigen Bedarf der Landwehr an
Bekleidungs- und Ansrüstungsgegenständen sowie:
Blousen, Pantalonen, Hosen, Leibbinden, Schuhe,
Stiefel, Riemen, Taschen und Gurten aller Art,
Zügel, Sattelsitzdecken u. s. w., bei den Klein­
gewerbetreibenden zu beschaffen. Der Ausweis
der diesfälligen Bedarfsartikel, der Lieferpreise und
die näheren Bedingungen, sowie auch die Formulare
der längstens bis 16. November 1900, 12 Uhr-
mittags, bei dem k. k. Ministerium für Landesver­
theidigung einzubringenden Offerten liegen während
der Amtsstunden bei der Handels- und Gewerbekammer
in Pilsen zur freien Einsichtnahme auf.
Falbs Wetterprognose. 20. bis 25. September:
Der kritische Termin des 23. macht sich, obgleich er
theoretisch 2. Ordnung ist, durch sehr starke und aus­
gebreitete Landregen und stellenweise auch starke
Stürme voni 25. d. ab, geltend. Die Temperatur
geht empfindlich zurück. 26. bis 30. d.: Die Meder­
schläge hören größtentheilS auf. Die Temperatur
geht noch weiter zurück.
Zur Veruntreuung in der Bezirksvorschnfs-
easse. Wie „Nezavisle Listy" melden, wurde seitens
der Staatsanwaltschaft gegen den gewesenen Rechnungs­
führer Anton Scholle die strafgerichtliche Unter-
nach einem Krankenwagen telephonieren, der
sie in die Charits bringt. Sonst stirbt sie
Ihnen hier in ihrer Wohnung. Fürchten Sie
übrigens nicht, dass Ihnen durch den Trans­
port irgendwelche Kosten erwachsen werden,
denn ich zahle alles aus meiner Tasche."
Er war zugegen, als man sie bald nach­
her fortschaffte, und ich muss ihm nachsagen,
dass er fast liebevoll bemüht war, ihr jede
nur mögliche Erleichterung zu verschaffen. Aber
sie konnte ihm nicht mehr dafür danken, denn
sie war ohne Bewusstsein. Und aus dieser
Ohnmacht ist sie denn auch, wie ich später er­
fuhr, sanft und schmerzlos hinübergeschlummxrt
in das bessere Leben.
Die Loggia drüben im ersten Stock blieb
zum Bedauern der Nachbarschaft während der
nächsten Tage beharrlich leer. Und als dann
eines Morgens die jungen Eheleute wieder
hinter den Säule» sichtbar wurden, da setzten
sie sich nicht mehr auf das Rohrsofa, das ihnen
doch vielleicht nachgerade zu eng zu werden
anfieng, sondern hübsch ehrbar und sittig ein­
ander gegenüber auf zwei Stühle. Geküsst
haben sie sich meines Wiffens da draußen nicht
wieder. Und so geschah es, dass die Loggia für
die übrigen Hausbewohner sehr bald jegliches
Interesse verlor.


[ 2023-06-29 10:46:43.822 - 19000920 - Seite 5 ]
Pilsner Tngblatt 9lr. 149.
Seite ft.
20. September 1900.
suchung wegen des Verbrechens der Veruntreuung
eingeleitet.
Vom Thurme gestürzt. Der bei dem hiesigen
Spenglermeister Herrn Rudolf bedienstete Gehilfe
S v o b o d a war feit einiger Zeit bei den Renovierungs­
arbeiten des KirchthurmeS in Stiahlau beschäftigt.
Vorgestern stürzte nun Svoboda vom genannten
Kirchthurme herab und zog sich derart schwere Ber-
letzimgen zu, dass er nach wenigen Minuten verschied.
Der Verunglückte, dessen tragisches Schicksal bei seinem
Meister und seinen Kameraden den schmerzlichsten
Eindruck hervorrief, hinterlässt eine Frau und drei
unmündige Kinder.
Ein diebischer Kutscher. Der bei dem Müller-
Herrn Franz M a r t i n e k bedienstete dreiundzwanzig-
jährige Kutscher Franz Czerny aus Beraun ent­
wendete vergangene Nacht seinen: Dienstherrn eine
goldene Uhr sammt Kette im Werte von 240 Kronen
und einige Kleidungsstücke im Werte von 14 Kronen.
Nach dem diebischen Kutscher, der flüchtig ist, wird
eifrigst gefahndet.
Wo auch immer ausgestellt, stets goldene Me­
daillen zu erhalten, ist wohl eine Auszeichnung, die
zu den größten Seltenheiten gehört. Diesen Record
hat das bekannte „Kosmin Mundwasser" erreicht. Er­
wähnenswert ist dabei, dass in Paris, Brüssel und
London unter besonderer Anerkennung des durch die
Erfindung des „Kosmin" auf dem Gebiete der Mund-
nnd Zahnpflege erreichten Fortschritts die goldene
Medaille zuertheilt wurde. In der That bietet die
vorzügliche Wirkung des „Kosmin" auf die Zähne
und der überaus erfrischende Wohlgeschmack dieses
Mund- und Zahnwassers etwas Vollkommenes bei
gleichzeitiger Billigkeit.
Wenzel Hruby,
Herreukleider- und Uuiformcnfabrik
PXLSEIT, K.eicU.sg'asse 15.
Correspondenzen aus Kähmen.
Suaz, 18. September. (Rach Amerika ge­
flüchtet.) Vorige Woche erhielt die Familie des
Richard Freund in Saaz, der bekanntlich nach seiner
Concursanmeldung flüchtig geworden ist, eiue Kabel­
depesche desselben aus Rew-Hork mit der Meldung,
dass Richard Freund bereits an: 6. September in
New-Pork angekommen sei.
Trauteuau, 18. September. (Tschechisches
R a t i o n a l h a u s.) Wie die „Politik" meldet, soll an­
fangs Oktober das hiesige tschechische Nationalhaus
feierlich eröffnet werden. Das Protectorat der dies­
bezüglichen Feier habe bereitwilligst der Stadtrath
von Pardubitz übernommen.
a. Strobnitz, 17. September. (Todesfall.)
Am 15. d. M. verschied im nahen Dorfe Göllitz die
76 Jahre alte Frau Juliana Hofer, Witwe nach
dem Wiener Stadtbaumeister Kaspar Hofer iu Wien-
Reulerchenfeld. Die Verstorbene entstammte ebenso
wie ihr Gatte einfachen Göllitzer Landwirten. Die
Leiche der allverehrten Frau wurde heute um 10 Uhr
vormittags vom hiesigen Dechant Dr. Phil. Benno
Karlez im Marienhose eingesegnet und sodann über
Heinreichs, wo Herr Pfarrer P. Matthäus Schütz eine
neuerliche Einsegnung vornahm, nach Wien überführt,
um im dortigen Familiengrabe beigesetzt zu werden.
Petscha«, 17. September. (Schuleinweihnng.)
Begünstigt vom herrlichen Wetter, fand gestern die
Weihe des neuerbauten Gebäudes der Musikschule
statt, wobei sämmtlichechiesigen Vereine, die k.k. Staats­
und herzoglichen Beamten und sonstigen Honoratioren
der Stadt theilnahmen. Die Häuser hatten Flaggen-
fchmuck angelegt und herrschte allenthalben festliche
Stimmung. Unter den Gästen zählten wir u. a. den
Landtagsabgeordneten k. k. Notar Theimer und
Reichsrathsabgeordneten Professor Röhling aus
Mies. Den Anfang des Festes bildete der Festgottes­
dienst, nach welchem sich der Zug zum neuen Schul­
gebäude begab, wonach der Universitäts-Professor
Herr Dr. R ieber, unser Landsmann, die Weihe vor­
nahm. Nach derselben übergab Herr Bürgermeister
Billino mit einer herzlichen Ansprache den Schlüssel
an den Direktor Herrn Stet dl, der denselben unter
Dankesworten namens der Anstalt übernahm. Den
Beschluss des Festes bildete der Kaifertoast des Herrn
Bürgermeisters, welcher mit den Motten endete:
„Ein glücklicher Zufall brachte es, dass die Eröffnung
und Einweihung dieses Hauses iu dem 70. Jubeljahre
Seiner Majestät unseres Kaisers fiel. Wir verehren
und lieben in unserem Kaiser dem obersten Schutz-
und Schirmherrn der Verfassung und der Schulgesetze,
dessen Gnade auch der Bestand unserer Anstalt zu
danken ist. Der erste Laut, das erste Wort, das in
diesen Hallen widertönet, sei daher „Gott erhalte,
Gott schütze Seine Majestät unseren Kaiser", worauf
nach dreifachen begeisterten Hochrufen die Volkshhmne
gesungen wurde. Abends vereinigten sich die Fest-
theilnehmer im Hotel Central, wo ein Concert der
Musikschule den denkwürdigen Tag beschloss. Den
Toast auf die beiden heute anwesenden Abgeord­
neten Theimer und Röhling sprach der Bürgermeister
und hob die Verdienste beider mit markigen Worten
hervor, worauf Herr Professor Röhling dankte. Diesen
Worten folgte eine spontane Sympathiekundgebung
des massenhaft anwesenden Publicums.
r. Teplitz, 18. September. (Internationa­
ler E i s e u b a h n c o n g r e s s.— Kaiser
Josef-Denkmal.— D ienstj u bi l äum.—
Ern eftc u u n g). Gestern vormittags haben sich die
Herren Präsident Dr. F. K. Stradal, Verwaltungs-
rath Karl Wolfrum und Generaldirector Regierungs­
rath Rosche nach Paris begeben, um als Vertreter der
Aussig-Teplitzer Bahn an den Sitzungen des daselbst
in einigen Tagen stattfindenden Eisenbahucongresses
theilzunehmen.— In der gestrigen Sitzung des hiesi­
gen Stadtrathes wurde die Errichtung eines Kaiser
Josef-Denkmals in Teplitz, wofür bereits ein nam­
hafter Fonds vorhanden ist, in Berathung gezogen
und beschlossen, das bestandene Kaiser Josef-Deukmal-
comits zu reaktivieren und unter Einem das städti­
sche Bauamt zu beauftragen, einen vorläufigen Ent­
wurf für das Denkmal auszuarbeiten, der dem Co­
unts zur Vorlage gebracht werden soll.— Der fürst­
lich Clary'sche Bauverwalter Herr Justus Schubert
vollendete am 8. d. seine 40jährige Dienstzeit als
Bauverwalter und Leiter des Bauamtes der fürstlich
Clary'schen Domänen. Aus diesen: Anlasse wurde ihm
vom Fürsten Clary der Titel eines fürstlich Clary-
schen Baurathes verliehen.— Der Buchhalter in der
Advocaturskanzlei des Herrn Dr. Franz Karl Stradal,
Herr Anton Wirkner, feierte am 17. d. sein 25jähri-
geS Berufsjubiläum, aus welchem Anlasse er von sei­
nem Chef beglückwünscht und mit einen: nanchaften
Geldgeschenke bedacht wurde. Es ist dies bereits der
dritte Fall, dass in der genannten Advocaturskanzlei
ein Angestellter das fünfnndzwanzigjährigeJubiläum
begeht.— Der Unterlehrer Rudolf Hoschek in Kosten­
blatt wurde zum Assistenten an der Ackerbanschnle in
Budweis ernannt.
I. Karlsbad, 19. September. (Hohe G ä st e.—
P e r s o n aln a ch ri ch t.— G r ü n d u ng s fe st.—
Leichenhalle.) Gestern weilte» der Leibarzt des
Schah von Persien Dr. Adcock und noch einige
Herren aus dem Gefolge des Schah hier,7, un: sich,
einem Wunsche des Schah entsprechend, noch einmal
eingehend den Curort zu besichtigen. Die Herren weil­
ten an den Quellen, besuchten die Badeanstalten und
unternahmen am Nachmittage einen Ansflug nach
dem Aberg und St. Leonhard. Dr. Adcock betonte,
dass er in Persien wiederholt Gelegenheit haben
werde, Patienten nach Karlsbad, von den: der Schah
entzückt sei, zu senden.— Herr k. k. Hofrath Doctor
Gallus Ritter von Hochberger hat sich zun: Cur-
gebrauche nach Teplitz begeben.— Am 30. d. M.
feiert der hiesige Turnverein (gegründet 1860) sein
40jähriges Gründungsfest. Aus diesem Anlasse findet
am 30. d. M. nachmittags im Stadtheater eine große
turnerische Production statt, der sich an: Abend ein
großer Commers in: Stadtparke anschließt. Viele
Vereine aus der näheren und weiteren Umgebung
werden zu Gaste kommen.— Gestern wurde die neue
Leichenhalle ihrer Benützung übergeben. Der moderne
Bau wurde nach dem Modelle der Münchener Leichen­
halle ausgeführt und ist an der Fg^hofsttaße un­
mittelbar bei den: protestantischen uttP israelitischen
Friedhofe situiert. Vom nächsten Jahre ab soll die
obligatorische Bestattung der Leichen in Karlsbad von
dieser Halle aus erfolgen.
Theater, Kunst und Literatur.
Pilsen, 19. September.
Deutsches Theater. Jene Abonnenten des vor­
jährigen Spieljahres, welche bis jetzt betreffend die
Beibehaltung der früher innegehabten Logen und
Sitze noch keine Verfügung getroffen haben, werden
darauf aufmerksam gemacht, dass mit dem heuti­
gen Tage der ihnen eingeräumte Termin zum Be­
zugsrechte ihrer bisher abonnierten Logen oder Sitze
abläuft. Dieser Wink dürste nicht verfehlen, die
Theatercaffa heute stark frequentiert zu machen und
viele alte, treue Abonnenten zum Wiedereintritt in
die heute schon ungewöhnlich große Corona der deut­
schen Thcaterabonnenten zu führen. Das Abonnement
ist bis jetzt ein sehr gutes, viele Vormerkungen
auf Renabounements müssen morgen zur Erledigung
konunen. Das deutsche Publicum dürfte einsehen, dass
die „Bürgschaft" auf Sitze und Logen auch schon die
halbe Bürgschaft auf den Erfolg der Saison ist. Die
Abwicklung der Abvnncinentsrage ist für die Direk­
tion gewiss keine leichte, da bei derselben das Ge­
schäftsinteresse der Theaterdirection mit in Frage
kommt. Das Abonnement dürfte in diesem Spieljahre
umso befriedigender ausfalle», als Direktor Galotzy
beabsichtigt, auch die Erstaufführungen neuer Werke
in: Abonnement zu geben und die großen Opern
gleichfalls in den: Rahinen derAbonnementvorstellun-
gen zu pflegen.
Sport.
Pilsen, 19. September.
Pilsner Lawn Tennis-Turnier. Das Turnier
begann unter reger Betheiligung auf den festlich ge­
schmückten Plätzen. DaS Resultat des heutigen Tages
ist das folgende:
D a m e n- E i n z e l s p i e l- H a :: d i c a p: Fräu­
lein Augstein schlägt Fräulein R. Jellinek 6:1, 4:6,
6:4. Frau M. Brey! walkowcr gegen Fräulein B. Je­
linek; Fräulein Adler schlägt Fräulein M. Blvch
6:4, 6:2.
D a n: e n- Einzelspiel- M e i st e r s ch a ft
von Pilsen: Fräulein Kaiser schlägt Fräulein T.
Hopfengärtner 6:3, 6:0. Fräulein W. Hopfengärtncr
schlägt Fräulein L. Schneider 6:3, 6:3.
D v p p e l m e i st e r f ch a f t von Pilsen:
Hajdn—Goller schlagen Breyl—Waschatko 6:2, 6:4.
Herren- Einzelspiel- Handicap I.
Classe: Oberlieutenant Brehl walkvwer gegen Doctvr
Plzak. I. Schmidt schlägt A. Harden 3:6, 6:1, 6:3.
Herren- Einzelspiel 11. Classe: P.
Piettc schlägt Dr. Bloch 6:3, 6:3. Oberlieutenant
Dvorzak schlägt Alberti 6:3, 6:3. Lieutenant Cnsma
schlägt Oberlieutenant Kadon 6:2, 6:4.
H e r r e n- M e i st e r s ch a f t von Pilsen: L.
Beppv schlägt N. Waschatko 6:1, 6:0. Prvvaznik
schlägt O. Levit 6:1, 6:0.
Wir machen alle Freunde des Tennissports auf
dieses Turuier wiederholt aufmerksam; dasselbe er­
freute sich heute zahlreichen Besuchs, Einheimische und
Freunde waren vertreten und verfolgten den Per
lauf der einzelnen Spiele mit lebhaftem Interesse.
Morgen beginnt das Turnier bereits um 9 Uhr
vormittags.
Gerichts saal.
Pilsen, 19. September.
Ein Schreckschuss. Vergangenen Samstag stand
der fürstlich Trauttmansdvrff'sche Heger Johann B o-
denstein vor einem Vierrichtercollegium des hiesi­
gen Kreisgerichtes unter der Anklage des Verbrechens
der Erpressung. Der Sachverhalt ist der nachstehende:
Neben dem Trauttmansdvrff'schen Jagdgebiet übt die
Gemeinde Eisendorf die Jagdbarkeit in ihrem an­
grenzenden Revier selbständig aus. Am 16. Mai I. I.
begab sich der Gemeindevorsteher von Eisendorf
Andreas Eckl in Gesellschaft mehrerer jagdberechtig­
ter Wittschaftsbesitzer zur sogenannten „Spalvhwiese"
auf den Anstand auf die aus dem herrschaftlichen
Gebiete herüberwechselnden Rehböcke. Er war gerade
im Begriffe, sich hinter einen Rasenhügel niederzu­
legen, als plötzlich von dem herrschaftlichen Walde iu
der Richtung gegen ihn ein Schuss abgefeuert wurde,
so dass die Schrotladung knapp vor seinen Füßen in
die Erde fuhr. Gleichzeitig hörte er den Ruf: „Worts
Ihr Himmelsakramenter, ich werds Euch geben!"
Andreas Eckl war zu Tode erschrocken und als die
Eisendorfer näher traten, bekannte sich der herrschaft­
liche Heger Johann B o d e n st e i n dazu, den Schuss
abgefeuert zu haben. Während aber der Heger be­
hauptete, in den Wald geschossen zu haben, um die
Rehböcke, die in das Eisendvrfer Gebiet hinüber­
wechseln wollten, zu verscheuchen, gaben die Eisendor­
fer Gemeindegenossen ihrer Ueberzeugung Ausdruck,
dass Bodenstein den Schuss aus dem Walde gegen
Eckl abgefeuert habe, uni sie von der Ausübung der
Jagdbarkeit an der Reviergrenze abzuschrecken. Bei
der Berhandlnng, die unter dem Borsitze des Lan­
desgerichtsrathes Rz i h a stattfand, sprach der Gerichts­
hof den Angeklagten aus Grund der ihn entlastenden
Aussagen des herrschaftlichen Forstadjuncten Pa-
totschka und des Hegers Groß frei. Die Anklage
vertrat St.-A.-S. Dr. W o n d r a c z e k, dem Angeklag­
ten stand als Vertheidiger Dr. Fuchs zur Seite.
Der Mordprocess gegen Bartholomäus Kost.
Bremen, 18. September. Beim Zeugenaufruf gab
es eine bewegte Scene. Die greise Mutter Kosts,
welche bekanntlich in P i l s e n wohnhaft ist, schluchzte
> beim Anblicke ihres Sohnes auf und rief: „Mein


[ 2023-06-29 10:46:43.822 - 19000920 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 149.
Seite 6.
20. September 1900.
armes Kind! Mein gutes Kind, es ist nicht möglich,
dass du es gethan hast!" Kost, welcher am ganzen
Körper zitterte, schwieg, die Augen starr auf den Bo-
den gerichtet. Der Präsident schickte die weinende
Zeugin aus dem Saale und fragte Kost sodann: Be­
kennen Sie sich schuldig?— Angeklagter: Ich bin
gänzlich unschuldig.
Kost schildert sodann sein Vorleben und gibt an,
dass er in Pilsen im Jahre 1890 wegen Diebstahls
und Sachbeschädigung zu vierzehn Tagen strengen
Arrest verurtheilt wurde. Im Jahre 1895 heiratete er
Josephine Viola und gieng mit ihr nach Amerika.
Er habe von Amerika ans stets seine arme Mutter
unterstützt. Er erzählt, wie er in New-Uork nach
dem Tode seiner ersten Frau die Bekanntschaft mit
der Marie Vodicka gemacht habe. Er habe in Ame­
rika der Vodicka die Ehe versprochen, hatte jedoch kein
Geld zum Heiraten.
Vorsitzender: Weshalb haben Sie denn heimlich
zuerst Amerika verlassen?— Angeklagter: Weil ich
dem Hämisch, dem Schwager der Vodicka, Geld schul­
dig war.
Der Angeklagte gibt weiters an, dass die Vodicka
in ihn sehr verliebt gewesen und ihm schließlich nach
Wien nachgefahren sei, weil sie, wie sie sagte, ohne
ihn nicht leben konnte. In Wie» habe er ihr die Ehe
versprochen.— Präsident: Weshalb wollten Sie denn
erst in Amerika Hochzeit machen?— Angeklagter:
Weil es die Vodicka so wollte. Ihre Eltern waren
auch vollständig damit einverstanden. Vorher habe er,
weil die Vodicka es wünschte, Trauringe gekauft und
sie auch getragen, weshalb man sie für Ehe­
leute hielt.
Präsident: Wen» Sie fest entschlossen waren, die
Vodicka zu heiraten, weshalb unterhielten Sie dann
das Verhältnis mit der Schimera?— Kost: Warum
sollte ich sie nicht besuchen?— Präsident: Sie haben
Sie aber als Ihre Braut ausgegeben?— Kost: Das
ist schon möglich, dass ich sie für meine Braut aus­
gegeben habe, man kann ja auch zwei Bräute haben,
wenn eine von der Anderen nichts weiß.
Ueber seinen letzten Aufenthalt in Bremen gibt
der Angeklagte im wesentlichen dieselben Auskünfte
wie in der Voruntersuchung. Er erzählt, wie wir es
schon mitgetheilt, dass er mit der Vodicka in Streit
gerathen sei, und zwar zuerst, weil ihre Nichte nicht
ankam, und dann, weil er eine Ansichtskarte an die
Schimera in Wien schickte. Sie habe sich dann von
ihm losgesagt und sei von ihm weggegangen. Sie
habe sich dann in eine Droguenhandlung begeben,
und auf seine Frage, was sie da gemacht habe, gesagt:
„Gift habe ich nicht gekauft". Sie verlangte dann
die r'OO fl. zurück, er habe ihr bloß 100 fl. geben
wollen, wodurch eS abermals zum Streite kam, in
dessen Verlaufe die Vodicka den Ring vom Finger
nahm, ihn ins Wasser warf und zu ihm sagte, er
solle zur Deutschen nach Wien gehen. Er sei ins
Hotel gegangen nnd habe der Vodicka gesagt, sie solle
sich ihre Sachen abholen, da er sie sonst dem ersten
Juden, den er fände, verkaufen würde. Die Vodicka
habe ihre Sachen nicht abgeholt nnd er habe sie dann
nicht mehr gesehen.
Nach dem Grunde seiner raschen Abreise befragt,
erklärte Kost: Ich bin deshalb gleich von Bremen
Zwillingsbriider.
Roman von M. E Braddon.
(71. Fortsetzung.)
18. Capitel.
Er ist nicht häuslich.
„Was, am Abend? Und willst mich allein
lasseri— wie in Paris!" rief Helene, dem
Weine» nahe.
„Paris war eine Ausnahme eine
unvorhergesehene Gesellschaft, die ich mitmachen
musste. Heute Abend gehe ich nur, um Um­
schau zu halten und zu sehen, wer in der
Stadt ist. Ueberdies brauchst Du hier nicht
allein zu sein. Du hast Deine Schwester."
Helenes einzige Antwort war ein schmerz­
licher Seufzer. Ha, der Zauber war gebrochen.
Der lange Honigmond war vorbei.
19. Capitel.
Proserpinas Rückkehr.
Die altersgraue» Ulmen in Kensington
Gardens, deren windgepeitschte Wipfel man von
Helenes Fensterir aus erblickte, waren seit jener
ersten Besichtigung der Wohnung in Wilkie
Manstons um mehr als anderthalb Jahre älter
geworden und Helene hatte sich an das gewöhnt,
was Valentin Belfield unter ehelichem Leben
verstand. Sie war sich der Thatsache bewusst
weggefahren, weil ich fürchtete, dass die Vodicka gegen
mich eine Anzeige wegen des Geldes machen würde.
In Wien angekommen, berichtet Kost weiter, habe
er der Schimera gesagt, sie solle die Sachen auslösen
und sie, wenn ein Brief aus Bremen kommen würde,
ihm ins Hotel „Rother Stern" senden. Er habe be­
stimmt einen Brief von der Vodicka erwartet, und
als ein solcher nicht eintraf, geglaubt, sie sei nach
Amerika gefahren.
Als der Vorsitzende den Kost fragte, warum er
die Sachen der Vodicka verkauft und nicht aufbewahrt
habe, erklärte er, dass er die Sachen, einer Eingebung
des Augenblickes folgend, ans Zorn verkauft habe
und dass er es vermeiden wollte, dass die Schimera
von seinem Verhältnis zur Vodicka etwas erfahre.
Das Verhör des Angeklagten, das den ganzen
Tag beansprucht hatte, wurde nur 8 Uhr abends ab­
geschlossen und sodann die Verhandlung auf morgen
vertagt.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Einberufung von Landtagen.
Brünn, 19. September. Wie „Moravska
Orlice" melden, werden wohl die Landtage von
Galizien nnd der Bukowina, keinesfalls aber
der böhmische und mährische Landtag einberufen
werden.
Der Krieg in China.
Petersburg, 18. September. Folgende
vom 16. d. M. datierte Nachrichten sind beim
Generalstab eingegangen: Dank den Maßregeln
des Generals Fleischer ist die Seestadt Jnkou
gegen Angriffe der Chinesen gesichert; Eisen­
bahn und Telegraph sind auf 16 Werst von
Daschizao nach Haitschen hergestellt, wo bereits
Commandos eingesetzt sind. Wie gerüchtweise
verlautet, sind zwischen chinesischen Soldaten
und Boxers Uneinigkeiten ausgebrochen.—
Der sanitäre Zustand der russischen Truppen
ist ausgezeichnet, Proviant ist hinreichend vor­
handen.— Am 1. September wurde aus
Charbin ein Detachement nach Tsitsikar abge­
schickt; man fand die Eisenbahn unbedeutend,
den Telegraph fast gar nicht beschädigt. Am
2. September wurde die russische Cavallerie-
Borhut unerwartet aus chinesischen Berschan-
zungen angegriffen, wobei drei Mann verwundet
wurden; Einbruch der Nacht und Regen hin­
derte die Russen, die Berschanznngen zu nehmen,
geworden, dass es ihm, obgleich er sie liebte
und stolz auf sie war, nicht einfiel, seiner Frau
zu Liebe irgend eine Aenderung in seiner Lebens­
weise eintreten zu lassen oder ihr eine seiner Ver­
gnügungen und Zerstreuungen zu opfern. Waren
seine Zerstreuungen derart, dass sie sie theilen
konnte, so hatte er nichts gegen ihre Theil­
nahme daran einzuwenden. Er führte sie auf
Wettrennen^ Cricketplätze und Regattas, wenn
sie wohl genug war, um ihn zu begleiten; aber
wenn ihre leidende Gesundheit sie ans Haus
fesselte, so machte das keinen Unterschied in
seinen Dispositionen. Es kam eine Zeit, wo sie
nervös und abgespannt war, wo sie abends
nicht ausgehen konnte und doch die Last ihrer
Einsamkeit beinahe unerträglich fand; aber ihr
Mann erklärte ihr offen, sie könne nicht er­
warten, dass er seinen Abendzerstreuungen—
seinem Whistclub oder den Theatern— entsage,
weil sie trübselig zuhause sitze.
„Was „zum Teufel" würde es nützen,
wenn ich in der anderen Kaminecke säße und
mich mit Dir langweilte?" sagte er. „Uebri-
gens hast Du ja Deine Schwester."
Die süßen Hoffnungen, welche Helene an
ihren einsamen Abenden getröstet hatten, waren
zur bittersten Enttäuschung geworden. Ihr
kleiner Sohn starb, bevor er eine Woche alt
nnd es gelang den Chinesen während der
Nacht aus den Verschanzungen zu flüchten.
Am 5. September kam das Detachement in
Fühlung mit einer- Truppenabtheilüng des
Generals Orlow. Da das Detachement hiermit
seinen Zweck erreicht hatte, befahl General
Sacharow die Rückkehr nach Charbin.—
Eisenbahnarbeiter und Bedienstete, welche die
Mandschurei verlassen hatten, kehren zu ihren
Arbeiten an der Eisenbahnlinie zurück.
Köln, 18. September. Die „Kölnische
Volkszeitung" meldet aus Hankau vom 8. Sep­
tember: Vorgestern kam ein flüchtiger Missionär,
ein Pater Franciscaner aus Hunan, hier an,
der die schon mitgetheilten Greuel in jeder
Beziehung bestätigt. Der Pater ist wie durch
ein Wunder dem Tode entgangen. Seine Reise
von Hunan nach Hankau war überaus qual­
voll. Kaum hatte er dieselbe angetreten, als
er als Europäer erkannt wurde, Man zerschlug
seinen Tragstuhl und fiel alsdann über ihn
selbst her. Noch jetzt sind die Wunden sichtbar,
die er davongetragen. Während zwei Tagen
hatte er nichts als etwas Sumpfwasser, bis
eine heidnische Familie sich seiner erbarmte.
Kaum hatte er die Weiterreise angetreten, als
er von neuem erkannt wurde. Seiner Kleider
beraubt, setzte man ihn auf einen Stuhl auf
einen Tisch und verhöhnte ihn dann während
vier Stunden auf die schmählichste Weise. Eines
der menschlichen Ungeheuer stieß dann dem
armen Missionär einen glühenden Draht in
den Körper; andere Dinge sind nicht gut in
Worte zu kleiden. Augenblicklich liegt er schwer­
krank im Hospital. Der Zerstörung unserer
Missionsgebände in Tschitsu ist diejenige noch
einiger anderer gefolgt. Die Kirchen von
Huengmei und Tienkinop liegen in Asche, die
Christen sind geflohen, ihre Häuser niederge­
brannt und ihre Habe ist weggeschleppt. Es ist
bezeichnend, wie die chinesischen Behörden un­
seren armen fliehenden und hungernden Christen
Schutz angedeihen lassen. Als die Nachricht
von der Zerstörung der erstgenannten Mission
hier ankam, bat der französische Consul sofort
den Vicekönig Tschank-tschi-tung um Schutz.
Man schickte 150 Soldaten. Sie wurden jedoch,
anstatt nach den bedrängten Missionen abzu­
gehen, von dem Mandarin der Districtstadt
Tschits» zurückgehalten und sind bis heute
noch nicht ausgerückt. Aeußerlich thut man so,
war, und die unerwartete Gemüthserschütterung
zog ihr ein Nervenfieber zu.
Ueber sechs Wochen lang war Helene
schwer krank, und mehrmals während dieser Zeit
schwebte ihr Leben in Gefahr. Fremde Kranken­
wärterinnen nahmen von der kleinen Wohnung
in Wilkie Mansions Besitz. Lady Belfield kam
nach London, um über ihre Schwiegertochter
zu wachen, und Frau Baddeley zeigte viel
zärtliche Besorgnis, wenngleich sie weder ihren
Abendvergnügungen entsagte, nochdie Spazier­
fahrten im Park vernachlässigte. Die ersten
zwei, drei Wochen hindurch war Valentin be­
sorgt nnd aufmerksam; aber als die Krankheit
einen Monat gedauert hatte, ließen seine Auf­
merksamkeiten nach, und er begann, den Zu­
stand seiner Frau für chronisch anzusehen.
In dem Krankenzimmer herrschte eine
trübselige Eintönigkeit, welche ihn unerträglich
langweilte. Er war froher als je, seinem Heim
zu entrinnen, begieriger als je, Einladungen
von seinen unverheirateten Freunden anzunehmen.
All dieses hatte sich vor sechs Monaten
ereignet. Kurz nach Weihnachten war Helene
den Aerzten und Wärterinnen entronnen. Aber
sie schien nur ein Schatten ihres früheren Ich,
als sie zuerst aus dem Krankenzimmer kam
und auf eine Stunde mit Frau Baddeley ausfuhr.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:43.822 - 19000920 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 149.
Seite 7.
20. September 1900.
als gewähre man Schutz, im Geheimen aber
wünscht man die Ausrottung sämmtlicher
Christen auf chinesischem Boden. Die katho­
lischen Misiionen sollen aus den tausenden von
Wunden, die ihnen bereits geschlagen sind, nach
und nach verbluten. In Taijuenfu sind gegen
60 Europäer darunter jedenfalls die beiden
Bischöfe, 19 Franciscanermissionäre und acht
Schwestern, von Rebellen und rebellischen Sol­
daten ermordet; damit wäre das sechste Bica-
riat der Franziskaner vollständig vernichtet.
London, 18. September. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Washington vom Heu­
tigen: Es heißt, dass in Berlin jetzt ein an­
geblich amerikanischer Vorschlag berathen wird,
wonach die Occupationstruppen in China auf
1000 Mann in Peking, 2000 Mann außerhalb
der Mauern der Hauptstadt und 20.000 Mann
an anderen Orten beschränkt werden sollen.
Diesem Vorschlage liegt kein vom Staatsde­
partement angeregter Plan zugrunde. Es kann
auf das Bestimmteste erklärt werden, dass über
einen derartigen Vorschlag keine Verhandlungen
stattgefunden haben.
Wien, 19. September. Die „Politische
Correspondenz" meldet aus L o n d o n: Die
Circulardepesche des Grafen B ü l o w an alle
betheiligten Regierungen erfolgte gestern gleich­
zeitig. Ein vertraulicher Meinungsaustausch
zwischen Berlin und den anderen Cabinetteu
scheint nicht vorangegangen zu sein.
Aom füdafr. Kriegsschaupkah.
Lamenoo Marques, 18. September. Ein
Ambulanzwageu der Buren traf heute mit
20 verwundeten Buren und vier Engländern
hier ein. 500 Burenflüchtlinge sind nachts hier
angekommen.
Prätoria, 18. September. General Pole-
carew nahm Caapmuiden ein. 56 Locomotiven
und viel rollendes Material fielen in seinen
Besitz.
London, 19. September. „Daily Tele­
graph" meldet aus Laurenoo Marques vom
Gestrigen: Zwischen Caapmuiden und Hector-
spruit fand eine regelrechte Schlacht statt. Die
Verluste der Buren sind schwer. Laurenyo
Marques wird von Buren überlaufen. Die hol­
ländische Ambulanz traf hier aus Konstanti­
nopel ein und kehrt nach Europa zurück. An
der Grenze wurde ein Portugiese von Plänklern
der Buren getödtet. Eine portugiesische Batterie
ist gestern an die Grenze abgegangen, wurde
jedoch bei Kilometer 63 von Kaffer» überrumpelt.
Das Gefecht mit diesen dauert noch an.
Wie», 19. September. Die „Neue Freie
Presse" schreibt: In der gestrigen Conferenz
der Obmänner der Linken galt die Hauptfrage
der Aufrechterhaltung der deutschen Gemein-
bürgschaft und der Staatseinheit. Auch die
wirtschaftliche Lage wurde erörtert und die
Dringlichkeit der Forderung der Industrie und
des Gewerbes ernannt. Die Conferenztheilnehmer
waren der Ansicht, dass die Lösung dieser Fragen
ein arbeitsfähiges Parlament voraussetze. Diese
Hauptbedingung wurde jedoch für so selbstver­
ständlich gehalten, dass sie in der Kundgebung
über den Verlauf der Berathung nicht beson­
ders betont wurde. WaS die Stellung der
Conferenz der Regierung gegenüber betrifft,
wurde von den Theilnehmern der Conferenz
darauf verwiesen, dass sich die Regierung in
ihrem Appell an die Wählerschaft auf den
-Standpunkt der Unparteilichkeit und nationalen
Unbefangenheit zurückgezogen hat. Die Confe­
renz fand es daher nicht für nöthig, ihre
Stellung zur Regierung zu präcisieren, da sie
es für die Pflicht der Regierung hält, für die
Erhaltung der Berfaffung und der Staatsein­
heit mit Energie einzutreten.
L. Wien, 19. September. Die Deutsche
Volk sparte! trat um 6 Uhr abends im
Hotel „Metropole" zu einer Sitzung zusammen,
in welcher der Beschluss gefasst wurde, ein
W a h l m a n i f e st zu erlasse».
Wien, 19. September. Der Kaiser em-
pfieng heute nachmittags den neuernannten
englischen Botschafter P l u n k e r feierlichst in
Audienz zur Entgegennahme des Beglaubigungs­
schreibens. Nach der Audienz stellte er sich dem
Personal der Botschaft vor.
Wien, 19. September. Da das von der
Pariser Municipalität geplante Bankett verboten
wurde, unterbleibt die Pariser Reise Doctor
Luegers und Strobachs.
Wien, 19. September. Die „Wiener
Zeitung" veröffentlicht eine kaiserliche Verord­
nung auf Grund des 8 14 vom 15. d. M. be­
treffend die Abänderung einiger Bestimmungen
der kaiserlichen Verordnung vom 2. Mai 1899
über die Abwehr und Tilgung der Schweinepest.
Brüx, 19. September. Heute früh wurden
auf der „Frischglückzeche" der Brüxer Kohlen­
bergbaugesellschaft bei Dux infolge Explosion
von Brandgasen 18 Mann, darunter der S8e=j
triebsleiter, schwer verletzt. Zwei Mann sind
auf dem Transport ins Krankenhaus gestorben.
Unter Intervention des hiesigen Revierberg­
amtes wurde eine strenge Untersuchung ein­
geleitet.
Teplitz, 19. September. Bei den auf der
„Frischglückzeche" Verunglückten wurden bis
abends 16 Schwerverletzte und sieben Todte,
darunter der Betriebsleiter D i ck, constatiert.
Aller Wahrscheinlichkeit nach wird sich die
Zahl der Todten noch erhöhen.
Budapest, 19. September. Das Amtsblatt
publiciert die Verleihung des Großkreuzes des
Leopoldordens an den Erzbischof Georg Csäßka
in Anerkennung der auf dem Gebiete der
Kirche und der öffentlichen Angelegenheiten
entwickelten hervorragenden Thätigkeit.
Dresden, 19. September. Herr Erzherzog
Otto traf heute früh hier ein und wurde mit
militärischen Ehren empfangen. Prinz Friedrich
August begrüßte den Herr» Erzherzog auf das
herzlichste. Weiters hatten sich zur Begrüßung
eingestlnden der Kriegsminister, die Herren der
österreichisch- ungarischen Gesandtschaft und
mehrere Generale.
Dresden, 19. September. Erzherzog
Otto besuchte heute das Königspaar.
Belgrad, 17. September. Die Nachricht,
der König habe einen Revers unterzeichnet,
durch welchen General S a v g r u i c zum Ge­
sandten in Konstantinopel ernannt wurde, wird
an zuständiger Stelle als unrichtig bezeichnet.
Ebenso unzutreffend ist die Nachricht, dass der
deutsche Gesandte Baron Waeckergoter
seine Abberufung erhalten habe.
Sophia, 19. September. Der Minister für
Handel und Ackerbau Natchovits über­
reichte gestern in Sophia infolge eines leichten
Schlaganfalles, den er in Wie» erlitten hat,
über Anrathen einer ärztlichen Capacität seine
Demission.
Konstanliuopel, 19. September. Der
Zwischenfall von Haifa ist in einer der
deutsche» Gesandtschaft zufriedenstellenden Weise
beigelegt. Die jüngst in Biarbikir verhafteten
deutschen Unterthanen wurden in Freiheit gesetzt.
Paris, 19. September. Ein Cousin des
deutschen Reichskanzlers, Fürst Felix Hohen-
l o h e-O e h r i n g e n, welcher seit vielen Jahren
in großer Zurückgezogenheit in Aseniöres lebte,
ist im Alter yon 82 Jahren gestorben.
Brüffel, 19. September. Hier sind aus
London und Paris Telegramme eingetroffen,
wonach die Londoner und Pariser Cabinette
mit den Bedingungen der deutschen Regierung
für die Einleitung der Friedensverhandlungen
vollständig einverstanden sind.
Tromsö, 18. September. Ein heute hier
eingetroffener Dampfer theilt mit, er habe das
unter dem Commando des Capitänlieutenants
Bauendahl stehende deutsche Polarexpeditions­
schiff „Matador" am 6. d. M. unter 76 Grad
52 Minuten nördlicher Breite und 13 Grad
2 Minuten östlicher Länge im Westen der Insel
Spitzbergen angesprochen. An Bord des „Ma­
tador" sei alles wohl. Die Reise sei bisher
günstig gewesen. DaS Schiff brachte gleichzeitig
die Post vom „Matador".
London, 18. September. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Dallas in Texas vom
18. d.: Hier ist die Nachricht eingetroffen, dass
das Seebad Highisland in der Provinz Jaffer-
son durch den letzten Orkan zerstört wurde.
Von den etwa 1000 Häusern des Ortes, in
denen sich zahlreiche Badegäste befanden, blieb
auch nicht eines verschont. Die Hilfscolonne,
die gestern in Highisland eintraf, fand 400
Leichen auf.
New-Uork, 19. September. Die Makler­
firma H a tch und B o o n e hat falliert. Die Ver­
bindlichkeiten überschreiten nicht zwei Millionen
Dollars.
Glasgow, 19. September. Dem amtlichen
Bulletin zufolge, ist kein weiterer Pestfall vor­
gekommen. Im Hospital befinden sich 21 Pest­
kranke. Von den 110 in Behandlung befind­
lichen Personen wurden heute fünf entlassen.
Verzeichnis der eingetroffenen Fremden.
Pilsen, 18. September.
„Hotel Pilsner Hof."
M. Ungar, Reisender, Prag.— Otto Zwensinger,
Kaufmann, Elterbin i. S.— I. Wufka, Eisenbahn-
beamte, Saaz.— Robert Winter, Reisender, Boden­
bach.— I. Mautner, Reisender, Prag.— Siegmund
Hosner, Reisender, Wien.— Eduard Siegt, Kaufmann,
München.— A. Muhr, k. k. Landesschulinspector,
Prag.— Julius Engel, Kaufmann, Wien.— I.
Finger, Kaufmann, Tuschkau.— Heinrich Stein, Rei­
sender, Prag.— Josef Zelenka, Reisender, Prag.-
Anton Reicht, Oekonom, Scheles.— Franz Jnzl,
Schulleiter, Zürau.— W. Herrmann, Kaufmann,
Hamburg.— Albert Petrak, Reisender, Gablonz.—
Ernst Hentschel, Ingenieur, Bodenbach a. d. Elbe.—
Henry Deutsch, Hannover.— BillherKlinger, Ingenieur,
Chemnitz.
Pilsen, 19. September.
Heinr. Polaczek, Direktor, Prag.— A. Royrer,
Ingenieur, Wien.— A. Schwanda, Reisender, Wien.
— Wenzel Nemeczek, k. k. Bergrath, Birkenberg.-
Theodor Groß, Reisender, Prag.— Sigmund Ornstein,
Reisender, Wien.— Friedrich Lederer, Techniker,
Teplitz.— Julius Heller, Reisender, Prag.— W.
Beck, Kaufmann, Wien. -- Alfred Hlawatsch, Reisender,
Wien.— Albert Bobasch, Reisender, Prag.— O.
Karylus, Kaufmann, Wien. -- Paul Schreiber, In­
genieur, Dresden.— R. Spitzhüttl, Director, Fal-
kenau.
„Hotel Goldener Adler."
Rudolf Spieß mit Sohn, Kaufmann, Puschwitz.
— Anton Knotek mit Sohn, Director, Hohentrebetitsch.
— Jos. L. Kunz mit Sohn, Geschäftsmann, Sonnen­
berg.— Marie Marek, Verwaltersgattin, Hradek.—
Anna Neumann, Private, Hradek.— Betty Putz mit
Sohn, Bürgerschullehrersgattin, Eg er.— Johann
Bohr, Oberlehrer, Bernau bei Neudek.— Karl Langer
sammt Frau, Concipient, Horzowitz.— Ad. Schneider,
Jnspector, Eger— Julius Colli», Kaufmann, Frank­
furt a. M.— Jos. Martine?, Reisender, Prag.—
Adolf Pick, Reisender, Prag.
Pilsen, 19. September.
Frau M. Tippman, Wirtschaftsbesitzerin, Saaz.—
S. Selinger, Kaufmann, Wien.— Regina Herold,
Gasthausbesitzerin, Karlsbad.— Cifka und Köppel,
Gutspächter, Laun.— Stefan Tunke, Reisender,
Prag.— Karl Bernt, Kaufmann, Wien.— Karl
Raab, Reisender, Wien.— Franz Beutl, Lehrer,
Brüx.— Rudolf Bukacz, Privatier, Plan.— Otto
Eisenschiml, Beamter, Klattau.— Karl Heindel,
Feldwebel, Tuschkau.


[ 2023-06-29 10:46:43.822 - 19000920 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 149.
Seite 8.
20. September 1906.
Kan-- und Forstwirtschaftliches.
Landwirtschaftliches Casino zu Siertsch (Be­
zirk Dauba). Sonntag, den 23. September, findet
um 2 Uhr nachinittags im Gasthause des Herrn Josef
Gürtler in Lucken eine Wanderversammlung mit nach­
stehende»» Programm statt: 1. Eröffnung der Ver­
sammlung durch den Vorsitzenden. 2. Verlesung des
Protokolles der letzten Monatsversammlung. 3. Vor­
trag deS Wanderlehrers Herrn Richard Müller über
„Die Theuerung des Thomasmehles, Ersatz für das­
selbe und die künstlichen Düngemittel überhaupt".
4, Freie Anträge.
Obst- und Weinmärkte in Graz. Die Stadt­
gemeinde Graz veranstaltet in der Zeit vom 4. bis
einschließlich 7. October und vom 8. bis einschließlich
11. November 1900, Obst- und Wei »markte, die
in den der Gemeinde gehörige» Baulichkeiten in Graz,
Keplerstraße Nr. 114 (nächst dem Südbahnhofe), statt­
finde» werden. Auf diesen Märkten werden alle Gat­
tungen von rohein und verarbeitetem Obste, Obst­
most, Trauben- und Beerenwein, Most- und Wein­
essig und Obstbrantwein, ferner Geräthe lind
Maschinen, welche mit diesen Theilen der Boden-
proouctivii in Verbindung stehen, in jeder Menge
zum Verkaufe zugelassen. Die Handels- und Gewerbe­
kammer in Pilsen macht darum die am Einkaufe
von steirischem Obst und steirischei» Weinen inter­
essierten Kreise (Obst- und Weinhändler, Gast­
wirte u. s. w.) des hiesigen Kammersprengels auf
diese Märkte aufnierksam.
Volkswirtschaftliches.
Saatenstandbericht von Btitte September. Die
Getreideernte ist bis auf Hafer als beendigt anzu-
seheii. Die Probedrusche von Weizen und Roggen
ergaben meist mittelmäßige und schwache Resultate,
auch die Qualität ist nur zum geringen Theile tadel­
los. Die Gerstenernte lieferte zumeist befriedigende
Resultate und ist auch qualitativ zufriedenstellend.
Das Ergebnis der Haferernte ist theils gut mittel,
theils wenig entsprechend. Buchweizen berechtigt zu
großen Hoffnungen. Mais litt theilweise unter Trocken­
heit, sonst befriedigendes Ergebnis erwartbar. Spät­
lein verspricht qualitativ eine gute Fechsung. Die
Grummeternte ist theils unbefriedigend, theils zu­
friedenstellend, Kartoffel sind durch Trockenheit in
der Entwicklung gehemnit. Die Ernte dürfte durch­
schnittlich gut mittel und über mäßige Fechsung er­
geben. Zuckerrübe wird infolge der Trockenheit quan­
titativ den Erwartungeil nicht entsprechen, qualitativ
zufriedenstellen; die Futterrübe wird eine quantitativ
bessere Ernte ergeben als die Zuckerrübe. Die Hoff­
nung auf eine günstige Weinernte hat sich zu­
meist erhallen. Die Obsternte wird nicht den im
Frühjahre gehegten günstigen Erwartungen ent­
sprechen. Der Anbau des W i n t e r g e t r e i d e s ist
durch Dürre des Bodens sehr erschwert. Die Saaten
keimen nur schwer und gehen ziemlich schütter auf.
Aus Montankreisen. Im Brüxer Kohlenreviere
sind mehrere neue Werke im Bau, lind wurden auch
in der letzten Zeit von Gesellschaften und Privaten
viele Grubenmaßen erworben, welche demnächst schon
exploitiert werden sollen. Nebst den Kohlenproducen­
te,r von Beruf sind nun aber auch Industrielle auf
dem Plane erschienen, und da ist es in erster Linie
die Firina E. Skoda, die in Tscheppern bei Brüx eine
Neuanlage baut, die durch ein Schleppgeleise mit der
Station Brüx der k. k. Staatsbahnen verbunden
werden soll. Die bekannte Firma Georg Schicht in
Aussig hat größere Grubencomplexe erworben, angeb­
lich für ein Jndustriellencvnsortium. Bedeutend wer­
den in nächster Zeit die Neuaufschlüsse im Falkenauer
Reviere sein: da ist der Adolfschacht I der k. k. priv.
Dux-Bodenbacher Eisenbahn vor kurzem in Betrieb
gekomnlen, und der Adolfschacht II der genannten
Gesellschaft wird demnächst die Verladungen auf­
nehmen, beide Schächte zusammen werden eine tägliche
Leistung von über 150 Wagen erzielen. Auch die
Montan- und Jndustrialwerke vorm. Job. Dav. Starck
werden demnächst mit dem Bau einer Neuanlage be­
ginnen. Außerdem hat der Auffiger Kohlenhändler
I. Petschek vor wenigen Tagen die Reinholdmaßen
bei Falkenau um den Betrag von 1,000.000 K er­
worben und steht wegen des Ankaufes der Globen-
DasSnitzer Maßen für den Betrag von 300.000 X in
Verhandlung. Zweifellos wird auch da bald mit dem
Baue von Neuanlagen begonnen werden.
Der böhmische Brannkohlenverkehr tu der
zweiten Augusthälfte gestaltete sich infolge Arbeiter­
mangels etwas schwächer, als in der ersten Monats-
Hälfte. Die Fördernngsziffer erlitt eine kleine Ein­
schränkung gegenüber den Vormonaten. Es wurde
nämlich in der zweiten Augusthälfte ein Arbeitstags­
durchschnitt von 4623 Wagen erzielt, während in der
ersten Augusthälfte 4678 Wagen, in der zweiten Juli-
halfte 4709 und in der ersten Jnlihälfte 4828 Wagen
durchschnittlich pro Fördertag zur Berftachtung ge­
langten. In der Zeit vom 16. bis 31. August wnrde
an 14 Tagen voll gefördert und erreichte die Auf­
gabeziffer während dieser Zeit eine Summe von
64.728 Wagen gegen 60.817 Wagen in der ersten
Augusthälfte, so dass sich die Verfrachtung des ganzen
Monates August auf 125.545 Wagen stellt und er­
scheint noch die hohe Berftachtung. des Vormonates
von 123.871 mit 1°674 Wagen überschritten, welches
Plus auf die höhere Zahl der Arbeitstage im August
(27 gegni 26 im Juli) zurückzuführen ist. Im August
1899 erreichte die Berftachtung des böhmischen Braun-
kohlenbeckens zusammen 110.169 Wagen und erscheint
daher diese Ziffer durch die heurige mit 15.376 Wagen
oder nahezu mit 14 Perceut überschritten.
Der Pilsner Steinkohlenverkehr in der zweiten
Ailgusthälfte gestaltete sich lebhaft; es gelangten
nämlich in dieser Zeit 3653 Wagen Steinkohlen zur
Verfrachtung, während die erste Augusthälfte eine
Ziffer von 3411 Wagen, die erste Julihälfte eine
Ziffer von 3221 Wagen auszuweisen hatte. Die Zu­
nahme der Gesammtverfrachtulig ist auch hier auf die
erhöhte Zahl der Fördertage zurückzuführen. Im
August stellt sich nun die Kohlenaufgabe des Pilsner
Steinkohlenbeckens auf zusammen 7064 Wagen gegen
6935 Wage» im Juli und 6115 Wagen im Juni; die
Berftachtung des August 1899 von 6524 Wagen er­
scheint mit 540 Wagen überschritten.
Oesterreichisch-ungarische Bank. Wie dem ver­
öffentlichte» Ausweise der Bank zu entnehmen ist,
hat der Metallschatz in der zweiten September-Woche
unt 9-77 Millionen Kronen zugenommen. Die Es-
comptebewegilng hatte sich sehr abgeschwächt; das
Portefeuille erfuhr eine Verminderung um 7°32 Mil­
lionen, und die Darlehen gegen Handpfand haben
sich nur um eine halbe Million Kronen gehoben. Der
Staatsnotenbesitz des Bankinstituts vermehrte sich um
1-92 Millionen Kronen. Die sonstigen Activa zeigen
ein Plus uni 2°25 Millionen Kronen, und für Giro-
guthaben und sonstige sofort fällige Verbindlichkeiten
sind der Bank 2°74 Millionen Kronen zugeflossen.
Der Medio hat, wie ersichtlich ist, keine großen Ver­
änderungen verursacht; infolgedessen erhöhte sich der
Banknotenumlauf nur um 4-27 Millionen Kronen
und die steuerfreie Banknotenreserve ist um 5-7 Mil­
lionen, auf 131-99 Millionen Kronen gestiegen. Das
Guthaben der beiden Finanzverwaltungen blieb auch
in dieser Berichtswoche unverändert.
Prager Eisenindustriegesellschaft. Gegenüber
mehrfachen Ausstreuungen in den letzten Tagen, wo­
nach eine Dividende von 52 fl. zur Vertheilung ge­
langen werde, sei wiederholt constatiert, dass die
diesjährige Dividende der Prager Eisenindustriegesell­
schaft keinesfalls mehr als 50 fl. per Actie betragen
wird.
Den Exportfirmen nach der Türkei zur Be­
achtung. Jene Firmerl, die Handelsbeziehungen mit
der Firma Sabetay Cohen und Cie., Knrz-
warenhandlung in Salonich, unterhalten, mögen
sich über dieselbe eine wichtige Information bei der
Handels- und Gewerbekammer in Pilsen einholen.
(Nr. 528 E.)
Wiener Börsekammer. Aus Wien, 19. Sep­
tember, wird uns telegraphiert: In der heutigen
Sitzung der Börsenkammer wurde einstimmig be­
schlossen, das Ansuchen der k. k. priv. österreichisch-
ungarischen Staatseisenbahugesellschaft um Notierung
der 4°/r>igen Obligationen für die Prioritätenanleihe per
84 Millionen Francs im amtlichen Coursblatte der
Wiener Börse dem Finanzministerium befürwortend
vorzulegen.
Der Coneurs wurde eröffnet vom Prager Lan­
desgerichte über das Vermögen des S a l o in o n
Abele s, Handels ui annesinPrag Nr. 549-7.
Concursleiter ist Herr LGR. Nebovidsky, einst­
weiliger Massaverwalter Herr Dr. Ottokar Bastyrz,
Advocat in Prag. Gläubigertagfahrt 29. September,
Anmeldungstermin bis 23. October, Liquidierungs­
tagfahrt 6. November.
Insolvenzen. Der Wiener Creditorenverein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Anna Stanek,
Handelsfrau in Budweis; Lajos Jakobek, Kurzwaren­
händler in Sz.-Regen: Sandor Schein, Kaufmann in
Pest, Karlsring 16; Antonio Masiola, Manufacturen-
und Wäschehändler in Fiume; Johann Moser, Papier­
händler in Witten; Wolf Mittelmann, Kaufmann in
Gurahumora; Johann Lahoda junior, Kaufmann in
Eibenschitz; Eduard RuLiczka, registtierter Gemischt­
warenhändler in Wallischbirken bei Prachatitz.
Wiener Börse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 19. September.
Der weitere scharfe Rückgang der Roh­
eisenpreise in England und schwächere No­
tierungen von den westlichen Plätzen haben
nur zu Beginn des Verkehres an der heu­
tigen Vorbörse einen leichten Druck aus
die Tendenz ausgeübt. Bald machte sich der
Einstnss der erholten Course von der Frank­
furter Abendbörse und der besseren Berliner
Taxationen in einer allgemeinen Reprise
geltend. Lebhafte Nachfrage begegneten ins­
besondere Staatsbahn, Alpine und Kohlen­
werte, die letztere» aus Grund des großen
amerikanische» Strikes; Valuten waren
steifer gehalten, Prolongationsgeld bedang
5 Pereent.
Die Mittagsbörse behauptete an­
fangs die früheren Course, später verfiel
die Börse wieder in die matte Tendenz, da
Berlin unfreundliche Course meldete und
hier das Geschäft ins Stocken übcrgieng.
In der zweiten Hälfte blieb die Stimmung
ruhig, der Schluss erfolgte bei behaupteten
Coursen. Berlin meldete bessere Course für
Caffapapiere und Kohleuaetien und eine»
Privatdiscout von 4- 4 Percent.
An der Nachbörse war die Stim­
mung wieder trotz matter Pariser Meldun­
gen fest. Banken und Montanactie» waren
auf Platzkäufe gefragt.
Schlnfscoursc.
Oesterr. u. nng. Staatsschuld.
... 97-45 Nng. Kconenanl.
Mairente
Oesterr. Krone,lanl. 97-85
Silberrente.. .97-15
Oesterr. Goldreni
Nng. Goldrente.
Credit-Lose..
W. Comiiinuall.
Creditactien
Anglobank..
Unionbank..
Länderbank..
U»g. Creditdank
Lemd.-Czernow
Staatsbahn
Lombarden.
Graz Köfl..
Nordbahn.
Nordwestbahn
Pardubitzer.
Elbethalbahn
Böhm. Nordbah».—
Buschtiehrader A. 3030--
1860er L. ganze
1860er L. Füiifte
90-75
131-70
16150
e 116-25 1864er Lose..
. 195-—
114 95 1854er Lose..
. 172-
Diverse Lose.
. —-— Theißlose..
. 142-50
. 389-— Türkenlose..
. 108'—
Banken.
. 662-— Bankverein..
. 491—
. 275-— Bodencredit.,
. 870—
. 533 50 Böhm. Union.
. 258--
. 418 2ivnost. R...
. —.—
676-50
Transportwerte.
. —-— Buschtieh. B. ex
1075—
669-50
112-50
460--
Localbahn
Prag-Duxer..
Dux-Bodenb...
Anssig-Teplitzer
Wr. Straffend. .4
Wr. Straßenb. II
N. Wr. Tramway
Donaudampf-Act.
Lloyd
277-
273-
774-
800--
Judustriewerte.
Nordböhm. Kohl.
Brüxer Kohl... 922
Wr. Baugesellsch.
Wienerberger.. 675
Hirtenberger.
Pester Waggons
Pilsener Bränh. 1890-
Geld, 1925 Ware
Tabakactien... 296'-
Waffenfabrik.. 331-
Rudolfshütte.. —-—
Alpine Mont... 473.—
Rima Mur.... 534—
Poldihütte...
Prager Eisenind. 1862-—
Böhm.Mont.-Act. 1295—
Westböhm. Kohl.. 280-—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19 30 Deutsche Plätze
Paris 96 20 Markscheine
Zürich 95 80 Rubelscheine
London .... 942'05
Berliner Börse.
Berlin, am 19. September 1900
118-32
255-75
t, 1
K. k. erstes und ältestes Bureau für niili-
tärische Angelegenheiten des Hauptmann
Janouskovec, nur Prag- II, Elisabeth­
straße 1080.
g— 3
Disconto-Comm.. 172-75 Harpener... 178 75
Credtactien.. 206 60 Hibernia.... 199.25
Deutsche Bank.. 187-50 Jura Simplon.. 89-80
Dresdner ... —•— Kanada Pacif... 87-80
Handelsg. Berlin. 145-V 8 Consolidat... 345—
Nationalbank.. —Hamburger Packet 119 40
Laurahütte... 194-— Berl. Straßenbahn 220-50
Bochuiner... 17760 Bulcan ....—
Dortmunder. 88— Westphäl. Stahl.— °—
Gelsenkirchner.. 189-25 Privatdiscont. 4 s/ 4 °/o-


[ 2023-06-29 10:46:43.822 - 19000920 - Seite 9 ]
Pilstter Tafldlatt Nr. 149.
Seite 9.
20. September 1900.
Waren-Bertchie.
ÄZien, 19. September. Weizen per Herbst 780-81,
per Frühjahr 825-26. Korn per Herbst 757-58, per
Frühjahr 584-85. Mais per September-October 665-66,
per Mai-Juni 527-28. Hafer per Herbst 555-56, per
Frühjahr 585-86.
Budapest, 19. September. Weizen per October
759-60, per April 810-02. Korn per October 707-08,
per April 741-42. Mais per September 650-51, Hafer
per October 552-53.
Weizenvfferte gut, Kauflust gut, Tendenz ange-
uehm, 40.000 Umsatz, 5 höher, Termine eröffneten
fest und zogen weiters Um einige Heller an.
RtM-Aorki 18. September. Fest. 83°%, 82°%,
84°%, 87°—, Mais 46° ■, 41°%. Mehl 2 80, Getreide­
fracht 6°—.
Zucker.
(Marktbericht.)
Prag, 18. September. Heute vormittags ten­
dierte das Aussttnd etwas ruhiger, bei 2'/ a —ö Pfen­
nige schwächeren Coursen. An unserem Markte zeigte
sich auf Seite der Käufer große Zurückhaltung und
wurde der Cours neuer Ware auf 26°I0 Kronen her­
abgesetzt, wozu allerdings keine Abgeber zu finden
waren. AM Nachmittag war das Ausland stetiger,
die vorderen Sichten unverändert, die späteren Termine
circa 5 Pfennige gebessert. Hierauf nannte mau hier
wieder Kronen 26°20 für October-December Aussig,
welcher Cours auch die Börsennotiz bildete. Gehan­
delt wurden heute circa 8000 Sack, darunter: Kopi-
dlno bis 10. October 25°30, November-December 25.20,
Jungbunzlau October 25°40, Berzkowitz October-No-
vember 25°65, Choltitz 25°10, Cbrudim 25°—, die bei­
den letzteren per erste Hälfte October. In Mähren
konnte heute wiederum kein Geschäft resultieren, nach­
dem» die Raffinerien sich äußerst zurückhaltend zeigten.
Die nominellen Notierungen lauten: 25°05 frachtfrei
Lundenburg, 25° 10 Hohenau, 25— Rohrbach, 24°90
frachtfrei Olmützer Lagen. Schlussdepeschen melden
ruhige Tendenz, theils unveränderte, theils 2% Pfen­
nige niedrigere Course.
Prag, 19. September. 26°20 ruhig.
Magdeburg 19. September, 12 Uhr. Tendenz
stetig, Wetter schön. Per September 11°77°5 Käufer,
11°80 Verkäufer, per October 10°12°5 Käufer, 10°15
Verkäufer, per November 10°02°5 Käufer, 10°07°5 Ver­
käufer, per December 10°05 Käufer, 1010 Verkäufer,
per Jänner-März 10°17°5 Käufer, 10°22°5 Verkäufer,
per April-Mai 10°32°5 Käufer, 10°37°5 Verkäufer.
Hamburg, 18. September, 6 Uhr abends. Per
September 11 725, per October 10°12°5, per November
10°02°5, per December 10 07 5, per März 10°27°5, per
Mai 10'40 ruhig.
Ncw-Vork, 18. September. Zucker Muscow 4°25,
Centr. ref. 5 —.
London, 18. September. 96percentiger Java­
zucker 12°75 stetig, Rübenrohzucker 11 sh. 9°25 d.
stetig.—
Kaffee.
Hamburg, 19. September. Per Septeniber 39°—,
per December 39°75, per März 40 50, per Mai 41°—.
Havre, 19. Septeniber. Per September 47°50,
per Jänner 48°—.
New-Uork, 18. Septeniber. 8°°,%.
Spiritus.
Prag, den 19. September.
(Notierungen der Prager Warenbörse.)
A) Aus Kartoffeln. Prompt. Contingent.
Geld Ware
ab Prag 42 50 42 75
ab Str. Kolin-Pardubitz 42 50 42°75
ab Str. Kolin-Deutschbrod ...... 42°— 42°25
ab Str. Prag-Bodendach 41-60 4175
ab St. Fr.-Jos.-Bahn —°— —°—
Nichtcontingent.
ab Prag— —•—
ab Str. Kolin-Pardubitz ..... —°— —°—
ab Str. Kolin-Deutschbrod .... —°— —°—
ab Str. Prag-Bodenbach —°— —°—
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn 42 25 42°50
8)AuSMelasse. Prompt.Contingent.
ab Str. Prag-Bodenbach 41 25 41°50
Prompt. Nichtcontingent...... —°——
ab Str. Prag-Bodenbach..-..—
C) Raffinirt. Contingent.
ab Prag transito 113 40 113 75
Nichtcontingent.
Prag transito. ab ——°—
Wien, 19. September. Unverändert.
Berlin, 19. September. Unverändert.
Hamburg, 19. September. Unverändert,
Petroleum.
Prag, 19. September. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 18. September. Unverändert.
Baumwolle.
New-Uork, 18, September. In New-Uork loco
10%, September 10°17, October 10°08, November
9°78, December 9°67, Jänner 9°66, Feber 965,
März 9°66, April 9°66. Zufuhren 29.000 Ballen,
Baumwolle in Neu-Orleans 10°%.
Liverpool, 18. September. 4 Uhr 10 Minuten.
Umsatz 4000 Ballen, davon für Speculation und Ex­
port 200 Ballen. Tendenz willig. Middl. amerika­
nische Lieferung stetig. September-October 6'3 Ver­
käufer, October-November 6‘43--44 Verkäufer, No­
vember-December 5 35 Käufer, December- Jänner
5°29—30 Verkäufer, Jänner-Feber 5 26—27 Käufer,
F ber-März 5°24—25 Käufer, März-April 5°22—23
Käufer, April-Mai 521 Käufer, Mai-Juni 5°19—20
Käufer, Juni-Juli 5° 18 Käufer.
Kleesaateu.
(Original-Bericht.)
Pilsen, 19. September. (Rothklee.) Die Stim­
mung in Rothklee ist andauernd fest. Nach vielen
eingeholten Berichten ist die Ernte in Oesterreich,
Deutschland und Frankreich nicht gut ausgefallen,
nur Böhmen hat einen guten Ertrag und besonders
schöne Qualitäten. Der Markt verkehrt denizufolge in
sehr fester Tendenz und notiert heute Rothklee 70 bis
80 Kronen per 50 Kilo. Jetzt bei Beginn der Saison
sind diese hohen Preise nicht ganz gerechtfertigt, und
ist deshalb ein zeitweiliger Rückschlag nicht ausge­
schlossen.
Weißklee ist nur in feiner, glatter Qualität
begehrt, geringere Saaten sind schwer verkänflich.
Notiz 30 bis 50 Kronen per 50 Kilo.
W u n d k l e e kommt bis jetzt nur vereinzelt zu
Markte.
Hopfen.
Nürnberg, 18. September. Wir erfreuen uns
fortgesetzt eines herrlichen Nachsommers, welcher der
in dieser Woche so ziemlich überall zu Ende gehenden
Hopfenernte zu Gute kommt.— Am heutigen Mor­
gen lag eine Landzufuhr von 250 Säcken zum Aus­
gebote vor, aber der Einkauf entwickelt sich, obwohl
Käufer nicht fehlen, recht langsam. Letztere wollen
nur die bestfarbige Ware aussuchen, und das ist in
Fällen, wo es sich um den Verkauf geschlossener Par­
tien handelt, nicht angängig. Gutfarbige Marktho­
pfen finden wenigstens zu letzten Preisen von 80 bis
90 Mark noch willig Nehnier, dagegen find alle mitt­
leren und am meisten die geringen Sorten mehr
oder welliger vernachlässigt. In Freindhopfen, wovou
die Bahn etwa 500 Ballen neu zugeführt hat und
deren Äbladungeil »och fortdauern, ist das Verhältnis
nicht viel anders; begehrt sind von diesen auch nur
die besseren grünen Gattungen, die letzte Preise, in
den vorwiegend gehandelten Hallertauern z. B. solche
von 100 bis 150 Mark, aufbringen. Die Stinnnung
ist bei schleppendem Verkaufe sehr ruhig. Die heiltige»
Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für 50
Kilo) lauten: Marktware Prima 80 bis 90 Mark.
i alltauer Secunda 80 bis 90 Mark. Marktware
ecunda 65 bis 75 Mark. Hallertauer Tertia 70 bis
75 Mark. Marktware Tertia 55 dis 60 Mark. Haller­
tauer Siegelgut Prima 105 bis 115 Mark. Gebirgs-
hopfen Prima 90 bis 100 Biark. Württemberger
Prima 110 bis 115 Mark. Spalter Landsiegelhopfen
110 bis 130 Mark. Württemberger Secunda 90 bis
100 Mark. Hallertauer Prima IM bis 105 Mark.
Badische Prima 110 bis 120 Mark.
Dauba, 18. September. Zufuhr 427 Balle»,
Lager 23 Ballen, Umsatz 420 Ballen. Preise für Prima
52 bis 56 fl., Mittel 46 bis 50 fl., Export 42 bis
43 fl. Ruhige Stimmung.
Silber.
New-Uork, 18. September. Wechsel a. London
4°83%, Silber 62 75.
Aktienmarkt
New-Uork, 18. September. Eröffnung fest, Ver­
lauf behauptet, dann wieder nachgebend. Schluss
willig, Actienumsatz 113.000 Stück. Northern Pacific.
70°50, Canada Pacific. 87°—.
Eisen.
Glasgow, 18. September. Roheisen (Schluss».
Mixed numbcrs Warrants 68 sh. -- d. Warrants
Middlesborough 111.— sh.
Wochenmarkl.
Pilsen, am 19. September.
Auf 92 Fuhren wurde» >545 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
69 Hektoliter auf Weizen,
133„„ Korn,
1805„„ Gerste,
38„„ Hafer.
Amtlich notierte Preise
per IM Kilogramm (in Kronenwährung):
Weizen..
. h. X 17°—
in. K 16°70
ii. K
16-40
Korn...
. h. K 17°50
in. K 16 70
II. K
16°30
Gerste..
. h. K 17°75
m. K 17°45
». K
16.90
.Hafer..
. h. K 13-
M. K 12° 60
ii. K
—-—
Erbsen..
. 1). K
Ul. K —°°—
ii. K
— °—
Wicken..
. h. X -°-
in. K —°—
n. K
—-—
per Hektoliter:
Erdäpsel..
. h. K b°20
M. K 5°—
ii. K
per 100 Kilogramm:
Heu...
. h. K 9°40
in. K 8°40
ii. K
740
Stroh...
. h. K 6°—
m. K 5°20
n. IC
—°—
Karlsbad. Willi. Gärtners
"flotd Nürnberger flof
(Mitte der Stadt.)
Haus I. Ranges, grösster Comfort
Zimmer von 1 11. aufwärts.
Omnibus am Bahnhöfe.
c
3
INSERATE für
und die BUKOWINA
«T* NUR
BUKOWINAER RUNDSCHAU
120 fl.
complette Einrichtung aus hart. Holze,
politirt, solid gearbeitet
2 Schränke mit Aufsatz (zweithürig),
2 Betten mit Aufsatz,
1 Tisch, gedr. Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
1 Wafchkaften, 1 Nachtkasten,
1 Spiegel bei
KARh JEITEIfES,
Htfbelhandlniie
Gegr. 1780. Prag, jetzt Wasscrgasse 28,
Eckhaus der Grube. 510
Meraner Cnrtranben
sammt ärztlicher Gebrauchsanweisung
versendet überall portoftei 10 Pfund
Brutto um 4 Kronen. 1l»n8 Tauber,
Meran, Nr. 32, Tirol. 638
*
JEpMepsi.
H
wer an Fallsucht, Krämpfen u. and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Vroschüredaräder. Erhältlich gratis
und franco dnrch die Schwanen»
A-vl-iL«, Aranßifnrt s. W.


[ 2023-06-29 10:46:43.822 - 19000920 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 149.
Seite 10.
20. September 1900.
FlssskurÄNzgsslich. Gest. Offert, unter Chiffre „K. Ä. 60"
Ovtiker Karlsbad. iLauvtvoit reit. Karlsbad.
i JL 1
£mpsehlenswerthe
Koteis, Restaurants und Cafts:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof“.
415 Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthof“,
Wankagasse, vis-ü-vis Hotel Waldeck. 416
Altrenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner Urquell,
Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden. Albert Lauda, Restaurateur.
PILSEN. Restauration im Deutschen Hause.
614 Ferdinand Kuhn, Restaurateur.
KARLSBAD. Hotel „Nürnberger Hof.“
661 Hotelier Wilh. Gärtner.
Urfahr-Linz a. D. Hotel Achleitner
Kur Industrielle!
Wer für seine Erzeugnisse in Oberösterreich neue Absatzgebiete sucht,
versäume nicht, seine Firma in entsprechender Weise im
1) neuen „Adreßbuch der Landeshauptstadt Linz",
2) im „Oberösterreichischen Amtskalender pro 1901"
zu inseriren.
Billigste Preisaufstellung auf Wunsch directe durch die
Verlagshandlung und Buchdruckerei E. MARE IS,
XjX£?ZS a.. ID., IjancLstra-sse 2'. 474
vorm. Ferilmmer, Hauptstrasse 20,
nächst dem Mühlkreisbahnhofe und Dampfschifflandungsplatz, directe elektr.
Verbindung mit Staatsbahnhof von und zu allen Zügen bei Tag und Nacht.
Vollkommen renovirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet,
vorzügliche Küche, aufmerksame Bedienung.
Michael Achleitner, Besitzer.
WIEN. Hotel zur Franz Josef-Bahn.
IX., Nordberggasse 4,
vis-ä-vis der Ankunftsseite, des F. J. Bahnhofes. Neu eröffnet, modern
behaglich eingerichtet, Zimmer von fl. 1.20 aufwärts incl. Service.
Elektrisches Licht. Aufzug. 647
Anna Binderhofer,
langj. Besitzerin der Restauration Frz. Jos.-Bahnhof.
r-;-^ J
Herausgeber: R. H. Bayer, Franz Schertler; Verantwort!. Redacteur: W. Zosel; Druck von Leo KAche, Pilsen.

