
[ 2023-06-29 10:49:38.811 - 19001026 - Seite 1 ]
«rschrtsttSEmi»
Salnshme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltn«»
and Expedition Schuk
gaffe Nro. S, im tzofe
recht», I. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen-
düngen franco erbeten.
Soonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
TelephonanschlusS 313.
Telegramm- Adresse:
Lagblatt Pilsen.
Pilsner
VT V7
A
squaSdedtsgnngL«
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/.jähr K 5.40
Mit Zustellung inSHauS:
monatl K 2.—
'/.jähr, ...... ft 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
oronatl K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d.'Raum
der viermal gespaltenen
Millimetergeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung de» Blattes.
Mr. 18«.
Areitag, den 26. Oktober 19««.
I. Jahrgang.
An unsere P. T. Leser an den Bahnstrecken
Pilsen—Wien, Eisenstein und Furth!
Wir bitten davon Kenntnis zu nehmen,
dass die ausführliche Berichterstattung über
den Process Hilsner an einzelnen Tagen eine
Verspätung in dem Eintreffen unseres Blattes
um einen Postzug zur Folge haben dürfte.
Hochachtungsvoll
Die Verwaltung
des „Pilsner Tagblatt".
Gin Denker der Schlachten.
Deutschland gedenkt an dem heutigen
Tage mit dankbarer Erinnerung eines Mannes,
der heute vor hundert Jahren das Licht der
Welt erblickte, der seinem' Vaterlande vor
nicht ganz einem Jahrzehnt entrissen wurde
und der in einem langen, an Erfolgen über­
reichen Leben Thaten vollbracht hat, die ihm
für ewige Zeiten einen der hervorragendsten
Ruhmesplätze in der Geschichte des deutschen
Volkes sichern. Graf Moltke, dessen hundertster
Geburtstag in Deutschland heute festlich be­
gangen wird, war weit mehr als ein Held
der Schlachten, er war ein „Denker der
Schlachten", welchen wohlverdienten Ehren­
titel ihm die Geschichte verliehen hat. Moltke,
der „große Schweiger", der seine Thaten für
sich reden ließ, gehört zu jenen hervorragen­
den Männern, deren Namen mit der Ge­
schichte der nationalen Wiedergeburt des
deutschen Volkes unauflöslich verbunden sind.
Das gewaltige und herrliche Werk der Eini­
gung aller deutschen Stämme, welches das
unvergleichliche Genie eines Bismarck voll­
brachte, hatte zur Voraussetzung die mühevolle
und erfolgreiche Thätigkeit eines gewaltigen
Feldherrn, eines genialen Strategen. Die
ruhmvolle Thätigkeit des Staatslenkers Fürsten
Bismarck bedurfte zur Ergänzung der Arbeit
des Schlachtenlenkers Moltke.
.. Die Geschichte hat Kaiser Wilhelm l.
vas Verdienst zugesprochen, dass er es, wie
s"""' ein Zweiter, verstanden hat, den rech­
en Mann. an den rechten Platz zu stellen,
«chon wenige. Tage nach dem Antritte der
Regentschaft in Preußen durch den damaligen
Punzen von Preußen, im Oktober 1857,
vurde Moltke an die Stelle berufen, in der
i,ns* em- e Ochsten Triumphe erleben sollte,
in° er H- ö"rch die Persönlichkeit Moltkes eine
I ungeheure Bedeutung erhalten hat, an die
w q des Generalstabschefs der Armee.
Wirf,»™ Moltke sich anschickte, seine kriege-
vn? ä" vollbringen, da konnte er
hri ■.^ ett' dass er zu diesem Werke wohl
u-i-- dreißig Jahr. ,a»g
y«tte er stch im tiefsten Frieden der Vorbe­
reitung zum Kriege gewidmet, bis im Jahre
1864 der Feldzug gegen Dänemark die ersten
Erfolge seiner mühseligen Thätigkeit zeitigte.
Wenn auch der damalige Krieg sich nur in
kleinen Verhältnissen bewegte und ein Theil
des Moltke'schen Operativnsplanes, der Ueber-
gang nach Fünen, nicht zur Ausführung
kam, so zeigte sich doch schon damals sein
überragendes strategisches Genie im hellsten
Lichte. Aber erst die beiden folgenden, für
die Entwickelung unseres Vaterlandes ent-
scheidenen Kriege, begründeten den Ruf Moltkes
als des ersten Strategen der neueren Zeit.
Das Meisterwerk Moltkes aber war, die
Vorbereitung und die Durchführung der un­
vermeidlichen Abrechnung mit Frankreich.
Alsbald nach dem Kriege, von 1866 bereitete
er alles auf den Zusammenstoß mit Frank­
reich vor, dessen Unabwendbarkeit er ebenso
wie Fürst Bismarck frühzeitig, erkannte. Und
als 1870 Frankreich den Krieg vom Zaune
brach, da bewährte sich Moltkes schon vorher
mit schärfster Berechnung aufgestellter Mobil­
machungsplan auf das glänzendste. Bon fran­
zösischer Seite war der Offensivkrieg geplant.
Aber wie im Kriege von 1866, so überraschte
das überlegene Genie Moltkes auch jetzt den
Gegner durch die Schnelligkeit des strategi­
schen Aufmarsches, indem er mit doppelt so
starker Heeresmacht, als Frankreich sie im
gleichen Zeitraum aufbringen konnte, in der
kürzesten Linie auf Paris marschierte, dieses
nach sechs Monatenszur Uebergabe zwang und
den Krieg schneller, als es irgend jemand
geglaubt hatte, zu glücklichem Ende führte.
Der Feldmarschall war weit mehr als
ein Schlachtenlenker im vollsten Sinne des
Wortes. Denn während eines Menfchenalters
hat er im tiefsten Frieden durch militärisches
Studium, durch bloße Erwägungen und Be­
rechnungen, fern der kriegerischen Praxis, eine
Organisation geschaffen und Pläne entworfen,
die ihm in der Entscheidungsstunde mit schier
unbegreiflicher Sicherheit und Schnelligkeit
den durchschlagendsten Erfolg sicherten. Das
unterscheidet ihn von den Feldherren der frühe­
ren Zeit. Während seine berühmten Vor­
gänger Alexander der Große, Julius Cäsar,
Hannibal, Karl VI., Turenne, Friedrich der
Große und Napoleon I. Europa jahrelang
in ein Kriegslager verwandelten, um das zu
werden, was sie geworden, hat Moltke keiner
so blutigen Schule bedurft, um sich zu einem
hervorragenden Feldherrn zu entwickeln. Da­
rin liegt das eigenartige in seiner Entwicke­
lung und das hat ihm mit Fug den Ehren­
titel „der größte Denker der Schlachten" ein­
getragen.
Aber Moltke war nicht nur ein Feldherr,
er ist auch der Begründer einer Feldherrn­
schule geworden. Seine beiden Grundsätze
„erst wägen, dann wagen, daun aber ent­
schlossen die Offensive ergreifen" und „getrennt
marschieren, vereint schlagen", sind die leiten­
den Grundsätze der modernen Kriegsführuug
geworden. Der Geist Moltkes lebt fort in
den Führern des deutschen Heeres und in
dem Heere selbst, wie sein Ruhm fortlebt in
der Geschichte und in seinem deutschen Volke.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 25. Octvber.
Die Wahlbewegung.
Plan. Der gewesene Abgeordnete I r o,
der die schwachen Chancen seiner Wiederwahl
einzusehen beginnt, lässt in der „Ostdeutschen
Rundschau" Resolutionen seiner geringen Partei­
gänger, die zu seinen Gunsten sprechen, ab­
drucken. So soll am 21. d. M. eine solche in
Vogelfang angenommen worden sein. Wie wir
erfahren, soll seine Anhängerzahl daselbst die
Zahl fünf nicht übersteigen.
L e i t m e r i tz. Wie die „Deutsche Bvlks-
zeitung" in Reichenberg meldet, soll an Stelle
Schrammels Dr. Victor Adler von den
Socialdemokraten kandidiert werden. EL soll
nur das Ergebnis der Wahlmännerwahlen ab­
gewartet werden.
O l m ü tz. Für die fünfte Curie im Olinütz-
Ostrauer Wahlkreise beabsichtigt man von radi-
caler Seite den Schönerianer Josef Herzog,
Herausgeber des „Deutschen Volksthums" in
Weipert, zu candidieren.
Bozen. Die „Bozener Zeitung" bringt
die überraschende Mittheilung von einem Com-
promiss zwischen den Clericalen und den
Christlichsocialen für die bevorstehenden Reichs-
rathswahlen. Unterzeichnet ist das Schriftstück
von Giiggenberg, Schöpfer, Zallinger und
Kapferer.
(Eine ö st e r r e i ch i s ch e Patrioten­
partei.) Wie verlautet, wird sich Graf
Harrach für die von ihm zu gründende öster­
reichische Patriotenpartei zuerst mit den Clubs
der Majorität ins Einvernehmen setzen und
dann eventuell an Mitglieder der Opposition
herantreten.
(Der gefährlich st e Gegner des
tschechischen Volkes.) „Radikalni Lifty"
führen aus, Dr. Baernreither sei heute der ge­
fährlichste Gegner des tschechischen Volkes, weil
er so ruhig auftritt und seine Argumente
selbst dem Gegner glaubwürdig erscheinen.
(G e m e i n d e w a h l e n i n M ä h r i s ch-
O st r a u.) Mittwoch wurden die Wahlen in
den dritten Wahlkörper beendet. Dieselben er­
gaben einen glänzenden Sieg der deutschfort-
schrittlicheu Partei, welche eine Stimmenmehr­
heit von 381 bis 391 Stimmen aufwies. Unter


[ 2023-06-29 10:49:38.811 - 19001026 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 180.
Seite 2.
26. Oktober 1900.
f
den Gewählte» befindet sich auch Herr Bürger­
meister Dr. I o h a n n tj, der 1087 Stimmen auf
sich vereinigte. Die größte Stimmenanzahl,
welche die Tschechen erhielten, betrug 696. Die
Wahlagitation hatte der Führer der Deutsch­
fortschrittlichen, Dr. Richter, geleitet.
(Wie die Aushebung der Sprachen­
verordnungen ge handhabt wird.) Die
„Leitmeritzer Zeitung" berichtet: Ein Ingenieur
K. W., ein Dcntschböhme, der die Staatsprü­
fungen mit Auszeichnung abgelegt hat und
schon einmal im Staatsdienst beschäftigt war,
bewarb sich bei der k. k. Statthalterei in Prag
um eine Stelle im Staatsbaudienst. Trotz des
Mangels an Ingenieuren wurde er wegen Un­
kenntnis der zweiten Landessprache abgewiesen.
Die Statthalterei scheint also noch immer der
Meinung zu sein, dass es in Böhmen kein
deutsches Sprachgebiet gibt.
(Der B u d a p e st e r G e m e i n d e r a t h
gegen die Zollgemeinschaft mit
O e st c r r e i ch.) Der hauptstädtische Gemeinde-
rath beschloss einhellig, dem Parlamente eine
Adresse zu unterbreiten, es sei die Zollgemein­
schaft mit Oesterreich aufzuheben und ein selb­
ständiges ungarisches Zollgebiet zu errichten.
Alle Redner gaben der Meinung Ausdruck,
das jetzige Verhältnis zil Oesterreich sei un­
haltbar, weil der ungarische Handel und die
ungarische Industrie hiedurch geschädigt und in
ihrer Entwickelung gehindert würden.
Ausland.
(Eine seltsame Enthüllung)
macht die socialdemokratische „Leipziger Volks-
zcitung". Hienach hat das deutsche Reichsamt
des Innern im Sommer 1898 vom Ccntral-
verband deutscher Industriellen Geld zur Agi­
tation für das sogenannte Zuchthausgesetz ver­
langt. Bewiesen werde dies durch ein Schrei­
ben des Geschäftsführers jenes Verbandes, worin
mitgetheilt wird, das Reichsamt des Innern
habe den Wunsch geäußert, dass die Industrie
12.000 Mark zum Zwecke der Agitation für
den Entwurf eines Gesetzes zum Schutze des
gewerblichen Arbeitsverhältnisses zur Verfügung
stellen möchte. Aus naheliegenden Gründen
sei dieses etwas eigenthümliche Verlangen nicht
zurückgewiesen worden.
(Das S t o r t h i n g) wurde am 24. d.
durch den Kronprinz- Regenten in feierlicher
Weise eröffnet. Der älteste Sohn des Kron­
prinzen. Gustav Adolph, leistete den Eid auf
die Verfassung. In der Thronrede wird her­
vorgehoben, dass die Beziehungen zu den frem­
den Machten unverändert freundschaftliche sind.
Nach einer kurzen Besprechung des Krieges in
Südafrika, der chinesischen Unruhen, der Haager
Convention und der Errichtung des Nobel-
Institutes, dessen erste Preisvertheilung am
10. December 1901, dem Todestage Nobels,
stattfinden soll, werden Gesetzentwürfe betreffend
das allgemeine bürgerliche Strafgesetz und die
Anmeldepflicht für Reisende und Ausländer
angekündigt.
Tagesneuigkeiten.
Patriotische Spende für die !. und k. Truppe»
in China. Herr Dr. B. Serravallo (Inhaber der Firma
I. Serravallo) in Triest, hat dem k. und k. Reichs­
kriegsministerium 250Flaschen von „Serravallos China-
Wein mit Eisen" als Geschenk für die k. und k. öster­
reichischen Truppen in China übermittelt und hat ihm
dasselbe im Wege des k. und k. HafenadmiralatS in
Pola den wärmsten Dank für diese willkommene, na­
mentlich den Militärsanitätsanstalten wertvolle Spende
ausgedrückt.
Ein Handwerksburschc mit 13.000 Mark
Wertpapieren wurde dieser Tage von der Gendar­
merie zu Lohr in Baiern im Walde aufgegriffen. Der
nach Att der Handwerksbnrschen gekleidete Fremde
trug ein eigenthümliches Benehmen zur Schau und!
erweckte so den Verdacht des Geudarmeu. Zunächst
glaubte dieser, in dem sonderbaren Burschen einen
Wallfahrer vor sich zu haben, da er eine gefüllte Le­
dertasche bei sich ttug. Als er von dem Beamten zum
Mitgehen aufgefordert wurde, leistete er willig Folge.
Bei einer Leibesvisitation fand nian in seinem Rock
eingenäht außer einer größeren Menge Silbergeld
noch etwa 13.000 Mark in Obligationen, unter denen
sich mehrere russische befanden. Bei einem Verhör gab
der Unbekannte an, dass er aus Ostberg stamme, wo
er Haus und Hof verkauft habe, um,sich nun die
Welt näher anzusehen. Der sonderbare Heilige wurde
einstweilen in Haft genommen, um zuvor Recherchen
über seine Angaben anzustellen.
Auch eine Liebesprobc. Er heißt zwar nicht
Ritter Deslorges und sie nicht Gräfin Kunigunde,
und die Scenerie der Liebesprobe bildete nicht der
Löwenzwinger des König Franz, sondern der wild­
romantische PeivS-Strvm in Texas; die Liebesprvbe
aber, die Lena Riuers von ihrem Ritter Fred
A. Darmon forderte, war noch gefährlicher als die
der Gräfin Kunigunde. Sie bestand in einem Sprunge
von der 328 Fuß hohen Eisenbahnbrücke, die den
Peios bei Fort Clark überspannt. Darmon, ein wohl­
habender junger Viehzüchter, hatte Fräulein Riners
schon seit längerer Zeit den Hof gemacht, ohne von
ihr ein klares Ja oder Rein auf seine oft wieder­
holten Heiratsanträge bekommen zu können. Kürz­
lich, bei einer Bootpartie auf dem Peios, erneuerte
er seinen Antrag und in einer übermüthigen Laune
forderte sic von ihm, er. solle als Beweis seiner Liebe
von der Brücke springe». Ohne ein Wort zn verlie­
ren, ruderte Darmon ans Ufer, und kurz darauf sah
die Gesellschaft ihn zu Ihrem Schrecken oben aus der
Brücke. Er winkte ihnen einen Gruß zu und machte
dann den tollkühnen Kopfsprung. Zweimal überschlug
er sich in der Luft, kam aber doch in der richtigen
Stellung unten an. Zwei der anwesenden Männer
stürzten sich ins Wasser, zogen den Bewusstlosen ans
Ufer und riefen ihn nach längerem Bemühen ins Le­
ben zurück. Sein Gesicht und seine Brust waren
braun und blau von dem furchtbaren Schlag auf das
Wasser, im übrigen aber war er unverletzt. Fräulein
Riners aber ist jetzt von seiner Liebe überzeugt, und
Darmon hat sich wirklich mit dieser nicht sehr em­
pfindsamen Schönen verlobt. Sonderbarer Schwärmer.
Ein 'Attentäter. Wie aus Budapest unterm
24. d. gemeldet wird, wurde auf dem zu der Hof­
burg führenden Wege ein Individuum verhaftet, das
sich durch sein Benehmen auffällig machte. Man hörte,
wie es Drohungen anSstietz, die den Verdacht erweck­
ten, dass mau es mit einem überspannte», jeder Ge­
waltthat fähigen Menschen zu thun habe. Als sich
dieser beobachtet sah, ergriff er die Flucht, wobei er
den Hut verlor. Er wurde jedoch eingeholt und zur
Polizei gebracht. Er soll ein Handlungscommis aus
Wien sein und im X. Bezirk, Columbusstraße Nr. 64
wohnen. Er heißt Dolp, ist Italiener aus Dalmatien
und wurde bereits mit zweijähriger Kerkerstrafe we­
gen Majestätsbeleidigung bestraft. Tie Untersuchung
ist im Zuge.
Ein Baron als Attentäter. Alan berichtet aus
Wien vom 24. d. M.: In der Restauration des Herrn
Franz Hartmann, l. Kärntnerring Nr. 10, verkehrt
öfter ein Baron Gustav Thavonat zu Thavon. Auch
gestern gegen 2 Uhr nachmittags, wo die Restaura­
tion, die nur von wohlhabenden Leuten besucht >vird
und als sogenanntes feines Restaurant gilt, von
Gästen vollbesetzt war, erschien der Mann. Er ließ
sich einen Fisch auftragen. DaS Gericht mundete ihm
aber nicht und er stellte den Wirt, Herrn Hartmann,
zur Rede. Im Laufe der Auseinandersetzung wurde
der Gast immer lauter, und als er „Sauschweinerei"
schrie, verbat sich der Wirt in höflichem Ton diese
Grobheit, die alle Gäste hören inussten. Darauf
schlug der Krawallmacher die Aktentasche, die er bei
sich hatte, dem Wirt an den Kopf. Seine Angriffslust
steigerte sich aber von Secunde zu Secunde. Im
nächsten Augenblick suchte der Rabiate den Wirt da­
durch in kniende Stellung zu bringen, dass er ihm
die Finger umbog. Mit Mühe gelang es den Kellner»
den Wirt den Händen des Gewaltthäters zu entwin-
den. Im nächsten Moment bereitete sich etwas Ent­
setzliches vor. Der Wüthende zog einen Revolver her­
vor und richtete ihn mit der Mündung gegen Herrn
Hartmann. Kellner fielen dem Mann in den Arm
und enttissen ihm den Revolver, so dass Herr Hart­
mann unverletzt blieb. Es stellte sich heraus, dass der
Revolver mit fünf Patronen geladen war. Der Ge-
waltthätige wurde sofort festgehalten und ein Wach­
mann herbeigerufen. Er verhaftete den Attentäter
und führte ihn— im Fiaker zur Polizei. Thavonat
ist k. u. k. Reserveofficier.
Vicrundzwanzig Personen ertrunken. Aus
Alicante wird berichtet: Das ftanzösische Paketboot
„Faidherbe", das auf der Fahrt nach dem Senegal
begriffen war, stieß infolge Nebels mit dem franzö­
sischen Paketboot „Mitidja" zusammen und sank. Von
der 27 Mann zählenden Bemannung des „Faidherbe"
sind neunzehn Personen ecttnnkeii. Fünf Matrosen
der „Mitidja", die versucht hatten, den Schiffbrüchigen
zu Hilfe zu kommen, fanden gleichfalls in den Wellen
den Tod.
Wie ein belgischer Vicceonsul das Kartenspiel
abschwor, darüber berichten New-Norker Blätter:
Der excentrische New-Uorker B. O. Leigh Hunt, der
in Korea viele Millionen erwarb, spielte aus der
Heimreise mit dem Baron de Laurent, dem belgischen
Bieeconsul in Shanghai, Poker und gewann ihm
schließlich 48.000 Mark ab. Da er jedoch sah, dass
dem Baron der Verlust sehr nahe gieng und er auch
augenscheinlich nicht bezahlen konnte, erließ er ihm
seine Schuld, aber er musste in Gegenwart der 200
Passagiere auf die Bibel schwören, für immer auf
das Kartenspiel zu verzichten.
Der Tod des „schlafenden Bremsers". Durch
de» Tod des „schlafenden Bremsers" Ditttich und
seiner Frau bleibt das Dunkel, das über diesen Fall
schwebte, unaufgeklärt. Wie der „Dresdener Anzeiger"
berichtet, hinterließ Frau Ditttich einen mit Bleistift
geschriebenen vier Seiten langen Brief, in welchem
sie sich des Mordes an ihrem Ehegatten beschuldigte,
als Grund zu der That die Vorgänge der letzten Tage
bezeichnete und von ihren Kindern und Verwandten
mit der Bitte um Verzeihung für ihre Schuld Ab
schied nimmt. Deni Befunde nach hat Frau Dittricl,
ihren gelähmten Mann über eine Commode gebeugt,
ihn dann in die Stirn geschossen und schließlich, da
er noch geröchelt haben mag, erwürgt und auf de»
Fußboden sinken lassen. Nach dieser Verzweiflungs­
that hat sie dann ihr Verbrechen selbst mit dem Tode
durch Erhenken gesühnt. Die in einem Kämmerchen
schlafenden Kinder, sowie die Nachbarn habe» von
einem Schusse oder irgend welchem Lärm nichts ver
nommen.
Gedenket des „Deutschen Schnlvcrcincs"
und «nserer deutschen Schutzocreinc bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Kocalnachrichten.
Tagcskalender.
Freitag, 26. October. Kath.: Amandus. Prot.:
Evarist. Israel.: 5661. 3. Marchesch.— Sonnenauf­
gang 6 Uhr 40 Minuten.— Sonnenuntergang 4 Uhr
47 Minuten.— Historischer Kalender: 1746. W. Ho
garth, engl. Zeichner, ff' Chiswick.— 1800. Feldinar­
schall Graf Hellm. von Moltke,* Parchini.— 1842.
SB. Wereschtschagin, russ. Maler,* Go uv. Nowgorod
— 1887. Johs. Rouge, Urheber des Deutschkatholiciö-
nius, ff Wie».— 1896. Friedenspräliminarien z»
Addis Abeba zwischen Abessinien und Italien.
Pcrsonaländerungcn im Postdieustc. Dem Post-
cvittrolor Heinrich Zapp in SBarnsdvrf wurde die
Postverwalterstelle in Nixdorf und dem Postcvntro
lvr Rudolf Friedrich die Postverwalterstelle in Benc-
schau verliehen.— Der Postofficial Josef Kohoutck
in Prag wurde zum Postcontrolor in Königinhof
a. d. E. ernannt.— Zn Baucommissären wurden er­
nannt die Bauadjuncten Franz Vscheteczka in Par­
dubitz, Wenzel Schmejkal in Prag, Dittrich Schleifer
in Prag, Adolf Wächter in Tetschen, Ernst Kirchber-
ger in Budweis, Josef Schkorpil und Karl Hock i»
Prag.— Pensioniert wurden auf sein Ansuchen der
Oberpostcontrolor Franz Schmid in Prag.
Zur Abtwahl in Tepl. Die geistlichen Pro­
fessoren des hiesigen k. k. deutschen Obergymnasiums
begaben sich gestern nachmittags mit dem Schnellzuge
zur Abtwahl nach Tepl.
Ablegung des Bnrgereides. Der Schuhmacher­
meister Herr Karl U l t s ch legte vorgestern in die
Hände des Bürgermeisters den Bürgereid ab.
Ausgabe der Partial-Hypothekaranweisnngeu.
Das Finanzminifterinnr hat die conimissionsweise
Ausgabe der Partial-Hypothekaranweisungen vm»
1. November 1900 an bis auf weiteres der k. k. priv.
österreichischen Creditanstalt für Handel und Ge­
werbe in Wien übertragen. Die Creditanstalt wird
diese Ausgabe sowohl bei der Centrale in Wien als
auch bei ihren Filialen in Brünn, Karlsbad, Lem­
berg, Prag, Reichenberg, Triest und Troppau vor­
nehmen.
Stempel- und Gebnreubefreinng. Ans eim
Anfrage hat das k. k. Finanzministerium mit dem
Erlaffe vom 12. v. Ni. eröffnet, dass die ini 8 43& cC'
Gesetzes vom 16. Juli 1892 für alle zur Begründung


[ 2023-06-29 10:49:38.811 - 19001026 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 180.
Seite 3.
26. Oktober 1900.
liiib Abwickelung der Rechtsverhältnisse zwischen den
registrierten Hilfscassen und den Versicherten erfor­
derlichen Verhandlungen eingeräumte Stempel- und
Gebnrenbefreiung sich auch auf gerichtliche Eingaben
Schriftsätze und Protokolle sammt deren Beilagen)
erstreckt.
Gasinstallation, Wasserleitung und Tischler­
arbeiten siir das nenc Justizgebäude in Pilsen.
Bei der Handels- und Gewo.rbckammer in Pilsen er­
liegt die Kundmachung des Comites für den Bau dcS
neuen Justizgebäudes in Pilsen vom 20. Oktober 1900
betreffend die Gasinstallation, Wasserleitung und
Tischlerarbeiten zur freien Einsichtnahme. Die Offerten
sind längstens am 27. November 1900, um 11 Uhr
vormittags bei dem Präsidium des k. k. Kreisgerichtes
in Pilsen einzureichen.
Bo« einem Hunde gcbiffeu. Das vierjährige
Söhnchen des Kellners P a l u s ch e k wurde gestern
in der Schützengasse von einem Hunde gebissen.
Eine Irrsinnige. Gestern morgens traf die Si­
cherheitswache in der Promenade eine ungefähr sechzig
Jahre alte Frau, die sich durch ihr auffälliges Benehmen
bemerkbar machte. Es wurde constatiert, dass die Be­
dauernswerte geistig nicht normal sei. Man fand bei
ihr einen Zettel auf den Namen „Theresia Wagner"
lautend.
Tarifcnrse. In der Handelsschule Bergmann und
Jakob Wertheimer in Prag werden vom 1. November
d. I. praktische Tarifcnrse für Handelsangestellte in.
den Abend stunden abgehalten werden. Der Zutritt zu
diesen Cursen, die von einem tüchtigen Tarifeur ab­
gehalten werden, ist jedem ohne Zahlung irgend einer
Gebür gegen bloße vorherige Anmeldung in der
Directionskanzlei der genannten Anstalt (Prag, Eisen­
güsse Nr. 22) gestattet. Die Leitung der Handelsschule
folgt mit der Eröffnung dieser Curse einer im Vor­
jahre gegebenen Anregung der Prager Handels- und
Gewerbekammer, sowie einem praktischen Bedürfnisse
des Handelsstandes, und behält sich vor, später mit
Themen nationalökonvmischen Inhaltes vor dieOeffent-
lichkeit zu treten.
Frivat-Detective
Institut, I’rag-II., Wenzelsplatz 12 n., 2. Stock, unter Leitung
eines gew. k. k. Detectirs, für erfolgreiche Dienste mit Decret
»tätlich belobt, empfiehlt sich zu Auskünften, Beobachtungen,
lief,bereiten, sammelt Beweismater., unternimmt Beisen u. zu allen
Friv. Angeleg. schwierigster Art. Eruirung anonym Briefschrei­
ber. Alles unt. streng. Visen. Sprechstunde 8—4.
CorrespondenMr aus Böhmen.
Petscha», 24. October. (O r t s g r n p p e n t a g.)
Demnächst findet hier im Hotel „Central", veranstal­
tet von der „Ortsgruppe des Bundes der Deutschen
i» Böhmen" ein Ortsgruppentag statt, wobei der Wan­
derlehrer des Bundes Herr Jasser Vorträge ab­
halten wird. Der darauffolgende Commers bringt den
Theilnehmeru, welche aus der ganzen Umgebung er­
wartet werden, abwechslungsvolle Unterhaltungen.
Wie nicht anders anzunehmen, soll diese Veranstal­
tung eine Propaganda für den radikalen Candidaten
Hauck aus Wien sein, was jedoch kaum den gewünsch­
te» Effect haben dürfte.
a. Dobrzau, 25. October. (R a t h h a u s b a u.)
Abermals hat unsere seit dem Jahre 1870 mächtig
emporblühende Stadt mit seiner aufstrebenden Be­
völkerung eine große Aufgabe erledigt; denn an
Stelle des im Jahre 1652 erbaute» alten Rathhauses
erhebt sich nun ein eben vollendeter Prachtbau. Das
mit einem Kostenaufwaude von 80.000 Kronen er­
baute und auf der Höhe moderner Anforderungen
stehende stattliche Rathhaus, beziehungsweise Bezirks-
gerjchtsgebäude bietet einen imposanten Eindruck und
gm nach fachmännischem Urtheile in jeder Hinsicht
als ein mustergiltiger Bau. Schon die Außenseite
»es im Renaissance-Stile gehaltenen, einstöckigen Amts-
gebaudes gibt in seiner mit stilvollem Schmucke ge­
paarten architektonischen Ausgestaltung dem Baue
nn vornehmes Gepräge und erregt die besondere
Aufmerksamkeit des Beschauers. Der prächtige acht­
eckige Thurm mit deu beiden niedlichen Erkerfenstern
“ n" b»ch schlanken Kuppeldache, auf dem sich eine von
Mer «äulen getragene, mit einer Wetterfahne gezierte,
uemere Kuppel aufsetzt, ragt mit seiner reichen Ver­
goldung und der netten Schuppcneindeckung an der
«eite der übrigen Thürme unserer Stadt würdig
empor. Im ersten Stockwerke besitzt der Thurmresalit
m mner Ziernische eine T70 Meter hohe Statue, die
Wahrheit darstellend; ferner den von einem Fenster
der Bürgermcister-Amtskanzlci aus zugänglichen, von
zwei mächtigen Consolen getragenen Balkon. Mit
herrlichen Erkern sind Haupt- und Gassensront ge­
schmückt. Letztere ist auch mit einer acht Meter breiten,
von Pyramiden gekrönten, zierlichen Attica versehen,
unter welcher sich ein mächtiges Stadtwappen be­
findet. Ueber dem hohen Portale befindet sich ein
Schlussstein, geschmückt mit: dem gelungenen Stadt­
wappen und darüber Embleme des Fleißes und der
Gerechtigkeit. Das Dachwerk trägt mehrere nette
Mansardfenster. Der kräftige Sockel besteht aus tadel­
losem Granit. Das Erdgeschoß ist mit Rabitzwölbun-
gen überdeckt. Das schöne Vestibül weist eine pracht­
volle, reiche Architektur auff und in das Hochparterre
führt eine geräumige Granittreppe. Am Poteste sind
mannshoch in einer Ecke der Mauer zwei vom früheren
Rathhause herrührende Sandsteine eingesetzt. In dem
einen ist ein dreizackiges Hirschgeweih mit der Jahres­
zahl 1050 kunstvoll eingemeißelt. Dieses Wappen
führte Hroziicita, der Gründer der Klöster von Tepl
und Chotieschau, wozu auch Dobrzan in früherer
Zeit gehörte. Der andere Stein enthält ein primitives
Stadtwappen aus alter Zeit, bestehend aus einem
offenen Stadtthore mit einem Thurme, zu dessen beiden
Seiten zwei freistehende kleiuere Thürme sich befinden.
Während das Hochparterre dem baldigst zu erhoffen­
den Bezirksgerichte zugewiesen wird, dient das erste
Stockwerk für die Amtslocalitäten der Stadtgemeinde.
Das Erdgeschoss ist für die städtische Polizei in Aus­
sicht genommen. Von den inneren Räumen ist beson­
ders der im ersten Stockwerke gelegene, 70 Quadrat­
meter große Sitzungssaal hervorzuheben, welcher sein
Licht aus großen Bogenfenster» von der Gassenseite
empfängt. Reich an schönen Stuccateurarbeiten und
hübscher Dekoration wird das Innere desselben sehr
elegant ausgestattet. Auch" die sämmtlichen übrigen
Zimmer, hell und geräumig, zeichnen sich durch
zweckentsprechende Anordnung und sinngemäße Aus­
stattung aus. Ferner wurde auch ans die bereits er­
wirkte Einführung der Gasbeleuchtung seitens der
k. b. Landesirrenanstalt Rücksicht genommen. Zum
Bane selbst lagen drei Pläne vor. Die Stadtvertre­
tung entschied sich für den Entwurf des rühmlichst
bekannten und tüchtig erprobten Architekten Herrn
Emanuel Klotz in Pilsen, unter dessen bewährter
Oberleitung der hiesige Baumeister Herr Johann Ko-
prziva den Bau zur vollsten Zufriedenheit und in
vollkommen tadelloser Weise nach vereinbarten Ein­
zelnpreisen in Accord durchführte. Die Baumaterialien
wurden von der Stadtgemeinde beigestellt. Nicht un­
erwähnt darf der mit unermüdlichem Eifer, tüchtiger
Fachkenntnis und großer Energie thätige Baupolier
Herr Johann Sirovy bleiben. Den äußerst komplicier­
ten Dachstuhl stellte der Zimmermeister Herr Niklas
Menzl aus dem Nachbarorte Losin her. Bei der Ver­
gebung der übrigen Arbeiten wurden auch hiesige
Gewerbetreibende berücksichtigt. Lobend hervorgehoben
muss auch die uneigennützige und ersprießliche Thä­
tigkeit der dem Baucomitö angehörenden Gemeinde­
rathsmitglieder werden. Diesem Baucomitö gehörten
folgende Herren Gemeinderathsmitglieder an: Josef
Schöft (Obmann), Martin Albrecht, Dr. Wilhelm
Glaas, Heinrich Zippe, Heinrich Andress, Wenzel
Bäuml, Josef Utschick und der im August l. I. ver­
storbene, hochverdiente Pädagog und Bürgerschul-
director Wilhelm Schöft. Vor allem aber gebürt dem
verdienstvollen Bürgermeister Herrn Karl Denk, der
bei deni harmonischen Zusammenwirken aller Ge-
meinderathsmitglicder unsere Stadtgemeinde mit
klarem Auge und fester Hand in ausgezeichneter
Weise zu leiten versteht, für die mit bekannter Ener­
gie betriebene, rasche Durchführung des Prachtbaues
wohlverdiente Anerkennung. Das Rathhausgebäude,
welches mit Recht eine bauliche Zierde unserer Stadt
und ihrer schaffensfrohen Bevölkerung genannt wer­
den kann, erhält noch dadurch eine erhöhte Bedeutung,
dass eS als würdiges Denkmal im Jubiläumsjahre
Seiner Majestät unseres allergütigsten und erhabenen
Kaisers erstanden ist. Nach einerseierlichen Einweihung,
welche im Monate December stattfindet, wird das
Amtsgebäude seinem Zwecke zugeführt werden. Da
das angrenzende Krbetz'sche Haus bereits Eigenthum
der Gemeinde ist, so wurde auch mit Bezug auf die
Erreichung der von unserer Stadtgemeinde ange­
strebten Errichtung einer k. k. Bezirkshauptmann-
schaft schon auf eine spätere Erweiterung des Amts­
gebäudes Rücksicht genommen, ohne hiedurch die
Harmonie seiner Architektur zu stören.
T. Karlsbad, 23. October. (Gründung
e i n e s R o h st o f f v e r e i n s d e r S ch u h m a ch er.)
Die hiesige Genossenschaft der Schuhmacher hat in
einer vorgestrigen Versammlung die Bildung eines
Rohstoffvereins für Schuhmacher in Karlsbad be­
schlossen und zu diesem Behufe an den k. k. Ge-
nossenschaftsinstructor Herrn Dr. Franz T o m a s ch e k
eine Einladung ergehen lassen, welcher dieser auch be­
reitwilligst Folge leistete. Derselbe hielt eineu sehr in­
struktiven Bortrag über die Vortheile eines solchen
Vereines und besprach hiebei eingehend die missliche
Lage des Handwerker- und Kleingewerbestandes. Er
wies in beredten Worten darauf hin, dass der Haud-
werker- und Kleingewerbestand um seine Existenz
kämpfe und dass im Handwerkerstande immer mehr
die Ueberzeugung platzgreife, es sei derselbe nicht
mehr lebensfähig. Um diesem Niedergänge des öster­
reichischen Kleingewerbe- und Handwerkerstandes zu
steuern, sei es nothwendig, sich sachlich zu organi­
sieren und zu associieren. Und die Association sei das
Mittel und die Waffe, mit welchen das den Hand­
werkerstand mit allen Kräften darniederdrückende
Großkapital und die Großindustrie bekämpft werden
könne. Es genüge jedoch nicht, einen derartigen
Verein, wie den Rohstoffverein ins Leben zu rufen,
sondern die Hauptsache sei in der tüchtigen Leitung
und Verwaltung zu suchen. Es müssen Männer an
der Spitze stehen, welche das gegenseitige Vertrauen
genießen und welche von dem Grundsätze ausgehen
„Alle für Einen, Einer für Alle!" Nach mehreren
Erläuterungen und Rathschlägen schloß Dr. Toma-
schek sein Referat und wünschte unter dem Beifalle der
Versammlung dem jungen Vereine sowohl in seinem
als im Namen der Regierung ersprießliches Gedei­
hen. Hierauf wurde die Wahl der Funktionäre vor­
genommen.
P. Aussig, 25. October. (Großes Schaden-
f e u e r.) Der Laden, das gesammte Warenlager und
das Wohnhaus des hier am Marktplatze etablierten
Confectionärs Karl Weinberg, wurden heute nachts
ein Raub der Flammen. Gestern gegen halb 6 Uhr
abends entstand in der Anslage des Genannten^in-
folge einer Gasexplosion ein Feuer, das nach einer
halben Stunde gelöscht war. Die angebrannt ge­
wesenen Stoffe wurden im Hausflur, woselbst Wein­
berg große Warenvorräthe aufgestappelt hatte, depo­
niert. Um halb 2 Uhr nachts brach dortselbst das
Feuer neuerdings aus und verbreitete sich so rasch,
dass binnen wenigen Minuten die hellen Flammen
aus allen Ecken und Enden des Hauses emporschlugen.
Die Sicherheitswache konnte nach gewaltsamer Er­
brechung der Ladenthüre die Familie Weinbergs und
die beiden Dienstmädchen, die im Erdgeschoße schliefen,
noch in Sicherheit bringen. Die bei Weinberg be-
diensteten vier Commis, die in einem Zimmer des
ersten Stockes schliefen, vermochten ihr Leben nur
durch den Sprung aus dem Fenster in den Hof zu
retten. Drei erlitten hiebei so schwere Verletzungen,
dass sie sofort in das Krankenhaus überführt werden
nmssten. Die Gefahr für die angrenzenden Häuser
(Walters Apotheke und Otto Lehmanns Warenhaus)
war eine sehr große, doch gelang es der Feuerwehr
nach mehr als vierstündiger angestrengter Arbeit den
Brand zu lokalisieren. Weinberg beziffert den durch
Vernichtung des Warenlagers allein erlittenen Scha­
den mit 160.000 Kronen und ist bloß mit 115.000
Kronen hierauf versichert.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
I?XHtä333i.-3', IR.eiclj.sg'a.SBe £3x. 15.
Theater, Kunst und Literatur.
Bon fremden Bühnen. „I o h a n n i s f e u e r"
von Hermann Sudermanu gelangt am Deutschen
Volkstheater in Wien zur Aufführung.— Dr. W.
Mayer-Förster hat ein neues Schauspiel geschrieben.
Es heißt „Die letzte Fahrt".— „Jungbrunnen", eine
neue Bühnendichtung von Dr. Otto Franz Gensichen,
wird Ende November oder anfangs December im
Hoftheater zu Wiesbaden die Feuertaufe erhalten.
Das vieractige Schauspiel „Jungbrunnen" spielt im
späteren Mittelalter und bietet der Regiekunst eine inter­
essante Aufgabe.— Im Marigny-Theater in Paris wird
Frl. Barkanh mit ihrer deutschen Gesellschaft folgende
Stücke zur Aufführung bringen: Schillers „Jungfrau
von Orleans" und „Maria Stuart", Goethes „Faust",
erster Theil, Shakespeares „Bezähmte Widerspenstige",
Sudermanns „Heimat" und Hauptmanns „Die ver­
sunkene Glocke".— Arthur Schnitzlers „Liebelei" hatte
in deutscher Sprache mit Agnes Sorma als Christine
im Theater „Filodrammatiei" in Mailand sehr freund­
lichen Erfolg.
Gerichtssaal.
Konih. Bürgermeister Deditius, welcher gegen
den Oberlehrer Hofrichter Schimpfworte gebraucht
hat, weil dieser ihm Parteilichkeit in der Winter'schen
Mordsache vorgeworfen hatte, wurde zu 150 Mark,
Hofrichter in der Widerklage zu 50 Mark Geldstrafe
verurtheilt.
Die Erbschaft eines flüchtigen Cridatars. Aus
Wien wird gemeldet: Vorgestern fand beim Landes­
gerichte in Civilsachen die Gläubiger-Versammlung
nn Concurse des von Wien flüchtig gewordenen
Bronzewaren-Fabrikanten Haymann behufs Wahl
eines Gläubigerausschusses und des Massaverwalters


[ 2023-06-29 10:49:38.811 - 19001026 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 180.
Seite 4.
26. Oktober!900.
statt. Nach Mittheilung des provisorischen Concurs«
massaverwalters betragen die Passiven 160.000 Kronen:
in dieser Ziffer sind aber die Satzposten, welche auf
den beiden dem Cridatar gehörigen Häusern lasten,
nicht inbegriffen. Die Fabrik und die Geschäfte wer­
den von der Concursmaffa weitergeführt. Bon den
Passiven entfallen 24.000 Kronen auf Börsenverbind­
lichkeiteil. Die Höhe der Activen lässt sich noch nicht
bestimmen, da die Häuser noch nicht gerichtlich ge­
schätzt sind und die Inventur in den Geschäften noch
nicht abgeschlossen ist. Nach einer oberflächlichen
Berechnung dürsten aus dem Verkaufe beider Häuser
20.000 Kronen, aus dem Wiener Geschäfte 24.000
Kronen und jenem in Pest 10.000 Kronen der Con-
cursmassa zufließen; außerdem hatte Haymann in
Prag und Teschen Geschäfte beseffen, deren Waren­
lagerwerte auch nicht annähernd bekannt sind; in
barem Gelde hatte er 16.000 Kronen zurückgelassen.
In der Sitzung des Gläubigerausschusses theilte der
Concursmassaverwalter mit, er habe erfahren, dass
kurz nach der Flucht Haymanns in Kopenhagen ein
Verwandter des Cridatars gestorben sei und den
Flüchtling im Testamente mit 25.000 dänischen Kronen
bedacht habe. Der Massaverwalter wird nun die
nöthigen Schritte einleiten, damit das Erbtheil des
Flüchtlings der Concursmaffa zufließe.
Mädchenraub in Galizien. Ueber die Klage der
minderjährigen Rochme Weiß, die nach ihrer Flucht
ins Felicianerinnenkloster zu Krakau beim hiesigen Be­
zirksgerichte um Entziehung der väterlichen Gewalt
einschritt, ist nunmehr der Bescheid des k. k. Bezirks­
gerichtes erfloffeu. Rochme Weiß wurde mit ihrer
Klage auf Aberkennung der väterlichen Gewalt des
Markus Weiß abschlägig beschieden, weil die Be­
hauptung des Mädchens, ihr Vater habe sie misshan­
delt und die väterliche Gewalt missbraucht, durch die
von der Klägerin geführten Zeugen nicht bestätigt
wurde. Das Gericht hat aber auch dem Ansuchen des
Markus Weiß um Zurückstellung seiner Tochter keine
Folge gegeben, mit der Begründung, dass nach§ 148
A.-B.-G.-B. Kinder das Recht haben, sich einen Beruf
zu wählen und Rochme Weiß ausdrücklich erklärt
habe, im Kloster bleiben zu wollen. Gegen diesen Be­
scheid hat der Vertreter des Vaters, Herr Dr. R.
Landau, den Recurs an das Landesgericht in Krakau
ergriffen, da einerseits der Wille zum Verbleiben im
Kloster nicht als Wahl eines „Berufes" im Sinne des
8 148 A.-B.-G.-B. bezeichnet werden könne, anderer­
seits der Beweis erbracht wird, dass Rochme Weiß
seit längerer Zeit uicht mehr im Kloster weilt, sich
somit diesem „Berufe" nicht widmet.
PATENT-BUREAÜ” 2
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAG, Heinrichsgasse 21.
Aattai'beltitug von Patenten für alle Staaten.
Telegramme
des „Pils»er Tagblatt".
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 25. Oktober. Nach Votierung
der Vorlagen über die Regelung der Rechts­
verhältnisse zwischen den Producenten und
den Tabakgärtnern lind der Postarbeiter in
dritten Lesung trat das Haus in die Debatte
über die Zuschrift das Ministerpräsidenten
betreffend die Allerhöchste Entscheidung in
Angelegenheit der Quote. Abgeordneter Kom-
j a t h i bestreitet die Rechts- und Verfassungs-
Mäßigkeit der Entscheidung.
Das tschechische Staatsrecht im ungarischen Abge­
ordnetenhause.
Budapest, 25. Oktober. Den staatsrecht­
lichen Bestrebungen der Tschechen ist heute zum
erstenmale im ungarischen Reichsrathe ein Für­
sprecher erstanden, es war dies Abgeordneter
C s a v o l ß k y von der Unabhängigkeitspartei.
Derselbe führte in der Debatte über die Ent­
scheidung der Krone über die Quote aus: Die
Bestrebungen der Tschechen nach staatlicher
Selbständigkeit seien den Interessen Ungarns
gar nicht entgegengesetzt, sondern stimmen mit
denselben überein. Ungarn könne nichts dazu
beitragen, dass das dem böhmischen Landtage
im bekannten September-Rescript gegebene Ver­
sprechen nicht eingelöst werde. Die tschechische
Nation hat in derselben Weise Stellung zum
Habsburg'schen Herrscherhause genommen, wie
die Ungarn. Wenn Ungarn etwas gegen das
Aufstreben des Pangermanismus helfen könne,
so sei es die Errichtung des tschechischen
Staates. Diese Theilung der Monarchie müsse
und wird eintreten.^— Abgeordneter P o-
l o n y i schließt sich: den Ausführungen des
Vorredners an. Ministerpräsident von S z e l l
will den Erörterungen sofort entgegentreten.'
Er sagt: Wenn man ihm vorwerfe, dass er die
Augen verschließe und nicht wahrnehmen will,
was vor ihm geschehe, so beurtheile man ihn
falsch. Er sage nur soviel, als für einen prak­
tischen Staatsmann thunlich erscheine. Unter
den gegebenen Verhältnissen, und aller Voraus­
sicht nach für sehr lange Zeit, betrachte er
die staatsrechtliche Ordnung des Jahres 1867
für sehr wichtig und den Verhältnissen Ungarns
völlig entsprechend, dass diese erhalten werden
muss, solange die Grundbedingungen derselben
bestehen und er'hege die Hoffnung, im Inter­
esse Ungarns, dass dies noch unabsehbare Zeit
der Fall sein werde. (Stürmischer Beifall bei
der Majorität.) Soweit sein Wirkungskreis
reiche, werde er immer dafür eintreten, dass
sowohl der Buchstabe, als auch der Geist des
1867-er Ausgleiches Unverändert bleibt, dass
derselbe weder erweitert, noch eingeengt werde,
weil die staatsrechtliche Ordnung mit den Jnter-
esien Ungarns zusammenfällt.
Der Krieg in China.
London, 25. Oktober. Dem „Standard"
wird aus Shanghai gemeldet: In gut unter­
richteten nichtmilitärischen Kreisen besorge
man, dass von den Chinesen ein ernster Versuch
werde gemacht werden, Peking wieder einzu­
nehmen. Der „Daily Telegraph" meldet aus
Kanton vom 23. d. M.: Die Aufständischen
haben Huitschou eingeschloffen und. nachdem sie
den kaiserlichen Truppen eine schwere Nieder­
lage beigebracht hatten, die große Handelsstadt
Samtschun erobert. In Nambung, an der
Grenze von Kwantung und Kwansi, ist ein
Aufstand ausgebrochen.
London, 25. Oktober. Der „Times" wird
aus Shanghai vom 24. d. M. gemeldet: Ad­
miral Seymour ist heute hier eingetroffen.
Fürst Uchtomski reist heute abends von Shang­
hai nach Port Arthur. Die Verbindung mit
Peking ist äußerst schlecht. Briefe erleiden eine
Verspätung von sechs Wochen. Alle Versuche,
die geschäftliche Thätigkeit in Tientsin wieder
aufzunehmen, scheiterten an den Schwierigkeiten
der Leichterverhältniffen.
Berlin, 25. Oktober. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet: Die japanische Regierung hat
bei den Mächten den Antrag gestellt, dass
seitens der Cabinette die Erörterungen und
Vereinbarungen über die schwebenden chinesi­
schen Angelegenheiten zunächst den fremden
Vertretern in Peking übertragen werden. Die
deutsche Regierung stimmte dem Antrage zu.
Wien, 25. Oktober. Der Kaiser empfieng
heute mittags die Herzoge Philipp, Albrecht
und Robert von Württemberg, sowie die an­
lässlich der Vermählung des Herzogs Robert
von Württemberg eingetroffene Officiersdepu-
tation des zweiten Württemberger Dragoner­
regimentes und den Württember Kammer­
herrn von Linden.
Wien, 25. Oktober. Heute wurde Mini­
sterpräsident Dr. von K o e r b e r vom Kaiser
in längerer Audienz empfangen. Nachmittags
um 3 Uhr fand ein M i n i st e r r a t h statt,
an welchem sämmtliche Minister, mit Aus­
nahme Rezeks, theilnahmen.
Bayreuth, 25. Oktober. Das bairische
Kriegsministeriums verbot dem hiesigen Krieger­
und Militärverein die Absendung einer Sym­
pathieadresse an die Gemeindebehörde E g e r
anlässlich ihrer Haltung in der Bismarckdenk­
malfrage, unter Androhung der Ausschließung
aus dem Landeskriegerverbande.
London, 25. Oktober. Ein amtliches Te­
legramm theilt mit, dass bei dem bereits ge­
meldeten, vorgestern stattgehabten Kampfe
mit den Maisuwiks bei Uandola nur ein dem
45. Siksregimente angehöriger Lieutenant
gefallen sei.
Uvkohama, 25. Oktober. Nach Meldun­
gen aus Söul soll der Bau der Bahnlinie
Söul-Tiju nunmehr begonnen werden. Die
Bauconcession erhielten österreichische Con-
ceffionäre.
k i
Rcctamatioaen, 3nforoatiott«n
in militärischen Angelegenheiten, sofort, coulant,
genau, k. k. I. Bureau für militärische Angelegenheiten
nur Prag—II 1080. Inhaber Hauptm. Janouskovee,
r i
Volkswirtschaftliches.
Gewerkeutaa. Dienstag, den 20. November,
nachmittags 3 Uhr, findet in Komotau im Geschästs-
locale der deutsch-österreichischen Mannesmann-Röhren­
werke, Eisenwerksgasse, ein Gewerketag statt. Ans
der Tagesordnung befindet sich: Wahl des Gewerk­
schafts-Directors und des kaufmännischen Leiters der
gewerkschaftlichen Unternehmung. Wahl des techni­
schen Betriebsleiters. Beschlussfassung über die Be­
fugnisse des Gewerkschafts-Directors, sowie des kauf­
männischen und technischen Leiters der gewerkschaft­
lichen Unternehmung und über den mit letzterem ab­
zuschließenden Dienstvertrag.-- Beschlussfassung über
die Pläne und Kostenvoranschläge für die Inbetrieb­
setzung des gewerkschaftlichen Bergbaues. Rechnungs­
legung des Gewerkschafts-Directors über die von dem­
selben bis jetzt bestrittenen Auslagen für die Gewerk­
schaftliche Unternehmung. Rechnungslegung des I. F.
Notz über die von demselben bestrittenen Kosten der
Inbetriebsetzung des gewerkschaftlichen Bergbaues und
Genehmigung dieser Rechnung. Verhandlung und
Beschlussfassung über die Erwerbung von zum Berg­
baubetriebe erforderlichen Grundstücken. Beschluss­
fassung über die zur Deckung der Kosten der In­
betriebsetzung des gewerkschaftlichen Bergbaues aus­
zuschreibenden Zubußen.
Rheinische Portland-Cementwerke. Aus Köln
wird berichtet: Die Generalversammlung ermächtigte
den Verwaltungsrath, eine Million öpercentige Schuld­
verschreibungen, rückzahlbar zu 102 Percent auszu­
geben. Der Erlös ist zur Deckung der ausgeführten
Neubauten und Verbesserungen sowie zur Schaffung
von Betriebscapital bestimmt.
Deutsche Volksbank für Böhme« i« Leitmeritz.
In den Monaten Juli, August und September sind
der obigen Anstalt 125 Mitglieder mit 366 Antheilen
beigetreten. Das Geschästscapital hat sich um Kronen
10.216-41 vermehrt. Als Spareinlagen wurden von
881 Parteien (darunter 130 neue Einlagen) Kronen
94.607 59 eingelegt, dagegen an 216 Parteien
(darunter 17 Saldierungen) Kronen 53.717-53 rückge­
zahlt. Die Einlagen beziehungsweise Gutschriften in
laufender Rechnung betrugen Kronen 214.989-41, die
Auszahlungen beziehungsweise Lastschriften Kronen
212.263-33. Bei fremden Instituten wurden Kronen
' 61.458-96 angelegt, dagegen Kronen 170.474-79 rück­
erhoben. In der Berichtsperiode wurden ferner 399
Stück Wechsel im Betrage von Kronen 145.186-24
hereingenommen und 439 Stück im Betrage von
Kronen'165.710-10 eingelöst. Hypothekardarlehen wur­
den im Betrage von Kronen 110.238-26 gewährt, da­
gegen Kronen 15.917-44 zurückgezahlt. Am 30. Sep­
tember zählte die Deutsche Bolksbank 6897 Mitglieder
mit 15.975 Antheilen und einem eingezahlten Capitale
von Kronen 325.156-88.
Gebüreunovelle betreffend de» Realitäten­
verkehr. Wie verlautet, soll dem Reichsrathe unmit­
telbar nach seinem Zusammentritt eine Novelle mit
niedrigeren Sätzen bei der Uebertragung von Reali­
täten vorgelegt werden. Bekanntlich hat das Min«-


[ 2023-06-29 10:49:38.811 - 19001026 - Seite 5 ]
Seite 5.
26. Oktober 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 180.
[
i
i
ftftium Thu» auf Grund des K 14 auch das Gebüren-
aesetz geändert. Während sich nämlich die Gebär bei
Lermögensübertragungen van Realitäten nach dem Ge-
bürengesetze nach der Besitzesdauer richtete, hat die
auf Grund des§ 14 eingeführte Novelle den Von der
Besitzesdauer abhängigen Gebürenachlass aufgehoben,
und die frühere Gebür von 3'/- Percent bei Realitä­
ten im Werte von über 40.000 Kronen auf 4 Percent
erhöht. Diese vom verfassungsrechtlichen Standpunkte
aus nichts weniger als einwandfreie, und vom Frei­
herrn von L e m a y e r, dem zweiten Präsidenten des
Berwaltungsgerichtshofes im Herrenhanse auch ange­
fochtene Gebürenerhöhung wirkte nicht bloß lähmend
aus den Hypothekenverkehr, sondern war auch infolge
der Schwächung desselben von einem finanziellen Er­
folge für das Gebürenärar begleitet. Im Interesse
des Baugewerbes und des ganzen Realitätenverkehrs
wäre allerdings die eheste Aufhebung der ohnehin
gesetzeswidrigen Gebürennovelle dringend geboten.
Unterstützungen für die verunglückten Berg­
arbeiter in der »Frisch Glück"-Zeche. Die Brüxer
Kohlen-Bergbaugesellschaft wird den Hinterbliebenen
nach den auf der »Frisch Glück"-Zeche Verunglückten
aus den Spenden folgende Unterstützungen zuwenden:
Den Waisen Erziehungsbeiträge von monatlich fünf
Kronen bis zum erreichten sechsten Lebensjahre und
monatlich zehn Kronen vom sechsten bis zum er­
reichten 14. Lebensjahre; den Witwen je 1200 Kronen
Capitalseinlage in die Dnxer Sparcasse, sowie freie
Wohnung im Werte von sechs Kronen monatlich, be­
ziehungsweise einen gleich hohen Wohnungsbeitrag
für die nicht in gesellschaftlichen Häusern unterge­
brachten Witwen. Zur Sicherstellung dieser Zuwen­
dungen sind 128.200 Kronen reserviert; der Betrag
von 21.600 Kronen bleibt für Unterstützungen der
Anvaliden und Hinterbliebenen nach den ledigen Ver­
unglückten verfiiglich. Unter den Spendern befinden
sich die Brüxer Kohlen-Bergbaugesellschaft mit 100.000
Kronen, die Mitglieder des Verwaltungsrathes niit
15.000 Kronen und der Director mit zwei Geschäfts-
ftennden gleichfalls mit 25.000 Kronen.
Neue d^Pereentige Goldobligation der Unga­
rischen Kohlenwerksgesellschaft. Aus Budapest wird
berichtet: Die ungarische allgemeine Kohlenwerks-
Aktiengesellschaft hat die zum Ausbau der Totiser
Werke nöthigen Geldmittel in den Jahren 1897 nird
1898 in der Weise beschafft, dass sie beim Wiener
Bankverein und bei der Pester ungarischen Commer-
cialbank eine schwebende Anleihe von 4'/, Millionen
Gulden contrahierte. Unter Zustimmung der Banken
wird nun an eine Consolidiernng dieser Schuld ge­
schritten. Die diesbezüglichen Verhandlungen, die in
Wien durch den Generaldirector von Herz mit dem
Vertreter einer französisch-schweizerischen Gruppe ge­
führt wurden, haben zu einer principiellen Einigung
geführt in der Weise, dass die Gesellschaft 12 Millio­
nen Francs 4>/,percentige, innerhalb 40 Jahren rück­
zahlbare Goldobligationen emittiert, welche durch das
erwähnte Consortium fix übernommen werden. Der
definitive Vertrag dürfte in der allernächsten Zeit
versectioniert werden.
Oesterreichisch-ungarische Bank. Die 23. regel­
mäßige Jahressitzung der Generalversammlung der
österreichisch-ungarischen Bank findet im Monate Fe­
bruar 1901 statt. Die stimmberechtigten Actionäre,
welche dieser Generalversammlung als Mitglieder an­
gehören wollen, werden eingeladen, spätestens bis
Freitag, den 30. November d. I., zwanzig auf ihren
Namen lautende, vor dem Juli d. I. datierte Aktien
der österreichisch-ungarischen Bank sammt Coupons­
dogen bei der Depositen-Abtheilung der Hauptanstalt
in Wien oder bei der Hauptanstalt in Budapest oder
bei einer Filiale zu hinterlegen oder vinculieren zu
inssen. Tagesordnung, Ort und Stunde der Sitzung
werden den Mitgliedern der Generalversammlung
mittels besonderer Kundmachung in den zu Wien
und Budapest erscheinenden Amtsblättern rechtzeitig
bekanntgegeben werden.
Neue Kohlenschächte. Aus Karlsbad wird unterm
ül. d. M. geschrieben: Die »Frisch-Glück" böhmische
Gewerkschaft stellt bei Lesiau an der neuen Bezirks-
straße neue Kohlenschächte her, wovon der eine einen
^lffdau, der andere einen Tagbau betrifft. Der
^ngbau zeigt bereits bei einer Tiefe von drei Metern
°-n Bestand eines Lagers vorzüglicher Kohle. In
uachster Nähe dieser Schächte, auf Sodauer-Gebiet,
auch eine Tiefban-Anlage dieser Gewerkschaft in
großeni Maßstabe errichtet worden. Die Anlage wurde
»Neuschacht" benannt; die betreffenden Hochbauten
;»n bereits ziemlich fertiggestellt und deren Kosten
sich auf 300.000 Kronen belaufen. Zu diesem
hachte wird ein Schleppgeleise zur Localbahn
bad-Lichtenstadt-Merkelsgrun führen.
Statuten der galizischen Sparkasse. Aus
lekt tß’ b- M., wird gemeldet: Die von der
»reu Generalversammlung beschlossenen neuen Sla­
we»' n? r galizischen Sparcasse in Lemberg wurden
m 8 tn Aufrechterhaltung der sogenannten laufenden
chnung nicht bestätigt.
Reue Dampfergesellschaft. In unserer gestrigen
Mittheilung über die Gründung einer solchen ist das
Datum „Brüssel, 23. d. M." zu ergänzen.
Transporteinnahmen der k. k. Staatsbahnen.
Vom 1. Jänner bis 30. September 1900 betragen
die Einnahmen der k. k. österreichischen Staatsbahnen,
einschließlich der Wiener Stadtbahn 172,975.865 Kro­
nen gegen 164,165.596 Kronen im gleichen Zeitab­
schnitte des Jahres 1899. Die Mehreinnahme im
Jahre 1900 beträgt mithin 8,810.269 Kronen.— Die
Einnahmen der Wiener Stadtbahn allein betragen
im gleichen Zeitabschnitte 3,968.771 Kronen gegen
2,244.434 Kronen im Jahre 1899.— Für das Jahr
1900 resultiert sonach ein Einnahmenplus von 1,724.337
Kronen.— Ohne die Wiener Stadtbahn belaufen sich
die Einnahmen der k. k. österreichischen Staatsbahnen
in der Zeit vom 1. Jänner bis 30. September l. I.
auf 169,008.094 Kronen gegen 161,921.162 Kronen im
Jahre 1899. Es ergibt sich sonach eine Mehreinnahme
von 7,085.932 Kronen.
Nene Aetien-Gesellschaft. Der Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums des Innern hat den
Herren: George Heeley, Fabriksinhaber in Wien,
f ohann Jakob Hess, Kaufmann in Wien, und Emil
ullmann, Kaufmann in Wien, die Bewilligung zur
Errichtung einer Actien-Gesellfchaft unter der Firma:
„Danubia, Actien-Gesellschaft für Gaswerks-, Beleuch-
tungs- und Messapparate", mit dem Sitze in Wien
ertheilt und deren Statuten genehmigt.
Tordaer Cellulose-Fabrik. Aus Budapest, 24. Octo-
ber, wird gemeldet: Die Tordaer Cellulose-Fabrik be­
schloss in ihrer heute abgehaltenen ersten Generalver­
sammlung, von dem Reingewinne per 244.981 Kronen
nach den statutenmäßigen Abschreibungen 4000 Kronen
für den Reservefonds, 150.000 Kronen zur Auszah­
lung einer fünfpercentigen Dividende zu verwenden
und 1227 Kronen auf neue Rechnung vorzutragen.
Ungarische Hypothekenbank. Die planmäßig
jährliche Verlosung der 4>/,percentigen Pfandbriefe
dieser Bank wird am 31. October l. I. um 10 Uhr
vormittags in den Banklocalitäten stattfinden.
Jndnstrierath. Aus Wien wird gemeldet: Den
nächsten und weitaus wichtigsten Gegenstand der Be­
rathungen des Jndustrierathes bilden die Wünsche
bezüglich des neuen autonomen Zolltarifes; damit
werden sich vorerst 15 Subcomitss befassen. Die vor­
bereitete Einberufung dieser Comites kann jedoch
erst erfolgen, bis das Votum der Handels- und Ge-
werbekammeru rc. hierüber vorliegen wird. Da vor­
aussichtlich noch mehrere Wochen verfließen werden,
bis die einschlägigen Anträge definitiv festgestellt sein
werden, konnten auch die Subcomitss des Jndustrie­
rathes bisher leider nicht einberufen werden. Aus
diesem Grunde hat daher eine Verzögerung in der
auch von der Regierung gewünschten Einberufung des
Jndustrierathes eintreten müssen.
Salinenscheine in Kronenwährnng. Vom 1. No­
vember l. I. werden die Salinenscheine, die neu zur
Ausgabe gelangen, aus Kronen lauten.
Insolvenz. Josef Friedländer, Maschinenfabri­
kant in Wien, strebt ein Moratorium an. Die Waren­
schulden betragen 400.000 Kronen, die Giroverbind­
lichkeiten 300.000 Kronen.
Der Conenrs wurde eröffnet über das Vermögen
des Herrn Gustav Herzog, nichtprotokollierten
Handelsmannes iit Teplitz. Masseverwalter Herr
Dr. Albin T s ch i n k e l, Advocat in Teplitz. Gläu­
bigertagfahrt am 29. October, Anmeldungstermin bis
zum 22. November, Liquidierungstagfahrt am 3. De­
cember.— Weiters wurde vom k. k. Wels mit Be­
schluss vom 22. October 1900 über das Vermögen
des Josef Drassl, Hotelbesitzer in St. Wolfgang (bei
Ischl), der Concurs eröffnet. Concurscommissär: Doctor
Hans Denk, k. k. Bezirksrichter in Ischl; provisorischer
Maffeverwalter: Dr. Richard Ulbig, Advocat in Ischl;
die Tagsatzung zur Wahl des definitiven Maffever-
walters findet am 3. November d. I., um 9 Uhr
vormittags, beim k. k. Bezirksgerichte Ischl statt. Die
Anmeldungsfrist läuft bis zum 1. December l. I.
Liquidierungs- und Vergleichstagsatzung: 15. Decem­
ber l. I., 9 Uhr vormittags, beim k. k. Bezirksgerichte
Ischl.
Insolvenzen. Der Wiener Creditorenverein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Arbeiter-
Consumverein für Herzvgenburg und Umgebung,
registrierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung;
Antonia Suttner, Modistengeschäft in Men; H. Lehner
es Tarsa, Handelsfirma in Pest; Samuel Oesterreicher,
Lederhändler in Pest; Wenzel Pechar jun., Kaufmann
in Milin; Gottlieb VilmoS, Kaufmann in Szegedin;
Johann Ctvrtecka (Berlaffenschaft), Hutmacher in
Mährisch-Schönberg.
Wechselstube
Carl Schön,Pilsen, Stadtplatz
Capitalsanlagen, Müitärheiratscautionen, Cou-
donseinlösungen, Münzen, Valuten, Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosungs­
anzeigers L 1.40 ganzjähr.
Wiener Korse.
(Priv.Tel.)
Wien, 25. October.
An der heutigen Vorböisc hat sich
die Tendenz für Montanwcrtc kaum ge­
bessert, Alpine waren anfänglich bis 395
gedrückt, erholten sich jedoch später auf
Grund von Käufen seitens einer Coulisscn-
firma und Teckungskäufcn der locale«
Spcculation, ohne jedoch die Reprise be­
haupten zu können, sie sanken vielmehr
bis 390; dadurch wurde die Gcsammt-
stimmung in ungünstiger Weise beeinflusst,
zumal cs an Kauflust fehlte. Einen wei­
teren Rückgang erfuhren Straßenbahn-
actien im Hinblicke auf die Differenzen
bezüglich der Dienstordnung. Valuten blieben
stationär.
Bei Beginn der Mittagsbörse
blieb die Tendenz unverändert matt.
Auch später blieb die Stimmung anhal­
tend gedrückt, wenn auch in der Cours­
bewegung ein Stillstand eingetrcteu war.
Nordbahn-, Buschtiehrader Aktien und
Montauwerte waren höher begehrt, Va­
luten waren unverändert. In der zweiten
Hälfte war die Stimmung etwas besser,
der Schluss erfolgte in wesentlich befferer
Stimmung. Auch aus Berlin wurde
festere Tendenz gemeldet.
Auch an der N a ch b ö r s e blieb die
Stimmung günstig.
Schlufscoursc.
Oesterr. n. nng. Staatsschuld.
Mairente.... 9665 llng. Kronenanl.. 90'-
Oesterr. Kronenanl. 97 20 1860er L. ganze. 139-75
Silberrente... 96'35 1860er L. Fünftel 160-—
Oesterr. Goldrente 114-— 1864er Lose... —•—
Ung. Goldrente. 11380 1854er Lose...—
Diverse Lose.
Credit-Lose.., 390'—* Theißlose... —•—
W. Communall.. —Türkenlose... 101*50
Banken.
Creditactie».. 648'- Bankverein... 455'—
Anglobank... 264'— Bodencredit... 853—
Unionbank... 525- Böhm. Union.. —-
Länderbank... 404'— Zivnost. B.... —■—
Ung. Creditbank. 646'—
Transportwerte.
Lemb.-Czernow.. —Anschlich. B. ex 1068'—
Staatsbahn.. 643— Localbahn...—
Lombarden... 10550 Prag-Dnxer..
Graz Köfl.... —Dux-Bodenb... —•—
Norobahn.. —Aussia-Teplitzer. —•—
Nordwestbahn. 446— Wr. Straßenb. A 254—
Pardnbitzer... —'— Wr. Straßenb. B 250'—
Elbethalbahn.. 457'— N. Wr. Tramway —;—
Böhm. Nordbah». —— Donaudampf-Act.——
Buschtiehrader A. —Lloyd —•—
Zndustriewcrte.
Tabakactien... —'— Nordböhm. Kohl. ——
Waffenfabrik.. 286— Brüxer Kohl... 798-
Rudolfshütte.. —•— Wr. Baugesellsch.. —*—
Alpine Mont... 398'— Wienerberger.. 616'—
Rima Mur.... 490— Hirtenberger.. 576—
Poldihütte... —'— Pester Waggons.— •—
Prager Eisenind. 1630'— Pilsener Bräuh. 1930'—
Böhm.Mont.-Act. 1100- Geld, 1980- Ware
Westböhm. Kohl.. ——
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19'21 Deutsche Plätze. 117'75
Paris —Markscheine. 117'75
Zürich .... —Rnbclscheine—
London ... 240725


[ 2023-06-29 10:49:38.811 - 19001026 - Seite 6 ]
Seite 6.
Pilsner-Tagblatt Nr, 180.
%
Berliner Korse.
Berlin, am 25. October 1900.
Disconto-Comi».. 172'% Harpener... 176 25
Credtactien.. 202-75 Hibernia .... 101• 7/ R
Deutsche Bank.. 188°25 Jura Simplon.. 89'80
Dresdner... —Kanada Pacif.,, 86-%
t andelsg. Berlin. 144-25 Consolidat... 322 50
ationalbank.. —Hamburger Packet 121 25
Laurahütte... 196'25 Verl. Straßenbahn 21925
Bochnmer... 175-09 Bulcan .... —'—
Dortmunder.. 86.— Weftphäl. Stahl. —•—
Gelsenkirchner.. 183'% Privatdiscont.— •—
Waren-Kerichte.
Getreide.
Wie«, 25. October. Weizen per Herbst 760.61,
per Frühjahr 805-08. Korn per Herbst 751-53, per
Frühjahr 773-74. Mais per September-October 645-50,
per Mai-Juni 537-38, Hafer per Herbst 574-76, per
Frühjahr 594-96.
Budapest, 2b. October. Weizen per October
728-29, Per April 781-82. Korn per October 712-13,
per April 731-32. Mais per September 564-65,
Hafer per October 555-56, per April —.
. New-York, 24. October. 77--, 75'/«, 77--, 88%,
Mais 45%, 41V«, Mehl 2-80. Gedreidefracht 4-25.
Weizenofierte schwach, Kauflust mäßig, Tendenz
ruhig, einige Mille Umsatz, Preise behauptet, Termine
verkehrten bei minimalsten Coursen zu unveränderten
Preisen.
Zucker.
Prag, 25. October. 25-05.
Magdeburg, 25. October, 12 Uhr. Tendenz ruhig.
Wetter kühl und trübe. Per October 9-70 Käufer, 9-75
Verkäufer, per November 9-57-5 Käufer, 9-62-5 Ver­
käufer, per December 9 62-5 Käufer, 9 67 5 Verkäufer, per
Jänner-März 9'77'b Käufer, 9'82'5 Verkäufer, per April-
Mai 9-92-5 Käufer, 9'97'5 Verkäufer, per Mai
9.97-5 Käufer, 10-02 5 Verkäufer.
Hamburg, 24. October, 6 Uhr abends. Per Oc­
tober 9-70, per November 9 55, per December 9'57'5,
per März 9-83 5, per Mai 9-95, per August 10-15
ruhig.
Rew-YoN, 24. October. Zucker Mnscow 4%,
centr. ref. 4%.
London, 24. October. 96percentiger Javazncker
12-75 ruhig, Rübenrohrzucker 9V« Käufer stetig.
Rach dem Licht'schen Bericht lauten die Nachrich­
ten über die deutsche Ernte fortdauernd meist befrie­
digend.
Amerika meldet die momentanen Borräthe mit
48.000 Tons gegen 184.000 Tons der Borwoche.
Das Hamburger Lager stellt sich zur Zeit auf 151.000
Tons gegen 835.000 Tons in der gleichen Periode
des Vorjahres.
Kaffee.
Hamburg, 25. October. Per Oktober —, per
December 37 75, per März 38 75, per Mai 39-25.
Havre, 25. October. Per October —, per Feber
New-York, 24. October. 8%.
Spiritus.
Prag, den 25. October.
lNotierungen der Prager Warenbörse.)
.1) Aus Kartoffeln. Prompt. Contingent.
Geld Ware
ab Prag 41-30 41-55
ab Str. Koliu-Parduditz 41-30 41 55
ob Str. Kolin-Deutschbrod 41- 41-20
ab Str. Prag-Bodenbach-——
ab St. Fr.-Jof.-Bahn 40 55 40 80
Nichtcontingent.
ab Prag —- ——
ab Str. Kolin-Pardubitz ..... —— ——
ab Str. Kolin-Deutschbrod .... ———
ab Str. Prag-Bodenbach —— ——
ab Str. Fr.-Jof.-Bahn —— —•
LjAusMelasse. Prompt.Contingent.
ab Str. Prag-Bodenbach 4110 4130
Prompt. Nichtcontingent———
ab Str. Prag-Bodenbach 40 30 40-35
C) Raffinirt. Contingent.
ab Prag transito 11310 113 30
Nichtcontingent.
Prag transito ... ab————
Wien, 25. October. Heute ist ein weiterer Rück­
gang zu verzeichnen und blieb prompte Ware 43 Geld,
43-40 Brief. Stimmung ruhig.
Hamburg. 25. October. Unverändert.
Berlin, 25. October. 48 40.
Petroleum.
Prag, 25- Oktober. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest. 25. October. Schweinefett 58-50, Tafel-
speck 53-—, Ger.—
Baumwolle.
New-York, 24. October. In New-York loco 9'/,«,
October 8'83, November 8-84, December 8 83, Jänner
8-82, Feber 8-81, März 8'80, April 8'80, Mai 8-79.
Zufuhren 56.000 Ballen. Baumwolle in Neu-Orleans
8’V
Liverpool, 24. October. 4 Uhr 10 Minuten. Um­
satz 8000 Ballen, davon für Speculation und Export
500 Ballen. Tendenz willig. Middl.- amerikanische
Lieferung schwach und unregelmäßig. October-Novem-
ber 4'62 Käufer, November-December 4-58—69 Ver­
käufer, December-Jänner 4 56—57 Käufer, Jänner-
Feber 4'55 Käufer, Feber-März 4-53—54 Käufer,
März-April 4'52 Käufer, April-Mai 4'51 Verkäufer,
Mai-Juni 4 50 Verkäufer, Juni-Juli 4-49 Verkäufer,
Juli-August 4'48 Käufer.
Actienmarkt.
New-York, 24. October. Eröffnung sehr fest.
Verlauf beträchtliche Schwankungen. Schluss kaum
stetig. Aclienumsatz 826.000 Stück. Northern Pacific.
73-25, Canada Pacific. 87 25.
Eisen.
Glasgow, 24. October. Roheisen (Schluss).
Mixed numbers Warrants 66 sh. 5-5 d. Warrants
Middlesborough III.— sh.— d.
Silber.
New-Yorck, 24. October. Wechsel a. London 4-80'/«,
Silber 65%.
Wochenbericht.
Horazdiowitz, 24. Oktober. Auf 34 Fuhren. Preise
per lOO Kg. in Kronenwährung. Weizen 16-40, 16'—,
15-80. Korn 16 —, 15-80, 15 40. Gerste 16 40, 16'30,
16'-. Hafer 12'40, 1220, 12—. Erbsen 15—, 14-40,
14-—. Wicken 16 -, 15-40, 15'—. Erdäpfel 3-60, 3 40,
3-20. Heu 9 —, 8 -. 7-—. Stroh 4'-, 3'60, 2'80.
Hostan, 24. October. Preise per Hektoliter.
Zugeführt wurden 44 Fuhren, davon entfielen 49
Hektoliter auf Weizen, 53 Hektoliter auf Korn, 29
Hektoliter auf Gerste und 62 Hektoliter auf Hafer.
78 Schock Kraut. Weizen 13'—, 12-50, 12-—, Korn
12-60, 12-05, 11-50, Gerste 11'—, 10 50, IO—, Hafer
6-50, 6-25, 6'-. Kraut 14—, 13—, 12-,
Deutsches Theater in Pilsen.
Direction: Anton Galotzy.
Heute, Freitag, de» 26. October:
Im Abonnement Nr. 21. Ungerader Tag.
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und einem Vorspiel von L. Kreiin
und P. Lindau. Musik von C. M. Ziehrer.
In Scene gefetzt von Director A. Galotzy.— Dirigent:
Herr Jaksch.
Fürst Adolar Gilka- Hr. Ramharter.
Mucki v. Rodenstein, Premierlieutent. Frl. Schatz.
Rudi v. Muggenheim, Secondelieut. Frl. Victor!
Mimi, Tänzerin
Adi.)
Qnvt\
Nicki',) Tänzerinnen-
Fini,)
August Fliederbusch
Bertha, seine Frau
Lajos von Geletneky,
Gratwohl, Wirt
Anna,' seine Tochter
Rest, Stubenmädchen
Roland, Assessor
Kampel, Gerichtsdiener
Leitgeb, Hotelier-
Frau Leitgeb
Stöber, Dirigent des Männer-Gesang-
vereines Hr. Mayer.
Ein Kellner Hr Linda.
Sepp-. Hr. Stagl.
Spindel, ein Radfahrer.. Hr. Cippa.
Frau Spindel, geborene Dicklich. Fr. Cippa.
Herr Wamperl. Hr. Scheibner.
Bauern, Bäuerinnen, Gesangsvereine, Schuljugend
beiderlei Geschlechtes.
Die vorkommenden Tänze einstudiert vom Ballet­
meister Josef Stagl.
O p e r n-P r e i s e.
Anfang 7% Uhr.
Frl. 0. Hüttinger
Frl. Victor.
Frl. Purer.
Frl. Reingruber.
Frl. Trattner.
Hr. Swoboda.
Frl. Herma.
Hr. Fürst.
Hr. Eichinger.
Frl. Renchliu.
Frl. Fichtenau.
Hr. Desary.
Hr. Froffard.
Hr. Gädeke.
Fr. Werner.
Morgen, Samstag, den 27. Oktober:
Die Dame von Maxim.
De» P. T. Abonnenten bleiben ihre Logen und Sitz­
plätze bis Freitag, den 26. October, 5 Uhr nachmittags
reserviert.
26. Oktober 1900.
0
Mnsikalfen
pcm-tifld Operctten-Texte
in Carl Maasch’s Buchhandlung
A. H- Bayer in Pilsen.
Eingesendet.
Tricothemden
Tricotleibchen
Tricothosen
Strümpfe, Socken
rc. empfiehlt in größter Auswahl und guter Qualität
billigst
«J. M OTdk. Prag,
„bei Stajger“.
ü!
Karlsbad. Willi. Gärtner's
poteljMergerKof
(Mitte der Stadt.)
Maus I. Ranges; grösster Comfort.
60 Zimmer von 1 fl. aufwärts.
Centralheizung, elektr. Licht, Personenaufzug.
Omni b u s am .Bahnhöfe.
Für 1 lv 70 h vierteljährig
eine jährlich 3000 Buchseiten umfassende
Familien-Bibliothek als Gratis-Beilagen
bietet ihren Wochen-Abonnenten die
Oesterr. Volks-Zeitung.
Sie enthält: Zahlreiche Neuigkeiten, Waaren und
Börsenberichte, die Ziehungslisten aller Lose und
in den in Buchform erscheinenden Beilag e»
2 hochintereffante und spannende Romane,
Artikel über Gesundheitspflege, Natur- «. Böller
knnde, Landwirthschaft, Gartenba«, Frauen- und
Mnderzeituug, Küchen- u. Haus-Reeepte, Scher ze,
Preiaräthsel mit werthvollen Gratis-Prämien, H >c
morcske«. Im» Rathgeber« werden alle Anfrag e»
betreffs Gesundheitspflege, Steuer-, Militürangc
legeuheiten re. gratis beantwortet.
Die Oesterr. Volks-Zeitung kostet mit täg
licher Zusendung in Oesterreich-Ungarn und im
Occupationsgebiet
monatlich.8 L 70 d, vierteljährig 7 K 90 11
Mit zweimal wöchentlicher portofreier
Zusendung der
Samstag- und Donnerstag-Ausgaben
(mit Familien- und Roman-Beilagen in Buchform)
vierteljährig 2 K 64 b, halbjährig 5 K 20
Mit einmal wöchentlicher portofreier
Zusendung der
Samstag-Ausgabe
(mit Familien- und Roman-Beilagen in Buchform)
vierteljährig 1 L 70 d, halbjährig 8 K 30 >'
Die laufenden hochinteressanten Romane und
Novellen werden allen neuen Abonnenten gratis
nachgeliefert.
Mp- Probe-Nummern gratis, "dl
Die Expedition der Oesterr. ,Kolks- Zeitung",
Wien, 1., Schnlerstratze 61.


[ 2023-06-29 10:49:38.811 - 19001026 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 180.
Seite 7.
26. Oktober 1900.
Me«-. ZcdlrÜddlz tttid Scheitholz
von 1 Meter Länge an, in astreiner, gesunder
Waare haust jedes Quantum gegen Cassa zu
höchsten Reisen MAX ANDRES, Holzhanddung
in PLAN. 723
Mer'; diätetische Veterinär-Präparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
T raining-Fluid
Waschwasser für Pferde und
Hornvieh. 1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen u. Muskeln
bis ins hohe Alter stets kräftig
nnd frisch, befähigt das Thier
nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch
bei allen Folgen von Ueber-
anstrengnngen, Lahmheit, Rheu­
matismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
WOTTEß’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— 1 Flacon fl. 8.—,
V, Flacon 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt
nnd zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen Fesselgeschwulft,
Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der
Knie und heilt alle Quetschungen.
HOTTERN A«»IL
Rährpulver für Pferde und Hornvieh.— 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, nur das Thier gesund und
kräftig zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nerven­
leiden anzuwenden.
Depot:
Eduard Kaiser, Apotheker „zatn Einhorn",
Pilsen.
Hauptdepot: Apotheke ,/iuu heil. Josef% Wien XII 2.
Schiinbrunnerstrassc 182.
—. Ausführliche Prvspecte gratis und franco. —-
Roman von Idd BOy*€d*
Die „Gartenlaube" eröffnet mit dieser
hervorragenden Romanscböpfung der gefeier­
ten Schriftstellerin soeben ein neues Quartal
PfbOftRemeNtspFm viertel jähr!. rRw»e» lefj.
Zu beheben durch alle Buchhandlungen u. Postämter.
Probe-Dummem gratis und franko durch alle Buch­
handlungen, sowie direkt von der Verlags band Hing
€nst Heil'» Nachfolger& «. d. S. t« Leiprig.
BuchÄruckerei u. lüogra fische Anstalt
Pilsen, Tedlaöekgcisie 7
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in dieses
Fach einschlagenden Arbeiten.
Prompte Bedienung: Solide Preise!
prass: 3801
Kundmachung.
Laut BefiWnfs des Baucomitö vom 12. Oktober 1900 werden die
a) Gas- und Wasserleitungsarbeiten,
b) Tischlerarbeiten
für den mit dem Erlasse des k. k. Justiz-Ministerinuis voui 14. Jänner 1899, Z. 3085,9, im Ein­
vernehmen mit dem k. k. Finanz-Ätinisterinm beschlossenen Bau des neuen Justizgebäudes nnd
Gefangenhauses in Pilsen im Offertwege vergeben.
Die Offerenten sind verpflichtet, die Einheitspreise für jede Arbeitsgattung mit Bezug
auf die nachstehenden Beilagen auszusetzen:
1. Einheitspreistarif■■
2. Arbeitsausweis
3. Specielle Bedingnisse
4. Allgemeine technische und administrative Bedingniffe
5. Offerte
welche für diese Arbeiten in der Präsidialkanzlei des k. k. Kreisgerichtes erliegen.
Die Beilagen A bis E werden den Offerenten von der Präsidialkanzlei des k. k. Kreis-
gerichtcs über Verlangen ansgefolgt.
Um zur; Offertverhandlung zugelassen zu werden, ist der Nachweis erforderlich, dass die
Offerenten österreichische Staatsbürger und befugte Gewerbsleute sind.
Es werden daher die Offerenten eingeladen, von den obbezeichneten Dokumenten Kennt­
nis zu nehmen und die Einheitspreise der vorgeschriebenen Arbeitskategorien des Preistarifcs .4
in möglichst billigen Ansätzen auszusetzen und zwar mit Ziffern und in Worten.
Diese Offertseinheitspreise sind in der Übersicht B der vorläufig voranschlagten Arbeits-
Quantitäten zu übertragen, die entsprechenden Produkte genau zu berechnen, zu fummiren und
die Endsumme» als das eigentliche Offert in Worten auszuschreiben, die vorangeführtcn Offert-
beilagen zu datiren, eigenhändig zu unterfertigen nnd längstens bis
lit. A,
lit. B,
lit. C,
lit. v,
lit, E,
IW- 27. November 1900— 11 Uhr vormittags
bei dem k. k. Kreisgerichts-Präsidium in Pilsen gut nnd ordnungsmäßig verwahrt und versiegelt
einzureichen.
Der Offerte ist das im 8 ö der allgemeinen Bedingnisse bedungene Reugeld jo anzu«
schließen, dass es gezählt werden kann, ohne das Offert selbst öffnen zu miisien.
Die Prchektspläne können in der Präsidialkanzlei des k. k. Kreisgerichteb oder bei der
Bauleitung (Dominikanergaffe) in Pilsen eingesehen werden.
Nach Ablauf des obangeführten Termines werden keine Offerte mehr angenommen.
Zugleich wird bemerkt, dass die Offerenten für Tischlerarbeiten ihr Offert auf die ge-
sammte bei diesem Bau vorkommende Bautischlerarbeit ausdehnen oder auch nur auf Tischler­
arbeiten für das Kreisgerichtsgebäude oder nur für das Gefangenhausgebäude allein beschränke«
können.
Vom U>ohrrtbnu°Gontitv dos neuen Iuftizgebüudss in fßüfen,
den 20. Oktober 1900.
783 Bocek.
Richard Lüders, Görlitz.
die auf ein wirklich gutes Stra-
pazkleid Werth legen, mögen sich
an die direkte Bezugsquelle
wenden. 773
Grrtzsr LlÄ>en ist n?©(t»
fcefeannt,
da derselbe nur aus echter, reiner
Naturschafwvlle erzeugt wird.
Specialität unserer Firma:
Sorte „Styria", grobfädig, in
allen Farben 120 cm breit per
Meter 95 kr.
Sorte „Schöckel", feinfädig, in
allen Farben 120 cm breit
per Mtr. fl. 1.48.
Versandtabtheilung:
Erstes Grazer Kaufhaus,
Grnz, Jakominiplatz 13.
Küster umsonst und spesenfrei! Sendungen
Hier fl. 10— franco.
Ed. Stelzer
Pilsen, Itesselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cement-
platten, Lager von Steinzeug und
Chamottewaren und sämmtlichen
Baumaterialien. 39
Jipitepsii.
ammmmmmmmmmmmmm
Wer an Fallsucht. Arämpfen u. and.
nervösen Zuständen leidet, »erlange
Broschüre darüber. Erhältlich gratis
und franco durch die SÄwaueN-
ckrothekr, KrauKfurt a. M.
Maschinen- I l/l flTTF Maschinen-
Fabrik J. I\LU I L Fabrik
izr-sni in Pilsen
empfiehlt sieb zur Anfertigung von Landwirtschaftlichen
Maschinen. Kunst- und Bauarbeiten, aller Art Con-
struetionen, eiserne Fenster, Gitter und Thore, Glas­
häuser, Wasserleitungs-Instalation, Schieber,Ventile und
ttihne, Aufzüge' für Lasten und Personen, alle Arten
Hebemaschinen, Winden, Krahne, Dampfheizungen,
Mansrnissionen, Pumpen, Blecharbeiten und Ventifa-
tlonen.— Reparaturen von Dampfmaschinen, Locomo-
bilen und aller Art Maschinen.
Garantie für reelle Bedienung!
Frisches, hochfeines BrOnner Delicatess-
Sauerßraul
liefert zu den billigsten Tagespreisen
Erste mähr.-sohles. prämiirte Sauerkrautfabrik
und Oekonomie 7 82
Franz fytdokzify, priesenitz
bei Briinn.
Prämiert: Brünn, Prag, Wien,
1892. 1898. 1898.
== 1900 er Ernte.=
Ohne Coucurrenz. Export nach allen Ländern.
Illustr. Preisblatt auf Verlangen gratis und
franco.


[ 2023-06-29 10:49:38.811 - 19001026 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 180.
Maltose Weine 0r- SS** s, “’l
werden von hervorragenden Ärzten als vorzügliche Mittel für!
Blutarme, Magenkranke, Reconvalescenten und Kinder empfohlen.|
Diese Weine ersetzen gänzlich theuere, größtentheils aber künstliche
Südweine, indem sie sogar einen bedeutend größeren Inhalt an
kostbaren Nährstoffen ausweisen; und da sie trotzdem erheblich
billiger sind, eignen sie sich auch besonders zum täglichen Ge­
brauche. Lager in Pilsen: Apotheken: Ed. Kaiser, Kräsuv& For-
rnänek, Dt. Hauba, dann B. JareZ, H. Ambror, V. Soukup,
I. ßimäk, F. Libovick<-, R. Beschauer, I. Pravda. 777
Seite 8.
26. Oktober 1900.
Kleiner Anzeiger.
Pri
«L 1900: Goldem» Medaille, Khren-Diplom. Krüssel 1900: Internationale
Hygycnisttßche Ausstellung: Höchste Auszeichnung, Goldene Medaile,
Ehren-Krvuz und Ehreu-Diplom.
r\KHiistlichc Zähne und Gebisse
f/Il bekommt man am besten ausgeführt im Atelier
| |( 3 «stav Bahr, Wien
Servilengasse tSTx’. 11.
Auch aus Raten ohne Preiserhöhung.— Für jede
Arbeit wird Garantie geleistet. 660
CHIEF-OFFICE: 18, BWXTON-ROAD, LONDON, 8 W.
Echt nur mit dieser
r-
APOTHEKER
1222? fatWiiBill®
die kräftigste Zugsalbe derGegenwart
von zuverlässigster Wirkung durch gründliche Reinigung, rasch
schmerzstillend und heilend, befreit durch Erweichen von einge-
brungenen Fremdkörpern aller Art. Ist für Touristen, Radfahrer,
Reiter unentbehrlich. Wird je älter, desto wirksamer. Per Post
franco 1 Probetiegel gegen Borausanweisung von 1 Krone 80 Heller.
2 Tiegel franco sammt Kiste 3 Kronen 50 Heller. Wo kein Depot,
adressire man: An Apotheker A. Thierry’s Fabrik inPregrada
bei Rohitsch-Sauerbrunn.— Man meide Imitationen und achte
auf die auf jedem Tiegel eingebrannte Firma: „A. Thierry's
Schutzengelapotheke." 644
Oßsterreichische Schuckert-Werke
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für alle Industriezweeke.
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau vou Dynamomaschinen u. Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- u. mehrphasigen
Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
vou Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassungen, Elektrieitäts-
zäblern. Messinstrumenten, Beleuchtungskörpern imd
anderen elektrotechnischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische (Jentralstatiouen für Städte, Märkte
etc. Elektrische Strassen- u. Industrie-Bahnen.
Brojecte und Kostenanschläge
werden unentgeltlich ausgearbeitet und alle Aus­
künfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter W. CHRISTOF, Pilsen,
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Handelsschule
Bergmann,
adm. Dir. Jac. Wertheimer,
Prag, Cisengasic Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Ernzelnunter-
richt. Einzig in ihren Erfolgen.
Damencurse separ. Nnterr. von
Fachmännern. Abendcurse. Curs-
dauer vom Fleiße jedes Einzel­
nen abhängig.— Stellenbesor­
gung kostenlos. 1079
Handelsschule
Bergmann, adm. Dir. Jac. Wert­
heimer.
Curse über Taristvesen
vom 1: November. 1262
Anmeldungen in der Direction
Prag, Eisengasse 22.
Herrenpilze
1900er
getrocknetes 1264
Feinschnitt,
Mittelschnitt,
Grobschnitt
liefert billigst nur an Wieder-
Berkäufer
Sam. Lederer, Neumark 23,
Böhmerwald.
Das ist noch nicht
pH- dagewesen 1
1 Kg Nirotsr
Tafel- Aepfcl
um 16 Nrsuzsr nur bei
Auton Ciistek,
Obsthaiidlung Pilsen, Ring-
platz. 1261
Die be f
ste u. schönste Wäsche
liefert die I. Pilsner
Hochglanz- Maschi­
nen-Wäscherei Ane.
Sachs, Königsstr. Nr. 1, Pilsen.
Nr^ut
tn
Häupteln, wie ringe,
schnitten liefert waggonweise
billigst 1262
Jofsf Bsrrniani,
Lgsr.
Von der k. k. Statthalterei
autor. Schule für
NÄttigruphie
des Lehrers Aofsf Vrrfs
Smetana-promeiiade Nr. ",
Stock. 3240
Nsltsr
für Weinlager werden zu
miethen gesucht. Offerte unter
Chiffre „Aeller" an 4260
G. Lüstschitz, Oitfsu.
Blödel aut Hateu
Prag, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2. u. Jungmann­
straße, bei Ed. Riedl. 1230
Zu Allerseelen!
Kränze
und ßrab-Decorationei]
in größter Auswahl, neuester,
moderner Ausführung em­
pfiehlt die Brunft- u.PuLur-
blutn enfcmt dtung
Anna Kubath, Pilsen,
Aeughausgaffe vis-ä-vis Hotel
„Pilsner Hof." 1258
If.tiigl Senden Sie nur Adr.
jlsitfll. 500 reiche reelle
Helrats- Partien auch Bild
erhalten Sie sofort zur Auswahl.
Reform, Berlin 14. 1247
Zeitungsmaoxilatur,
unaufgeschnitten, gutes Papi«,
sofort abzugeben.— Preisanboti
an die Berw. d. Bl. erbeten unter
„Papier 1061".
Gesucht
werden Agenten und Reisende
von einer soliden Weingroß­
handlung. Aufgenommen wer­
den solche überall und erhalte»
Reisegeld. Off. unter Ch. „Ver­
dienst" postlag. Triest. 1481
Das I. Bisnstvvrmittlungs
Bureau der Josefine Basler
tu Elbogen bei Karlsbad
placirt rasch, gut und sicher alle
Kategorien von Dienstmädche»,
deutsch und böhmisch, Köchin«
und sonstiges Personal.— Ge­
sunde Ammen werden jederzeit
gesucht.
! KHAKI!
Neueste Neuheit
Ctifc,
SOLIDE,
Sehr billig!
Ä. Wn$ (o.,
Schneider.
CüossetrkFoct.
Mühle
zu verkaufen oder zu
verpachten,
auch zu jedem anderen in­
dustriellen Unternehmen ge­
eignet. Turbine 30 ER
Anträge an die Aauzlei
Dr.Ltium, Men I,,Opern-
gaffe 8.
Weide nliniment
(Liniment salicis comp.)
ist das ätherisch-alkoholische Extrakt der Rinde von Salix laurea,
und wird von ärztlichen Autoritäten als vorzügliche Einreibung
bei rheumatischen Schmerzen anempfohlen.— Depot in der
Kronen-Apotheke des 73!
0. Hauba in Pilsen, gegenüber der Kaserne.
—————— Preis 1 Krone.—-
3
INSERATE
für
BfiS
und ganz STEIERMARK
== NUR=
GRAZER TAGBLAT?.
:——' 1 ——3
Vs)' nn f eve D R. Mieser, sich gelegentlich is>rer Einkäufe bei
vlllvii unseren Inserenten, uns dus „Dilsner Mngblutt" zu be­
ziehen. Verwaltung des „Pilsner Tagblatt."
C
~ZZL 1
Herausgeber: VI. H. Bayer, Franz Schcrtlcr; Bcrantwortl. Redacteur: W. Zosel; Druck von Leo Kiiche, Pilsen.


[ 2023-06-29 10:49:38.811 - 19001026 - Seite 9 ]
Beilage mt Nr. 180 des „Pilsner Tagblatt".
Der Mette Httsner-Process.
(Von unserem Special-Berichterstatter.)
Pisek, am 25. Oktober. (Original-Telegramm.)
In der an den Ufern des Wottawaflusses
freundlich gelegenen Kreisstadt Pisek hat heute
der zweite Process gegen Leopold Hilsner
begonnen. Die kleine Kreisstadt mag für die
Revision dieses durch widerwärtige Agitation
zum Ritualmordprocesse gestempelten Rechts-
Handels vornehmlich wegen der Intelligenz,
der Friedensliebe und des guten Bürgersinnes
der Piseker ausgewählt worden sein, welche
mit ihren jüdischen Mitbürgern— deren
Zahl etwa 450 beträgt— im besten Einver­
nehmen leben. Pisek wird sich keineswegs
als der Agitationsherd der berüchtigten Partei­
demagogen erweisen, wie es Kuttenberg war.
Die an den Linien der Staatsbahnen
Zditz-Protiwin und Taus-Jglau gelegene kö­
nigliche Kreisstadt überrascht den Fremden
durch ihre besondere Reinlichkeit, durch den
neuen Anstrich der Gebäude und die 1888-
eingeführte elektrische Beleuchtung, die neben!
der alten Petroleumbeleuchtung im Gebrauche!
ist. Dem Berichterstatter, dessen in den'
folgenden Tagen eine schwere Aufgabe harrt,
muss füglich der Schauplatz der Handlung
das haupsächlichste Interesse abgewinnen. Das
Gerichtsgebäude steht auf dem Ringplatze;
ein grauer, langgestreckter, zweistöckiger Stein­
bau an Stelle eines uralten Dominikaner­
klosters neben der alten Dominikanerkirche.
Der Schwurgerichtssaal selbst ist ein großer,
freundlicher, lichter Raum, der aus acht Fen­
stern sein Licht empfängt. In dem Zuschauer­
raum, der durch eine Barriöre von der für den
Gerichtshof, den Angeklagten, die Vertheidiger
rc. bestimmten Raum getrennt ist, finden etwa
150 Personen Platz. Für die Vertreter der
Presse sind drei lange, mit grünem Tuch be­
legte Tische zur Verfügung gestellt; an jedem
derselben finden zehn Personen Platz. Von
den Journalen sind vertreten: „Neue Freie
Presse" (Dr. Neuda und M. Mayer), Berli­
ner „Tägliche Rundschau" (Ed. Friedmann),
„Deutsches Volksblatt" (Schwer), „Reichs­
wehr" (Liebstöckl und Dr. Gans), „Wiener
Gerichtshalle" (E. Berger), Wiener „Neuigkeits­
weltblatt", „Bohemia" (H. Katz und Alois
Melzer), „Vaterland", „Prager Tagblatt"
(Rich. Milrad und Gustav Leiner), „Pilsner
Tagblatt", Wiener „Deutsche Zeitung", „Na-
rodni Listy" (Wladimir Weinerek und Zdenko
Hlawatsch), „Hlas Naroda" (Josef Heprschik
vnd Hevera), „Narodni Politika" (Karl Kad-
ner und Franz Janczak), „Radicalni Listy"
(Johann Kuczera und Mil. Fuczik, der dem
ersten Hilsnerprocess als Gerichtsstenograph
beiwohnte), „Politik" (Eg. Samberk), „Czas"
Misarek), „Katolicke Listy" (Johann
Aotak), „Pravo Lidu" (I. Hudetz), „Pragske
Noviny" (O. Filip), „Nase Doba" (Profesior
Masaryk). Außerdem sind vertreten: „Die
«traz nad Sumavon",' „Ostavan", „Bestnik
-«rnohradsky", „Lidove Noviny" „Czeske
Zaimy", Nove Listy", Plzenske Listy" „Trze-
oonske Listy, „Volne Slovo", „Smichovske
Ä. Jglauer Volksblatt". Das „Echo de
Pans" vertritt Gustav Touzil aus Zischkow.
smen sind 47 Journale vertreten. An
n Eierichterftattertischen werden auch die
Fürsten Karl und Johann von Schwarzen­
berg, die im Besitze voy stabilen Eintritts­
karten sind, deren Zahl 20 beträgt, Platz
nehmen.
Die Stimmung in Pisek ist eine ganz
ruhige. Gestern durcheilte das Gerücht, Hils­
ner habe einen Selbstmordversuch gemacht,
die Stadt. Es erwies sich aber als vollkom­
men falsch. Der erwartete Andrang von
Fremden ist nicht zur That geworden. Ein
regeres Leben herrscht nur im Telegraphen­
amt an der Ecke der Taborstraße, wo es schon
seit gestern früh lebhaft zugeht. Im vorderen
Raume daselbst arbeitet man auf Hughes-
apparaten, welche mit zehnmal größerer Ge­
schwindigkeit als die Morseyapparate arbei­
ten. Unter Leitung deß Herrn Oberpostver­
walters Nowak, eines sehr liebenswürdigen
Beamten, versehen den schwierigen Telegra­
phendienst fünf einheimische Kräfte, denen
aus Prag von der k. k. Telegraphendirection
Official B i b u s als Telegraphenverwalter,
Official B e n o n i und die Assistenten Bauer
und K a l a l zugetheilt sind. Im ersten Stock­
werke des Postgebäudes ist ein großer Ar­
beitstisch für die Journalisten bereit gehal­
ten. Mit anerkennenswerter Liebenswürdig­
keit verkehrt das Postpersonal mit den zahl­
reichen Berichterstattern. Die polizeilichen
Maßnahmen gegen Fremde wurden außer­
ordentlich verschärft.
Der erste Verhandlungstag.
Schon lange vor 9 Uhr früh, der ange­
setzten Stunde des Verhandlungsbeginnen,
hatten sich zahlreiche Neugierige vor dem Kreis­
gerichtsgebäude angesammelt. Fünf oder sechs
Photographen machen Aufnahmen. Um 9 Uhr
begann die Bildung der Geschworenenbank,
sodann wurden die Berichterstatter und 40
Personen in den Schwurgerichtssaal einge­
lassen.
Der Gerichtshof ist aus folgenden Mit­
gliedern zusammengesetzt: Den Vorsitz führt
der Kreisgerichtspräsident Ottokar Winter,
als Votanten fungieren die Landesgerichts­
räthe Karl Danzer und Ignaz Smutny,
als Ersatzbeisitzer Gerichtssecretär Johann
S ch o n k a, als Schriftführer Wenzel Stro u-
hal und Milosch B a z l e n a. Die Anklage
vertritt Staatsanwalt Anton M a l i n o w-
s k y. Kreisgerichtspräsident Winter ist eine
schlanke Erscheinung, ein Mann in den Fünf­
ziger Jahren und trägt einen graumelierten,
getheilten langen Bart.
Die Vertheidigung führen Dr. Zdenko
A u r ze d n i c z e k, der Hilsners Vertheidiger
bereits in Kuttenberg war und die Revision
des Procesies erwirkt hatte, und der Piseker
Advocat Dr. Victor V o d i c z k a, eine große
Gestalt; genial gelocktes blondes Haar und
eine hohe Stirne sind an ihm besonders auf­
fallend.
Für die Angehörigen der Agnes Hruza
interveniert Dr. B a x a, für die der Maria
Klima Dr. P e v n y aus Prag als Parteien­
vertreter.
Eine halbe Stunde nach Auslosung der
Geschworenen wird Leopold Hilsner von
dem Gefangenauffeher in den Saal geführt.
Der Angeklagte sieht bedeutend älter aus als
im Vorjahre, seine Wangen sind eingefallen,
seine Augen hervorquellend. Sein blonder
Schnurrbart hat sich kräftig entwickelt. Er
trägt den bekannten blauen Anzug, in welchem
er an dem Tage, an welchem Agnes Hruza
ermordet wurde, von mehreren Zeugen gesehen
worden ist. Hilsner blickt neugierig im Saale
herum und mustert jeden Eintretenden. Dann
nimmt er in der Mitte des Saales vor der
Barriere mit dem Rücken gegen das Publicum
auf der Anklagebank Platz.
Links vom Präsidenten haben die Kammer­
stenographen und hinter diesen auf zwei Bänken
die Geschworenen, rechts die Vertheidiger Hils­
ners Platz genommen.
Präsident gibt bei Eröffnung der
Verhandlung bekannt, dass auf Antrag der
Vertheidigung die Bestellung von Stenographen
von amtswegen verfügt wurde und dass als
solche die Herren JUC. Friedrich Prochaska,
Dr. S e j k, Dr. Wenzel B c n d l und Doctor
C. Heller bestellt wurden. Die genannten
vier Stenographen werden sodann beeidigt.
Die Geschworenenbauk.
Als Geschworene wurden ausgelost die
Herren: Wenzel Uhlirz, Johann Havranek,
Franz T o u s ch e k, Adalbert R z i h a, Johann
Hlavaczek, Johann M i k s ch i c z e k,
Wenzel K o h o u t, Wenzel S t a n e k, Franz
Lukas, Karl K o z e l k a, Wenzel H l a d i k,
Robert Martens. Als Ersatzmänner wurden
ausgelost: Josef Leschetinsky und
Eduard Prochaska.
Nach Verlesung der üblichen Eidesformel
erklärt nur der Geschworene, Fabriksdirector
Eduard Prochaska aus Unterreichenstein,
dass er den Inhalt der nur in tschechi­
scher Sprache verlesenen Formel nicht ver­
standen habe. Der Präsident verliest die Eides­
formel hierauf nochmals in deutscher
Sprache, worauf die Angelobung ohne jeden
weiteren Zwischenfall vor sich geht.
Die Person des Angeklagten.
Hierauf wird zur Abnahme der Genera­
lien des Angeklagten geschritten. Der Ange­
klagte ist 24 Jahre alt; erst war er in Polna
wohnhaft und ist nach Groß-Meseritsch zustän­
dig. Er ist der Sohn des Jakob und der Maria
Hilsner.
Präs.: Was ist Ihr Beruf?
Ang.: Fabriksarbeiter.
Präs.: Wie lange sind Sie in die Schule
gegangen?
Ang.: Bis zum 14. Lebensjahre.
Präs.: Können Sie lesen und schreiben?
Ang.: Ja!
Präs.: Lesen Sie deutsch und tschechisch?
Ang.: Nur deutsch!
Präs.: Sind Sie vorbestraft?
Ang.: Ich bin schon mit 24 Stunden
Arrest bestraft.
Präs.: Warum haben Sie die Strafe be­
kommen?
Ang.: Weil ich mich falsch gemeldet habe


[ 2023-06-29 10:49:38.811 - 19001026 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 180.
Seite 2.
26. October 1900.
Sodann erfolgt die Verlesung der
Anklageschrift:
Die Ermordung der Agnes Kruza.
Die k. k. Staatsanwaltschaft in Pisek
erhebt die Anklage gegen Leopold Hilsner, am
10. Juli 1876 in Polna geboren, Israeliten,
ledig, ohne Beschäftigung, nach Groß-Meseritsch
zuständig, wegen der Uebertretung gegen die
öffentliche Ruhe und Ordnung nach§ 320 lit. a
St.-G. vorbestraft, dass er am 29. März 1899
gegen 6 Uhr abends im Walde Brzezina bei
Polna gemeinschaftlich mit anderen bisher nicht
bekannten Thätern Agnes Hruza aus Klein-
Weznitz, Tochter der Witwe Marie Hruza,
meuchlings ermordet habe.
Gründe.
Agnes Hruza, 19jährige Tochter der ver­
witweten Häuslerin Marie Hruza in Klein-
Weznitz, einer etwa dreiviertel Stunden von der
Stadt Polna entfernten Ortschaft, gieng vor
drei Jahren hindurch, im Vorjahre und auch
im vorigen März, und zwar vom 9. März 1899
angefangen, täglich aus Klein-Weznitz in die
Stadt Polna, wo sie bei der Näherin Blandine
Prchal nähte. Diese wohnte am Ende der
Judenstadt. Agnes Hruza pflegte früh nach
7 Uhr ihre Wohnung zu verlassen und kehrte
abends gegen einviertel 7 Uhr wieder zurück,
indem sie immer denselben Weg benützte, der
von Polna, und zwar vom Ende der Judenstadt,
über einen Bach führt und dann einen am
Rande des Brzezina-Waldes laufenden Hohlweg
bildet.
Wie durch zahlreiche Zeugen erwiesen ist,
insbesondere durch Marie Hruza, Blandine
Prchal, Anna Kotzmann und Peter Horaczek,
kam Agnes Hruza auch Mittwoch, den 29. März
1899 morgens ins Nähen und gieng um ein­
viertel 6 Uhr abends wieder fort. Agnes Hruza
kehrte aber an diesem Abende nach Klein-
Weznitz nicht mehr zurück; ihre Mutter glaubte,
sie sei wegen dringenden Arbeiten bei Fräulein
Prchal geblieben; Freitag ftüh begab sich Marie
Hruza nach Polna, und da erfuhr sie von
Fräulein Prchal, dass Agnes Hruza Mittwoch
abends zur gewöhnlichen Zeit nach Hause ge­
gangen und seit der Zeit nicht mehr zur Prchal
gekommen sei.
Jetzt erst bekam Marie Hruza Angst, pass
ihrer Tochter etwas widerfahren sei. Noch am
Freitag durchsuchte die Polnaer Gendarmerie
mit Hilfe der Jnsasien von Klein-Weznitz den
ganzen Wald Brzezina, am Char-Samstag ge­
lang es ihr, die Leiche der Agnes Hruza im
dichten Gestrüppe aufzufinden.
Die Gerichtscommission fand im dichtesten
Gebüsche des jungen Waldes an einem voll­
kommen trockenen Orte eine ringsherum von
Bäumen umstellte und mit vier abgeschnittenen
jungen Tannen bedeckte Frauenleiche, die mit
dem Gesichte zum Boden lag und den Kopf
zwischen die Hände gelegt hatte. Um den Kopf
war das blutgetränkte Hemd gewickelt, und
zwar nur der obere Theil eines Frauenhemdes.
Der untere Theil des Hemdes fehlte und war
theilwcise abgerisien, theilweise abgeschnitten.
Ueber das Hemd war ein rothblau carrierter
Canavas-Frauenrock gewickelt. Aeußere Ver­
letzungen fand man an den Händen keine.
Rumpf und der linke Oberschenkel waren voll­
kommen entblößt, der Rumps war nach rechts
verkrümmt. Die Füße lagen nebeneinander; in
de» Knien waren sie scharf gebogen.
Bei der Besichtigung der Leiche wurden
von den anwesenden Gerichtsärzten mehrere
Wunden am Kopfe constatiert; der Kopf war
ganz mit Blut bedeckt, die Haare zusammen­
geklebt. Unter der Leiche befand sich eine un­
bedeutende, etwa wie eine Handfläche große
Blutlache. Drei Meter entfernt befindet sich
mitten zwischen hohen Tannen der Ort, wo
aller Wahrscheinlichkeit nach der Mord verübt
wurde; denn hier waren deutliche Blutspuren
zu sehen. Genau war zu sehen, dass an dieser
Stelle irgend ein Körper gelegen sein musste.
Hier wurde ein brauner, mit Blut besudelter
Papiersack, wie sie die Kaufleute haben, ge­
funden, weiter ein Stück neuer, sehr grober
Leinwand, die ebenfalls Blutspuren auswies
und so zusammengelegt war, wie wenn jemand
an der Leinwand ein Messer abgewischt hätte.
Schließlich fand man lange, mit Blutklümpchen
versehene Frauenhaare, welche dieselbe Farbe
aufwiesen, wie die Haare des Leichnams. Ans
allem war zu ersehen, dass das Opfer hierher
geschleppt und dann ermordet wurde. Einein­
halb Meter von diesem Orte entfernt lag unter
einer kleinen Tanne eine leere Geldbörse aus
schwarzem Leder, sechs Meter weiter zwei Tücher
und noch 25 Meter weiter Kleider, und zwar
drei Unterröcke, die durchwegs mit Blut be­
spritzt waren. In noch weiterer Entfernung
fand man unter Moos versteckt einen Stock
aus Fichtenholz, der ebenfalls Blutspuren auf­
wies, und in der Nähe,: gleichfalls unter Moos
versteckt, eine Schürze.
Durch die Obduction, welche die Polnaer
Gerichtsärzte Dr. Michalek und Dr. Prokesch
vornahmen, wurden ap der Leiche zahlreiche
Verletzungen constatiert, und zwar an der vor­
deren Seite des Halses eine große, bis zum
Ohre reichende Schnittwunde, weiter eine Stran-
gulatiosfurche, ferner am Kopfe acht Wunden
und schließlich an den anderen Theilen deS
Körpers Blutunterlaufungen. Die Geschlechts­
theile waren unberührt.
Die Gerichtsärzte gaben in Gemäßheit des
Obductionsbefundes ein Gutachten des Sinnes
ab, dass die Schnittwunde am Halse tödtlich,
die Strangulationsfurche lebensgefährlich, und
ebenso die Wunden am Kopfe lebensgefährlicher
Natur waren. Die übrigen Verletzungen waren
leichter Art; einige von ihnen postmortal. Den
Tod dürfte die Schnittwunde am Halse herbei­
geführt haben, da sie ein rasches Verbluten
und eine Störung der Athmung zu Folge hatte.
Die Verletzung wurde wahrscheinlich mit einem
starken Messer herbeigeführt. Die Wunden am
Kopfe dürften mit den in der Nähe des That­
ortes gefundenen Steinen oder auch mit einem
Stocke zugefügt worden sein. Der Mord wurde
meuchlings und in besonders barbarischer Weise
vollführt. Die Leiche dürfte etwa zweieinhalb
Tage an dem Orte gelegen sein. Merkmale
irgend eines Sittlichkeitsverbrechens wurden
nicht constatiert. Die Leiche war ganz verblu­
tet, und die gefundenen Blutspuren entsprachen
keineswegs der Menge des Blutes, die die Ge-
richtsärzte bei einer solchen Todesart in der
Umgebung der Leiche mit Bestimmtheit hätten
vorfinden müssen, die tödtliche Schnittwunde
muss, während das Opfer mit dem Gesichte
auf dem Boden lag, zugefügt worden sein; denn
wäre das Opfer auf dem Rücken gelegen, hätten
alle in der nächsten Nähe befindlichen Bäumchen
von dem mächtigen Blutstrahl bespritzt werden
müssen, was nicht der Fall war. Nach allem
zu schließen, betheiligten sich an diesem Meu­
chelmorde mehrere Personen.
Gleich am Tage nach der Auffindung der
Leiche, also am ersten Osterfeiertage, begann
sich in Polna und Umgebung das Gerücht zu
verbreiten, dass wohl Leopold Hilsner der
Thäter sein dürfte. Dieses Gerücht stützte sich
hauptsächlich auf den durch mehrere Zeugen
sichergestellten Umstand, dass Leopold Hilsner,
der bei seiner Mutter Marie Hilsner im Hause
NC. 11 Zudenstadt in Polna wohnte und ohne
ständige Beschäftigung war, sich zumeist im
Walde Brzezina herumtrieb und hiebei Agnes
Hruza auf ihrem Wege nach und von Polna
wiederholt sehen und sie auch deswegen kennen
musste, weil sie in einem nur um ein Haus
vom Wohnhause Hilsners entfernten Hause
nähte.
Diese öffentliche Meinung erwies sich als
vollkommen begründet.
Vor allem geht aus dem Geständniffe der
Mutter und des Vormundes der ermordeten
Agnes Hruza, Josef Novak, hervor, dass Leo­
pold Hilsner, obwohl er behauptet, Agnes
Hruza nicht gekannt zu haben, schon vor dem
Morde Agnes Hruza verfolgte und ihr nach-
gieug.
Marie Hruza deponierte ebenfalls, dass
ihr die ermordete Agnes einmal im März l. I.,
und zwar vor dem Feiertage Maria Verkün­
digung, geklagt habe, dass ein Jude, den sie
mit Namen nannte, welchen Namen die Zeugin
jedoch vergessen habe, sie gründlich angeschaut
habe, als sie an ihm vorbei gieng. Agnes
Hruza fügte bei, dass dieser Jude ausgelernter
Schuhmacher sei, jedoch nichts arbeite. Die
Wahrheit dieser Aussage wird von der weiteren
Angabe des Vormundes Josef Novak unter­
stützt, der ferner deponierte, dass am Marien­
tage (eine Woche vor den Osterfeiertagen)
Marie Hruza auf dem Marktplatze in Polna
zu ihm gekommen sei und gesagt habe, er solle
auf den Juden achtgeben, der die Agnes ver­
folge, worauf sie hinzugefügt habe: „Was bist
Du für ein Mensch, Du bist hier in der Stadt
und kennst ihn nicht", womit sie den Juden
Hilsner gemeint habe.
Wenn man weiter berücksichtigt, dass Leo­
pold Hilsner noch am 28. März l. I. abends,
also am Tage vor dem an Agnes Hruza ver­
übten Morde, als er auf dem Polnaer Markt­
platze mit den Mädchen Josefa Vytlaczil und
Anna Reismann spazieren gieng, diesen auf
deren Frage, was seine ehemalige Geliebte
(Anna Benesch) mache, mittheilte, „dass er jetzt
ein anderes Mädchen- in Klein-Weznitz habe",
und dass auch der Schuhmachergehilfe Franz
Vesefy, der intimste Kamerad Leopold Hilsners,
angab, es scheine ihm, dass dieser auch eine
Erwähnung von Agnes Hruza gemacht habe,
die in der Judenstadt nähe, besteht wahrlich
kein Zweifel mehr, dass Leopold Hilsner, wenn
er dies auch leugnet, Agnes Hruza gut ge­
kannt, ja dass er sich sehr um sie interessiert
und sie verfolgt habe. Dieser Umstand ist bei
der totalen Beurtheilung dieser Strafsache sehr
schwerwiegend.
Wie bereits erwähnt, leugnet Leopold
Hilsner, am 29. März überhaupt im Walde
Brzezina gewesen zu sein. Insbesondere leugnet
er, sich um die sechste Abendstunde in diesem
Walde, also am Thatorte, aufgehalten zu haben.
Doch die Zeugin Katharina Dworzak, die
Hilsner täglich in den Wald gehen sah, be­
zeugt, dass sie am 29. März um halb 11 Uhr-
vormittags Hilsner, der einen grünlichen All­
tagsanzug trug, aus dem Walde kommen sah-
Weiter ist durch die Aussagen der Zeuge»
Dvorzaczek, Rudolf Leixner, Vincenz Selinger
und Wenzel Sobotka, welche am 29. März
nachmittags bei der Friedhofsmauer Karte»
spielten, sichergestellt, dass zu ihnen gegen
2 Uhr nachmittags Leopold Hilsner kam, und
sie aufforderte, sie mögen mit ihm in den
Wald Brzezina gehen, eine Aufforderung, der
sie jedoch nicht nachkamen. Hilsner sei eine
Stunde später allein in den Wald gegangen.
Leopold Hilsuer gibt zwar zu, am 29-
März gegen 2 Uhr nachmittags mit den Ge­
nannten bei der Friedhofsmauer gesprochen z»
haben, leugnet aber, dass er sie aufgefordert
hätte, mit ihm in den Wald zu gehen, und
dass er später allein in den Wald gegangen
wäre, und behauptet, er sei damals von der


[ 2023-06-29 10:49:38.811 - 19001026 - Seite 11 ]
Seite 3.
26. Oktober 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 180.
Friedhofsmauer direct nach Polna zurückge­
kehrt. Aus der Aussage des Zeugen Adolf
Muzikarz geht zwar hervor, dass Hilsner an
diesem Nachmittage thatsächlich nach Polna
zurückkam, denn der Zeuge sah ihn zwischen
halb 5 und 5 Uhr nachmittags auf dem
Marktplatze, doch habe Hilsner damals nicht
mehr seinen besseren dunkelblauen Anzug an­
gehabt, den er noch bei der Friedhofsmauer
trug, sondern habe einen grauen Alltagsanzug
getragen, so dass sich Zeuge wunderte, dass
die Juden keine Feiertage mehr haben.
Etwa zehn Minuten nach 5 Uhr wurde
Hilsner in demselben grauen Anzüge von den
Zeugen Franz Ciuk und Josef Skareda ge­
sehen, wie er in Gesellschaft zweier unbekannten
halbwüchsigen Burschen geradezu hastig zum
Walde Brzezina lief. In dieser Beziehung ist
insbesondere die Angabe des Fuhrwerkers Franz
Cink sehr wichtig.
Dieser Zeuge fuhr am 29. März nach­
mittags Stroh für Katharina Pojman und
langte auf dem Marktplatze in Polna an, ge­
rade als es 5 Uhr nachmittags schlug. Weil
das Haus der Pojman nur ein kleines Stückchen
vom Marktplatze entfernt ist, konnte es höchstens
10 Minuten nach 5 Uhr sein, als er mit dem
Stroh vor dem Hause der Pojman anlangte.
Zn diesem Augenblicke sah er Leopold Hilsner,
den er gut kennt, und hinter ihm zwei halb­
wüchsige Burschen an sich vorbeilaufeu. Einer
derselben steckte eben einen längeren, in Papier
gewickelten Gegenstand in die innere Brusttasche.
Als Hilsner zu dem mit Stroh beladenen
Wagen kam, sagte er zu seinen zwei Genossen:
„Gebt das aus dem Maul, wir könnten dafür
übers Maul bekommen!" Hilsner und die zwei
Burschen rauchten nämlich Cigaretten. Nach
der Aussage desselben Zeugen waren die zwei
Burschen Fremde, die sich in Polna nicht auf­
hielten. Einer der Beiden war mittelgroß,
hatte ein volles Gesicht, ein jüdisches Exterieur
und sah -so- aus, wie turnn 'er seit etwa vier­
zehn Tagen nicht rasiert worden wäre. Dieser
Bursche war nach der Schätzung des Zeugen
etwa 20 Jahre alt und hatte X-Füße. Seine
Kleidung war grau. Dieser Mann war es,
der den länglichen eingewickelten Gegenstand in
die innere Brusttasche gesteckt hatte. Der zweite
Bursche war kleiner und schäbig angezogen.
Den Burschen mit den X-Füßen sah der Zeuge
schon zwei Tage früher in Polna herumgehen.
Wichtig ist weiter die Angabe der Zeugin
Marie Svbotka, welche am 29. März l. I.
kurz vor Sonnenuntergang Leopold Hilsner
direct vom Walde Brzezina in der Richtung
gegen Polna zu gehen gesehen hatte.
Um sein Alibi zu beweisen, behauptet
Hilsner, dass er am 29. März l. I. nachmittags,
ais er nach 3 Uhr von der Friedhofsmauer
nach Polna zurückgekehrt war, von dieser Zeit
bis halb 7 Uhr abends auf dem Marktplatze
spazieren gegangen sei und sich um halb 7 Uhr
in die Synagoge begeben hat; auf dem Markt-
Platze sei er mit Vincenz Zelinger herumge­
gangen. Er und Zelinger seien damals zu
emem Hausflure auf der Seite, auf welcher
sich die Trafik, des Dolezal befindet, gekommen,
wo sie noch mit Anton Dvorzaczek und Rudolph
Lnxner zusammengekommen seien. Etwas später
habe er beim Judenthore mit dem Studieren-
Max Brettisch und mit Hugo Fried ge­
sprochen, und da sei schon fast 6 Uhr gewesen.
Um halb 7 Uhr sei er in die Synagoge ge­
gangen und dort bis 7 Uhr abends geblieben,
was der Cantor Ludwig Steiner, der Tempel-
lener Alexander Basel und der Handelsmann
bezeugen können.
.... Aber nicht nur dass keine der oben ange-
rfl'” Personen Leopold Hilsner das von ihm
hanptere Alibi bezeugen konnte, behaupten
noch Vincenz Zelinger, Rudolph Leixner und
Anton Dvorzaczek mit Bestimmtheit, dass sie
Leopold Hilsner, seit er sie bei der Friedhofs­
mauer verlassen hatte, am selben Tage nicht
mehr gesehen haben.
Leopold Hilsner bewies somit nicht nur
nicht das Alibi, sondern wurde im Gegentheile
noch durch die Angaben der oben angeführten
Zeugen überführt, dass seine Angaben in dieser
Richtung nicht auf Wahrheit beruhen. Sehr
verdächtig ist der weitere Umstand, dass Leopold
Hilsner am 29. März wiederholt seine Kleider
gewechselt hat.
Trotz dieser bestimmten Aussagen der
Zeugen behauptet Leopold Hilsner, dass er am
29. März den ganzen Tag in seinem besseren
dunkelblauen Gewände herumgegangen sei, und
namentlich leugnet er hartnäckig, überhaupt
graue Hosen gehabt zu haben.
Sehr wichtig ist weiter die Angabe der
Zeugin Johanna Vomel, der Gattin des Ge­
meindevorstehers in Klein-Weznitz. Diese Zeugin
war am 29. März in Polna einkaufen und
trat um dreiviertel 5 Uhr nachmittags den
Rückweg aus Polna nach Klein-Weznitz an.
Sie gieng durch den Hohlweg am Walde
Brzezina vorbei. Dicht am Rande des Waldes
angelangt, hörte sie plötzlich im Gebüsch ein
Geräusch, wie wenn jemand durch den Wald
lausen würde. Sie erschrak, wandte sich nach
der Richtung, woher das Geräusch kam, und
bemerkte einen Mann, der in der Hand einen
weißen Stock hielt. Der Mann erschrak eben­
falls. Als er an der Zeugin vorbeieilte, blickte
er ihr scharf ins Gesicht, während sie ihn mit
den Worten: „Guten Tag, wohin gehen Sie?"
ansprach. Er brummte die Worte: „Ich gehe
auf Fichtenholz", und verschwand dann im
Walde. Dieser Mann war nach der Angabe
der Zeugin etwa 20 Jahre alt, hatte einen
grauen Anzug an, war ziemlich groß, stark,
bartlos oder abrasiert und hatte einen eigen­
thümlichen Gang.-^
Bei der Confrontation mit Leopold Hilsner
konnte Johanna Vomel die Identität Hilsners
mit jenem Manne, dem sie begegnet war, nicht
mit voller Bestimmtheit bestätigen.
Wie schon erwähnt und nachgewiesen, wech­
selte Leopold Hilsner am 29. März wiederholt
seine Kleidung, und ist es auffallend, dass er
am selben Tage um 2 Uhr nachmittags bei
der Friedhofmauer noch seine besseren dunkel­
blauen Kleider anhatte, während er um die
fünfte Nachmittagsstunde schon in einem schä­
bigen grauen Gewände gesehen wurde.
Leopold Hilsner bestreitet zwar, dass er
am 29. März seine Kleidung gewechselt hätte,
und behauptet, den ganzen Tag in seinem
besseren, dunkelblauen Gewände herumgegangen
zu sein, einen grauen Anzug aber überhaupt
nicht zu besitzen; doch der Zeuge Franz Cink
behauptet ausdrücklich, am 29. März nach
5 Uhr nachmittags Hilsner in einem grauen
Kleide auf dem Wege von Polna zum Walde
Brzezina laufen gesehen zu haben, und auch
die Zeugin Johanna Vomel deponiert, dass der
Mann, den sie an jenem Tage vor 6 Uhr
abends im Walde Brzezina sah, ein graues
Kleid trug.
Bezüglich der brauen Flecke an den Hosen
haben sich die Gerichtsärzte Profeffor Doctor
Reinsberg und Docent Dr. Slavik nach vor­
genommener makroskopischer, mikroskopischer,
chemischer und spektroskopischer Untersuchung
dahin geäußert, „dass die Flecke aller Wahr­
scheinlichkeit nach von menschlichem Blute her­
rühren dürsten". Nun wird erklärt, warum
Leopold Hilsner und seine Mutter die Hosen
so sorgsam versteckten und so leidenschaftlich
leugneten, dass Hilsner überhaupt graue Hosen
besaß.
Erst nach Auffindung der Hosen gab
Hilsner zu, dass die Hosen sein Eigenthum
sind, und bemerkte, dass die Flecke von Ziegel­
steinen herrühren könnten, weil er die Hosen
angehabt habe, als er beim Bahnhofbaue in
Zdiar mit dem Zutragen von Ziegelsteinen be­
schäftigt war.
Zeuge L. H i t s ch m a n n sagt mit Be­
stimmtheit aus, dass die von ihm abgelegten
und dem Leopold Hilsner geschenkten Hosen
höchstens vom Staube, eventuell von Speise,
von Oel oder Tinte herrührende Flecke auf­
weisen könnten, jedoch niemals mit Blut be­
fleckt waren, und dass sich namentlich keine
so großen Flecke an ihnen befanden, wie sie
jetzt zu sehen seien.
Mit Rücksicht auf alle diese sichergestellten
Umstände, namentlich aber auf den Befund
und das Urtheil der Sachverständigen besteht
der dringende und begründete Verdacht, dass
die an Hilsners Hosen vorhergefundenen, ein­
gewaschenen Flecke von menschlichem Blute
herrühren und mit dem an Agnes Hruza ver­
übten Meuchelmorde in unmittelbarem Zu­
sammenhange stehen, dass Hilsner also
der Thäter oder wenigstens der Mit­
thäter war. Aus den Aussagen der Zeugen Franz
Besely, Franz Parzik und Josefa Vytlaczil
geht übrigens auch hervor, dass Leopold Hilsner
bereits seit längerer Zeit ein großes Messer
in der Brusttasche herumtrug. Ueber dieses
Messer gibt die Näherin Josefa Vytlaczil an,
dass sie Dienstag den 28. März spät abends,
also eben einen Tag vor dem Morde,
Leopold Hilsner begegnet sei, der sie fragte,
ob sie sich nicht fürchte, worauf sie geantwortet
habe, dass sie sich nicht fürchte, und gefragt
habe, ob er sich nicht fürchte. Hilsner habe er­
widert, er fürchte sich nicht, weil er seinen Be­
schützer bei sich trage. Hiebei habe er aus der
inneren Brusttasche ein großes Messer hervor­
gezogen.
Leopold Hilsner gibt bloß zu, dass er ein
kleines Schnappmesser gehabt habe. Er leugnet
nicht nur die Verübung des Mordes überhaupt
sondern alles, was auch nur im geringsten
gegen ihn sprechen konnte, wenn auch einzelne,
ihn verdächtigende Umstände durch Zeugen be­
wiesen sind.
Die ganze Art und Weise, wie der Mord
verübt wurde, weisen darauf hin, dass sich
mehrere Personen am Morde betheiligt haben.
Leopold Hilsner ist des an Agnes Hruza ver­
übten Mordes dringend verdächtig, weil er sich
um Agnes Hruza bereits vor dem Morde inter­
essiert und sie verfolgt hatte; weil er am
Tage des Mordes vor dem Morde gesehen
wurde, weil er in Gesellschaft zweier Leute von
Polna in der Richtung zum Walde Brzezina
lief und bald nach verübtem Morde gesehen
wurde, wie er vom Walde Brzezina gegen
Polna zu kam; weil er sein Alibi nicht nur
nicht bewies, sondern das gerade Gegentheil
seiner Angaben und Behauptungen durch Zeu­
gen erwiesen ist, weil er am Tage des Mordes
mehreremale seine Kleider wechselte, weil er
bei sich ein großes scharfes Messer zu tragen
pflegte und dieses Messer noch am Tage vor
dem Morde bei ihm gesehen wurde, weil die
Identität Hilsners mit dem Manne, der kurze
Zeit vor dem Morde der Johanna Vomel im
Walde Brzezina entgegengetreten war, als er­
wiesen angenommen werden kann, weil er nicht
nur die Verübung des Mordes, sondern alle
gegen ihn als Thäter sprechenden Umstände
hartnäckig leugnet, selbst solche, die durch Zeu­
gen erwiesen sind, weil er den Besitz eines
grauen Gewandes geleugnet hat, weil er be­
sonders hartnäckig leugnete, graue Hosen ge­
habt zu haben, obwohl er. nachdem sie aufge­
funden wurden, zugeben musste, dass ihm die


[ 2023-06-29 10:49:38.811 - 19001026 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 180.
Seite 4.
26. Oktober 1900.
Hosen gehören, weil diese Hosen nicht in der
Wohnung der Marie Hilsner, wo sich sämmt­
liche Kleider Leopold Hilsners befanden, son­
dern in der alten Synagoge in Groß-Meseritsch
in einem Koffer zwischen den Kleidern der
Marie Hilsner versteckt vorgefunden wurden,
weil auf diesen Hosen sehr räthselhafte einge­
waschene Flecke gefunden wurden, die nach dem
Befunde und Gutachten der gerichtlichen Sach­
verständigen mit der größten Wahrscheinlichkeit
von menschlichem Blute herrühren dürften.
Wenn man schließlich berücksichtigt, dass
auch das Benehmen Hilsners nach verübtem
Morde, noch bevor er in Haft genommen wurde,
ihn sehr verdächtigt, wie aus den Aussagen
zahlreicher Zeugen, namentlich des Franz Vesely,
Ignaz Beran, Franz Neubauer, Karl Klusaczek
und des Gendarmerie-Wachtmeisters Josef Kle-
novetz klar hervorgeht, dass er eine ziemlich
bewegte Vergangenheit hat, dass er es schon
als Schuhmacherlehrling bei keinem Meister
längere Zeit 'aushielt, dieses Handwerk nicht
erlernte und überhanpt jede Arbeit scheute,
dass er sich dem weiblichen Geschlechte gegen­
über sehr frech und keck benahm, ja dass er
seine frühere Geliebte Anna Benesch, als sie
ihm nicht zu Willen sein wollte, mit dem Tode
bedrohte, dass er laut des amtlichen Zeugniffes
sich keines guten Leumunds erfreut, sich stets
nur als Vagabund herumtreibt und von seiner
Mutter Marie Hilsner Unterstützung forderte
obwohl diese selbst von den Almosen ihrer
Glaubensgenoffen lebt, kaun er der ihm zur
Last gelegten That für fähig gehalten werden,
und deshalb ist die gegen ihn wegen des Ver­
brechens des Meuchelmordes erhobene Anklage
begründet.
Der Mord an Maria Klima.
Am Sonntag, den 17. Juli 1898, begab
sich die bei dem Grundbesitzer Josef Sto-
hanzl bedienstete 23jährige Magd Marie
Klima zum Kirchenbesuche nach Polna,
ohne wieder nachhause zurückzukehren. Die
von der Gendarmerie eingeleiteten Nach­
forschungen blieben erfolglos. Am 27. Sep­
tember 1898 fand der Heger Franz C h a-
l u p a im Walde „Mrschnik", eine halbe
Stunde von Polna entfernt, zufällig in einem
Fichtendickicht einen Menschenkopf mit lan­
gen Frauenhaaren und etwa einen Meter
weiter ein menschliches Skelett, an dem sich
noch Fetzen eines Hemdes befanden. Ueber
erfolgte Anzeige begab sich eine Gerichtscom­
mission am nächsten Tage zur Aufnahme des
Thatbestandes an Ort und Stelle. Sofort
verbreitete sich das Gerücht, dass der aufge­
fundene Leichnam jener der vermissten Ma­
ria Klima sei. Die Eltern der Klima ver­
mochten anfangs ihre Tochter nicht zu agno­
scieren, erkannten jedoch nach längerer Unter­
suchung an der Farbe des Haares und der
Frisur in dem Leichname ihre Tochter wie­
der. Die gegen die Identität der Leiche, von
zwei Freundinnen der Klima erhobenen Zwei­
fel wurden im Laufe der Voruntersuchung
beseitigt. Am 1. November 1899 nun fand
die Taglöhnerin M a ch a in dem nämlichen
Walde die Reste zweier Frauenröcke und die
hierauf angestellten Nachforschungen führten
zum Funde einer Jacke und Theilen von
Frauenröcken. Diese Gegenstände, die etwa
45 Schritte von dem seknerzeitigen Fundorte
der Leiche lagen, wurden mit Bestimmtheit
als Eigenthum der Maria Klima erkannt,
was einen überzeugenden Beweis für die
Identität der gefundenen Leichnamstheile
mit Maria Klima bildet. Die Gerichtsärzte
konnten bei Abgang äußerer Merkmale einer
Verwundung oder Gewaltanwendung die To­
desursache nicht constatieren. Nichtsdestoweni­
ger müffe, wie die Anklageschrift ausführlich
darlegt, auf die Ermordung der Maria Klima
geschlossen werden, da der Leichnam ent­
kleidet, in einem Dickicht abseits des Weges
aufgefunden worden war und bei dem Tem­
perament der Klima an'einen Selbstmord nicht
gedacht werden könne; auch die Risse in den
aufgefundenen Kleidern, namentlich an der
schwarzen Jacke, ließen auf Gewaltanwendung
schließen. Am 30. April 1900 fand eine Ge-
richtscommiffion am Thatorte außer weiteren
Kleiderfetzen eine zwei Millimeter starke Baum-
wollschnur, welche zu keinem der Kleider ge­
hörte und auch keine Nähstiche aufwies. Als
Datum der Ermordung der Klima nimmt
die Anklage die Nacht von 17. zum 18. Juli
1898 an, da die Klima am 17. noch von
mehreren Zeugen gesehen worden war und
seither spurlos verschwunden blieb. Da ur­
sprünglich nach dem Verschwinden der Klima
niemand an ein Verbrechen dachte, wurde
eine gerichtliche Untersuchung gar nicht ein­
geleitet; erst nach Auffindung der Leiche
wurden verschiedene Personen, u. a. der Land­
streicher S t e h l i k, ja sogar der Schwager
der Ermordeten Milfajt, und der ehema­
lige Geliebte der Klima Czumpel als des
Mordes verdächtig eingezogen, jedoch bald
wieder mangels jeglichen Anhaltspunktes ent­
lasten. Durch die Ermordung der Agnes Hruza,
welche dem Hilsner zür Last gelegt wurde,
lenkte sich auch der Verdacht auf ihn als den
mnthmaßlichen Mörder der Klima. Hilsner
leugnet zwar die Klima auch nur gekannt
oder mit ihr je verkehrt zu haben und be­
hauptet, am 17. Juli 1898, dem angenomme­
nen Tage der Ermordung der Klima, in
Jglau sich aufgehalten zu haben, doch wurde
durch mehrere Zeugen festgestellt, dass sich
Hilsner am 17. Juli 1898 mit der Klima
bei einem Feste in Zhorz bis in die Nacht
unterhalten, mit ihr getanzt und sich über­
haupt wie ihr Liebhaber benommen habe.
Dies bezeugen insbesondere der Obermüller
Josef Burda und Zeuge Beczera, welche
das Mädchen um halb 10 Uhr vormittags
auf dem Wege nach Zhorz trafen; Veczera
begegnete der Klima zwei Stunden später in
Gesellschaft des Hilsner und machte dem
letzteren gegenüber die Bemerkung: „Schau
Einer den Juden an, wie der sich an ein sol­
ches Mädchen heranmachen (ottrat) will", wor­
auf Hilsner erwidert haben soll: „Warum!
Kann ich nicht mit einem solchen Mädchen
nach Zhorz zum Feste gehen?" Eine Reihe
anderer Zeugen bestätigt, Hilsner mit der
Klima an dem genannten Tage in Zhorz ge­
sehen zu haben; nur bezüglich der Farbe des
Anzuges, den Hilsner trug, divergieren die
Angaben: die einen bezeichnen sie als licht,
die anderen als dunkel. Gegenüber der Ver­
antwortung Hilsners, er habe sich am 17. Juli
in Jglau befunden, wurde erhoben, dass er am
16. Juli von Jglau nach Polna abgereist, am
18. in Jenikau gewesen sei, wohin er nach An­
gabe seiner Mutter von Polna aus sich begab.
Die Angabe Hilsners, der all dies zugesteht,
jedoch behauptet, vom 16. zum 17. und vom
17. zum 18. Juli bei der Familie C z e r-
v i n k a in Jglau geweilt zu haben, wird
von den Mitgliedern dieser Familie entscheiden
bestritten und von keinem der von Hilsner
namhaft gemachten Zeugen bestätigt. Nur
der Zeuge Maximilian M e tz l aus Jglau
gibt an, dass Hilsner am 17. Juli 1898 bei
ihm gebettelt habe, was auch durch die Ein­
tragung in der von Metzl geführten Unter­
stützungslifte erhärtet ist. Doch kann Hilsner,
wenn er vormittags auch in Jglau war, be­
reits mittags wieder in Polna angelangt sein.
Das Dienstmädchen Strnad aus Polna be-
statigt, dass sich zwischen der Klima und
Hilsner ein Verhältnis entsponnen habe, und
dass die Klima ihr noch am 16. Juli die
Mittheilung machte, Hilsner werde mit ihr
zum Feste nach Zhorz gehen; andere Zeugen
bestätigen, Hilsners Geständnis, „er habe ein
Mädel Weznitz". Da sohin feststehe, dass
Hilsner in der kritischen Nacht in der Ge­
sellschaft der Marie Klima gesehen worden
sei, sein Alibi jedoch nicht nachweisen könne,
sei der Verdacht gegen ihn gerechtfertigt. Als
weiteres Verdachtsmoment führt die Anklage
aus, dass die Leiche der Klima wiederholt
von neuem mit Moos und Reisig bedeckt
worden war und dass Hilsner zu wieder-
holtenmalen in der Nähe des Thatortes ge­
sehen worden sei. So will ihn der Zeuge
Peter P e s ch a k dreimal, das erstemal am
21. Juli 1898 daselbst gesehen haben. Hilsner
leugnet insbesondere diese erste Zusammen­
kunft, kann jedoch sein Alibi nicht nachweisen.
Auch die Zeugen Maria Straschil und
Maria Macek haben ihn zu verschiedenen
Zeiten in der Nähe des Fundortes der Leiche
im herrschaftlichen Walde gesehen. Die An­
klage führt sodann verschiedene Analogien
der an Agnes Hruza und Maria Klima ver­
übten Verbrechen an und zieht hieraus den
Schluss, dass beide Mordthaten von dem
nämlichen Thäter verübt worden seien und dass
als dieser Hilsner angesehen werden müffe,
da die Verbrechen von einem mit den Ber-
hältnisten vertrauten Menschen vollführt
wurden, der die Opfer zwar kannte und auch
Gelegenheit zur Ausspähung der günstigen
Umstände hiefür hatte. Es sei nun bezeugt,
dass die Klima mit Hilsner bekannt war,
dass sie sich auf dem Heimwege von Zhorz
seinem Schutze anvertraut habe und dass
Hilsner zum mindesten einen allerdings nicht
feststellbaren Antheil an dem Morde habe.
Diese Schlussfolgerung wurde namentlich durch
das hartnäckige Leugnen Hilsners,'die Klima
überhaupt gekannt zu haben, sowie durch
seine wiederholten missglückten Alibiversuche
unterstützt. Sodann fährt die Anklage fort:
„Und fragen wir nach dem Beweggründe,
welcher zur Verübung des Verbrechens ge­
führt haben dürfte, so muss zugestanden
werden, dass die Untersuchung diesen Beweg­
grund ganz bestimmt und präcise nicht
aufgeklärt hat und dass bloß aus den Um­
ständen auf denselben geschloffen werden muss.
Dass es sich um einen Raubmord an einem
armen Dienstmädchen vom Lande handeln
würde, ist kaum wahrscheinlich, mit größerer
Wahrscheinlichkeit lässt sich vielmehr ein
Schluss aus den offenkundigen Umständen
ziehen, dass beide Opfer Personen weib­
lichen Geschlechtes und junge Mädchen
sind, der Beschuldigte dagegen in einem
Alter steht, in welchem der Geschlechtstrieb
mit größter Intensität Befriedigung erheischt.
Wenn man sich dies vergegenwärtigt, so er­
gibt sich von selbst der Verdacht, dass der
Verkehr, in welchem der Beschuldigte mit
beiden Mädchen gestanden ist, nur ein
Mittel zur Erreichung des Zweckes, nämlich
des geschlechtlichen Gebrauches gewesen ist
Es muss darauf hingewiesen werden, welch
großer Freund des weiblichen Geschlechtes
Hilsner gewesen ist, was sich aus seinen
eigenen Worten ergibt, besonders aber aus
der Aussage der Anna Benesch, mit
welcher er längere Zeit Bekanntschaft hatte
und welche er laut ihrer Angabe stets be­
lästigte, damit sie ihm zu Willen sei, ferner
aus der Aussage der H a j ek, welcher Hilsner im
Walde Brzezina zu begegnen, sie um den Hals
zu nehmen pflegte und ausforschte, ob sie ledig
sei; aus der Aussage der W a c e k, dass


[ 2023-06-29 10:49:38.811 - 19001026 - Seite 13 ]
26. Oktober 1900.
Pilsner-Tagblatt Nr. 180.
Seite 5
Hilsner von ihr Küsse begehrte und es ergibt
sich dies aus den Angaben über sein Be­
tragen zu Agnes Hruza, welches von ihrer
Mutter, ihrem Bormund und dem Veczera
bestätigt wird und aus dem Betragen zur
Klima, tvelche Hilsner, wie Veczera sah, an
sich drückte, indem er sie um die Taille hielt.
Es lässt sich daher annehmen, dass er
sich auch der Klima genähert habe, um seine
Sinnesgelüste zu befriedigen oder aber um
das Mädchen anderen zu verschaffen. Dies
ist umso w a h r s ch e i n l i ch e r, als ja
auch bei d e r E rm o r d u n g d er H ruza
der Beweggrund zumVerbrechen
m i t d e nt Geschlechtstriebe im Zusammen­
hange steht. Dies bestätigt nicht nur das
Gutachten der k. k. tschechischen medicinischen
Facultät, sondern auch die Erklärung Hils-
ners selbst, der angab, er sei der Ansicht ge­
wesen, Erbmann und Wassermann hätten auf
die Hruza deshalb gewartet, um mit ihr Un­
zucht zu treiben. Was nun zwischen Hilsner
- und seinen Genossen einerseits und der Klima
andererseits vorfiel, was den nächsten Anlass
zu deren Ermordung gab, ob Gegenwehr oder
ein anderer Umstand, ließ sich nicht erheben.
Doch sei dem wie immer, der Mord geschah
und in einem solchen Falle ist die Berfolgung.
ohne Rücksicht aus den Beweggrund nöthig.
Erwägt man nun das Erwähnte, namentlich,
-dass Leopold Hilsner die Klima kannte, mit
ihr den 17. Juli 1898 wie ein Geliebter ver­
brachte, dass er in der Nacht auf den 18. sie
in der Richtung seines Ortes, an dem ihre
Leiche gefunden wurde, begleitete, dass sie in
dieser Nacht vermisst, dass ihre Leiche mehr­
mals verdeckt, Hilsner nach verübter That
auf dem genannten Orte gesehen wurde und
sich auffallend benahm, erwägt man, dass ge-'
wichtige Umstände dafür zeugen, dass der
Mord an der Klima von denselben Thätern,
welche die Agnes Hruza tödteten, verübt
wurde, dass Leopold Hilsner dieses Mordes
angeklagt wurde und er auch durch viel später
zutage getretene Umstände verdächtig ist; dass
er alle gegen ihn zeugenden Umstände leugnet,
auch da, wo mehrere Zeugen mit aller Be­
stimmtheit diese erhärten, ja sogar sich nicht
' scheut, denselben durch ein erdichtetes Alibi
entgegenzutreten und dass er nach seiner schon
in der ursprünglichen Anklage geschilderten
Natur eines Verbrechens fähig ist, muss der
Verdacht seiner Antheilnahme an der Ermor­
dung der Maria Klima für genügend begrün­
det angesehen werden.
Die Anklage wegen Verleumdung
gegen Leopold Hilsner gründet sich darauf,
dass er den Josuü Erbmann und Salomon
Wassermann fälschlich des Mordes an Agnes
Hruza beschuldigt und hiedurch die beim k. k.
Kreisgerichte Kuttenberg gegen dieselben ge­
führte Untersuchung veranlasst habe. Am
20. September 1899 theilten nämlich die
Zellengenossen Hilsners, Franz Arrator und
Karl Rovy, dem Gefangenhausaufseher mit,
Hilsner habe ihnen über ihr Zureden ge­
standen, dass er Erbmaun und Wassermann,
deren genaue Personenbeschreibung er gab,
am Tuge der Ermordung der Hruza zum
Thatplatze geführt und, von ihnen nach einem
Mädchen befragt, auf Agnes Hruza aufmerk­
sam-gemacht habe, ohne den Zweck der Er-
kilndignng zu kennen. Erbmann und Wasser­
mann hätten dom 27. bis 29. März 1899 bei
seiner Mutter übernachtet, außerdem sei noch
ein Prager Jude Frajler bei ihnen ge­
wesen, welcher bei einer Witwe nahe der Sy-
nagoge schlief. Hilsners Mithäftlinge schrieben
dieses Geständnis, da er selbst vor Aufregung
nicht schreiben konnte, auf einen Zettel und
übergaben ihn dem Gefangenhausaufseher.
Vor den Untersuchustgsrichter geführt ergänzte
Hilsner seine Beschuldigung dahin, dass er
Erbmann und Wassermann— Frajler sei
nicht dabei gewesen— an jene Stelle des
Brzezinawaldes geführt habe, wo die Hruza
zu gehen pflegte, und dann weggegangen sei,
was er bisher aus Furcht vor seinen Glau­
bensgenoffen in der Hoffnung verschwiegen
habe, dass ihm selbst nichts werde bewiesen
werden können. In der hierauf eingeleiteten
Untersuchung wiesen jedoch sowohl Erbmann
als auch Wassermann ihr Alibi nach, indem
ersterer im März 1899 in Mähren herum-
vagiert hatte, letzterer im Deutschbroder Kran­
kenhause gelegen war. Später bezeichnete
Hilsner wieder den. Erbmann und einen un­
bekannten polnischen Juden als die Mörder,
widerrief jedoch nach einiger Zeit selbst seine
Angaben zur Gänze, die er nur aus Furcht
vor dem Galgen gemacht habe, um Zeit zu
gewinnen. Dieses Eingeständnis der fälschli­
chen Beschuldigung hat Hilsner am 1. Juni
d. I. vor dem k. st Kreisgerichte Pisek wie­
derholt.
Die Anklageschrift beantragt die Vorla­
dung von 48 Zeigen. Als Sachverständige
seien vorzuladen die Gerichtsärzte: MUDr.
Wenzel M i ch a l e k und MUDr. Alois Pro-
kesch aus Polna, sowie die Schnittwaren­
händler Josef V y h l i d k a und Franz H o l e-
c z e k aus Kuttenberg.
Das Gericht hat auch die Piseker Gerichts­
ärzte Dr. B l a h a und Dr. Malkowsky,
die Augenärzte Prof. Dr. D e y l und Docent
Dr. Chaloupecky, außerdem die Sachver­
ständigen im Chemiefache, und zwar Hofrath
Dr. G i n t l und Prof. Dr. Belohoubek
vorgeladen.
Nach Verlesung der Anklageschrift unter­
bricht der Präsident die Verhandlung, die um
3 Uhr nachmittags wieder aufgenommen wird.
Das Auditorium besteht fast durchgehends aus
Damen. Nächst der Geschworenenbank ist ein
Plan von Polna aufgehängt. Auf kleinen in
der Nähe befindlichen Tischen liegen oorxora
delicti. Nach Wiederaufnahme der Verhand­
lung legt der Ersatzgeschworene Prochaska ein
Zeugnis des Bezirksarztes vor, welches besagt,
dass derselbe an hochgradiger Neurasthenie leide
und einer längeren Verhandlung nicht beiwoh­
nen könne. Sodann begint das
Verhör des Angeklagten,
Präs.: Haben -Sie die Anklageschrift ver­
standen?
Aug.: Ja.
I r ä s.: Ihnen wird zur Last gelegt, dass
Sie Agnes Hruza gemeinsam mit bisher un­
bekannten Thätern meuchlings ermordet, die
Maria Klima getödtet und Erbmann und
Wassermann der Theilnahme am Morde be­
schuldigt haben, sodass die Untersuchung gegen
dieselben eingeleitet wurde. Ich frage Sie
also, bekennen Sie sich schuldig?
Ang.: Ich bin an allem unschuldig?
Präs.: An allen drei Thaten?
Ang.: An allen drei Thaten nicht; der
Verleumdung bekenne ich mich schuldig.
Präs.: Sie können sich also vertheidigen.
Was haben Sie zu antworten bezüglich des
Falles Hruza?
Ang.: schweigt.
Präs.: Sie haben gehört, was gegen Sie
vorgebracht wird. Was haben Sie am 23. März
gethan?
Ang.: Ich stand auf, kleidete mich an
und gieng zum oberen Thore, das zum Stadt­
platz führt.
Präs.: Was haben Sie dort gethan?
Ang.: Was ich öfters gethan habe.
Präs.: Was haben Sie öfters gethan?
Ang.: Ich traf dort einige Kameraden.
Wir giengen miteinander auf das Trottoir,
wo wir noch einige trafen und giengen dann
auf den unteren Berg, wo gebaut wurde. Wir
giengen oft hin.
Präs.: Auf welchen Weg giengen Sie?
Ang.: Wir giengen an der Kirche und
beim Bräuhause vorüber. Wir haben dort dem
Baue zugeschaut. Dann sagte ich: Wir gehen
nach Hause. Einige Kameraden blieben noch
dort. Ich gieng dann über den Fußweg nachhause.
Präs.: Blieben Sie zu Hause?
Ang.: Um 1 Uhr nach dem Essen gieng
ich zu dem unteren Thore. Dort standen einige
Leute. Ich stellte mich zu ihnen. Es waren
Fabriksarbeiter. Ich sprach mit ihnen und gieng
dann auf den Hauptplatz.
Ang. (erzählt weiter): Ich gieng zum
Katharinenberg. Dort sah ich einige Lente
Karten spielen, doch hatte ich sie nicht er­
kannt; erst später erkannte ich Leixner, den
ich wiederholt gesehen hatte, den Anton
Dvorzaczek und Wenzel Zak. Ich gieng zu
ihnen und sagte ihnen— es war gegen drei
Uhr— dass ich in die Stadt gehe. Da sie
Karten spielten, wollten sie nicht mitgehen.
Darauf gieng ich zum Leixner. Das war mein
bester Kamerad; er wollte aber auch nicht
mitgehen und so bin ich allein gegangen.
Dieser Weg führte auch. zum Brzezinawalde,
ich kam aber nicht auf den Berg, sondern
auf den nächsten Hügel.
Präs.: Giengen Sie dann in die Stadt?
Ang.: Nicht direct, sondern auf allen
Umwegen. Ich setzte meinen Weg fort, kam
wieder beim Bräuhause vorbei und gelangte
schließlich auf den Ringplatz.
Prä s.: Wann kann das gewesen, sein?
Ang.: Als ich auf den Ringplatz kam,
mochte es etwa 4 Uhr gewesen sein.
Präs.: Was haben Sie dort gemacht?
A n g.: Ich traf einen Freund, mit dem
ich auf dem Trottoir auf und ab gieng. Ge­
gen 4 Uhr gieng ich dann durch das Ober­
thor, wo ich mit dem Vincenz Zelinger zu­
sammentraf und sprqch. Dann begegnete mir
der Student Max B r e t t i s ch.
Präs.: Wohin wollten Sie durch das
obere Thor hinausgehen?
Ang.: Ich wollte in den Tempel gehen.
Bei der Synagoge standen der Cantor Ludwig
Steiner, der Tempeldiener Alexander Basel und
einige Kaufleute. Sie sprachen nichts mitein­
ander. Ich selbst sprach nichts mit ihnen. Wir
giengen dann alle in den Tempel. Nach einer
Stunde kam ich nach Hause. Nachdem ich Kaffee
getrunken, gieng ich auf kurze Weile weg. Später
kam mein Bruder Moritz aus der Schusterei
heim, worauf wir schlafen giengen.
Präs: Das ist ja alles nicht wahr. Vor
allem nicht, dass Sie mit Kameraden auf den
Katharinenberg giengen. Es ist ferner auch
nicht wahr, dass Sie die dort Spielenden auf­
forderten, in die Stadt zu gehen, Sie haben
sie vielmehr aufgefordert, mit Ihnen ,in den
Brzezinawald zu gehen.
Ang.: Es ist so wie ich es gesagt habe.
Präs.: Sie haben bei dem Untersuchungs­
richter angegeben, Sie hätten Leixner am 23.
März aufgefordert, mit Ihnen in den Brzezina­
wald zu gehen.
Ang.: Aber Herr Präsident, das ist ja
garnicht richtig.
Präs.: Wie soll es sonst gewesen sein?
Aug.: So wie ich es gesagt habe.
Präs.: Wie viel Uhr war es, als Sie
vom Katharinenberg in die Stadt kamen. Mit
einiger Sicherheit können Sie doch die Zeit
bestimmen.
älitg.:- Es war gegen 4 Uhr.
Präs.: Was thaten Sie dann?


[ 2023-06-29 10:49:38.811 - 19001026 - Seite 14 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 180.
A n g.: Ich gieng bis 6 Uhr abends auf
dem Platz spazieren.
Präs.: Sehen Sie, das stimmt nun schon
wieder einmal nicht. Der Zeuge Zelinger be­
hauptet, dass er in dieser Zeit mit Ihnen
zusammen gewesen ist.
Ang.: Ich bin aber dort gegangen".
Präs.: Ob Sie dort gegangen sind, ist
eine andere Sache, aber mit Zelinger sind
Sie dort nicht gegangen.
Ang.: Dann muss Zelinger das Da­
tum verwechseln. Uebrigens kann er sich ja irren.
Präs.: Nun klären Sie doch auf, wieso
es kam, dass Ihre Angaben über das Zu­
sammentreffen mit Fritsche und Max Bret-
tisch ebenfalls nicht stimmen.
Ang.: Die habe ich auf dem Wege ge­
troffen, als ich vom Platz schon weggieng".
Präs.: Sie behaupten doch auch, dass Sie
mit ihnen gesprochen haben?
Aug.: Gewiss habe ich mit ihnen ge­
sprochen, aber ich weiß nicht über was.
Präs.: Der Cantor Steiner, der Kauf­
mann Lustig und der Tempeldiener Bosch er­
innern sich aber auch nicht, dass Sie mit ihnen
gesprochen haben.
Ang.; Die standen vor dem Tempel, wie
ich hingieng.
Präs.: Aber sie sagen doch ausdrücklich,
dass sie nichts von Ihrer Anwesenheit im
Tempel wissen.
Ang.: Der Bosch muss sich genau erinnern.
Ich habe ihn gewiss gesehen.
Präs.: Sie sehen doch, dass er es nicht
bestätigen kann.
Angeklagter schweigt.
Präs.: Vielleicht waren Sie doch im
Brzeziner Wald?
Ang.: Nein. Ich war nicht dort.
Präs.: Haben Sie die AgnesHruzagekannt?
Ang.: Gekannt habe ich sie schon, aber
doch nicht so, dass ich mit ihr eine Bekanntschaft
gehabt hätte.
Präs.: Sie verstehen mich nicht. Darnach
habe ich Sie nicht gefragt, sondern ich möchte
wissen, ob Sie wussten,dass ein Mädchen namens
Agnes H r u z a, Näherin in Groß-Wernitz ist.
A n g.: Ich habe gewusst, dass das Mäd­
chen in unserer Nähe wohnt, auch dass sie
näht, habe ich gewusst, dass sie aber in Groß-
Wernitz Näherin ist, habe ich nicht gewusst.
Präs.: Aber es wirickbehauptet, dass Sie
das Mädchen sehr genau kannten und dass
Sie sich sogar bemüht haben, mit ihr zusam­
men zu kommen.
A n g.: Das ist nicht richtig. Ich hatte
damals sowieso mein Mädchen, die B e n e s ch.
Präs.: Davon werden wir noch sprechen,
ob Sie dieses Mädchen damals noch hatten.
Kannten Sie also die Hruza?
A n g.: Nein, Herr Präsident. Ich kannte
sie nicht. Ich habe nicht gewusst, dass es die
Agnes Hruza ist. Es ist ja möglich, dass ich
ihr begegnete, aber woher sic war, wusste ich nicht.
Präs.: Aber cs wird behauptet, dass
Sie die Agnes Hruza und auch ihre Verhält­
nisse näher kannten und dass Sie wussten,
welchen Weg sie täglich geht.
Ang.: Nein! Das habe ich nicht gewusst.
Das hat man mir in Kuttenberg beim vorigen
Process gesagt.
Präs.: Sie müssen sich doch um sie ge­
kümmert haben, da sie sich bei ihrem Vormund
über Sie beschwerte.
Ang.: Möglich, dass ich sie angeschaut
habe, aber gekannt habe ich sie nicht. Ich habe
mich vielleicht nach ihr umgeschaut, wie ich
mich um mehrere Mädchen umgeschaut habe.
Aber dass ich sie verfolgt habe, davon war
keine Rede.
Präs.: Auch die Mutter des Mädchens
Seite 6.
sagte in ihrer Zeugenaussage, dass sich ihre
Tochter über Sie beschwert hat.
Ang.: Herr Präsident,jdavon weiß ich nichts.
Präs.: Wo haben Sie gewohnt?
Ang.: In der Judenstadt.
Präs.: Wo hat Beczera und Aufrecht
gewohnt?
Ang.: Auch dort.
Präs.: Und Beczera behauptet, dass er
Sie gerade vor der Ermordung der Hruza mit
Aufrecht dort gesehen habe und wie Sie auf
die Hruza schrien.
Ang.: Möglich, dass er mich stehen sah,
aber ich habe nicht auf die Hruza gewartet.
Präs.: Sind Sie ein guter Kamerad
Besielys gewesen?
Ang.: Ich hatte ein Verhältnis mit der
Benesch und habe zur Zeit der Osterfeiertage
mit Wessely davon gesprochen.
Präs.: Wo waren Sie denn am 28. März,
am Tage vor der Ermordung der Agnes Hruza?
Ang.: Ich war auf dem Ringe.
Präs.: Wen haben Sie dort getroffen?
Ang.: Den Wessely..
Präs.: Sie fanden doch auch andere Ge­
sellschaft? Sie haben sich an diese herangemacht
und sprachen mit ihnen?
Ang.: Ja.
Präs.: Was?
Ang.: Das weiß ich nicht.
Präs.: Sie fragten, was Ihre Geliebte
mache, Sie meinten aber nicht die Benesch?
Ang.: Ich meinte die Hallik.
Prä s.: Sie haben die Benesch bedroht. Warum?
Aug.: Weil sie mit mir nicht weiter zu
thnn haben wollte.
Präs.: Der Zeuge Cink behauptet, dass
man fremde Leute in Polna gesehen hat.
Äng.: Damals war in Polna kein fremder Jude.
Prä s.r Der Jude Beran war dort.
A n g.: Aber der war doch damals eingesperrt.
Präsident fragt dann den Angeklagten
wegen seines Alibi vom 29. März. Hilsner
macht die Angaben, wie er sie bei der Ver­
handlung in Kuttenberg angegeben hat.
Präs.: Was für Kleider besaßen Sie?
Aug.: Ich hatte einen blauen, einen
grauen und einen schwarzen Anzug, dann die
graue Hose.
Präs.: Mehrere Zeugen behaupten, dass
Sie einen grauen Anzug hatten, Sie aber
leugnen, dass Sie einen solchen Anzug besaßen.
Der Präsident, verliest sodann eine
Aussage Hilsners in der es Heist, „es ist nicht
wahr, dass ich graue Hosen besaß".
Dr. Aurzedniczek: Ich bitte zu con-
statieren, dass diese Aussage nach einer Ein­
vernahme abgegeben wurden, die Beran abge­
geben hatte.
Präs.: Es wird auch angeführt, dass Sie
ein 40 Centimeter langes starkes Messer be­
saßen: eine ganze Reihe von Zeugen hat ein
solches Messer bei Ihnen gesehen.
Ang.: Ich hatte nur das Messer, welches
ich von Zelinger kaufte, ein anderes nicht.
Präs.: Außerdem hatten Sie noch das
lange Messer.
Ang.: Nein, nur einen Schusterkneip
hatte ich.
Präs.: Aber ein Zeuge hat dieses Messer
bei Ihnen gesehen.
Ang.: Das kann nicht sein, er kann nur
den Schusterkneip gesehen haben.
Präsident bringt sodann die Aussagen
des Wassermann zur Besprechung, wobei Hilsner
ebenfalls auf seinen früheren Aussagen beharrt.
Präs.: Haben Sie nicht die graue Hose
gewaschen?.
A n g.: Ich habe Sie nicht ausgewaschen."
Ein Votant: Sie haben seinerzeit
zugegeben, das Sie damals die Hosen gewa-
26. October 1900.
schen haben, als Sie fielen und sich dort ver­
wundeten.
Ang.: Das ist schon viel früher ge­
wesen. Ich habe die Hose nicht mehr getragen.
Votant: Giengen Sie oft in den
Brzezinawald. Was haben Sie dort gemacht?
Ang.: Der Leixner hat dort Eichhörn­
chen gefangen, und da bin ich mitgegangen.
Auch Sonntag sind wir öfteres hingegangen.
Es ist ja ein öffentlicher Weg.
Votant: Sie haben gesagt, dass Sie
auch am Abend hingegangen sind.
Ang.: Das kann schon sein.
Votant: Wussten Sie, wann das Mäd­
chen aus der Näherei zu gehen pflegte?
Aug.: Das habe ich nicht gewusst.
Votant: Sie wussten also auch nicht,
dass Agnes Hruza unter den Mädchen war?
Ang.: Nein.
Dr. Baxa: Sic sagten, dass Sie einen
Rock gehabt haben. Wohin ist der gekommen?
Ang.: Das weiß ich nicht.
Dr. Baxa: Bei der Hausdurchsuchung
wurde er nicht bei Ihnen gefunden.
A n g.: Möglich, dass ich ihn in den
Chiffoneur gestellt habe.
Dr. B a x a: Woher hatten Sie den Schu­
sterkneip?
A n g.: Ich habe früher einmal in einer
Schuhfabrik gearbeitet.
Dr. Baxa: Im früheren Process hat­
ten Sie einen anderen Beruf angegeben. Sie
sagten, dass Sie Leichenwächter gewesen wären.
A n g.: Wenn ich dazu gerufen wurde,
hielt ich gegen Entgelt auch Leichenwache.
Dr. Baxa: Pflegte es vorzukommen,
dass bei Ihnen fremde Juden vorsprachen und
Unterstand fanden?
Ang.: Ja, das kam vor, wenn größere
Feiertage waren.
Dr. Baxa: Damals waren ja gerade
Ihre Osterfeiertage. Waren da nicht fremde
Juden dort? Mir scheint es sehr wahrscheinlich.
A n g.: Nein, damals nicht.
Vertheidiger Dr. Aurzedniczek: Wie
oft waren Sie Leichenwächter?
Ang.: Zwei- oder dreimal.
Verth. Dr. Aurzednicek bittet zu con-
statieren, dass die Nichtigkeitsbeschwerde erst
einige Wochen, nachdem das Urtheil erflvssen
war, eingebracht wurde. Der Vertheidiger will
damit begründen, dass Hilsner die Verleum­
dung unter dem Banne des Zwanges und der
Furcht, aufgehängt zu werden, gemacht habe.
Pr ä sident: stellt aus den Acten fest, dass
der Angeklagte von Beruf bloß Feldarbeiter
und Taglöhner war.
Verth. Dr. V o d i c z k a: Wenn Sie ein hüb­
sches Mädchen trafen, haben Sie ihm zu gelächelt?
Ang.: Natürlich, gewiss!
Verth.: Dr. Vodiczka: Dasglaubeich
auch. (Heiterkeit.) Hat ihre Mutter keine Ver­
muthung darüber ausgesprochen, warum diese
Ostern keine Leute zu Ihnen gekommen seien?
Ang. (schweigt.)
B e r t h. Dr. V o d i c z k a: Auf Westen Geheiß
unterschrieben Sie das Geständnisim Gefängnis?
Ang.: Auf das des Untersuchungsrichters.
Verth. Dr. Vodiczka: Da müssen Sie
sich irren. Als es der Untersuchungsrichter las,
war es schon unterschrieben.
Ang.: Richtig, es war der Gefangenaufseher.
Dr. Vodiczka ersucht zu 'konstatieren,
dass die Entfernung zum Walde »icht wie
ein Zeuge angegeben hat, 790, sondern 890
Schritte beträgt.
Das Verhör bezüglich des Falles Hruza
ist hiemit beendet und der Präsident schließt
um halb 6 Uhr die Verhandlung.
Die morgige Verhandlung beginnt um
halb 9 Uhr vormittags.

