
[ 2023-06-29 10:46:47.640 - 19001017 - Seite 1 ]
Erscheint täglich» mH
U«»»«hme de» Montag,
1 Uhr früh.
Redaction, verwalt«,
nnd Expedition Schal-
gaffe «ro. 6, im Hofe
recht», l. Stoff.
Beiträge find will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen-
düngen franco erbeten,
»nonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Mannscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschlns» SIS.
Telegramm- Adresse:
Tagblatt Pilse«.
«
L/W
Äe;ngSdedi«gauge»
Kr Pilse«:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl. ff 1.80
VJäljt ff 6.40
Mit Zustellung inSHauS:
monatl. ff 2.—
•---» e-
FÜr Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl. .... ff 8.30
'/«jähr. ff 6.90
Einzelne Rnmmer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltene«
Millimeterzelle billigst
in Men Anuoncen-Expe-
ditiouen, sowie in der
Verwaltung de» Blatte».
Wr. 172.
Mittwoch, den 17. Hctoöer 1900.
L Jahrgang.
Deutschlands neue Canal­
vorlage«
Pilsen, 16. October.
- Wie einige reichsdeutsche Blätter zu
melden in der Lage sind, soll die neu heraus­
zugebende, vermehrte Canalvorlage von der
Regierung bereits soweit fertiggestellt sein,
nm in den bevorstehenden Sessionen des
Reichstages und der Landtage abermals auf
die Tagesordnung gesetzt werden zu können.
Welches Schicksal diesem beispiellos dastehen­
den Culturwerke beschieden sein wird, lässt
sich allerdings heute noch nicht voraussagen;
es steht nur soviel fest, dass der deutsche
Kaiser zu wiederholtenmalen mit dem ihm
eigenen Nachdrucke das Zustandekommen dieser
Vorlage als seinen höchst persönlichen Wunsch
bezeichnet hat, der sich ja diesmal mit den
Wünschen der überwiegenden Mehrheit des
deutschen Volkes deckt. Allein es werd sich
erst zeigen müssen, ob diese beiden Kräfte,
Kaiser und Volk, sich den entgegenwirkenden
f indernissen gegenüber durchzuschlagen in der
age sein werden. Wenigstens was den er­
klärten Willen des Kaisers betrifft, hat die
vorjährige „Umsturzvorlage" ein ungünstiges
Präjudiz geschaffen.
Es ist bekanntlich nicht der erste Geh­
versuch, den die Canalvorlage machen wird.
Die deutsche Regierung ist bereits im Vor­
jahre mit einer solchen vor den Reichstag
getreten und wenn sie den damaligen Ent­
wurf zum angeblichen Zwecke einer gründli­
chen Umarbeitung und Ausdehnung zurückzog,
so war dieser Vorwand doch nur mehr eine
unrühmliche Bemäntelung des Rückzuges vor
den bockbeinigen Junkern. Der beste Beweis
hiefür ist es, dass die heurige Vorlage sich
von der vorjährigen nur unwesentlich unter­
scheidet. Immerhin aber ist es ein imposantes
Zeichen wirtschaftlicher Kraftentfaltung, wenn
das deutsche Reich den Interessen seiner
Schiffahrt und Landwirtschaft ein Capitalvon
458 Millionen Mark zur Verfügung
stellt. Sämmtliche größeren Flüsse Nord­
deutschlands sind in den Bereich dieser Cana-
lisierungsarbeiten einbezogen. Den Hauptan­
theil an Arbeit und Capital absorbiert der
aus der vorjährigen Canalvorlage unverändert
herübergenommene Rhein- Weser- Elbecanal,
welcher unter sämmtlichen geplanten Arbeiten
naturgemäß unsere Jntereffen zunächst berührt
und unserer handelspolitischen Verbindung
mrt dem deutschen Reiche neue, glänzende
Aspecte eröffnet. Die neue Canalvorlage um­
fasst ferner den Großschiffahrtsweg Berlin-
Stettin, der die Hauptstadt des deutschen
Reiches dem Meere um ein Wesentliches näher
rückt und durch den gleichfalls geplanten
Ausbau der Wasserstraße zwischen Oder und
Weichsel eine fruchtbare Ergänzung erfährt.
Schließlich wäre als nicht minder bedeut­
samer Markstein der Vorlage der Ausbau
der masurischen Wasserstraße zu nennen.
Außerdem umfasst die neue Canalvor­
lage die weitere Ausgestaltung der Havel,
Spree und Oder. Wie es Hei einem solchen
epochalen Werke sich von selbst versteht, sind
sämmtliche an diesen Wasserbauten interessier­
ten Faktoren zu beträchtlichen Beitragslei­
stungen herangezogen, und die meisten haben
auch schon ihre bereitwillige Zustimmung
hiezu erklärt. Die Frage der technischen
Durchführbarkeit, der Rentabilität und Capi­
talsbedeckung wird daher W der Berathung
dieses Gesetzentwurfes nur eiste untergeordnete
Rolle spielen, als einziges^ allerdings ge­
wichtiges Hemmnis für sein Zustandekommen
können nur noch die agrarischen Sonderinter-
esien in Betracht kommen. Die Junker sind
freilich nicht müßig und.verstehen ihr Ge­
schäft. Ihre Blatter erheben schon jetzt, kaum
dass die Canalvorlagc das erste Lebenszeichen
von sich gibt, ein wüstes Geschrei über das
Preisgeben der wirtschaftlichen Reichsinter­
essen, welche sie mit den ihrigen identificieren,
und kündigen der Regierung eine wilde Fehde
an. Die gemäßigteren unter ihnen zeigen
auch schon die Richtung an, wo die Regie­
rung ohne die Schmach eines abermaligen,
vollständigen Rückzuges die Junker finden
kann: man wird sich, meint die „Post", mit
der Vorlage abfinden und nur darauf bedacht
sein müssen, ihre ärgsten Härten mit den Be­
dürfnissen des Reiches in Einklang zu setzen,
was ins Deutsche übersetzt nichts anderes als
das Preisgeben der wertvollsten Theile dieser
Vorlage bedeutet. Die deutsche Regierung
kann sich also auf einen harten Strauß ge­
fasst machen, in den sie wohl umso beklom­
meneren Herzens eintritt, als ihr die Agrarier
schon bei der Verhandlung über das China­
abenteuer das Messer an die Kehle setzen
werden. Dagegen unterbreiten die Junker auch
bei der Erneuerung der Handelsverträge einen
ziemlich unbescheidenen Wunschzettel, und wmm
die Regierung geschickt manövriert, so wird sie,
getragen von der Macht des kaiserlichen
Willens, aus dem Kampfe um die Canalvor­
lage als Siegerin hervorgehen.
Warum sich der deutsche Kaiser für dieses
ganz unbestritten hervorragende Culturwerk
so energisch einsetzt, mag wohl auch in seinem
Bestreben nach weltgeschichtlichem Ruhme
seine pikante Nebenbedeutung haben. Die
Idee einer Canalisierung Norddeutschlands
ist bekanntlich ein Erbe nach Napoleon I.»
der zur Zeit seiner Weltherrschaft den Plan
eines Canalbaues von der Maaß bis zur Ost­
see geplant hatte; allein nur ein geringer
Theil dieses Projectes, nur die Vorarbeiten
zum sogenannten Nordcanal (Rhein-Maaß)
gelangten zur Ausführung und der Bau ist
bisher nicht über das Stadium des Projectes
hinausgediehen. Deutschland, dass,seinen Platz
in der vordersten Reihe der Industriestaaten
einnimmt, ist in Bezug auf die Canalisierung
des Landes hinter Frankreich und England weit
zurückgeblieben. Wenn nun das Versäumte nach­
geholt wird, so wird diese Saumsal wenigstens
den einen Vortheil bringen, dass heute die reichen
Erfahrungen des modernen Canalbaues voll­
auf werden verwendet werden können. Denn
gerade in Deutschland hat man mit Canal­
bauten schon unangenehme Erfahrungen ge­
macht; so ist der Ludwigscanal, die Verbin­
dung zwischen Rhein und Donau, infolge
seines geringen Tiefganges weit hinter den
gestellten Erwartungen zurückgeblieben, er
deckt nicht einmal die Erhaltungskosten und
bedarf eines jährlichen Zuschusses von 60.000
Mark.
Die volkswirtschaftliche Bedeutung dtzr
neuen Wasserstraßen liegt klar zutage; sie
wird vor allem Berlin zustatten kommen,
das sie zum Mittelpunkte eines weitmaschigen
Canalnetzes macht. Eine neue Verbindung
mit Oesterreich und Russland eröffnet dem
Welthandel des deutschen Reiches neue Aus­
sichten. Sie wird freilich auch den verbundenen
Ländern zu Nutze kommen, und der Wider­
stand der Agrarier zeigt deutlich genug, dass
die neuen Canäle namentlich den fremd­
ländischen Massenfrachtartikeln, die auf eine
ruhige und billige Beförderung angewiesen
sind, zugute kommen werden.
Oesterreich wird vorläufig bei Abgang
eines eigenen Canalnetzes nur in seinen
reichsten Provinzen Böhmen und Schlesien
an den Segnungen der neuen Wasserstraße
participieren. Erst in jener fernsten Zukunft,
wo man auch bei uns für den Ausbau der
projektierten Canäle (Donau-Moldau-Elbe und
Donau-Oder) Zeit und Mittel haben wird,
werden Deutschlands Projecte für unsere ge­
summte Monarchie ihre günstigen und— un­
günstigen Wirkungen voll zur Geltung bringen.
Was uns anbelangt, sind die Befürchtungen
der deutschen Agrarier wohl nicht ganz am
Platze. Die neuesten statistischen Erhebungen
zeigen, dass wir hinsichtlich der meisten Ge­
treidekörnerarten, mit Ausnahme der Gerste,
langsam bereits ein Importland zu werden
beginnen, und bis zur Vollendung der deut­
schen Canalbauten werden wir es bei der
mangelnden Förderung unserer Landwirtschaft
bereits ganz geworden sein.


[ 2023-06-29 10:46:47.640 - 19001017 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 172.
Seite 2.
17. Oktober I960.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilse»,- 16. October.
Die Wahlbeweguug.
Piksen. Die BertravMsMamrer für che»
Mttingäuer Landbezirk beschlossen die Wieder-
anMellung des gewesenen Abgeordneten Franz
SchrVmFk.— In der vierten Curie des
Buschtiehrader Wahlbezirkes candidiert der Oeko-
nom St. K u b r.— Die, Agrarier" candi-
dieren für dir vierte Curie des Rokitzan-Zbi-
rover Bezirkes Emanuel Hruby, Secretär
des Verbandes der tschechischen Landwirte.
Mies. Der bekannte Antisemit und
Schönerianer Wilhelm Philipp Hauck aus dem
vierten Bezirke Wiens versendet soeben als
Gegenkandidat Professor Rohlings seine Wahl­
aufrufe und sonstigen Schreiben, worin er unter
anderem für die Beseitigung des schädlichen
jüdischen und des römischen Einflusses mit gan­
zer Kraft einzutreten verspricht und sich vor­
behaltslos zum Schönererprogramm bekennt.
Dass er sich dabei auch selbst über den grünen
Klee lobt und zugleich in Schmähungen des
bisherigen deutschfortschrittlichen Reichsraths­
abgeordneten der fünften Curie mit dem Haupt­
wahlorte Mies, Professor Karl Rohling, ergeht,
nimmt bei einem solchen Candidaten, wie es
Hauck ist, wohl niemanden Wunder.
N e t s ch e t i n. Hier bringt man der Can-
didatur des Herrn Franz Schösser, Bezirks­
obmannes in Buchau, große Sympathien ent­
gegen. ES ist zweifellos, dass unsere Landbe­
völkerung, welche zumeist im deutschfortschritt­
lichen Lager steht, ihre Stimmen auf Herrn
Schösser vereinigen wird. Derselbe wird als
Landwirt unsere Interessen am besten vertreten.
Plan. Sonntag, den 14. October, hatten
stch hier die Vertrauensmänner der Schöne­
rianer der Städte Mies, Plan, Da­
chau, Marienbad, Tepl, Petschau,
Sandau, Haid, Staab, Schönfeld,
Bischofteinitz, Kladrau und Dobr-
z an zusammengefunden, um Berathung bezüg­
lich Aufstellung eines Candidaten für diese
Städtegruppe zu pflegen. Sowohl der Candi-
dat der deutschen Bolkspartei Ritter v. Strce-
r u w i tz, als auch der Schönerianer Dr. Anton
Schalk waren zur Versammlung geladen
worden und entwickelten ihr Programm. Auch
LsUrltston.
Die Stellrmg des Richters.
(JnaugurationSrede des Rectors Professor v. Schrutka.)
Der neugewählte Rector der Wiener Unst
versttät Dr. Emil Schrutka Edler von Rechten­
stamm hielt bei seiner Montag erfolgten Int
auguration eine glänzende Antrittsrede, welche
die Stellung des Richters nach heutigem öster­
reichischen Rechte behandelte, ein Thema, welches
— wie der Redner in der Einleitung seiner
Ausführungen sagte— auch einem Auditorium
Interesse abgewinnen könne, das nicht aus
Fachgenossrn besteht.
Rector Professor von Schmtka erklärte so­
dann die glÄlich durchgeführte Reform des
österreichischen Civilprocesses als das wichtigste
Ereignis auf dem Gebiete der Gesetzgebung iü
Oesterreich in diesem zu Ende gehenden Jährt
hundert. Man würde die Bedeutung dieser
Reform unterschätzen, wenn man sie nur als
Umgestaltung des Civilprocesses, das ist des
civilgerichtlichen Verfahrens in Streitsachen»
bezeichnen wollte; denn sie greife, vermöge ihrer
Competenzverschiebung, anch in den Bereich des
civilgerichtlichen Verfahrens außer Streitsachen
der Caudidat der ftinsten Curie, Herr Hauck,
dessen Candidawr Weits vor acht Tagen an­
erkannt' worden war, war erschienen» um sein
Programm bekanntzugeben.— Das Ergebnis
der Besprechungen der deutschradicalen Ver­
trauensmänner war, dass die Candidatur
des Rittkr v. S tr e e ru w i tz a b g e l e h nt,
dagegen die des Schönerianers Dr. Anton
Schall angenommen wurde. Die Vertrauens­
männer ans acht Städten stimmten für Doctor
Schalk, aus zwei für Streeruwitz; zwei Ver­
trauensmänner hatten ihr Einverständnis mit
der Beschlussfassung der Versammlung schrift­
lich bekanntgegeben. Nachdem nun die Deutsch­
radicalen Herrn R. v. Streeruwitz in unzwei­
deutiger Weise zur Seite geschoben und einen
unseres Wissens landesfremden und deshalb
wohl mit den Verhältnissen vollkommen un­
vertrauten Wiener Advocaten auf ihr Schild
gehoben haben, kann man begierig sein, welche
Consequenzeu der Bürgermeister von Mies
daraus ziehen wird.
Prag. Für den. Smichover Laudgemein-
denbezirk wurde Wenzel K r n m b h o l z ein­
stimmig als Canpidat aufgestellt.
Reichenb-erg. In einer gestern abge­
haltenen Versammlung der Vertrauensmänner
des Landgemeindenbezirkes Friedland wurde
bekanntgegeben, hass der bisherige Reichsraths-
abgeordnetc Adolf Glöckner, Bürgermeister
in Neustadtl bei Friedland (deutschfortschrittlich),
eine Wiederwahl' annehme» würde, wenn er
von dem Hauptwahlausschusse des Landgemein-
den-Bezirkes Reichcnberg-Friedland-Gablouz rc.
als Candidat aufgestellt werden sollte.
Z n aim. Für die erste Curie desZnaimer
Wahlkreises candidiert abermals der gewesene
Abgeordnete Lebloch.
Der Wahlaufruf der Industriellen.
Der Centralverbund der Industriellen Oester­
reichs hat einen Wahlaufruf veröffentlicht, der
für den einheitlichen Charakter des Staates
eintritt.
(Zur Einberufung der Land­
tag e.) Die tschechischen Blätter fahren fort,
in der Frage der Einberufung des böhmischen
Landtages der Regierung mit den schärfsten
oppositionellen Mitteln der Tschechen zu drohen,
namentlich wenden sich die „Lidove Noviny"
gegen den Trotz, mit dem die Regierung die
und vermöge ihrer dem gesammten Dienst der
Gerichte erster und zweiter Instanz moderni­
sierenden Geschäftsordnung sogar in die Hand­
habung der Strafprocessordnung ein. Man
habe es also mit einer Justizreform zu thun,
die historisch der Josephinischen Justizregnlie-
rnng des Jahres 1783, der Justizregulierung
des Jahres 1849 und der Justizorganisation
der Jahre 1852 und 1853 an die Seite gesetzt
werden müffe. Aus der Reihe der durch die
Reformen angeregten Fragen griff der Redner
die wichtigste, die der Stellung des Richters,
heraus. Der Rector besprach zunächst die Wir­
kung des Scenenwechsels in der neuen Civil-
processordnung und betonte, dass diese den
Schwerpunkt der Verantwortlichkeit verrückt
habe. Er liege nicht mehr in der Person der
Parteien, sondern in der des Richters. Die
Macht des Richters bei der Stoffsammlung sei
in einem Maße verstärkt, dass man ihn jetzt
ohne Uebertreibung als den Herrn der Situ­
ation bezeichnen müsse. Nach der Gesetzgebung
der Gegenwart habe der Richter selbst die Pflicht,
wenngleich unter ausgiebiger Heranziehung der
Parteien, den Process spruchreif zu machen,
wobei man selbstverständlich schon von vorn­
herein den juristischen Gesichtspunkt kennen
> müffe, unter dem der Thatbestand zu unter-
Wünsche einzelner Königreiche nnd Länder ab­
weist, und meinen, dass die ganze Schärfe
jener Consequenzen sie treffen wird.
(A l t t s ch e ch i s ch e Ber sa mm l u n g.)
Der alttschechifche Club in Prag hat eine
Versammlung abgehalten, welcher der ehema­
lige Bürgermeister von Prag, Scholz, präsi­
dierte. Der Versammlung wohnte anch Doctor
Baron Rieger bei und als Hauptredner fun­
gierte das Herrenhausmitglied Dr. Mattusch,
welcher die Erklärung abgab, dass das nächste
Ziel der tschechischen Politik die Reconstruction
der Rechten sein müsse, und zwar nicht bloß
im Interesse des tschechischen Volkes, sondern
auch im Interesse aller Parteien, die außer­
halb der deutschen Gemeinbürgschaft stehen.
Dr. Mattusch erklärte weiter, er müsse die
letzte Obstructivn der Tschechen als ein Gegen­
mittel gegen den Terrorismus der deutschen
Minorität billigen, allein künftighin dürfe die
Obstructivn den Tschechen nicht mehr als
Marschroute dienen. Redner plaidiert ferner
für eine Reducierung der Zahl der Reichsraths­
abgeordneten nnd für die Wiederherstellung der
früheren Wahlordnung, das ist für die Wahl
der Reichsrathsabgeordnete» durch die Land­
tage. Im Gegensatze zu denjenigen, welche rin
Ruhenlassen der Sprachenfrage für opportun
halten, erklärt er die baldige Lösung derselben
für unbedingt nothwendig. Er empfiehlt schließ­
lich die Pflege national-wirtschaftlicher Inter­
essen und spricht von einem deutsch-tschechischen
Ausgleich.— Dr. Braf erklärt, dass die Jung­
tschechen mit Ausnahme der tschechischen Technik
in Brünn nichts erreicht haben. Auch er tritt
dafür ein, dass im Parlament wirtschaftliche
Fragen gepflegt werden,— Beide Reden ern­
teten großen Beifall.
Ausland.
(S ch l i e ß u u g pol n i s ch e r S.ch ul en
in Berlin.) Die Regierung hat die Schlie­
ßung der polnischen Privatschulen in Berlin
verfügt. Die betreffenden Anstalten besaßen
keine eigenen Schulhäuser, der Unterricht wurde
zwei- bis dreimal wöchentlich am Nachmittage
in den Vereinszimmeru polnischer Gastwirt­
schaften ertheilt und umfasste den polnische«
Sprachunterricht nnd die Anfangsgründe polni­
scher Geschichte. Schon in den letzten Jahren
wurden den polnischen Schulen seitens der Be­
hörde Schwierigkeiten gemacht; einzelnen Leh-
suchen sei. Diese Erhöhung der Magistratur
und die als deren Rechtswirknng erscheinende
Entthronung der Advocatur scheine dem Redner
der Angelpunkt der Civilprocessreform zu sein.
Im Laufe seiner weiteren Ausführungen
kommt Redner auf das neue Gerichtsorganisa­
tionsgesetz zu sprechen, welches dem richterlichen
Vorbereitungsdienst und der Richtcramtsprüfung
eine Einrichtung gegeben habe, die, wenn sie
ins Leben trete, eine weit höhere juristische
Ausbildung gewährleisten dürste als die alte
Advocatenprüfung und die sogenannten strengen
Prüfungen zur Erlangung des juristischen
Doctorgrades zusammengenommen. Damit sich
der Richter in der Praxis mit voller Kraft der
Entfaltung seiner auf diesem Wege erworbenen
juristischen Kunst widmen könne, sei eine an­
dere hochwichtige Veranstaltung getroffen worden,
durch welche nach Erachten des Redners der
schreiendste Uebelstand des alten Gerichtsdienstes
behoben erscheine. Der Richter sei heute von
der Vornahme aller Amtshandlungen (Aus­
füllung von Formularien rc.) entlastet. Die Er­
weiterung seiner processualen Macht, die He­
bung seiner geistigen Qualität und die Ent­
lastung von rein manipulativen Geschäften
werde allenthalben auf das freudigste begrüßt.
Man habe behauptet, dass das Ansehen des


[ 2023-06-29 10:46:47.640 - 19001017 - Seite 3 ]
Seite 3.
17. Oktober 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 172.
nm wurde das Ertheilen polnischen Unter­
richtes untersagt, verschiedentlich auch die im­
provisierten Schulräume aus sanitätspolizei­
liche« Gründen für ungeeignet erklärt. Jnfolge-
defle» gieng die Zahl der unter der Aufsicht
und Verwaltung hiesiger polnisch-katholischer
Vereine stehenden Schulen von 14 auf 8 zurück.
Da auch das Ertheilen polnischen Unterrichtes
in Privathäusern, wie die Beispiele in der
Provinz Posen lehren, von den preußischen
Behörden für unzulässig erklärt und nicht ge­
duldet wird, wollen die Polen durch Vertheilen
polnischer Bücher und dem Verständnisie der
Zugend angepasster Flugschriften einen Ersatz
schaffen.
(Neue Unruhen in M aro kko.)
Einer Depesche des Madrider „Liberal" aus
Tanger zufolge sind in Marokko neue Unruhen
ausgebrochen. Der Sultan vertagte deshalb
seine Abreise von Marrakesch nach Fez und
ordnete beträchtliche Streitkräfte ab, um den
Aufruhr niederzuschlagen. Minister-Präsident
Silvela erklärte, trotz des Vordringens der
Franzosen in Tuat werde Spanien nicht aus
seiner Passivität heraustreten.
Tagesneuigkeiten.
Erkrankung des Königs von Sachsen. Aus
Dresden, 16. Oktober, wird uns telegraphiert: Die
Magenbeschwerden, an denen der König schon seit
längerer Zeit leidet, seien in den letzten Tagen wieder
stärker aufgetreten. Ein rasch vorübergehender Ohn­
machtsanfall am gestrigen Nachmittag machte es noth­
wendig, dass sich der König für die nächste Zeit Scho­
nung auferlege. In der vergangenen Nacht hat der
König mit wenigen Unterbrechungen gut geschlafen.
Das Allgemeinbefinden ist befriedigend.
König Oskar von Schwede«. König Oskar ist,
wie uns ans Stockholm gemeldet wird, seit einigen
Tagen infolge eines Lungenkatarrhs mit Schleim­
bildung in der rechten Lunge bettlägerig. Die Kräfte
haben etwas abgenommen, der Schlaf ist gut, der
Puls nnd die Temperatur sind ziemlich gut..
Ritter von Guttmau» Major gestorben. Vor­
gestern ist in seiner Villah« Baden der einzige Sohn
des Großindustriellen David Ritter von Guttmann,
Dr. Ludwig Ritter von Guttmann, in verhältnis­
mäßig jungem Mannesalter nach langer, qualvoller
Krankheit gestorben. Der Verstorbene hinterlässt eine
Witwe und sieben Kinder.
, Fregattenkapitän von Thomann. Dem ver­
ewigten Commandanten des österreichisch-ungarischen
Kriegsschiffes „Zenta", Fregattenkapitän Eduard Tho­
mann Edlen von Montalmar, welcher in helden-
müthiger Vertheidigung zu Peking den Tod gefunden
sät, ist, wie die „Wiener Abendpost" erfährt, vom
lichters durch administrative Maßregeln her­
bgesetzt worden sei— Maßregeln, die sich
's Eingriffe in die Selbständigkeit und Unab-
'«siifikeit des Richterstandes darstellen würden,
-dner sagt, das sei wohl der schwerste Bor-
-urf, der gegen eine Regierung erhoben werden
iinne, weshalb er genau untersuchen wolle,
b er begründet sei. Der Rector erörtert ein-
ehend die durch das Staätsgrundgesetz ge-
Hrleistete Prärogative des Richters und wirft
1 Frag« auf, ob sich das Justizministerium
sr ein anderes Organ der Justizverwaltung
^der Prärogative des richterlichen Berufes
dadurch versündige, dass es schwierigere
^tzestexte auszulegen versuche und das Er-
W seiner Bemühungen den Gerichten be­
ygebe? Den Richtern fei, sagte der Redner,
I Selbständigkeit staatsgrundgefetzlich ge­
fristet. Sollte noch ein Zweifel hierüber
“Vn, so werde er durch einen Blick auf die
*' Gesetzgebung behoben. In dieser seien
1 einige Fälle verzeichnet, für die aus-
>h angeordnet sei, dass die Gerichte an
tte Erklärungen des Justizministers ge-
> sein sollen. Daraus folge kraft eines
fium a contrario, dass sie es sonst, das
i der. Regel, nicht sein. Wenn auch dem
stifterium dir Beftrgnis, Gesetze authen
Kaiser das Ritterkreuz des Leopoldsordens mit der
Kriegsdecoration noch im Tode verliehen worden.
Wir haben gestern daS „Times"-Telegramm wieder­
gegeben, in dein Thomann angegriffen und eines takti­
schen Fehlers beschuldigt wird. Die „Wiener Abend-
post" konstatiert diesem Borwurfe gegenüber, dass
derselbe mit allen bisherigen Berichten und Darstel­
lungen in keiner Weise übereinstimme und fügt hinzu:
„Wir wollen zu dem Berichte des Londoner Blattes
für heute nur bemerken, dass wir hoffen, demnächst
eine Reihe authentischer Darstellungen über jene Epi­
sode der chinesischen Wirren veröffentlichen zu können,
welche die Leichtfertigkeit und Hinfälligkeit der gegen
das Andenken des tapferen Officiers gerichteten An­
klage erweisen werden."
Ranbansall auf eineu Prior. Der Prior des
Ordens der Barmherzigen Brüder, Dr. Lucidus Pa-
taky, ein 80jährigcr Greis, wurde— wie aus Fünf-
kirchen berichtet wird— im Ordenshause von einem
bisher unbekannten Individuum überfallen, das ihm
1000 Kronen und mehrere Wertgegenstände raubte.
Die Polizei fahndet nach dem Thäter.
Nnglücksfall bei einem Neubank. Aus Prass-
nitz wird uns telegraphiert: Durch die Loslösung der
Giebelfaoade des im Bau befindlichen tschechischen
Gymnasiums stürzten zehn auf dem Gerüste befind­
liche Arbeiter ab, wobei sieben Arbeiter getödtet,
drei schwer verletzt und von den Schwerverletzten zwei
gestorben sind. Unter de» Schwerverletzten befindet
sich auch der den Bau beaufsichtigende Polier. Die
Untersuchung wurde eingeleitet. Die wahrscheinliche
Ursache des Unglückes war die Loslösung des noch
nicht getrockneten Gesimses, infolge des gestern ein­
getretenen Regens. Angeblich soll der Polier trotz der
Warnung des Baumeisters die Arbeit an der gefähr­
deten Stelle haben fortsetzen lasst».
Der Schauspieler ohne Zunge. Deutsche Blät­
ter berichten folgende, schwer glaubliche Geschichte
über eine wunderbare Operation'an der Zunge: Dst
Moskauer Theaterdirector und' Schauspieler Georg
Paradies wurde im Anfang dieses Jahres von einem
Zungenleiden befallen, und da es immer acuter wurde,
wendete er sich an den Petersburger Chirurgen Pro­
fessor Skubotin, der den Zungenkrebs konstatierte und
eine Operation für dringend nothwendig hielt. Diese
wurde auch vorgenommen; sie war jedoch nicht von
Erfolg gekrönt, da die Schmerzen immer inteusiver
wurden. Nun wendete sich Direktor Paradies an Dok­
tor Dombrowsky vom Deutschen Alexander-Hospital
in Petersburg, und dieser erklärte, dass auch der an­
dere Theil der Zunge bereits inficiert sei, und dass
man daher die ganze Zunge ausschneiden müffe. Die
höchst komplicierte Operation wurde sofort gemacht.
Dem Patienten wurde der Mund unter dem Halst
aufgeschnitten, der Kieferknochen durchsägt und durch
die derartig gebildete weite Oeffnung die Zunge bis
auf die Wurzel abgeschnitten, so dass auch nicht die
geringste Spur dieses Sprechorgans übrigblieb; dann
wurde die Knochenwunde mit Silberdraht vernäht
nnd der Heilungsprocess der kräftigen Natur des Pa­
tienten überlassen. Zwei Monate nach der ersten Ope­
ration folgte eine zweite, nicht minder komplicierte,
behufs Entfernung des Silberdrahtes nnd der Kno­
chensplitter. Gegenwärtig ist Paradies vollkommen
hergestellt, und zwar so, dass er dieser Tage eine
tisch zu interpretieren, abgehe, so müffe dem­
selben dennoch das Recht zugestanden werden,
Aufklärungen und Belehrungen über Sinn und
Tragweite von Rechtsnormen an die Gerichte
hinauszugeben. Es sei dies sogar seine Pflicht.
Die Justizverwaltung müffe sich aber Eines
immer vor Augen halten: dass sie nicht ver­
mittels ihrer äußeren Autorität, sondern einzig
und allein durch die überzeugende Kraft ihrer
Gründe auf den Richter einwirken dürfe.
Redner constatiert, dass das Justizministerium
bisher in diesem Sinne sein Aufklärungs- und
Belehrungsrecht ausgeübt habe, und gedenkt
der zu den neuen Civilprocessgesetze» ergan­
genen zahlreichen derartigen Erläuterungen.
Am reichhaltigsten seien die mit Verord­
nung vom 3. December 1897 herausgegebenen,
die allenthalben unliebsames Aussehen erregten,
denen man sogar eine Spitzmarke angeheftet
und sie nach ihrem Umschlag „Das gelbe Büch­
lein" genannt habe. Die Entstehung dieser Ver­
ordnung war folgende: Damit sich die Gerichte
den neuen Rechtsstoff aneignen, wurden in allen
Oberlandesgerichtssprengeln Wochenversamm-
lungen, Discusstonsabcnde und Unterrichtscurse
angeordnet. Hiebei ergab sich eine Menge von
zweifelhaften und streitigen Fragen. Sie wur­
den gesammelt und dem Justizministerium vor­
große Tour durch Europa unternimmt, um einerseits
Verschiedene Engagements abzuschließen, andererseits
eine Tournee vorzubereiten. Das Wunderbarste ist,
Pass Paradies deutlich, vernehmlich spricht, freilich
mit gewiffen Schwierigkeiten, aber doch vollkommen
verständlich. Profeffor Dr. Dombrowsky erklätt diese
auffallende Erscheinung, dass ein seiner Zunge be­
raubter Mensch dennoch die Gabe des Sprechens bei­
behalte, aus dem Berufe des Patienten, der als Schau­
spieler seine Sprachwerkzeuge so sehr in der Gewalt
habe. Herr Paradies macht sich sogar anheischig, nach
Jahresfrist wieder Komödie zu spielen in einer für
ihn speciell geschriebenen Rolle.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutsche» Schutzvereine -ei
Spielen, Wetten, unverhoffte« Gewinnste«,
in Testamente» nnd zu jeder Zeit!
Localnachrichten.
Tageskalender.
Mittwoch, 17. October. Kath. Hedwig. Prot.:
Florentin. Israel.: 5661. 24. Tischri.— Sonnenauf­
gang 6 Uhr 26 Minuten. —Sonnenuntergang 5 Uhr
4 Minuten.— Historischer Kalender: 1760. Saint
Simon, Socialist,* Paris.— 1797. Friede zu Campo-
Formio zwischen Oesterreich und Frankreich.— 1813.
Georg Büchner, dramatischer Dichter,* Goddelau.—
181b. Em. Geibel, Dichter,* Lübeck.— 1849. Frd.
Chopin, Pianist und Componist, f Paris.— 1853.
Marie, Herzogin von Sachsen-Cvburg-Gotha, *.—
1887. Robert von Kirchhofs, Physiker, 4 Berlin. —1893.
Mac Mahon, französischer Marschall, f La Forest.
Kaiserliche Auszeichnung. Der Kaiser hat dem
Kanzleiofficial der IX. Rangsclasse bei der Bergdi-
rectton Przibram Karl Schier aus Anlass sei­
nes über eigenes Ansuchen erfolgenden Uebertrittes
in den bleibenden Ruhestand in Anerkennung seiner
vieljährigen, pflichttreuen Dienstleistung das goldene
Berdienstkreuz mit der Krone verliehen.
Auszeichnnng. Der Religionslehrer an den hie­
sigen Volks- und Bürgerschulen Herr Josef Bass
erhielt anlässlich der Vollendung seiner vierzigjährigen
Dienste seitens der k. k. Statthalterei die aus Anlass
des Allerhöchsten fünfzigjährigen Regierungsjubiläums
gefristete „Ehrenmedaille für vierzigjährige treue
Dienste".— Herrn Bass, der am gesttigen Tage im
engsten Familienkreise sein vierzigjähriges Dienstjubi­
läum feierte, giengen von vielen Seiten and aus den
Kreisen zahlreicher in verschiedenen Stellungen wir­
kender ehemaliger Schüler, vielfache Beweise von
Sympathie und Hochachtung zu.
Journalistisches. Wie „Radikalni Listy" melden,
soll Herr Redacteur Alois Melzer ans der Re­
daction des „Prager Tagblatt" scheiden und in den
Redactionsverband der „Bohemia" treten.
gelegt. Und zur Beantwortung dieser Fragen
erschien— kurz vor Activierung der Reform—
die in Rede stehende Belehrung.
Die Frage, warum das „gelbe Büchlein"
eigentlich Aergernis gegeben habe, beantwortet
der Rector dahin, er für seinen Theil könne
nur die Form, in der es abgefasst sei, für be­
denklich erklären. Nach dem Urtheil des Ge­
lehrten falle der Anwarf gegen die imperative
Fassung der „Beantwortung" umso schwerer
ins Gewicht, als ihr? Verlautbarung in einer
Zeit geschehen sei, Kr welche die. wichtigste
Garantie der richterlichen Unabhängigkeit, die
sogenannte Jnamovibilität, suspendiert gewesen
sei. Redner gibt über den Zusammenhang zwi­
schen diesen beiden Maßregeln eine Aufhellung
au der Hand der Jurisprudenz und folgert,
dass Transferierungen und Pensionierungen
wider Willen nur dann verfügt werden dürfe«,
wenn es „Veränderungen in der Organisation
der Gerichte" nothwendig machen. Eine solche
„Veränderung in dn Organisation der Gerichte"
habe ipi auch platzgegriffen, um das Jnsleben-
treteu der neuen Civilprocessgesetze zu. ermög-
lichen.
Der Gelehrte bespricht die durch den festen
Geschäftsplan und durch die Ständitzkeit der


[ 2023-06-29 10:46:47.640 - 19001017 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 172.
Seite 4.
17. Oktober 1900.
Steuernachlass., Das k. k. Steueramt gibt be­
kannt, dass die individuelle Berechnung der für das
Jahr 1900 an der staatlichen Grundsteuer mitläPcr-
cent und an der Hausclassensteuer mit 12'/« Percent
entfallenden Nachlässe nunmehr durchgeführt wurde,
und dass sohin die Eintragung der Nachlassbeträge
in die Steuerbüchel (Zahlungsaufträge) stattfinden
kann. Behufs Eintragung des Nachlasses können die
Steuerbüchel (Zahlungsaufträge) bei dem Steueramte,
beziehungsweise bei der Gemeindevorstehung über­
reicht werden.— Ferner wird bekannt gegeben, dass
die individuelle Berechnung der für das Jahr 1980
an der staatlichen Hauszinssteuer mit 12'/ a Percent
entfallenden Steuernachlässe nunmehr durchgeführt
wurde und dass sohin die Eintragung der Nachlass­
beträge in die Hauszinssteueranlagescheine stattfinden
kann. Behufs Eintragung des Nachlafies können die
Hauszinssteucranlagescheine bei dem Steueramte, be­
ziehungsweise bei der Gemeindevorstehung überreicht
werden.
Gewerbliche Fortbildungsschule für Mädche«.
Die k. k. Statthalterei bewilligte die Errichtung einer
gewerblichen Fortbildungsschule für Mädchen in Pilsen.
Protest gegen die Wählerlisten. Gegen die auf­
liegenden Wählerlisten in die hiesige Stadtvertretung
wurden mehrere Proteste, darunter ein solcher von
Dr. S e d l a c z e k eingebracht, wodurch die für Ende
December in Aussicht genommenen Wahlen eine Ver­
zögerung erleiden dürsten.
. Erledigte Stelle. Beim hiesigen k. k. Kreisge­
richte ist eine Schreiberstelle mit einem Monatsge­
halte von 60 Kronen sofort zu besetzen. Erforderlich
ist die vollständige Kenntnis beider Landessprachen.
Zur Sicherstellung. Der Abnahme des für die
Milltärwirtschast unbrauchbaren Bettenstrohes für
das Jahr 1901 wird die bezügliche Verhandlung
unter Vorbehalt der Entscheidung der k. und k. Corps-
intendanz am 26. Öctober l. I. beim k. und k. Mili-
tär-VerPflegsmagazin in Pilsen, und zwar für die
Stationen Pilsen, Budweis, Prachatitz, Eger,
Pisek, Klattau, Dobrzan, Karlsbad und
Freistadt (Oberösterreich) abgehalten werden. Das
zu erlegende Vadium beträgt 20 Kronen. Die näheren
Bedingnisse können beim hiesigen Militär-Berpflegs-
magazine während der gewöhnlichen Amtsstunden
eingesehen werden.
Wohuuugskündigung. Das k. k. Bezirksgericht
Pilsen, Abtheilung VII., bringt zur Kenntnis, dass
Wohnungskündigungen für das IV. Quartal 1900
für die Gemeinden des hiesigen Gerichtssprengels
(Stadt Pilsen und Gemeinde Skurnian ausgenom­
men) vom: 16. Oktober 1900 bis 25. Oktober 1900
Senate gewonnene neue Garantie für die Un­
abhängigkeit des Richterthums und führt den
Nachweis, dass diese noch keine vollkommene
fei. Die Geschäfts- und Personenvertheilung
sollte, wie Redner unter anderem zur Abhilfe
vorschlägt, nicht dem Präsidenten allein, sondern
dem sogenannten Präsidium, das ist eine Com­
mission des Gerichtes, der die Präsidenten und
Senatsvorsitzenden angehören, übertragen sein.
Redner beleuchtet ferner das Beförderungswesen
streng kritisch und findet da ziemlich dunkle
Punkte, um daran Vorschläge zur Sanierung
dieses Zustandes zu knüpfen. Zum Schluss
seiner Ausführungen kommt Redner auf die
Unentbehrlichkeit fester Charaktere zu sprechen
und betont, das Vertrauen sei es, das dem
Richter in schwierigen Lagen, ihn aufmunternd
oder ihm Beifall zollend, zuruft: „Es gibt noch
Richter in Oesterreich!" Leider sei unsere Zeit,
in der in athemloser Hast ein System das an­
dere verdränge, in der heute als Verbrechen
erkannt werde, was gestern als rettende That
unternommen worden sei, in der das Interesse
bald dieser, bald jener Partei über das des
Gesammtstaates gestellt werde, wenig geeignet,
Charaktere zu bilden und zu stählen. Wer
nicht gleich als eine in sich geschlossene Per-
önlichkeft in das öffentliche Leben trete, stehe
dann für die Stadt Pilsen und Gemeinde Skurnian
vom: 1. November 1900 bis 10. November 1900,
während der hiezu mittels allgemeiner Verlaut­
barung bestimmten Stunden in der Einlaufstelle
dieses Gerichtes Zimmer Np. 1, ebenerdig, «ingereicht
werden müssen, damit sie rechtzeitig zugestellt werden
können. Jede Wohnungskündigung hat den Bor- und
Zunamen der Parteien, Charakter und Wohnung der­
selben, Conscriptions- und neue Nummer des Hauses,
Gasse und Stadtbezirk genau zu enthalten, da sonst
die Aufkündigungen wegen unvollständiger Adresse
den Einschreitern rückgestellt würden. Gleichzeitig
werden die Parteien aufmerksam gemacht, dass der
Kündigungsantrag die genaue Bezeichnung des ge­
mieteten und gepachteten Gegenstandes, die Zeitan­
gabe zu welcher der Miet- oder Pachtvertrag zu
enden und schließlich den Antrag zu enthalten hat,
dass dem Gegner aufgetragen werden möge, den
Miet- oder Pachtgegenstand zur angegebenen Zeit
unter Executionsfolgen zu übernehmen oder zu über­
geben oder seine Einwendungen bei Gericht anzu­
bringen.
Exekutive Verkäufe von Liegeuschasten. Beim
hiesigen k. k. Kreisgerichte fand die exekutive Feil­
bietung folgender, den Eheleuten Josef und Anna
Glückauf gehöriger Liegenschaften statt: l. Das Haus
Conscriptions-Nr.86 in Bolewetz und die Grund­
stücke Katastral-Nr. 370/4, 373/3 und 374/4 ebenda­
selbst. Die genannten Liegenschaften kaufte die hiesige
Firma Bloch und W a l d ft e i n um den Preis von
lß.535 Kronen. II. Bauparcelle Katastral-Nr. 295 mit
der Fleischhalle Nr. 6 in Pilsen. Ersteher war Herr
Nathan Steiner aus Tachau, der Kaufschilling be­
trug 2880 Kronen. >11. Bauparcelle Katastral-Nr. 314
mit der Fleischhalle Nr. 15 in Pilsen. Diese erstand
der hiesige Viehhändler Herr Hermann Tänzer um
4410 Kronen.
Unstatthafte Anpreisung verbotener Geheim­
mittel. Die „Prager Zeitung" schreibt: Aus Anlass
einer Beschwerde der Aerztekammer für Böhmen, be­
treffend die unstatthafte Anpreisung von verbotenen
Geheimmitteln in den Tagesblättern, Kalendern und
anderen Publicattonen, wurde von Seite der k. k.
Staathalterei an die k. k. Oberstaatsanwaltschaft das
Ersuchen gestellt, gegen jene Zeitschriften, Kalender
und sonstige Druckschriften mit entsprechendem Nach­
drucke vorzugehen, welche fortan verbotene, meist aus­
ländische Geheimmittel in Inseraten und in Local-
notizen anpreisen und so der Ausbeutung des Publi­
kums durch ausländische Curpfuscher und Schwindler
Vorschub leisten, indem sie den offenbaren Betrug
unterstützen. In Entsprechung dieses Ersuchens hat
ohne Halt da und schwanke wie ein Rohr im
Winde. Zu den Studenten gewendet, sagte der
Rector: „Auch Sie, meine Herren Studierenden,
sind dazu berufen, dereinst als Seelsorger, als
Rechtsfteunde, Richter oder Berwaltungsbeamte,
als Aerzte und als Lehrer im öffentlichen
Leben zu wirken und auf dessen Gestaltung,
jeder von seinem Platze aus, Eiufluss zu neh­
men." Die Alma mater hat die edle Aufgabe,
Sie auf ihren künftigen Beruf vorzubereiten.
Zu diesem Zwecke führt sie Sie nicht bloß in
die Wissenschaft ein, sondern lässt sich auch die
Bildung Ihres Charakters angelegen sein. Sie
werden sich während Ihrer akademischen Studien­
zeit unter Leitung bewährter Lehrer mit den
Aufgaben, Erforderungen und Eigenthümlich­
keiten Ihres künftigen Beritfes vertraut machen
und sich zu der Erkenntnis durchringen, wie er
am gedeihlichsten auszuüben ist. Dieses ideale
Bild möge Ihnen nie abhanden kommen; prä­
gen Sie sich alle seine Züge tief ins Herz ein
und lassen Sie sich Ihr Leben lang immer
nur von demselben leiten, wie der Richter vom
Gesetze!"
die Oberstaatsanwaltschaft mit dem Erlaffe vom
27. Juli 1900, indem sie auf das im Berordnungs-
blatte des k. k. Justizministeriums vom Jahr« 1898,
Seite 180 veröffentlichte Verzeichnis der durch Medi-
cinalverordnungen verbotenen Geheimmittel und Arz­
neizubereitungen, sowie auch auf die später publi­
cieren und auch den Staatsanwaltschaften von der'
Oberstaatsanwaltschaft mitgetheilten Nachträge hiezu
verwiesen und eine genaue fortlaufende handliche
Führung dieses Berzeichniffes den Staatsanwalt
schäften zur Pflicht gemacht hat, die Staatsanwalt­
schaften wiederholt angewiesen, der Presse in der an­
gedeuteten Richtung ein sttenges Augenmerk zuzu­
wenden und in vorkommenden Fällen in Gemäßheit
des Justizministerialerlaffes vom 8. Juli 1898, nicht
nur mit der Beschlagnahme, sondern auch stets im
Wege des subjectiven Verfahrens gegen die Schuld­
tragenden vorzugehen, wobei seitens der Oberstaats-
anwaltschast bemerkt wurde, dass auch die bloße An­
bietung einer ärztlichen (auch nur brieflichen) Behänd
lung von im Auslande domicilierenden, hiezu jedoch
unbefugten Personen unter die Bestimmung des§ 343
St.-G. fällt.»
Großer Pretioscudiebstahl. Wie die Belovaer.
Polizeidirection telegraphisch hieher mittheilt, entwen­
dete der Uhrmachergehilfe Ferdinand S t a r y seinem
Dienstgeber eine größere Menge Gold- und Silber­
sachen, darunter viele wertvolle Ringe, und dürfte sich
der genannte Dieb mit seinem Raube nach Böhmen
geflüchtet haben.
Die Fenster eingeschlagen. Wiederholt bereits
waren die Fenster der Schertler'schen Porzellanfabrik
die Zielscheibe für die Steinwürfe der um das ge­
nannte Etabliflement sich herumtummelnden Jugend.
Vorgestern nachmittags wurden abermals seitens
dreier halbwüchsiger Bursche die Fenster der Fabrik
von der Parkseite aus eingeworfen, doch gelang es
einen der Steinwerfer, namens Jakob Kozourek, in
flagranti zu ertappen, während seine Kameraden Hak
und Lischka das Weite suchten. Kozourek wurde einem
Wachmanne übergeben.
Privat-Detective
Institut, Prag-II., Wenzelsplatz 12 n., 2. Stock, unter Leitang
eines gew. k. k. Detectivs, für erfolgreiche Dienste mit Dceret
amtlich belobt, empfiehlt sich za Auskünften, Beobachtungen,
Recherchen, sammelt Beweismater, unternimmt Reisen u. zu allen
Priv. Angeleg. schwierigster Art. Eruirung anonym Briefschrel-
ber. Alles unt. streng. Discr. Sprechstunde 8—4.
Die Webernoth im Böhmerwalde, ein
Beitrag zur neu gegründeten Weberei-
genossenschaft in Deutsch-Reichenau bei
Friedberg.
Noch vor beiläufig 30 Jahren hatte auch
das Weberhandwerk, wie manches andere, in der
hiesigen Gegend „einen goldenen Boden". Doch
heute ist es anders! Durch die Errichtung von
Fabriken mit mechanischen Webstühlen von Groß-
capitalisten sind Hunderte von Handwebern um
ihren Verdienst gekommen, und das Land ist
mit den massenhaft erzeugten Maschinengewebejn
überschwemmt, die Preise sind tief Herabgesetz ),
daher aber auch die Qualität und Haltbarke t
der Ware demgemäß verschlechtert worden.
Nur sehr wenig wird jetzt von dem Fab i-
kanten an den Handweber zur Erzeugung ai s-
gegeben, und der Arbeitslohn ist so elend, d ss
Hunderte von biederen und fleißigen Wek:r-
familien bei einem wöchentlichen Hungerlo zne
von 1 fl. 20 kr. bis 1 fl. 50 kr. darben, für
welchen jedoch zwei Personen, der Weber rnd
der Spuler, täglich von 5 Uhr früh bis 10 Ihr
nachts fleißig in ihrem feuchten, niederen S cüb-
chen bei knurrendem Magen thätig sei» mk sie«,
um nicht, da das Bettelngehen eine Sch rnde
und verboten ist, zu verhungern. Habei sich
nun diese armen Seelen die ganze Woche hin­
durch fleißig bemüht und die Arbeit ferti j ge­
stellt, dann müssen sie dieselbe auf ihrem R Icken,
oft bei Schnee und Sturm, drei bis vier stun-


[ 2023-06-29 10:46:47.640 - 19001017 - Seite 5 ]
Pilsner TaWatt Nr. 172.
Seite 5.
17. October 1900.
den weit zur Fabrik tragen, um sie dort gegen
obigen Lohn, bei oft noch kränkenden Bemer­
kungen von Seite des Ausgebers, abzuliefern.
Ja, sie müssen noch „von Glück" reden, wenn
sie wieder neues Garn für weitere Arbeit aus­
gefolgt bekommen, und tragen dasselbe, im
Gewichte von 30 bis 40 Kilogramm, nebst eini­
gen Kilogramm Mehl und Brot für ihre oft
zahlreiche, hungernde Familie schweißtriefend
heim. Ist es dann ein Wunder, wenn vor
wenigen Jahren ein solcher armer Weber am
Heimwege unter seiner Last an Erschöpfung im
Schnee liegen blieb und erfror, oder wenn schon
mehrere Väter infolge der Ueberanstrengung
beim Lieferngehen an Lungenentzündung er­
krankten und, Weib und Kind im größten Elende
hinterlassend, starben? Diese bereits unerträgliche
Noth wird aber durch die stetige Steigung der
Lebensmittel- und Holzpreise noch immer größer
und erreicht ihren Höhepunkt in der Einziehung
und Verpflanzung der von den Webern zur
Erhaltung einer Ziege oder Kuh gepachteten
fürstlichen Wiesen und Einschränkung des Klaub-
holzsammelns von Seite des Fürsten Schwar­
zenberg.
Im Nachbarlande Oberösterreich (Mühl­
kreis) wurde wohl der armen Weber in der
Weise gedacht, dass man dort einen Webeverein
gründete und für diesen eine Kartenschlagma­
schine und einen Werkmeister aus Landes­
mitteln beistellte; den Nutzen dieser Verfügung
genießen aber nur die Fabrikanten, und der
dortige Weber spürt von einer Besserung seiner
Lage soviel wie gar nichts. Dagegen erleiden
die Weber aus Böhmen dadurch einen Ausfall
der Arbeit, dass die Haslacher Fabrikanten in
erster Linie die Mitglieder des Vereines im
Mühlkreise zu beschäftigen verpflichtet sind, und
die Weber aus Böhmen (über Antrag des
Herrn Pfarrers aus Haslach) zu diesem Ver­
eine keinen Zutritt erhalten haben. Noth bricht
Essen, und der Trost von den Kanzeln auf ein
besseres Jenseits zieht bei dem socialen Elende
schon längst nicht mehr, die Liebe zur Heimat,
zum Vaterlande wird durch die Noth verdrängt.
An 500 der arbeitskräftigen, jungen Männer
sind bereits seit zehn Jahren hinausgezogen in
die Fremde, in die Fabriken, um ein besseres
Brot zu suchen; dort wurden sie mit den social­
demokratischen Ideen vertraut gemacht und
verpflanzen dieselben in ihre Heimat, in der
es den Ihrigen so schlecht geht, zurück, und so
wachsen sogar bei uns in den friedlichen Bergen
die Socialdemokraten wie die Pilze aus der
Erde.
Blicken wir über die Grenzen, so sehen
wir dort die manigfachsten humanitären An­
stalten, ja sogar Thierschutzvereine, aber unserer
armen, fleißigen und kaisertreuen Weber hat
man noch nicht gedacht.
Um sich aus dieser so harten Nothlage
nach Jahrzehnten doch endlich emporzuhelfen,
haben die Weber des Böhmerwaldes am 27. August
l. I. in Deutsch-Reichenau bei Friedberg unter
der thätigen Mithilfe des Deutschen Böhmer­
waldbundes eine Webereigenossenschaft gegrün­
det, welcher bisher gegen 300 Weber beige­
treten sind, um gemeinschaftlich ihre dringende,
wie ergebenste Bitte au alle maßgebenden Per­
sönlichkeiten zu richten, diese Genossenschaft in
ihren Unternehmungen bestens zu unterstützen,
besonders aber alle Menschenfreunde anzurufen,
ihnen Höherenorts eine Unterstützung oder ein
ausgiebiges Darlehen zu erwirken, eventuell
Absatzquellen für ihre Handweberei bei Landes­
und Staatsanstalten zu eröffnen. Millionen
Noththräncn würden dadurch getrocknet und
ein tausendfaches, herzinniges „Vergelt's Gott!"
wird dem Dankgefühle Ausdruck geben.
Wir wünschen dem Genossenschaftsunter­
nehmen bestes Gedeihen und sind gerne bereit,
Auskünfte zu vermitteln, für einen Fonds für
die armen Weber Beiträge zu übernehmen und
deren Eingang in unserem Blatte auszuweisen.
PATENT-BUREAU 742
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. K8D, PRAG, Heinrichsgasse 21.
Abarbeitung' von Patenten für alle Staaten.
Corresponderyen am Böhmen.
Eger, 15. October. (Kindesmord. —§aljr=
rad diebstahl.) Am 13. October abends, als der
in der Stadt verkehrende Aschenwagen am Ablage­
rungsplatze anlangte, fanden d'se städtischen Taglöhner
beim Entleeren des Wagens die in Hadern gewickelte
Leiche eines nengebornen Kindes weiblichen Geschlech­
tes in der Asche vor. Dieses Kind ist jedenfalls bei
einem Hause während des Anfladens der Asche in den
Wagen hineingeschmuggelt worden. Die Erhebungen
nach der Thäterin sind im Zuge.— Der bereits vor­
bestrafte Bäckergehilfe, Georg Fritsch aus Schönsicht,
wohnhaft in Eger, hat ein dem Spengler Johann Gar­
reis in Königsberg gehöriges Fahrrad im Werte von
300 Kronen entwendet. Derselbe wurde am 14. d. M.
hier verhaftet und das Fahrrad mit Beschlag gelegt.
Der Thäter, ein gefährlicher Einbrecher, wird auch
anderweitiger Diebstähle beschuldigt und seit Wochen
von der Gendarmerie verfolgt.,
Graslitz, 16. October. (Inspirierung.—
Industrielles.— Den Brandwunden
erlegen.) Der k. k. Statthaltereirath Dr. Czerny
aus Eger inspirierte heute die hiesige k. k. Bezirks­
hauptmannschaft.- Die hiesige Celluloidfabrik, deren
Betrieb aus Sicherheitsrücksichten eingestellt war, hat
dieser Tage nach behördlicher Genehmigung der An­
lage die Arbeit wieder aufgenommen.— Außer dem
Hausmeister Josef Fuchs ist von den am 10. d. M,
in der Musikinstrumentenfabrik der Firma W. Kohlerts
Söhne durch ausströmenden Dampf verbrühten vier
Personen auch der Fabriksarbeiter Anton Obendörfer
an den Folgen der erlittenen 'Brandwunden gestor­
ben. Der Maschinenschlosser Richard Martin befindet
sich noch in Lebensgefahr.
Budweis, 15. October. (Massenresigna­
tion der Functionäre des Budweiser
t ä d t i s ch e n B r ä u h a u s e s.) Infolge der stür­
mischen Vorgänge anlässlich der letzten Generalver-
ammlung haben acht Functionäre des Verwaltungs-
cathes, und zwar die Herren: Löwen Höfe r, Ta­
sche k, F a n t l, F ü r st, Gothmann, K n e i s s e l,
Ritt und Dr. Vogel ihre Stellen niedergelegt.
'I. Karlsbad, 15. October. (P e r s o n a I e s.) Au
Stelle des nach Maria-Kulm als Probst versetzten bis­
herigen Dechantes, ?. Josef Bergmann wurde der
rangälste Caplan, der kürzlich in Prag die Pfarrer­
prüfung ablegte, Herr P. Karl Lenk mit der Admi­
nistration der Dechantei-Seelsorge betraut. Als dritter
Caplan wurde Herr P. Strnad hieher versetzt. In­
folge dieser Versetzung des P. Bergmann nach Maria-
Kulm wird sich die Stadtvertretung demnächst mit
der Neubesetzung der Dechantenstelle zu beschäftigen
haben. Nach einem im Jahre 1698 zwischen dem Pra­
ger Kreuzherrenorden und der Stadtgemeinde Karls­
bad zustandegekommenen Vortrag, hat der Kreuz­
herrenorden drei geeignete Priester dem Bürgermei­
ter und Rath vorzuschlagen, welchem sodann das
Recht zukommt, einen aus denselben zum Pfarrer zu
wählen, worauf der Orden den Gewählten demConsi-
toriuin präsentiert.
Vereinsnachrichten.
Ortsgruppe Pilsen des Vereines Reisender
Kaufleute. Der am Sonntag im Hotel „Pilsner-
Hof" veranstaltete Damenabend nahm bei zahl­
reichem Besuche einen recht animierten Verlauf. Ein­
geleitet wurde der Unterhaltungsabend durch ein auf
dem Clavier von Herrn K l e m e n t mit großer Prä­
cision vorgetragenes Opern-Potpourri, welchem zwei
Lieder „Frau Nachtigall" und „Selma", von Frau
S ch e ch t e r mit feiner Nuancierung vorgetragen,
folgten. Herr Schechter saug die „Gralserzählung"
aus „Lohengrin" und die „Drei Hochzeiten" mit ver­
ständnisvoller Pointierung, unterstützt von hübschen
Stimmitteln. Herr Richard Löwy stellte sich mit zwei
humoristischen Borträgen „Rentier Pippich am Stamm­
tisch" und „Fritz Bliemchen als Thierbändiger" ein
und erzielte durch seine wirksame Komik einen
hübschen Erfolg. Als geschmackvoller Sänger zeigte
sich Herr Heinrich Heller mit seinem „Lied vom
Binder". Wahre Lachstürme entfesselte Herr Ludwig
Wild mit seinen Couplets „Ein fideler Kampei" und
„Verkehrte Reime". Der als Gast anwesende Herr
Rolli sch brillierte mit einem Lied von Abt „In
den Augen liegt das Herz". Den Schluss des Pro-
granimes bildete ein Claviervortrag des Herrn K le-
m e n t, „Die Spieluhr", mit welchem er eine staunens­
werte Technik bekundete. Das Publicum zeichnete die
einzelnen Leistungen mit reichem Beifall aus.
Verein Junger Kaufleute in Pilsen. Sonntag,
den 14. d. M., fand im Bereinslocale die Eröffnung
des Stenographiecurses für Anfänger statt, welcher
eine stattliche Anzahl von Theilnehmern— darunter
auch Damen— beiwohnten. Der Eintritt weiterer,
bisher noch nicht angemeldeter Theilnehmer kann bei
der heute abends halb 9 Uhr im Hotel „Goldener
Adler" stattfindenden Unterrichtsstunde stattfinden
und wird nachweisbar dürftigen Handelsangestellten
das Unterrichtsgeld vom Unterstützungsfonds des
Vereines vergütet.
Theater, Kunst und Literatur.
Pilsen, 16. October.
H. Deutsches Theater. „Onkel Toni", Ko­
mödie aus der Gesellschaft in vier Aufzügen von C.
Karlweis.— Der lustige Karlweis hat es jederzeit
verstanden, seinen Bühnenwerken drei wertvolle Gaben
ins Leben des bunten Scheins mitzugeben: Einen
guten Humor, eine ihrer Durchführung würdige Idee
und die Schärfe der Beobachtung. Aus diesen In­
gredienzien braute sich der Autor einen vollen Erfolg
und dem Publicum einen vergnügten Abend, dessen
Acte nicht bloß durch das Band schlechter Witze ver­
bunden waren, wie dies leider auf unserer deutschen
Bühne so oft der Fall. Karlweis' Komödie weckt die
Errinnerungen an jene Tage, in denen ein stark stre­
bender Finanzgeist und ein sinkender Hochadel in ein­
trächtigem und einträglichem speculativen Bemühen
sich zu finden anfiengen. Der Exellenzgraf „Onkel Toni",
ein knauseriger Herr, trägt die Schuld, dass sich sein
Neffe, der leichtfertige Graf Waldhof, dem Börsianer
Ritter von Arnheim verschreibt, der den gräflichen
Namen nicht nur für die fictive Paraguaybank
braucht, sondern auch durch Verheiratung seines
Sohnes, eines sittlich gearteten Mannes, mit der
gräflichen Comtesse „Mizzi" seinem Stammbaume ein
frisches, edles Reis zuzuführen trachtet. Endlich stirbt
Onkel Toni; seine Erben erfahren aber erst nach sei­
nem Tode, dass er Großactionär der verkrachten Pa­
raguaybank gewesen und hier sein ganzes Geld ver­
loren hat. Die Zwangsheirat zwischen „Mizzi", die
ihren Vater vor dem finanziellen Ruin retten will
und Arnheim jun., der die „Geschäfte" seines Vaters
fasst, führt endlich zur ehrlichen Liebe, während der ver­
unglückte gräfliche Erbe und der SpeculantArnheimfich
neuerdings die Hände zum unsauberen Bunde reichen.
Das mit großer Schärfe, entworfene Gesellschafts­
bild ist gewürzt mit Karlweis' feinem Witze, der allem
eine so scharfe Schneide gibt, dass die Klarheit und
Wahrheit in alle Winkelu der Komödie dringt. Die
gestern beschäftigten Darsteller brachten auch den
richtigen Ton für das prächtige Stück. Herr Ram­
hart e r spielte den herabgekommenen Grafen mit
köstlicher Bonhomie und bester Laune, die allen Bei­
fall verdienen. Der blasierte „Baron Felix" des
Herrn Wald war ein Cabinetstück außerordentlich
frischer Charakteristik, die wahrhaft ergötzlich wirkte.
Auf gleicher Höhe stand Herr Werner, der seinen
egoistischen Arnheim vortrefflich darstellte. Frl. S t o l l
gab die Comtesse mit erquickender Natürlichkeit, die diese
Schauspielerin besonders auszeichnet. Als Mitglieder
des Verwaltungsrathes der Paraguaybank erheiterten
die Herren d'Olbert, Gädeke, Swoboda und
Frossard das Publicum; Herr d'Olbert insbe­
sondere war als Zabinski ein Muster an komischer
Darstellung. Seine Maske hätte wohl charakteristischer
sein können. Gleiches gilt in erhöhtem Maße von
Herrn Frossard. Als Arnheim jua. führte sich Herr
Wesselsky in eleganter Haltung und einigen recht
guten Momenten als jugendlicher Liebhaber ein. Con-
statieren wir noch, dass auch Frau.Werner und die
Herren Scheibner und Fürst ihr Bestes boten; es
kam so eine treffliche AuMhrung einem vortrefflichen
Stücke entgegen. Der Besuch des Theater? war erfreu-
licherweise schon etwas besser.
— Morgen gelangt die Oper „Carmen" zur
zweiten Wiederholung. In Vorbereitung befindet sich


[ 2023-06-29 10:46:47.640 - 19001017 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt dtv. 172.
HalevyS „Jüdin". Donnerstag findet das gestern
mit großem Beifall aufgenommene Lustspiel „Onkel
Toni" seine erste Reprise. In Vorbereitung: „Die
Dame von Maxim" und „Wiener Blut".
Der Violinvirtuose Johann Knbelik, der zu
den bedeutendsten Geigern zählt, wird vor seiner Ab­
reise nach Amerika, Freitag, den 19. d. M., im großen
Waldek-Saale ein Concert veranstalten.
Scandal im Berliner Seceffionstheatcr. Aus
Berlin wird unter dem 15. d. M. berichtet: Zu einem
starken Theaterscandal kam es gestern abends bei der
Vorstellung der Secessionsbühne. Aufgeführt wurden
die nur literarhistorisch interessanten Komödien „Peter
Quenz" und „Die geliebte Dornrose". Das Sonntags-
publicum, das im alten Alexanderplatz-Theater große
Possen oder Schanerdramen gewohnt war, murrte,
pfiff, johlte und forderte das Geld zurück. Ein Mann
brüllte: „Es ist eine Frechheit, uns so was zu bieten!"
Wenzel Hrub^.
Hcrrenkleider- nnd Uniformenfabrik
PILSEl-T, 3&®icjh.sg'£us6@ RTx* 3-5.
Gerichtssaal.
Die Malestyer Wahlen vor dem Verwaltungs­
gerichthofe. Aus Wien, 16. October, wird uns te­
legraphiert: Heute fand vor dem Verwaltungsgerichts»
hose die Verhandlung über die seitens der Malesitzer
Tschechen gegen die Zusammensetzung der Reclama-
tionswahlcommission überreichte Beschwerde statt. Diese
bezog sich auf die Ausscheidung dreier Steuerträger
aus dem ersten Wahlkörper. Der Verwaltungsgerichts­
hof gab der Beschwerde statt.
Der zweite Proeess Hilsner. Die vierte nnd
zugleich letzte Schwurgerichts-Session dieses Jahres
hat heute vor dem hiesigen Kreisgerichte Pisek ihren
Anfang genommen; im ganzen werden bis zum 25. Oc­
tober sieben Criminalfälle verhandelt werden, worauf
der letzte— Process Hilsner— zur Verhandlung ge­
langt. Die Verhandlungsdauer für den letztgenannten
Process konnte nicht festgesetzt werden, da sie von
dem Gange der Verhandlung und der Stellungnahme
der Vertheidiger zur Beweisführung abhängig ist,
doch werden von maßgebender Stelle bei normalem
Verlauf des Processes vierzehn Tage in Anschlag ge­
bracht. Die Verhandlung wird der Kreisgerichts-
Präsident Ottokar Winter leiten, die Anklage erhebt
Staatsanwalt Anton Malijovsky. Der Zutritt des
Publikums, das sich in sehr starker Zahl ein­
finden dürste, wird mittels Karten erfolgen und
streng geregelt sein; eine Karte wurde auch dem
ansuchenden Fürsten Karl Schwarzenberg
zur Verfügung gestellt. Für die Berichterstatter
sind drei lange Tische mit numerierten Sitzen
reserviert. Außerdem erhalten die angemeldeten Be­
richterstatter kleinerer Provinzblätter und Wochen­
blätter Sitze in: Zuschauerraum. Unter den ange­
meldeten Journalisten befindet sich Professor Masaryk
von: „Czas", dessen publicistisches Eingreifen in die
Hilsner-Affaire bekannt ist. Der Berichterstatterdienst
wird ein äußerst schwieriger sein, und lässt sich selbst
mit dem gewiss gleichfalls schwierigen Dienste beim
letzten Processe in Kuttenberg nicht vergleichen. Die
Kreisstadt Pisek besitzt kein Telephon; der Plan der
Telephonanlage ist vollständig ausgearbeitet, doch
konnte infolge der parlamentarischen Stagnation die
Ausführung des Projectes nicht in Angriff genommen
werden. Die nächsten Telephonstationen befinden sich
in Budweis und Tabor. Der Postamtsvorstaiid Novak
von Pisek hat alle Maßnahmen zur möglichsten Ab­
wicklung des enormen Verkehres getroffen, der aus
Anlass der Verhandlung zu erwarten ist. Allerdings
werden die Telegramme für Wien während des
Tages nur nach Prag laufen und dort erst für
Wien umgesetzt werden. Um die Depeschiernng theil-
weife zu erleichtern, treten in Pisek von 6 Uhr
abends an die HugheS-Apparate in Thätigkeit, wozu
Telegraphenbeamte aus Prag nach Pisek kommen
werden. Der Hugyes-Telegraphendienst kann wegen
seiner directen Uebermittlung erst von 6 Uhr abends
an in Aetion treten, weil die Zwischenstationen nach
Prag erst um diese Stunde geschlossen werden und sie
beim Tage nicht ausgeschaltet sind. Den Sicherheits­
dienst während des Processes wird theils die Gendar­
merie, theils die Wache versehen, doch sind bis zur
Stunde keine besonderen Vorkehrungen getroffen
worden, da Ausschreitungen und Ordnungswid­
rigkeiten keineswegs befürchtet werden.— Unsere Re­
daction ist bereits im Besitze der Berichterstatter-
legitimation und wird für ausführliche Berichte über
den zweifelsohne hochinteressanten Process Sorge
tragen.
Eine romanhafte:Braudstiftung führte den
46 Jahre alten Landwirt Johann Neuburger aus
Baierthal in Mannheim vor das Schwurgericht.
Der Angeklagte, ein verschlossener, menschenscheuer
Seite 6.
Sonderling, lebt mit seinen Stiefbrüdern Georg und
Josef, obwohl er mit ihnen wirtschaftet, wegen Erb­
schaftsstreitigkeiten auf gespanntem Fuße. Sein ein­
ziger Umgang sind die Hausthiere, die er mit großer
Zärtlichkeit abwartet. Als nun kürzlich die Stief­
brüder ein Pferd misshandelten, gerieth er in große
Wuth und griff die Beiden an, erntete aber selber
Prügel. Um für diese Behandlung Rache zu nehmen,
zündete er unmittelbar nach dem Streit die mit
Erntevorräthen gefüllte Scheune an, worauf er sich
ins Wohnhaus begab, um auch dieses in Brand zu
setzen. Er zündete auf dem Speicher einige Reisig­
bündel an und als die Flammen am Gebälk empor-
zingelten, ergriff er einen Strick und knüpfte sich am
Dachstuhl auf. In diesem Augenblick betrat der Tag­
löhner Laninger den Boden. Er war durch den auf­
steigenden Rauch darauf aufmerksam geworden, dass
es nicht nur in der Scheune, sondern auch im Wohn­
haus brenne, und kam gerade recht, um den Brand­
stifter noch lebend abzuschneiden und seine Absicht,
in den Flammen des Hauses unterzugehen, zu ver­
eiteln. Das Feuer im Wohnhaus konnte leicht gelöscht
werden, während die Scheune vollständig nieder­
brannte. Der Schaden betrug Mark 4000—5000. Der
Vertheidiger des Angeklagten, Rechtsanwalt Doctor
Schräg, plaidierte auf Freisprechung, da der an sich
nicht normale Angeklagte in einem Zustand des Tau­
mels die That verübt habe. Das Urtheil lautete auf
anderthalb Jahre Gefängnis.
Telegramme
des „Pilsner Tagblalt".
Der Krieg in China.
Paris, 16. Oktober. „Agence Havas"
meldet aus Tientsin vom Gestrigen: Die Mit­
glieder des diplomatischen Corps traten zu
einer Conferenz zusammen, in welcher sie ein­
stimmig die Vorschläge des französischen Mini­
sters des Aeußern, Delcassö, billigten; der
amerikanische Gesandte Conger gab jedoch seiner
Ansicht dahin Ausdruck, dass die von Delcassä
vorgeschlagenen Bedingungen den Chinesen erst
während der Friedensvcrhandlungen auferlegt
werden sollten. Die Gesandten Italiens und
Englands verlangten, dass an Stelle des Tsung-
li-Uamen ein Minister des Aeußern trete und
die Affichiernng eines Decretes durch zwei
Jahre, in welchem die Anstifter jeder anti­
europäischen Bewegung mit Strafen bedroht wer­
den. Die übrigen Gesandten stimmten diesen
Vorschlägen zu.— Eine aus Franzosen, Eng­
ländern und Deutschen zusammengesetzte Colonne
unter dem Befehle des Generals Gaselec wird
morgen von Peking nach Paotingfu aufbrechen.
General Bailloud ist von Tientsin mit drei
Bataillonen französischer Truppen abgegangen.
— Gerüchtweise verlautet, die chinesischen
Truppen in Paotingfu hatten von der Kaiserin-
Witwe den Befehl erhalten, Widerstand bis
zum Aeußersten zu leisten. Die Verbündeten
werden gleich nach ihrem Eintreffen vor Pao­
tingfu die Uebergabe fordern und, falls sie
auf Widerstand stoßen sollten, die Stadt bom­
bardieren, in welchem Falle die Einwohner
exemplarisch gestraft werden sollen.— Das di­
plomatische Corps hat das kaiserliche Edict
vom 1. October noch nicht erhalten und be­
ginnt deshalb an dessen Authenticität zu
zweifeln.— Li-Hnng-Tschang ist unter strenger
russischer Bewachung in Peking angekommen.
Tientsin, 16. October. Der neuernannte
englische Gesandte ist heute morgens nach
Peking abgereist. Das englische Contingent,
der auf dem Marsche nach Paotingfu befindlichen
Colonne erreichte gestern Tuliu. Eine englische
Lnftschiffahrt-Abtheilung ist hier eingetroffen.
London, 16. October. „Daily Chronicle"
meldet aus Kanton: Samstag fand am Schlag­
baum des Thores von Makao ein Zusammen­
stoß zwischen der portugiesischen Wache und
chinesischen Kulis statt. Als sich gestern nachts
ein Haufen Eingeborener dem Wachthause
näherte, wurde ein Allarmschuss abgegeben und
die ganze bewaffnete Macht Makaos rückte aus.
17. October 1900.
Ein Kanonenboot setzte Mannschaften und Ge­
schütze ans Land und das Freiwilligencorps trat
zusammen. Ein Angriff wurde zwar nicht unter­
nommen, allein die Bewohner von Makao be­
finden sich in großer Aufregung.
Dom südafr. Kriegsschauplatz.
Kronstadt, 16. October. Die vom Ober­
sten L e g o l e s befehligte Colonne ist gestern
hier eingetroffen. Sie durchstreifte die Districte
von Heilbronn Reiz und Frank fort und bestand
heftige Kämpfe mit kleineren feindlichen Ab­
theilungen. Die Colonne hat einen Capitän
und neun Manu berittener Infanterie durch
Gefangennahme verloren. Kundschafter stellten
die Anwesenheit von 1400 Buren in Kron­
stadt fest.
K. Rcichenberg, 16. October. In einer
heute stattgefundenen Versammlung, die von
Bürgermeistern und Bezirksobmännern des
Wahlbezirkes zahlreich besucht war, wurde ein­
stimmig beschlossen, den deutschnationalen Bürger­
schullehrer Erhard Arnold als Candidaten
für die fünfte Curie aufzustellen.
Wien, 16. October. In einem an das
„Neue Wiener Tagblatt" gerichteten Telegramm
erklärt der gewesene Reichsrathsabgeordnete
Dr. von Grabmayr, die Nachricht des „Tiroler
Tagblatt" bezüglich eines Compromisses zwischen
dem verfassungstreuen und conservativen Groß­
grundbesitz in Tirol, wonach zwei Mandate des
Großgrundbesitzes den Liberalen nnd zwei den
Conservativen zufallen sollen, für unrichtig.
Pourparlers fanden zwischen den einzelnen
Führern statt, wobei jedoch vornehmlich die
Landtabswahlen in Betracht kamen. Eine Ent­
scheidung sei noch nicht getroffen.
Wien, 16. October. Heute wurden die
Vorlesungen au der medicinischen Fakultät
wieder aufgenommen. Professor Hoheneck,
Professor Nothnagel und Professor Neus-
s e r widmeten dem verstorbenen Hofrath Pro­
fessor Dr. Albert warme Nachrufe.
Brünn, 16. October. Der Kaiser bestä­
tigte die Wahl des Dr. August von Wieser
zum Bürgermeister von Brünn. Die Beeidi­
gung wird am 21. vormittags vom Statthalter
vorgenommen werden.
Olmntz, 16. October. Es verlautet, dass
sich die Deutschradicalen verpflichteten, für den
Bürgermeister B r a n d h u b e r als ge­
meinsamen Candidaten der Deutschen für den
Olmützer Städtebezirk ihre Stimmen abzugeben.
Innsbruck, 16. October. Ans einer
Wählerversammlung, welche der ehemalige Ab­
geordnete Freiherr von D i p a u l i Sonntag
abhielt, wird eine Rede des ehemaligen Abge­
ordneten Treuinfels, gemeldet. Er sagte:
„Um Weiteres fragt mich nicht, weil ihr von
der Sache nichts versteht, da ihr 100 Meilen
von Wien entfernt seid. Ein Abgeordneter ist
ein Führer, dem man nichts dreinreden darf.
An Gottes Segen ist alles gelegen. Um
diesen zu erhalten, ist es nothwendig, für einen
guten Ausgang der öffentlichen Angelegen­
heiten zu beten. Das soll Eure Theilnahme an
der Politik sein und dabei können Euch auch
die Weiber unterstützen."
Lemberg, 16. October. Unter dem Vorsitze
des Statthalters Grafen Pininski versammelten
sich heute die Bezirkshauptleute des Lemberger
Bezirkes, um die Wahlstatistik sestzustelleu. Das
Ministerium lässk vollkommen freies Wahlrecht.
Der Statthalter will durchsetzen, dass die Mit­
glieder des Polenclubs wiedergewählt werden
und erließ Instructionen in diesem Sinne.
Budapest, 16. October. Der Justizaus­
schuss des Abgeordnetenhauses hielt gstern eine
Sitzung ab, in welcher Abgeordneter Engel­
mayer zum Referenten für den Gesetzentwurf


[ 2023-06-29 10:46:47.640 - 19001017 - Seite 7 ]
Seite 7.
17. Ottober 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 172.
betreffend die Jnarticulierung der vom Erzher­
zog Franz Ferdinand aus Anlass seiner Ver­
mählung abgegebenen Erklärung bestellt wurde.
Der Ausschuss beschloss, die Vorlage in seiner
am nächsten Freitag stattfindenden Sitzung in
Berathung zu ziehen.
Berlin, 16. Oktober. Nachdem die Ber­
liner Stadtverordneten-Bersammlung aus be­
kannten Grunde« beschloffen hatte, in diesem
Jahre an die Kaiserin keinen Geburtstags-Glück­
wunsch z« richten, hat gestern eine konservative
Versammlung beschloffen, an die Kaiserin eine
Glückwunschadresse zu senden, und zur Unter­
zeichnung derselben die Berliner Bürgerschaft
mittels öffentlichen Anschlages aufzufordern.
Paris, 16. October. Der im Palais Elysüe
abgehaltene Minifterrath bestimmte den 6. No­
vember für den Wiederzusammentritt des Par­
laments.
Paris, 16. October. Der französische Ge­
sandte in Belgrad wurde in gleicher Eigenschaft
nach Stockholm versetzt.
Paris, 16. October. Der aus dem D r e y-
f« s-P r o c e s s bekannte Oberst du P a t t i
de Clam, der sich seit zwei Jahren in
halbem Sold in Nichtactivitat befindet, wird
demnächst nach Vollendung seiner dreißigjährigen
Dienstzeit verabschiedet.— General Perboy e,
Commandant derArtillerieschule inFontainebleau,
deren Officiere einen neuernannten Kameraden
israelitischer Religion, den Hauptmaun Kob­
lenz, gesellschaftlich geächtet, wurde in den
Ruhestand versetzt. Sieben Officiere wurden
disciplinarisch zu den Truppen in Provinzstädte
geschickt.
Hedawationen, ünforaation«n
in militärischen Angelegenheiten, sofort, coulant,
genau, k. k. I. Bureau für militärische Angelegenheiten
nur Prag—II 1080. Inhaber Hauptm. Janouskovec,
t
Volkswirtschaftliches.
PUSner Genosieuschaftsbraucrci. Den nun vor­
liegenden Rechnungsabschlüssen für das am 31. August
l. I. abgelaufene Geschäftsjahr 1898—1899 entnehmen
wir noch folgende ergänzende Daten: Von den Ge-
sammteinnahmen von 3,068.723 K entfallen 3,030.265
(+ 269.281) K aus den Erlös für verkaufte Biere,
84.553 (+ 10.207) K auf Erlös für Abfälle. Von
den Ausgaben entfielen 1,031.497 l— 139.037) K auf
Betriebsmaterialien (Hopfen, Gerste, Malz und Zeug­
hefe), 623.891 (+ 55.591) K auf Verzehrungssteuer,
132.596 (— 111.392) K auf andere Steuern, 623.891
(-f- 55.591) K auf Betriebskosten (Löhne, Gehalte,
Beleuchtung, Assecuranz rc.), 111.110 (4- 34.382) R
auf den Kohlenverbrauch, Auslagen der Pariser Aus­
stellung 7584 -K. Der Biervorrath betrug laut In­
ventur vom 31. August l. I. 994.382 (- 48.728) K.
In der Bilanz sind u. a. eingestellt unter Activen:
Grundbesitz 588.610 K, Gebäude 2,190.674 K, Eisen­
bahnconto 271.119 K, Bierwagen 446.074 K, Ma-
schinenconto 1,044.851 R, Lagergefäße 552.048 X,
Eautionseffecten 641.426 Kronen, Bierabnehmerconto
599.202 K, Bierconto 994.382 K, zusammen 8,790.177
Hponen; unter Passiven: Genossenschasts- Antheile
5,646.666 K, Reservefonds 57.216 K, Erweiterungs­
fonds 610.009 R, Cautionen 641.426 R, Tratten
1,350.000 K, Gewinn 401.219 K, zusammen 8,790.177
Kronen. Die Generalversammlung findet am 18. und
nicht, wie gestern gemeldet, am 28. November statt.
Verkleinerung des Ziegelformates. In der
vorgMern in Wien tagenden Euquete über die ge­
plante Verkleinerung des in Oesterreich üblichen Ziegel­
formates sprach sich der Referent Bück, Secretär des
niederösterreichischen Thoninduftrie-Bereines, für die
Verkleinerung der Ziegel vom technischen und hygieni­
schen Standpunkte aus und empfahl die Einführung
eines Formates von 25:12:6 5, wie ein solches auch
in Preußen besteht. Die anwesenden Baumeister er­
klärten sich entschieden dagegen uub meinten, dass
aus dem Umwege einer Aenderung des Ziegelformates
eine Bertheuerung der Ziegelpreise bewerkstelligt
werden solle. Schließlich wurde eine Resolution im
Sinne der Referentenausführungen angenommen. Die
Baumeister hatte» sich vor der Abstimmung entfernt.
Bühmische Wechselstube« -Aetieugesellschast.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
dek Juuern hat auf Grund Allerhöchster Ermächti­
gung im Einvernehmen mit dem Finanzministerium,
dem Handelsministeriunl und dem Justizministerium
der Wechselstube-Actiengescllschaft „Mercur" in Wien
im Vereine mit den Herren Bernhard Rosenthal,
Banquier und Dr. Eugen Brettauer, Hof- und Ge-
richtsadvocat in Wien, die Bewilligung zur Errich­
tung einer Aetieugesellschast unter der Firma „Böhmi­
sche Wechselstuben-Actiengesellschaft" tlssts smSnärny
aboiovä spoleönost mit dem Sitze in Prag ertheilt
und deren Statuten genehuiigt.
Generalversammlung. Am 31. d. M. findet in
Wien die achte ordentliche Generalversammlung der
Actionäre der K a r l s b a d e r Kaolin-Jndustriegesell-
schaft statt.
Die neue vierpereentige Hamburger Anleihe.
Aus Berlin, 16. October, wird uns telegraphiert:
Heute wurde der Prospekt der neuen vierpercentigen
Hamburger Anleihe im Betrage von 40 Millionen
Mark bei der hiesigen Zahlstelle eingereicht.
Moratorium einer Modewarcn-Firma. Die
Modewaren-Firma L. I. Handl, Wien, 1., Sterngasse
Nr. 8, ist in Zahlungsstockung gerathen und bemüht
sich, ein Moratorium bewilligt zu erhalten. Ein ziffer­
mäßiger Status wurde noch nicht vorgelegt. Angeb­
lich sollen die Warenschulden die Höhe von 270.000
Kronen erreichen. Außerdem bestehen noch Geld­
schulden und Giroverbindlichkeiten in bisher noch
unbekanntem Umfange. In- und ausländische Fabriks­
firmen sind an dieser Zahlungsstockung betheiligt.
Die Handelspolitischen Vorarbeite» und die
Landwirtschaft. Montag, den 29. d. M., hält der
ständige Ausschuss der „Oesterreichischen Centralstelle
zur Wahrung der land- und forstwirtschaftlichen
Interessen beim Abschluss von Handelsverträgen" in
Wien eine Sitzung ab, worauf am 30. d. M., vor­
mittags 10 Uhr, im Saale des wissenschaftlichen Club
eine außerordentliche Vollversammlung der Central­
stelle stattfindet. Die Tagesordnung ist für die Aus­
schusssitzung sowohl als die Vollversammlung die
gleiche. Sie betrifft die Beschlussfassung über die an­
lässlich der Erstellung eines neuen autonomen Zoll­
tarifs für das österreichisch-ungarische Zollgebiet zu
beantragenden Maximal- und Minimalzollsätze für
landwirtschaftliche und landwirtschaftlich-industrielle
Erzeugnisse.
Keine internationale Znckerconferenz. Aus
Paris wird telegraphiert: Gegenüber der Meldung
mehrerer Blätter stellt die „Agence HavaS" fest, dass
gegenwärtig keine internationale Zuckerconferenz in
Paris tagt. ES sind bloß Delegierte aus Deutschland
und Oesterreich-Ungarn zu dem Zwecke nach Paris
gekommen, um mit der französischen Regierung in
Angelegenheit der in Schwebe befindlichen Frage der
Aufhebung der Ausfuhrprämien zu conferieren. Die
über diesen Gegenstand bisher gepflogenen Bespre­
chungen tragen nicht den Charakter einer internatio­
nalen Conferenz.
Oesterreichischer Lloyd. Die Betriebseinnahmen
des Monates August dieses Jahres belaufen sich auf
2,137.666 Kronen (4- 433.056 Kronen) bei einer
Fahrtleistung Von 175.824 Wegmeilen (4- 14.382).
Für die Zeit seit dem Jahresbeginn bis Ende August
dieses JahreS resultiert eine Einnahme von 17,048.071
Kronen (-!- 2,211.910 Kronen) bei einer Fahrtleistung
von 1,377.867 Wegmeilen( 4- 107.600).
Vom Kohlenmarktc. Im oberschlesischen Kohlen­
bezirke klagen die Kleinhändler über den Rückgang
des Geschäftes an österreichische Käufer, insbesondere
aus Wien, die sich seit längerer Zeit dort aufgehalten,
um Ankäufe zu bewerkstelligen. Sie haben insge­
sammt Oberschlesien verlassen, weil sie ihren Bedarf
für längere Zeit gedeckt haben. Der Hauptbedarf er­
streckt sich nur noch auf Russland, doch auch hier hat
die Nachfrage bedeutend nachgelassen.— Der Verband
der thüringischen Großindustriellen hat den gesummten
Winterbedarf an Kohle von den böhmischen Werken
bedeutend unter dem einheimischen Preise angekauft.
Donau-Dampfschiffahrtgesellschaft. Im Monate
September l. I. wurden vereinnahmt 1,836.852 Kro­
nen (4- 222.836) und seit dem Schiffahrtsbeginn
11,493.311 Kronen (4- 616.045).
Insolvenzen. Der Prager Creditoreu­
verein veröffentlicht folgende Insolvenzen: Ivan
irämer in Jdria; .Richard Kunz, Schneider in
Mährisch-Schönberg.
Der Coucurs wurde eröffnet vom k. k. Kreis­
gerichte in Reichenberg über das Vermögen der Tuch­
erzeugungsfirma Johann M ü l l e r in Reichenberg.
Nsetigslstubo
Carl Schön, Pilsen, Stadtplatz
Capitalsanlagen, Militärheiratscautionen, Cou-
donseinlösungen, Münzen, Valuten, Beleimung
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosungs­
anzeigers K 1.40 ganzjähr.
Wiener Börse.
(Priv.-Tel.)
Wien, lö. October.
An der heutigen Borbörsc ge­
langte, hervorgerufen durch ans Amerika
vorliegende zuversichtliche Tcndenzberichtc,
eine freundliche Stimmung zum Durch­
bruche, wenngleich Executivverkänfe, welche
für einen insolvent gewordenen kleinen
Couliffier vorzunehmen waren, beeinträch­
tigend wirkten. Andererseits lauteten auch
die Berliner Taxationen günstiger. An der
Besserung participierten Creditacticn, Mon-
tanwertc und Straßcnbahnacticn; eine wei­
tere Ermäßigung verzeichneten Brüxcr
Kohlcnacticn; Valuten blieben unverändert
schwach.
Die M i t t a g s b ö r s e eröffnete in
fester Haltung. Später stellte sich vollstän­
dige Geschäftsstockung ein, daher die Course
fich abgeschwächt haben;
Valuten blieben
Der Schluss erfolgte
unverändert schwach,
in lustloser Haltung.
Schlusscourse.
Oesterr. u. nng. Staatsschuld.
Mairente.... 96-95 U»g. Kroneuanl.
Oesterr. Kronenanl. 97'20 1860er L. ganze
Silberrente
Oesterr. Gvldrcitt
Ung. Goldrente.
Credit-Lose..
W. Commnnall.
Creditactien
Anglobant..
Unionbank..
Länderban?..
Ung. Creditbank
Lemd.-Czeinow.
j Staatsbahu
Lombarden..
i Graz Köfl...
Nordbahi!..
Nordwestbahn.
Parsnbitzer..
Elbethalbahn.
Böhm. Rordbahn
Buschtiehrader A.
Tabakactien..
Wassensabrik.
Rudvlfshütte
Alpine Mont..
Rima Mur...
Poldihntte..
Prager Eisenind.
Böhm. Mont.-Act.
Westböhm. Kohl.
20 Francs-Stücke
Paris ....
Zürich ....
London...
964.0 1860er L. Fünftel
11405 1864er Lose..
1131.0 1861er Lose.,.
Diverse Lose.
390-— Theißlose..
388 25 Türkenlose..
Banken.
64450 Bankverein..
90-05
131-50
160--
197'—
.170-
138—
103-
457—
. 267-— Bodencrcdit..
. 846—
. 526-50 Böhm. Union.,
256-
. 405'50 2ivnoKt. 1».
'AhiV
. 644—
Transportwcrtc.
. 523' Buschtieh. I>. er
1048'—
. 641'50 Localbahn..
.—
. 10.5-5,0 Prag-Dnxer
.■
. —‘— Dnx-Bvdenb..,
■
----- Anssig-Teplitzer.
2940'.—
444-— Wr. Stragend. A
263-—
.— ’— Wr. Straßenb. B
259--
. 456-— R. Wr. Tramway
—•— Donandampf-Act.
737'-
Lloyd
Jndustriewertc.
. 29350 Nordböhm. Kohl.
810-
. 295'— Brüxer Kohl..
.—
. 408-50
. 499—
1642--
1120 '—
. 255—
Wienerberger.
Hirtenberger.
Pester Waggons
Pilsener Bräuh.
622-
695-
Geld, —Ware
Valuten.
I9'25 Deutsche Plätze
----- Markscheine
—•— Rnbelscheine
241-65
117-975
117-975
Berlin,
Disconto-Comin.
Credtactieu
Deutsche Bant.
Dresdner..
Handelsg. Berlin
Nationalbank.
Lanrahütte..
Bochumer..
Dortmunder
Gelsenkirchner.
Berliner Börse.
October 1900.
am 16.
170-80
201-60
185-60
142-75
193-75
172-75
82-60
182-60
Harpener... 17375
tzibernia .... 18550
Jura Simplem.. 89 90
Kanada Pacis... 87-10
Consolidat... 317-75
Hamburger Packet 120--
Berl. Straßenbahn 225-75
Lnlcau....
Westphäl. Stahl.-•—
Privatdisco» 1
Waren-Kerichte.
Getreide.
Wien, 16. October. Weizen per Herbst 772-73,
per Frühjahr 817-18. Korn per Herbst 754-55, per
Frühjahr 783-84. Mais Per September-October 688-89,
per Mai-Juni 536-37. Hafer per Herbst 567-68, per
Frühjahr —.
Budapest, 16. October. Weizen per Octobcr
745-46, per April 789-90. Korn per October 707-08


[ 2023-06-29 10:46:47.640 - 19001017 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 172.
Seite 8.
17; Oktober 1900.
per April 736-37. Mais per September 558-59.
Hafer per Oktober 53135 per April —-—.
Stew-Vork, 15. Oktober. 80 '/,, 77--, 73-«/ 8 ,82-/«-
Mais 46 a /„ 42‘/ 8. Mehl 3 —. Gedreidefracht 4-25.
Weizenofferte ziemlich, Kauflust schwach, Tendenz
matt, 14.000 Umsatz, Termine verkehrten in flauer
Stimmung bei weichenden Coursen.
Bericht vom Zuckermarkte.
(Originalbericht.)
In der verflossenen Woche lag die Tendenz des
Artikels nach unten und haben Course circa 15 Pfennige
vom vorwöchentlichen Preisstand eingebüßt. Das
mit dem Fortschreiten der Campagne sich naturge­
mäß mehrende Fabriksausgebot begegnete einer
nicht ganz befriedigenden Aufnahmsfähigkeit. Amerika
macht keine Anstalten Rübenzucker zu. kaufen, anschei­
nend mit Rücksicht auf die demnächst beginnende
Louisiana-Ernte, welche mit 300.000 Tons gegen
130.000 Tons eingeschätzt wird. England wird noch
immer mit französischen Krystallen überschwemmt und
die deutschen Raffineure bekunden nur schwache Kauf­
lust, da infolge der großen Vorverkäufe, welche vor
dem Abschluss des Cartells effectuiert wurden, die
Nachfrage des heimischen Consums jetzt eine äußerst
schwache ist. Es zeigt sich deshalb trotz der ungewöhn­
lich günstigen statistischen Lage doch der Druck des
Campagne-Ausgebotes, zumal die Sveculation hohe
Ernteschätzungen erwartet. Die amerikanische Stati­
stik hat infolge starker Java-Ankünfte eine Zunahme
von 15.000 Tons erfahren, während sich in Hamburg
die Verschiffungen und Ankünfte bis auf einen klei­
nen Zuwachs von circa 5000 Sack compensierten.
Die sichtbaren Borräthe und schwimmenden La­
dungen vergleichen sich nach Licht mit 483.076 gegen
751.372, refpective 835.516 Tons in den beiden Vor­
jahren.
An unserem Markte hielt sich das Ausgebot in
mäßigen Grenzen, doch stand demselben nur eine be­
grenzte Nachfrage der Raffineure gegenüber, während
der Export infolge der abnormal hohen Wasserfrachten
nicht in Frage kam. Die letztnotierten Preise sind
Kronen 25-20 Aussig, Kronen 24-35 Hohenau, Kronen
24-30 Lundenburg, Kronen 24.20 Prerau-Kojetein.
Ueber Melasse und Osmonwasser ist neues nicht
zn berichten.
Das Geschäft in raffinierter Ware gestaltet sich
an bcu englischen Märkten recht unerfreulich. Die
Prämie für greifbare Zucker gieng fast stündlich zu­
rück, so dass schließlich fast msrioi Orannlatoä rgaci;-
nur noch 1V6 wertet, gegenüber der Notierung für
Octvber von 11-450 und November-December 11-225.
Der Zusammenbruch der Preise für greifbare Zucker
ist nicht die Folge eines übermäßig starken Ansgebots
derselben, sondern zurückzuführen ans forcierte billi­
gere Offerte einiger englischen Firmen, welche im
eigenen Interesse denselben herbeiführen. Das Ge­
schäft mit Indien und Japan ruht derzeit, ebenso
sind neue Ordres für Raffinade von Amerika nicht
eingetroffen. In Triest waren die Preise ebenfalls
rückgängig, doch zeigte sich für entferntere Termine
specnlatives Interesse. Die Notierungen sind folgende:
für PPt. Lieferung Kronen 28'— bis 28 50, November-
März Kronen 27'50—28-—. Im Jnlandverkehr laufen
die Dispositionen zahlreich ein und sind die Raffine­
rien infolge des verspäteten Campagnebeginnes nur
in der Lage, demselben successive zu entsprechen.
Für Octvber erfolgte eine neuerliche Freigabe
von 3 Percent und dürfte dieses Quantum zum
größten Theil bereits vergriffen fein. Die Notierungen
blieben unverändert.
Zucker.
Prag, 16. Octvber. 25-10.
Magdeburg, 16. Octvber, 12 Uhr. Tendenz ruhig,
Wetter kühl und trübe. Per Octvber 9-77-5 Käufer.
9- 80 Verkäufer, per November 9-65 Käufer, 9-70 Ver­
käufer, per December 9'70 Käufer, 9 75 Verkäufer, per
Jänuer-März 9-87-5 Käufer, 9-90 Verkäufer, per
April-Mai 10-00 Käufer, 10-05 Verkäufer, per Mai
10- 02-5 Käufer, 10-07-5 Verkäufer.
New-Uork, 15. October. Zucker Muscow 4-25,
centr. ref. 4-"/, 8.
London, 15. October. 96percentiger Javazuckcr
13 y s stetig, Rübenrohrzucker 9 sh. 8-*/, d. stetig.
Hamburg, 15. October, 6 Uhr abends. Per Oc­
tober 9-75, per November 9-65, per December 9-70,
per März 9-92-5, per Mai 10-05, per August 10-25
ruhig.
Kaffee.
Hamburg, 16. Octvber. Per October 38-50, per
December 39'—, per März 39-75, per Mai 40-25.
New-Nork, 15. October. 8-25.
Havre, 16. October. Per October 47'—, per De­
cember 47'25.
Spiritus.
Prag, den 16. October.
tNotierungen der Prager Warenbörse.)
A) Ans Kartoffel». Prompt. Contingent.
Geld Ware
ab Prag 41-60 41-75
ab Str. Kolin-Pardubitz 41-cO 41-75
vb Str. Kolin-Deutschbrod 41 20 41-60
ab Str. Prag-Bodenbach— •— —•—
ab St. Fr.-Jos.-Bahn 41-— 4125
Nichte ontingent.
ab Prag ———
ab Str. Kolin-Pardubitz —•——
ab Str. Kolin-Deutschbrod ....—
ab Str-, Prag-Bodenbach.....—
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn—
L) Aus Melasse. Prompt. Contingent.
ab Str. Prag-Bodenbach 40-50 60 75
Prompt. Mchtcontingent—
ab Str. Prag-Bodenbach 22 75 23—
C) Raffimirt. Contingent.
ab Prag transito 113-50 11375
Mchtcontingent.
Prag transito. ... ab ——•—
Wien, 15. October. 43-60 G., 44 B.
Hamburg, 16. October. Unverändert.
Berlin, 16. October. 49-50.
Petroleum.
Prag, 16. October. Galizisches 40-40 G. 40-90
W., wafserheN 4140 <$>., 41-90 W.
Schweinefett.
Budapest, >6.Octvber. Schweinefett 59-—.Tafel­
speck 52-50, Ger.—
Baumwolle.
New-Uork, >5. October. In New-Pork loco 10-25,
October 9-40, Noveinber 9-20, December 9-18, Jänner
9-17, Feber 9'16, März 9'17, April 916,. Mai 917.
Zufuhren 80.000 Ballen. Baumwolle in Neu-Orleans
Liverpool, 15. October. 4 Uhr 10 Minuten. Um­
satz 7000 Ballen, davon für Spcculation und Export
500 Ballen. Tendenz Willig. Middl.-amerik. Lieferung
ruhig, stetig. October-November 5-13—14 Verkäufer,
November-December 5'9—10 Verkäufer, December-
Jänner 5-7 Verkäufer, Jänner-Feber 55 Käufer,
Feber- März 5'3 Käufer, März-April 51 Käufer,
April-Mai 5 Verkäufer, Mai-Juni 4-63 Verkäufer
Jnni-Jnli 4-61—62 Verkäufer, Juli-August 4-61 Wert'
Actienmartt.
New-Aork, 15. October. Eröffnung fest, Ver­
lauf verflaute sich und erholte sich wieder. Schluss
fest, Actienumsatz 598.000 Stück, Northern Pacific.
70'2b, Canada Pacific. 86*50.
Eisen.
Glasgow, 15. October. Roheisen (Schluss).
Mixed numbers Warrants 66 sh. 2 b. Warrants
Middlesborough 111.- sh.- d.
Silber.
Rew-Bork, 15. October. Wechsel a. London 4 80-V-.
Silber 62-°/«.
Eingesendet.
morgens und abends den Mund mit Looiuio Mund-
wasser spülen, sollte sich Jeder zur Regel machen.
Losmin thut dann anscheinend Wunder, während doch
nur die schädlichen Substanzen im Munde zerstört
und dadurch eine gesunde Entwicklung der Zähne
ermöglicht wird.
Kosmin, Kl»eon Kr. 8, lange Zeit ausreichend überall käuflich.
,, In Pilsen bei: V. JareS, Drog., Kräsny& Formänek. Apotheker,
P. Richter, Drog., J. Svoboda, Drog. u. Ednard Kaiser, Apotheke
»süin woissen Einhorn.«
Mobs- dfyent,
Modo-MAnslls
in guter Qualität von 20 kr. auf.
wärts erhalten Sie in größter Auswahl
im lVaareiihause 749
J. Noväk,
PRAG, Wassersrasse,
bei „Stajger.“
Deutsches Theater iuPilsen
Direction: Anton Galotzy.
Im Abonnement Nr. 13. Ungerader Tag.
Mittwoch, 17. October 1900.
Carmen.
Oper in 4 Acten nach einer Erzählung von Prosper
Merinwe von tz. Meilhac und L. Halevy.
Musik von G. Bizet.
Regte: Herr Ramharter.— Dirigent: Herr Theumann.
Personen:
Escamillo, Toreador--••• Hr. Mayer.
Zuniga, Officier-•- Hr. Dienst.
Don Jose, Sergeant Hr. Krause.
MoraseS, Sergeant-■ Hr. Laubner.
Carmen,) Arbeiterinnen Frl. v. HiMnger.
Frasquita,) der Cigarettenfadrik Frl. Schatz.
Mercedes, Arbeiterin der- Cigaretten­
fabrik-- .... Frl, Heiter.
Micaela, ein Bauernmädchen•- Frl. Reuchlin.
1i Dancairo,)■- Hr. Cippa.
1> Remendado,) «Gmuggler^
Ein Officier•. .. Hr. Rainharter.
Lillas Pastia, Wirt--•• Hr. Froffard.
Soldaten, Schmuggler, Arbeiterinnen der Cigaretten-
fabrik.
Die Handlung spielt in Sevilla und Umgebung.
Der I. Act auf einem öffentlichen Platze vor der Ci-
garetteiifabrik.— Der II. Act in der Schenke des
Lillas Pastia vor Sevilla.— Der II i. Act in den
Schluchten der Pyrenäen.— Der IV; Act vor der
Arena in Sevilla.
Opernpreise.
Anfang 7'/, Uhr.
Morgen Donnerstag, den 18. Octoberz 190(1: „Onkel
Toni". In Vorbereitung: „Die Dame von Mitrim."
„Wiener Blut."
Mi
Mnsikalien
pcfn-flod vMMi'MKf
in Carl Ma^seh’s Buebhandlling
A. H- Baf«? in Pils/en«•
Knin iclinl-Anfang:
empfehle moin best assortirtes Lager fertiger
Knaben- und Kinder-Anzüge
Tausende zur* Auswahl!
Tuchkleider für Kinder von 3 bis 8 Jahren von fl. 2.50 auf­
wärts, Schulanzüge, gute Qualität 9— 12 Jahre von fl. 4.7.5 aufwärts.
Grösste Auswahl in Haweioks, Ueberziehern, Wintermänteln etc.
Emanuel Sehiek- Pilsen,
Ecke der Prager und Sachsengasse.
ittel###
Vwüchin Sic den aaeHcacBt yorzlflkh«
„HE L IW“- C A CAO
und
»» J»H E L M“- CHOCOLADE.
Caraotirt reinstes und dabei doeb bitlifstes hollätfiH^cbes
Fabrikat.
^ Ertiiltlich in allen besseren Colonial- und DelicatüSseQ-HjtnilUmseQ-


[ 2023-06-29 10:46:47.640 - 19001017 - Seite 9 ]
Pilsner TagAatt Nr. 172. Seite 9.
17. Oktober 1900.
f TT 3
Telephon str. 31S.
ZÄHN-
Atelier
Weinfeld
Stadtplatz Nr. 22.
Centralstation der elektr.
Stadtbahn.
Empfehlenswertste
Kotels,^slautatit5Ji.Caf^:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof 4.
415 Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthof 44,
Wankagasse, vis-a-vis Hotel Waldeck. 416
Altrenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner
Urquell, Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden.
Albert Landn, Restaurateur.
PILSEN. Maur. im Deutschen Hause.
Pilsner Urquell vom Fass— Erstes Pilsener Actienbier,
sowie Genossensehaftsbier in Flaschen— Mittags-Abonnement.
614 Ferdinand Kuhn, Restaurateur.
Richard Liiders.Görlifz.
KARLSBAD. Hotel Nürnberger Hof.
6öl Hotelier Wilh, Gärtner.
Urfahr-Linz a.D. Hotel Achleitner
Toi;m. Ferihumer, Hanptstraese 20,
nächst dem Mühlkreisbahnhofe und Dampfsohifflandungsplatz,
direkte elektr. Verbindung mit Staatsbahnhof von und zu allen
Zügen bei Tag und Nacht. Vollkommen renovirt, beste Getränke,
modernster Comfort, solid eingerichtet, vorzügliche Küche, auf­
merksame Bedienung. Michael Aelileitner. Besitzer.
r m
Zahnärztl. Atelier
BingpIatK Nr. 1.
Schmerzloses Zahnziehen, in
Lustgasnarcose— mit Co­
cain.— Gold- und Por­
zellanplomben. 318»
Künstlicher Zahnersatz.
Kronen- n. Brückenarbeitcn.
Hk. U.Dr.
Fritz Harnisch.
WIEN. Hotel Royal
664 Besitzer: J. Riedl, Proprietairo.
WIEN, ßotel zur Franz Josef-Bahn.
IX., Nordberggasse 4,
vis-a-vis der Ankunftsseite, des F. J. Bahnhofes. Neu er­
öffnet, modern hehaglich eingerichtet, Zimmer von fl.
.1.20 aufwärts incl. Service. Elektrisches Licht. Aufzug
647 Anna Binderhofer,
langj. Besitzerin der Restauration Frz. Jos.-Bahnkof.
?*
Bier-Depot
im Centrum der StaM, mit
Cisgrube (5 WagenFassungs-
raum), Zins q.00 fl. perZahr,
um 3500 fl. zu verkaufen.
Näheres bei W. Schmidt,
Wien,
I., Riernergaffe 16, Thür \2.
i^vKünstlichc Zähne und Gebisse
iFCl bekommt man am besten ausgeführt im Atelier
ff\ CJvLaiatr Bakr, Wien S5E.,
Servitengasse JSsr, 11.
Auch auf Raten ohne Preiserhöhung.— Für jede
Arbeit wird Garantie geleistet. 860
Kräftij’ur.gs- und Auffrischnngs-
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Lungenkrankheilou, Ner­
vosität uud Nervenschwäche, bei Frauenleiden, Bleichsucht
und Blutarmuth, bei Magen- und Darmleiden, Ernährungs­
störungen der Kinder (Erbrechen, Durchfall), in her Recoii-
valesceuz nach erschöpfenden Krankheiten, als Kraftuahrung
stillender Mütter, ärztlicherseits
wännstens empfohlen uud tJlttllZCtlu S^gUlftClIlCl
durch eingehende wissenschaftliche Dntersuehungen in der III.
mediciuischen Klinik, der Kinderklinik des Professors Frühwald,
in der n.-ö. Laudesirrenanstalt, Wien, in den Kliniken der
Geheimiäthe Eulenburg, Tobold, Berlin, n. s. w.
Hergestellt von Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Droguericn.
General-Vertretung für Österreich: Apotheker C. Brady, Wien 1, JPleischmarkt 1.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco. 764
Nr. 2485'1900.
Kundmachung.
Die Gemeinde der König!. Stadt Pilsen
vergibt im Pachtwege den ihr gehörigen Stein­
bruch C. N. 1687 am Ober- Ldchotin in Pilsen.
Paehtlustige wollen ihre Offerte bis läng­
stens
26. October 1900, II Uhr vormittags
bei dem unterzeichneten Amte überreichen und
in denselben insbesondere anführen, auf welche
Zeit sie den Steinbruch zu pachten gedenken
und welchen höchsten Jahrespaohtsehilling sie
zu zahlen geneigt sind.
Die näheren Pachtbedingnisse können bei
dem unterzeichneten Amte in den gewöhnlichen
Amtsstunden eingesehen werden.
Bürgermeisteramt der König!. Stadt Pilsen,
am 10. October 1900
Dr. Petäk m. p.
Schürzen und
Wüsche-Erzeugung
David Löwith, Filsen
Franaiskanergasie 7
eHIt sein reichhaltiges Lager in
>, Blousen und Röcke, sowie
und Damenwäsche zu billigsten
Pressen.
Eigene Erzeugung.
8« wahrn Schatz
rfiljmte SBtrf
Dr. Retau’s Selbstbewahrung
»I.Uufl.Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
S*|e »S jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, Tausende
demselben ihre Wie-
derheWellung. Zu ebziiehen durch
Buchhandlung v.W. «teinhemser-
.Ringplatz und Reichsgasse
631
empfiehlt zur herannahenden Saison sein reichhaltiges Lager u. zw.
in Blonsengammt
Meter 85 kr.
Strengst solide
Bedienung.
Sehr billige Preise.
Schwarz. Seidenstoff
Neueste Dessins
Meter fl. 1.05.
Erstes Pilsner behördl. autor. Installations-Etablissement
für sämmtliche Wasser-, Gas- und Pumpenanlageu
W. KUUJLA, Pilsen
Vertretung der Patent Dr. Auer von Wels-
bach’schen Brenner und Glühkörper,
empfiehlt sieh zur Errichtung aller Gasleitungen. Lager
von Gaslustern, Portallampen, Petroleumlampen etc. Für
schnelle und fachmännische Ausführung aller Arbeiten iibei-
54 nehme ich Garantie.
Fraitziskauergasse Nr. 6, Telefon Nr. 18.
Kaffee-Import
und Rösterei
„anm PAPA4ÄJKI“,
Filsen, Pragergasse 15,
vis-a-vis den Fleischbänken,
empfiehlt unter Garantie, täglich
frisch gebrannt:
Wiener Melange
Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
‘L Kilo 95 kr.
Kilo 75 kr.
Für größere Haushaltungen besvnderS
zu empfehlen
0
!2
Rohe, garantirt wohlschmeckende Sorten
1- Kilo 33 kr. bis 1 fl.
HP“ Bei Berufung ans das „Pilsner
Tagblatt" gewähre ich Nachlaß!


[ 2023-06-29 10:46:47.640 - 19001017 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 172.
P>
Seite 10.
17. October 1900.
Äff,
Inserate für Prag und Umgebung übernimmt
unser Vertreter Herr
Julius Raiidiiitz, Prag,
Johannasplatz Nr. 1034— 30a neu.
Die Verwaltung.
Geschäfts Mr'öfsnuug.
Dem geehrten p. C. Publicum von pilsen und
Umgebung biene zur gefälligen Nachrieht, dass ich
in Dillen, MsieHsgnfss, „zum goldenen Fasst!"
u ter der Firma 740 i
Gustav Teiler
ein Sscnwaarett-GcjchEft, nebst einem
Fabriifslager Von kisen-Hödein
errichtet habe. Ich bitte um zahlreichen Anspruch.
——————————4
GwMatero» l a tn s Ä:;
bis zu den feinsten Wüster»,
M0ia11iff*äti70 n,it prachtvollen
|H* ICllU|((lUfct porzellanblumen,
KroitWe, Gwl-lUiel#
in großer Auswahl zu Haben bei
8. K. Rudolf
in Pilsen. 478
Weidenliniment
(Piuiment salicis comp.)
ist das ätherisch alkoholische Extrakt der Rinde von Salix laureu,
und wird von ärztlichen Autoritäten als vorzügliche Einreibung
bei rheumatischen Schmerzen anempfohlen.— Depot in der
.Nrvnen-Apotheke des 73t
0. Hauba in Pilsen, gegenüber der Kaserne.
Preis 1 Krone.
Meine .Feuersbraust mehr!
beim Gebrauche der
Lösch- Grranate
System Labbö-Carrö Paris, Rue Lafayetto
139, gesetzlich geschützter vollkommenster
Feuerlöscher für inner« Räume. Einzige
Lieferanten für die Pariser Welt-Aus­
stellung 1900. Bestellungen an den Allein-
Bertreter V. Jares,
Pilsen, Sedlacekgasse Nr. 4.
iUtiS ptpK, Büehsenmacb«? in Pilsen
[ nächst dem Bahnhöfe, I
| empfiehlt seine eigene Erzeugung von Schußwaffen diverser
Constructionen, unter Garantie von der k. k. Versuchsanstalt
geprüft.— Sämmtliche Reparaturen werden schnell, gut
und billig ausgeführt. 709\
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
fV L ste u. schönste Wäsche
11 1Q hO liefert die T. Pilsner
UIÖ UG Hochglanz- Maschi­
nen- Wäscherei Jac.
Sachs, Königsstr. Nr. 1, Pilsen.
Lehrknabe
aus auflandiger ist. Familie,
beider Landessprachen mächtig,
wird unter günstigen Bedingun-
Das beste, billigste u. reinste
Brennmaterial, für Hotels, Woh­
nungen und Kanzleien, sind die
Königsberger
Xohlenbriquettes.^
Nächtelang ausdauernde Gluth
und keine Schlackenbildung. Zn
beziehen durch Berthold Frank,
Pilsen(Sedlacekgasse.) 1243
Engländerin
unterrichtet in ihrer Mutter­
sprache. Adresse: 1225
Ars. Weinert,
Skoßa-Gasie 921, 11. Stock.
gen aufgenonunen bei
Adolf Klauber, Miröschau,
Colonial- und Eisen- Waaren-
Geschäft. 1245
Lin Comptoirist:
n;- l a|1
DAMEN
empfiehlt sich Frau 1237
Anna Mottl,
Hebamme,
Prag, Zeltnergasse Nr. 557/1.
Auf Wunsch Kost u. Wohnung.
Briefe werden beantwortet.
Comptoir- Praktikant
beider Landessprachen mächtig
werden aufgenommen bei
Philipp Gutwillig Sohn,
Tuchgeschäft, Pilse«.
Diicner-
Einkauf
Latzeaimme«
wird sogleich in die größte
zu höchsten Jßreifctt.
Linzstns guts Wsrhs
odsr gunzs Vitztioths-
Rsn jsdsr Kichtung.
Lolidssts Taxirung.—
Besichtigung erfolgt sofort,
ebenso Zahlung und Über­
nahme. Gefl. detaillirte An­
gebote sub „Gute preise" an
das Allgsrnsins Infs-
rutsn° Vursuu Prug,
Graben, Bazar 27.
Senden Sie nur Adr.
P*ü"i* 500 reiche reelle
Hcirats- Partien auch Bild
erhalten Sie sofort zur Auswahl.
Reform, Berlin 14. 1247
Trafik in Prag eine sehr tüchtige
Verkäuferin, welche in diesem
Geschäfte bewandert ist, beide
Landessprachen beherscht, feine
Umganasformen besitzt und
angenehmen Äußern ist. Eine
kleine Caution ist erwünscht.
Monatsanfangsgehalt35fl. Im
Falle sich 2 Schwestern finden
sollten, welche in diesem Geschäfte
bewandert sind, werden sie mit
OBST
Hochpi-lma Waare.
Täglich frisch gepflückt.
Blaue echte Pflaumen.
5 Kilo Korb 1a Pflaumen fl. 1.—
10 Ko. Korb Ia Pflaumen fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelbirnen fl. 1.50
monatlich in derselben Trafik
beschäftigt. Offerten mit Foto­
grafie an die Expedition dieses
Blattes unter Chiffre „Tüchtig".
Nraut
in Häupteln, wie einge­
schnitten liefert waggonweise
billigst USS
Jofsf Hsrrrnnnn,
Lgsr.
5 Kilo Korb Taselpfirsiche fl. 2.50
5 Kilo Korb Obst gemischt fl. 2.—
5 Kilo Korb Weintrauben fl. 2.50
5 Kilo Korb Schälnisse fl. 2.50
versendet das erste größte Ver­
sandthaus Josef Maschek in
Lcitnierih, lange Gasse. 2248
8» Mädchen
sucht für die Nachmittage Stelle
zu größeren Kindern, oder zu
älterer Dame. Gefl. Anbote
unter „M. S. 19" bis 25. d. M.
an die Berw. d. Bl. 1844
DLlKrf/i Önni/A
VemiekeiunZeh
aller Metallgegenständc über­
nimmt und liefert prompt bei
billigster Berechnung 1253
H. K. Rudolf, Pilsen.
billige bacKe
offerirt 1242
A. Hostovsky, PRAG,
Klemensgasse Nr. 24.
Lei1nnxswa.onla.1nr,
unaufgeschnitten, gutes Papier,
sofort abzugeben.— Preisanbote
an die Berw. d. Bl. erbeten unter
„Papier 1061".
Ed. Stelzer
Pilsen, Resselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cement-
platten, Lager von Steinzeug und
Chamottewaren und sämmtlichen
Baumaterialien. 39
Cöassei?ht?a#t.
Mühle
zu verkaufen oder zu
verpachten,
auch zu jedem anderen in­
dustriellen Unternehmen ge­
eignet. Turbine 30 HP.
Anträge an die Aanzlei
Le. Thum, I., Opern-
gasse 8..
Wer Ia Pfälzer Ware be-
will wende sich an
Abraham Landmann,
Schifferstadt, Rheinfpalz.
L
1
INSERATE für
und ganz STEIERMARK
----- NUR -----
,GRAZER TAGBLATTS
C
VIS! kiff/ttt nrt fe r(2^ Sbcfcr; sich gelegentlich ifyvev Lin^äufe bei
4Vll Plllßli unseren Wnfeventen, auf das „Dilsner Uaghlall" zu be~
wrn ziehen. Venvaltung des „Pilsner Tagblatt."
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Verantwort!. Redattenr: W. Zosel; Druck von Leo Küche, Pilsen.,.

