
[ 2023-06-29 10:49:32.161 - 19000612 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag»
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schul,
gaffe Rro. 6, im Hofe
rech», I. Stock.
Beiträge find will-
«mmen.
Me Zuschriften u. Sen-
düngen stauco erbeten.
Anonyme Briese bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm»Adresse:
Tagblatt Pilsen.
LezufiSbedkrgaugev
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl. K 1.80
Vckähr K 5.40
MtZustellunginStzauS:
monatl. K 2.—
* K 6—
Für Osterreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl. .... K 2.80
Vstähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Mr. 63. Dienstag» den 12. Juni 1966. Jahrgang.
China und Äre Mächte.
Pilsen, 11. Juni.
Die feierlichen Versprechungen der chine-
fischen Centralregierung, den Aufstand der
Boxer binnen kürzester Frist niederzuschlagen,
haben genau den Wert gehabt, der ihnen
vernünftiger Weise nur zugeschrieben werden
konnte, nämlich gar keinen. Trotz aller an­
geblichen Anstrengungen der Centralregierung,
den Anfstand der Boxer zu unterdrücken, hat
dieser vielmehr an Umfang gewaltig zuge­
nommen und die Hauptprovinz Chinas, Pet-
schili, ist durch die Rebellen ernstlich bedroht.
Wir sagten „die angeblichen Anstrengungen".
In der That kann gar kein Zweifel darüber
bestehen, dass die chinesische Centralregierung
mehr oder weniger offen— in letzter Zeit
aber offenbar „mehr"— mit den Boxers
sympathisirt. Immer deutlicher zeigt es sich,
dass die erst in neuerer Zeit entstandene
fremden- und reformfeiudliche Sekte der
Boxer entweder eine direkte Schöpfung der
jetzt regierenden Kaiserin-Witwe und ihrer
Berather ist, oder sich wenigstens des „aller­
höchsten Protektorats" erfreut. Jedenfalls kann
kein Zweifel darüber bestehen, dass die Cen­
tralregierung im Grunde des Herzens die
Ziele der Boxers theilt und dass von ihr
deshalb, wenn sie auch sich äußerlich dem
Zwang der Mächte fügt, ein energisches Vor­
gehen gegen die Boxerbewegung nicht zu er­
warten ist. Es war deshalb ein Gebot der
Nothwendigkeit, dass die Mächte nicht länger
zögerten, die Aufrechterhaltung der Ordnung
ui China und den Schutz der Christen selbst
in die Hand zu nehmen. Aber die bisher ge­
troffenen Maßregeln reichen noch nicht
aus, diesen Schutz und die Aufrechterhal­
tung der^ Ordnung zu garantiren. Dies
kann mit Erfolg nur geschehen, wenn alle
Mächte sich zu einer gemeinsamen, energischen
Action in großem Stil vereinigen, um der
gelben Rasse den Beweis zu liefern, dass die
weiße Rasse wenigstens dann einig ist, wenn
es sich um den Schutz der bedrohten Interessen
der Cultur handelt.
Bei dieser Beweisführung sieht es aber
bisher noch recht trüb aus und statt der Ei­
nigkeit der Mächte sehen wir bisher Uneinig­
keit und Misstrauen. Die Russen und Fran­
zosen misstrauen den Engländern und die
Engländer den Russen und Franzosen. Die
Amerikaner, haben Misstrauen gegen alle euro­
päischen Mächte und die Zwietracht zwischen
Russland und Japan, welch' letzteres von den
Engländern als Sturmbock gegen Russland
benutzt wird, droht sich allgemach zu einem
scharfen Conflikt zu entwickeln. Diesen Constikt
sucht England zu begünstigen, welches, mit
allen Streitkräften in Südafrika gefesselt,
außer Stande ist, selbst in China, wo es
früher dominirte, ein entscheidendes Wort zu,
sprechen.
Diese bedauerliche Uneinigkeit der Mächte
bedeutet für die fremden- uild reformfeind­
liche chinesische Regierung eine stärkere Stütze
als das chinesische Heer, welches an Zahl
groß, an Qualität aber absolut minderwertig
ist und selbst, weiln es mit den Boxern ge­
meinsame Sache machen würde, außer Stande
wäre, einem energisch« Eingreifen der Mächte
Widerstand zu leisten. Wenn die Mächte
sämmtlich ihre wahren Interessen, welche zu­
gleich die der Cultur sind, erkennen wollten,
dann würden sie sich zu einer gemeinsamen
kräftigen Action vereinigen, um entweder den
Wirren in China ein für alle Mal ein Ende
zu machen oder aber den Zusammenbruch
des chinesischen Riesenreiches, welches doch,
unaufhaltsam seinen! Zerfall entgegengeht, zu
beschleunigen. Im Interesse der Civilisation
wäre es dringend zu wünschen, dass eine
solche Einigung, um deren Zustandekommen
sich in erster Reihe die deutsche Regierung
bemüht, endlich erzielt würde, bevor die chi­
nesische Frage zu einer Schärfe anwächst, die
nicht nur den Frieden Asiens, sondern auch
den Europas bedrohen könnte. Aber die
bisherigen Erfahrungen, die wir mit der
sogenannten „Einigkeit Europas" gemacht
haben, sind leider nicht geeignet, uns mit
Optimismus zu erfüllen.
Politische Rundschau.
Pilsen, 11. Juni.
Inland.
In sehr gut informierten Kreisen wird,
wie die „Sonn- und Montagszeitung" meldet,
entschieden versichert, dass Herr v. Koerber der­
zeit nach oben feststeht und das Heft ganz in
Händen hat. Die Regierung gedenkt in aller
Ruhe, ungestört durch das Parlament, es sich
bequem einzurichten und vor Allem die Quote
zu verlängern sowie das Budgetprovisorium bis
Ende 1900 nach§ 14 sich zu bewilligen.
Das Ueberweisungsverfahren läuft bekanntlich
auf Grub des§ 14 fort »nd bedarf keiner
weiteren Regelung. Die mit dem Budgetprovi-
sorinm verbundenen 76 Millionen Kronen be­
hufs Refundierung der angegriffenen Cassen-
bestände werden mittelst einer schwebenden
Schuld aufgenommen werden und damit erscheint
das laufende Geschäft gedeckt, Das sogenannte
provisorische Jnvestitionsansehen wird vorerst
nicht begeben, werden, dasselbe ist absolut nicht
dringend, da die Vorarbeiten für den Bau der
Eisenbahnen noch einige Zeit erfordern.
Die in politischen Kreisen verbreitete Mel­
dung, dass der Landsmannminister Dr. Pientak
seine Demission gegeben habe, ist ebenso un­
richtig, wie das Gerücht jedenfalls verftüht ist,
als ob Herr v. Jaworski ins Herrenhaus be­
rufen werden^ soll. Eine mindestens partielle
Ministerkrise ist dagegen unvermeidlich, sobald
das Cabinet zu entscheidenden Maßregeln schrei­
ten sollte. Bon solchen ist aber vorläufig keine
Rede. Die Regierung soll entschlossen sein, so­
bald eine Beruhigung der Gemüther eingetreten
sein wird, neue Conferenzen einzuberufen.
Die Tschechen werden in den allernächsten
Tagen ein Promemoria versenden, welches eine
sehr eingehende Kritik der Sprachgesetzentwürfc
enthält und deren Unannehnibarkeit nachweist,
Die tschechische Presse jubelt vor Freude
der conservative „Hlas Naroda" ausgenommen'
der sich des Gefühls der Bitterkeit nicht er­
wehren kann bei dem Gedaitken, dass die in
Betracht kommenden Eventualitäten nur gegen
das tschechische Volk gerichtet sein können. In
den tschechischen Städten beginnen bereits
Kundgebungen. In K o l i n wurde illuminiert
und beflaggt, die Bevölkerung durchzog unter Vor­
antritt der Stadtvertretung mit Musik die
Straßen und vom Rathhanse aus hielt der
Bürgermeister Formanek eine begeisterte
Ansprache, die Obstructiv« feiernd. Pfuirufe
wurden auf Jaworski ausgebracht.
Mit der Schließung der Reichsrathssession
tritt eine ganze Reihe gewichtiger Folgen ein.
Die Immunität der Abgeordneten erlischt.
Ebenso hört die Geltung aller eingebrachten
Gesetzesvorlagen, aller gestellten Anträge auf,
und ebenso wie die vom Hause gewählten
Ausschüsse außer Wirksamkeit treten, sind artch
alle Vorarbeiten und Beschlüsse derselben, inso­
weit ein Verhandlungsgegenstand nicht in bei­
den Häusern in dritter Lesung erledigt worden
ist abgethan. Der Präsident und die Vice-
präsidenten des Abgeordnetcilhauses führen die
laufenden Geschäfte, die Vorbereitung für die
nächste Session bis zum Wicderzusammentritte
des Reichsrathes fort. Bei Eröffnung einer
neuen Session ist im Abgeordnetenhause ein
neues Präsidium zu wählen, während das
Präsidium des Herrenhauses vom Kaiser ernann
wird.— Der Schluss der Session wird sei''
Badern nun schon das fünstemal innerhalb einer
Wahlperiode des Abgeordnetenhauses ausge­
sprochen. Während zum Beispiel bei dem 1891
gewählten Abgeordnetenhause die 11. Session
die ganze sechsjährige Geltungsdauer des Reichs­
rathes umfasste, währte die 12. Session, welche
mit der Eröffnung des im Februar und März
1897 neugewählten Abgeordnetenhauses anhob
nur wenige Wochen, in Folge der Obstructiv».
Unter Badem selbst wurde die 12. Session ge­
schloffen und die 13. eröffnet, die mit seinem
Sturze schloss. Thun sah die 14. und 15.
Session eröffnen und schließen, unter Clary
wurde am 18. October v. I. die 16. Session
eröffnet, die gestern unter Koerber ein jähes
Ende gefunden hat.
Der Polenclub versendet nachstehendes


[ 2023-06-29 10:49:32.161 - 19000612 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 63.
Seite 2.
12. Mm 1969.
Communiqub: Nach zweitägiger Debatte fasste
der Polenclub folgenden Beschluss: „Der Polen­
club, den stets von ihm bekannten autonomi-
stischen und parlamentarischen Grundsätzen
getreu, und seiner Verpflichtungen dem Staate
und dem Lande gegenüber eingedenk, wahrt sich
freie Hand in Bezug auf die Wahl der Mittel,
deren er sich zur Erreichung seiner Ziele be­
dienen wird. Der Polenclub gibt jedoch seiner
Ueberzeugung Ausdruck, dass die Berathungen
des Abgeordnetenhauses leider resultatlos ver­
laufen niüsste», falls die Geschäftsordnung nicht
einer entsprechenden Revision unterzogen wer­
de» sollte". Nach der Annahme obiger Reso­
lution brachte der Polenclub seinem Präsidium
eine Ovation dar, in dankbarer Anerkennung
der vom Präsidium unternommenen Bemühun­
gen um die Herstellung geordneter parlamen­
tarischer Zustände.
Abg. Dr. B u l a t, der seit 1879 dem
Abgeordnetenhause angehörte und Präsident
des dalmatinischen Landtags war, ist Samstag
in Wien gestorben. Bulat gehörte dem süd-
slavischen Club an.
Ausland.
Die vom deutscheu Reichstag beschlos­
sene Zollerhöhung auf P i l s n e r Bier tritt
am 1. Juli in Kraft.
Einer Meldung der „Libertö" zufolge
habe Generalstabschef Delanne wegen vom
Kriegsminister im Generalstab vorgenommener
Personalveränderungen demissionirt.
Bon den Sonntag vorgenommenen 39
Stichwahlen für die Kammer sind bis jetzt 25
bekannt. Gewählt wurden 20 Verfassungs­
treue, darunter 8 von der constitutionellen
Opposition und 5 Candidaten der äußersten
Linken. In Turin unterlag der socialistische
Candidat dem ministeriellen.
Am 4. d. hat General B u l l e r dem
Burengeneral Böthe einen Waffenstillstand
von drei Tagen zugestanden, der Mittwoch
ablief. Da die Bedingungen Buller's abge­
wiesen wurden, eröffnete dieser am 7. d. M.
wieder den Kampf, worauf sich die Buren
zurückzogen. Gestern verließen die Buren
Zwillingsbrüder.
Ronia» von M. E. Braddon.
(32. Fortsetzung.)
7. Capitel.
’ Nicht ganz zufrieden.
„Sie ist vollkommen wahr, und ich habe
meine zukünftige Schwiegertochter aus Besuch
bei mir," antwortete Constance. „Sie ist mit
Adrian ausgeritten, aber sie werden zum Thee
nach Hause kommen, wenn Sie bis dahin war­
ten können."
„Wir werden entzückt sein," sagte Doro­
thea Toffstaff, die in ihrem eleganten kleinen
Ponywagen von den Höhen Chadworth her­
übergefahren war und Mathilde Treducey un­
terwegs abgeholt hatte.
Als die Gäste gegangen waren, saßen He­
lene und Adrian noch lange plaudernd am Ka­
min. Anknüpfend an die officiellen Beglück­
wünschungen meinte Helene:
»Ich glaube wohl, dass die meisten Leute
höchst gleichgiltig gegen die Freuden und Lei­
den Anderer sind. Die Welt könnte kaum fort­
bestehen, wenn es anders wäre. Wir haben
solch eine kurze Zeit zum Leben, dass wir
schnell leben müssen, wenn wir etwas vom Le­
ben haben wollen."
„Ist das nicht eine ziemlich selbstsüchtige
Theorie?"
„Ich glaube wohl, aber ich bekenne mich
freimüthig zur Selbstsucht. Sie ist einer meiner
zahlreichen Fehler."
nach Bullers Meldring ihre sehr sorgfältig
vorbereitete Stellung und zogen sich 26 Meilen
nach Nordwesten zurück. Die Briten verloren
zwei Todte und 14 -Verwundete.
Tagesneuigkeiten.
Durch Bienenstiche getödtet wurde der praktische
Arzt Dr. Rösgen aus dem im Rhöngebiet belegenen
Ort Halmershausen. Wie aus Kassel gemeldet wird,
war der Arzt mit dem Einsangen eines Bienenschwar­
mes beschäftigt. Während dieser Thätigkeit wurde er
dermassen von Bienenstichen zugerichtet, dass der Tod
bald darauf eintrat.
Eine Tanbstmumentranuug. Eine eigenartige
Trauungsceremonie wurde dieser Tage, wie aus Lon­
don berichtet wird, in der St. Georgs-Kirche vollzogen:
Braut und Bräutigam waren beide taubstumm, und
die Ehe wurde mit Hilfe der Zeichensprache geschlossen.
Der Vikar von St. George betrat den Mtar mit dem
Reverend Frederick Gilby, dem Kaplan der Taub­
stummen. Emily Witchel, eine Jungfer aus Tetbury,
Gloucestershire, und Sidncy Walker aus Broadstairs
waren die Beiden, die vor den Altar traten. Das
Brautpaar stand vor den Geistlichen, und mit leiser,
melodischer Stimme begann der Vikar die Hersagung
der englischen Trauungsceremonie. Schnell übertrug
der Kaplan an seiner Seite die feierlichen Worte in
die Zeichensprache der Taubstummen, beschrieb mit
seinen Händen Schwingungen, Curven und Haken,
auf die die Augen des Brautpaars beständig gerichtet
waren. Beide antworteten dann mit ihren Fingern
„Ich will"; so wurde ihr Bund für's Leben geschlossen.
In der Sacristci versammelten sich ihre taubstummen
Freunde und gratulirten ihnen gleichfalls in der
Zeichensprache.
Großer Brand. In der Nacht vom 9. auf den
10. d. M. brach auf, der Insel Neuholland im Ma­
teriallager des Marineressorts ein großer Brand aus,
dessen Entstehungsurjache unbekannt ist. Das Feuer,
welches infolge eines starken Windes rasch um sich
griff, konnte erst gegen morgens bewältigt werden.
Ein Theil des Gebäudes wurde vernichtet. Der Scha­
den konnte noch nicht genau festgestellt werden, doch
verlautet, dass er ungefähr eine Million Rubel beträgt.
Onkel und Nichte. Ein trauriges Familiendrama
„Das will ich nicht von Dir hören. Ich
kenne Dich besser, als Du Dich selber kennst,"
sagte er zärtlich und beugte sich herab, bis
seine Lippen das goldbraune Haar berührte."
„Das ist eine Täuschung von Deiner Seite.
Du kennst nur eine ideale Helene, eine Helene
Deiner eigenen Erfindung, einen Ausbund von
Tugenden, eine Verkörperung edler Eigenschaf­
ten und erhabener Gefühle. Ich bin nicht ein­
mal eine Blutsverwandte dieser Helene. Ich
bin voller Fehler."
Dann will ich Dich mit all Deinen Feh­
lern lieben. Ich habe genug eigene, um die­
selben aufzuwiegen."
„Nein. Du hast nur drei— drei große
Fehler."
„Nenne sie mir, bitte."
„Erstens bist Du zu gut für mich; zweitens
bis Du viel zu klug und gelehrt für mich!
drittens bist Du kein Sportsmann."
„Ueber die Güte und Klugheit wäre leicht
hinwegzukommen, da sie eben auch mehr einem
idealen Adrian als dem wirklichen innewohnen.
Aber ich fürchte, ich werde nie ein Sportsman
fein können."
„Ich hätte es gern gesehen, dass mein
Gatte eine Meute hielte und viermal die Woche
jagte," seufzte Helene mit der Miene eines
Kindes, das einen ungestümen Wunsch vereitelt
sieht.—
„Meine theuerste Helene, ich werde niemals
der typische englische Landjunker werden, und
ich kann auch der Frau, die ich liebe, nicht ge­
ereignete sich in Kreuznach. Die dort bei ihrem Groß­
vater in Pflege befindliche 20 jährige Elise A. hatte
ich vor einigen Tagen vom Hause entftrut und vor­
läufig bei Bekannten Unterkunft gefunden, angeblich,
weil ihr von ihrem i« demselben Hause wohnenden
Onkel HeiratSanträge gemacht worden waren. Dieser
ließ ihr nun sagen, sie möchte sich ihre zurückgelassene
Garderobe abholen, worauf das Mädchen nach der
Wohnung des Großvaters ging. Hier hat wahrschein­
lich der Onkel seinen Heiratsantrag erneuert und ist
abgewiesen worden; denn er feuerte auf seine Richte
einen Revolverschuss ab, der dieser die linke Backe
durchbohrte. Hierauf flüchtete das Mädchen, eine hin­
ter dem Hause befindliche Galerie überspringend, in
ein Nachbarhaus. Inzwischen trank der Onkel aus
einer vorher bereitgehaltenen Tasse Gift, schoss sich
eine Kugel in den Kopf, die aber nur bis zum Backen­
knochen durchdrang, und erhängte sich dann mittels
eines ebenfalls schon vorher auf dem Corridore an­
gebrachten Strickes. Dem herbeigeeilten Vater des
Lebensmüden gelang es zwar, den Strick zu durch-
chneiden, doch trat bald darauf der Tod ein. Das
Mädchen dürfte jedoch mit dem Leben davonkomnien.
AuS Furcht vor Strafe. Aus Teschen, 11.
Juni wird uns telegraphirt: Der 22jährige Infan­
terist Rudolf Onderka vom Infanterie-Regiment
Nr. 100 hat auf eigenthümliche Art seinen Tod ge-
unden. Der Soldat hatte seinen Urlaub überschritten
und wagte es aus Furcht vor Strafe nicht zu seiner
Compagnie zurückzukehren und hielt sich einige Tage
in einen: Wäldchen verborgen. Da er gar kein Geld
besaß, und auch nicht wagte, sein Versteck zu ver­
lassen, mangelte ihm jede Nahrung. Er stillte seinen
Hunger mit Kräutern und Gräsern, welche allerdings
nicht zur Hebung seiner Kräfte beitrugen. Gänzlich
erschöpft schleppte sich der Unglückliche, als er das
Thörichte seines Vorgehens einsah, zum Wegrand, wo
ihm Passanten entdeckten. Er wurde in das Militär-
pital gebracht, sein Magen war aber nicht mehr
Ar Nahrung aufnahmssähig und gestern ist er ge-
torben.--
Grundsteinlegung einer Jubilänmskirche. Aus
Wien wird uns unterm 10. d. M. gemeldet: Heute
vormittags fand die Grundsteinlegung der Kaiser-
ubilämskirche in der Donaustadt in Anwesenheit des
Kaisers, des Erzherzogs Franz Ferdinand, der
übrigen in Wien weilenden Mitglieder des Kaiser­
statten, dass sie die Hälfte ihrer Tage und fast
alle ihre Gedanken dem Jagen widmet. Ich
wünsche Theil an Deinem Leben zu haben,
Helene; ich wünsche Deine Gesellschaft den
ganzen Tag über— Deinen Geist, Dein Herz,
alle Deine Gedanken und Einfälle. Ich möchte
nicht, dass Du einen Deiner Gedanken an Pferde
und Hunde verschwendetest!"
„Ich bin dazu erzogen worden, mich mehr um
vierfüßige Freunde als um andere zu kümmern."
„Vielleicht besaßest Du nie einen Freund,
der Dich so innig liebte wie ich. Solche Freund­
schaft ist anspruchsvoll, Helene. Da muss man
Opfer bringen."
„Man muss? Nun, es ist kein sehr großes
Opfer stir ein armes Jrenkind, Deine Frau zit
sein und in diesem wunderschönen alten Hause
zu wohnen. Es wird aber doch nicht mein
Haus sein! Ich bin nur eine sekundäre Per­
sönlichkeit darin. Deine Mutter wird immer
den Vorrang haben."
„Das ist Dir doch nicht unlieb?" fragte
Adrian.
„Unlieb? Nein, ich bete sie an. Sie steht
so hoch über mir, als wäre sie aus edlerem
Stoff geschaffen— sie ist ein engelhaftes Wesen
außerhalb meiner Sphäre. Aber ich werde eben­
falls Lady Belfield sein. Wird das nicht sonder­
bar scheinen? Zwei Lady Belfield's in einem
Hause. Wir müssen das halbe Jahr über in
London und Paris leben, Adrian. Wir müssen
unser Leben nicht hier einrosten laßen."^
(Fortsetzung folgte


[ 2023-06-29 10:49:32.161 - 19000612 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 63.
Seite 3.
12. Juni 1900.
Hauses, der Minister, der Mitglieder des diplomati­
schen Corps, der Generalität, Mitglieder des Herren-
nnd des Abgeordnetenhauses und zahlreicher Würden­
träger statt. Auf dem ganzen Wege von der Hof­
burg bildeten Schulkinder, Vereine und Corporationen
Spalier. Die Fahrt des Kaisers glich einem Triumph-
zuge; aus tausend Kinderkehlen klangen dem Kaiser
brausende Hochrufe entgegen. Die Vereine und das
Publicum begrüßtem den Kaiser enthusiastisch. Auf
dem Festplatze wurde der Kaiser von der Protectorin
des Kirchenbaucomites Erzherzogin Marie Theresia,
von Cardinal Grnscha, vom Bürgermeister und dem
Präsidenten des Kirchenbaucomites Fürsten Clary be­
grüßt. Nachdem Cardinal Grnscha die Weihe vorge­
nommen hatte, wurde die Versenkung des Grund­
steins vorgenommen. Der Kaiser that drei Hammer­
schläge auf den Grundstein; dasselbe thaten die Mit­
glieder des Kaisers. Der Kaiser zeichnete mehrere
Mitglieder des Comites, sowie das diplomatische Corps
durch Ansprachen aus und drückte dem Comite die
Zufriedenheit aus. Auf der Rückfahrt wurde der
Kaiser mit enthusiastischen Hochrufen begrüßt.
Pilgerempfänge durch den Papst. Der Papst
begab sich Sonntag gegen fünf Uhr nachmittags in
die Peterskirche, um die neuen italienischen Seligge­
sprochenen, die in China den Märtyrertodt gestorben
waren, zu verhören. In der Kirche waren die Pilger
aus Peruggia, sowie ein äußerst zahlreiches auf
30.000 Personen geschätztes Publicum anwesend. Der
heilige Vater, der sich sehr wohl befand, saß auf der
sedia gestatoria, umgeben von zwanzig Cardinälen
und seinem Hofstaate. Nach dem Empfange der Führer
der peruggianischen Pilger erhob sich der Papst mit
großer Lebhaftigkeit auf der sedia, als wollte er das
Publicum über seinen Gesundheitszustand beruhigen,
und ertheilte den Anwesenden den Segen. Um 6 Uhr
kehrte er unter lauten Kundgebungen des Publicums
in den Vatican zurück.
Selbstmord aus gekränktem Ehrgeiz. Aus B u d a-
p e st, 11. Juni, wird uns telegraphirt: Die Postbe­
amtin Helmrejt, welche vor einigen Tagen, trotz­
dem sie ihre Unschuld betheuerte, wegen Unterschlagung
von 88 Kronen zu einem Jahr Gefängnis vernrtyeilt
wurde, hat sich vorgestern in die Donau gestürzt. Ihr
Leichnam wurde gestern aus den Wellen der Donau
gezogen.
Der Graud Prix von Paris. Präsident Loubet
begab sich Sonntag mittags aus dem Palais Elysöe
nach dem Longchamp, um dortselbst der Entscheidung
des Grand Prix beizuwohnen. Der Präsident wurde
auf dem ganzen Wege von einer großen Menschen­
menge acclamirt. Der König von Schweden, welcher
nachher eintraf, wurde von der Menge mit den
Rufen: „Es lebe der König! Es leben Schweden!" be­
grüßt, und unter fortdauernden Kundgebungen des
Publicums zur Präsidentenestrade geleitet. Präsident
Loubet stellte dem Könige die anwesenden Persönlich­
keiten vor. Nachdem der Grand Prix gelaufen war,
verließ der König von Schweden den Longchamp und
kehrte unter neuerlichen Begrüßungen des Publicums
nach seinem Hotel zurück. Bald darauf kehrt auch
Präsident Loubet in das Palais Elysöe zurück. Der
Präsident war auf dem ganzen Wege der Gegenstand
lebhafter Sympathiekundgebungen.
Gedenket des „Deutschen SchnlvereineS"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten
in Testamente« «nd zu jeder Zeit!
Docalnachrichten.
Tageskalender.
Dienstag, 12. Juni. Kath. Joh. Fak. Prpt.
Claudia. Jsr. 5660- 15. Sivan.— Sonnenauf­
gang 4 Ahr 1 Min.— Sonnenuntergang 7 Ahr 59
Min.— Histor. Kal.: 1826 C. Graf Nigra, ital. Di­
plomat,* bei Jvrea.— 1863 Leo Frhr. v. Skrbensky,
Fürst Erzbischof v. Prag,* Hausdorf b. Nentitschein.
Militärisches. Der Herr Landwehrbri­
gadier G.-M. Franz von Schmitzhausen hat
sich vorgestern behufs Jnfpicirung der ihm unter­
stehenden Landwehrtruppen nach Budeis uud
N e u h a >l s begeben und trifft am 14. d. wieder in
Pilsen ein. Während der Abwesenheit des Herrn
Brigadiers führt Herr Oberst Herczek die
laufenden Geschäfte.
Reifeprüfung. Am hiesigen k. k. deutschen
Staatsobergymnasium beginnt die mündliche
Maturitätsprüfung Donnerstag, den 19. Juli.
Den Vorsitz führt der k. k. Regierungsrath a. o.
Universitätsprofessor Dr. Friedrich Schubert,
Director des deutschen Staatsgymnasinms auf
der Kleinfeite in Prag.,
Zur Errichtung eines öffentlichen Lager­
hauses in Pilsen. Die von der hiesigen Stadt­
vertretung durch den Abg. Dr. Dyk an den
Verwaltungs-Gerichtshof, gerichtete Beschwerde
gegen die dem Konsortium Fomann und Ge­
nossen ertheilte Concession zur Errichtung eines
öffentlichen Lagerhauses' und Freilagers in
Pil sen wurde von dem genannten Gerichtshöfe
a limine abgewiesen.— Es dürften nunmehr
seitens des Cousortiums baldigst Schritte zur
Perfectionirung dieses den kaufmännischen In­
teressen dienenden Unternehmens eingeleitet
werden.
Tramwayverkehr. Vom 2. bis 8 Juni
betrug der Personenverkehr auf der elektrischen
Tramway 45.571, mit einer Einahme von
4036 Kronen und einem Blockerlöse von 696 K.
Ein Pilsner Arbeiter als glücklicher
Erbe. Die Glücksgöttin Fortuna, die sonst
ihre Schätze höchst ungleich vertheilt, hat sich
wieder einmal in die Stube eines Arbeiters
verirrt und diesmal war ein Pilsner ihr
Schützling. Dem in den hiesigen Skodawerken
beschäftigten Anstreicher Adalbert Wojtischek
wurde seitens des österr.-ung. Consulates in
New-Uork die freudige Mittheilung gemacht,
dass er die Erbschaft von Hunderttausend
Dollars zu gewärtigen habe, falls er sich
als die im Testament angeführte Person aus­
weisen könne. Am 16. d. wird Wojtischek beim
Bezirksgerichte in Böhm,-Brod in Angelegen­
heit seiner Erbschaft einvernommen werden.
Hoffentlich ist er der Richtige.
Oesers elektrisches Theater. Die Dar­
bietungen des am Radetzkyplatz erbauten Zau­
bertheaters sind von ausgezeichneter Qualität,
und die optischen Täuschungen und die Kine-
matgraphenvorführungen errrangen allgemeinen
Beifall. Heute beginnt der zweite Cyclus von
Vorstellungen.
Mord- und Selbstmordversnch. Das
Haus Nr. 538 in der Boschkowergasse war
gestern Nachmittag der Schauplatz einer bluti­
gen That. Der 19jährige Raseurgehilfe Carl
P o i a r e t verwundete seine Meisterin, Frau
I. C e r n y, durch zwei Revolverschüsse und
drückte dann die Waffe gegen sich selbst. Po­
Larek verfehlte jedoch das Herz und brachte
sich nur schwere Verletzungen bei, das Opfer
seines Attentates befindet sich gleichfalls mit
einer schweren Wunde am Leben. Wir er­
fahren über diesen Fall, der in den bezeichne­
ten Hause, sowie in den ganzen Stadtviertel
ungeheure Aufregung hervorrief, folgendes:
In dem Hause Nr. 22 der Eisenbahngaffe—
Ecke der Eisenbahn- und Uslavagasse— be­
findet sich das Raseurgeschäft „Josef öerny".
Der Inhaber desselben starb vor ungefähr
einem Jahre, und seit dieser Zeit führt seine
Witwe mit zwei Gehilfen, von denen einer der
genannte Carl Po Lore k aus Strakonitz
ist, sowie einem Lehrjungen das Geschäft wei­
ter. Die Witwe, Mutter eines 5jährigen Kna­
ben, soll nun nach einer Version mit dem seit
dem Herbste vorigen Jahres in ihren Diensten
befindlichen Gehilfen PoLarek ein Verhält­
nis unterhalten haben, das nicht ohne Folge
blieb, nach einer anderen Version soll ihr der
Genannte vor einiger Zeit Gewalt angethan
haben. Es gab nun öfters zwischen den Bei­
den Streit und Hader. Dies soll auch am
letzten Sonntag der Fall gewesen sein. Die
Frau ging zu ihren im zweiten Stockwerke des
Hauses Nr. 538 Boschkowergasse wohnhaften
Eltern, und verbrachte daselbst die Nacht und
den gestrigen Bormittag. Der Gehilfe dürfte
ihr im Laufe des erwähnten Streites in dem
die Frau, wie erzählt wird, von PoLarek eine
Genugthuung für das ihr zugefügte Leid ver­
langt haben soll, mit dem Erschießen gedroht
haben, worauf die Frau zu ihren Angehörigen
flüchtete. Gegen 2 Uhr nachmittags nun kam
der Gehilfe in das genannte Haus, begab sich
in das zweite Stockwerk und klopfte an dir
Küchenthür. Frau 6erny öffnete mld in dem­
selben Augenblicke feuerte PoLarek gegen
die Frau zwei Schüsse ab, welche ihr in die
untere linke Brustgegeud drangen, kehrte hier­
auf die Waffe gegen sich selbst und jagte sich
zwei Kugeln in die Herzgegend, worauf er
schwer verletzt auf dem Gange zusammenstürzte.
Durch die rasch auf einander folgenden Detv-
uationen wurden die Hausbewohner alarmirt
und eilten nach dem Schauplatze der That, wo­
selbst sie entsetzt sahen, was sich zugetragen.
Der Stadtarzt Herr Dr. S t r i z e k. der sofort
verständigt wurde, ließ PoLarek durch die
städtischen Sanitätsträger in das allgemeine
Krankenhaus schaffen, wohin später auch Fran
6 e r n y in Begleitung ihrer Schwester niittels
Droschke gebracht wurde. Hier nahmen die
Aerzte, welche die Verwundungen als schwere
bezeichnen, eine Operation behufs Entfernung
der Kugeln aus dem Körper vor. Der Zustand
der beiden Verletzten— namentlich des P o-
L a r e k— ist ein sehr ernster. Die That
selbst und die Umstände derselben bildeten den
ganzen Nachmittag über den Gesprächsstoff der
Nachbarschaft.
Beispiellose Anmaßungen. Letzter Tage
kaufte die Gattin eines hiesigen Privatbeamten,
Frau K., auf dem Markte einen Strauß Korn­
blumen. Als sie sich mit den Blumen ans
den Heimweg begab, stellte sie ein städtischer
Polizeimann und forderte sie auf, die Korn­
blumen wegzuthun, das Tragen derselben sei
hier verboten! Als die Frau dieses Verlangen
unter Hinweis auf die käufliche Erwerbung
des Kornblumenstraußes zurückwies, meinte der
Polizeimann sehr unwirsch, dass die Korn­
blumen ein Zeichen der Preußenseuchelei seien,
denn „Kaiser Wilhelm sei kaum aus dem Bett
gestiegen und schon habe er eine Kornblume
in's Knopfloch gesteckt." Vorgestern ereignete
sich ein ähnlicher Fall, der sich infolge des
rücksichtslosen Auftretens des hiebei betheiligten
Wachmannes noch crasser gestaltete. Ein Schüler
der höheren Staatsgewerbeschule wurde aus der
Promenade in der Nähe des Pilsnerhofes von
einem Wachmann insultirt, weil diesem die
Kornblume in dem Knopfloch des deutschen
Studenten nicht behagte. „Geben Sie die
Blume heraus!" herrschte er ihn an. Als der
Student die Angabe eines Grundes für diesen
Befehl heischte, erklärte der Polizist den jungen
Mann für arretiert. Der Student «Märte sich
bereit, dem Wachmann auf die Wachstube zu
begleiten. Auf dem Ringplatz jedoch riss der
Polizist dem Gewerbeschüler plötzlich die Korn­
blume aus dem Knopfloch und sagte: „Jetzt
können Sie gehen." Der korublumenscheue
Polizist trug die Nr. 95. Nachdem er die
blaue Blume der hiesigen Polizeiromautik an
sich gerissen und zerpflückt hatte, suchte er dem
Studenten doch weiß zu mache», dass das
Tragen der Kornblumen von der k. k. Statt-
tz alte re i verboten sei.— Wir verzeichnen
diese Fälle unzukömmlicher Anmaßung eines
Polizeiorgans in der Erwartung, dass doch
schließlich die hierstädtische Polizeibehörde ihren
Mannen den Auftrag ertheilt, ihre Aufmerksam-


[ 2023-06-29 10:49:32.161 - 19000612 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 63.
Seite 4.
12. Juni 1900.
keit lieber den entschiedenen Strolchen und Dieben,
welche in der Stadt unerwischt ihr Handwerk
treiben, zuzuwenden, als anständige Leute zu
behelligen, in verblendeter Idiosynkrasie gegen
alles Deutsche, Studentenkappen und Kornblumen
als „verboten" zu beanständen. Wenn das so
fortgeht, wird nächstens einmal ein national­
wüthiger Polizist einem deutschen Spaziergänger
eine kornblumenartige Busennadel oder eine
„Wolf"-Kette als „verboten" einfach weg­
nehmen; wenn unsere Polizei sonst nichts
Gescheiteres zn thun hat, als die nationalen
Dünkel der städtischen Machthaber in solchen
lächerlichen Hebelgriffen zum Ausdruck zu bringen,
dann unser Bedauern! Jeder Vernünftige, der
mit offenen, klaren Augen durch die Straßen geht,
wüsste für das Corps des Sicherheitsdienstes
eine weit zweckmäßigere und bessere Beschäf­
tigung. Als Sonntag abends die tschechischen
Ausflügler mit Johlen und Gröhlen und
Brüllen tschechischer Gassenhauer nach Hanse
zogen und die Stadt beunruhigten, da war
kein beherztes Eingreifen der Polizei wahr­
zunehmen. Solche nationale Kundgebungen
sind offenbar nicht „verboten."
Ein »nvorfichtiger Kutscher. Der bei
dem Wagenbesitzer Sladek bedienstete Kutscher
Emannel T. ftchr vorgestern Abend mit einem
zweispännigen leichten Gefährte so rasch und
unvorsichtig durch die Saazer- in die
Schwihauergasse, dass er die Kutschersfrau Anna
B e r a n, die gerade mit ihrem dreijährigen
Söhnchen Josef die Straße übersetzte, zu Boden
warf und überfuhr. Hiebei erlitt der Kleine
nach Aussage des Herrn Dr. I a k l i n schwere
Verletzungen am Kopfe. Gegen den unvorsich­
tigen Kutscher wurde die Strafamtshandlung
eingeleitet.
Unfälle durch Radfahrer. Vorgestern
wurden abermals zwei Personen durch die Un­
vorsichtigkeit von Radfahrern zu Boden geworfen
und verletzt. So schleuderte ein Radfahrer in
der Schwefelgasse die sechsjährige Tochter Rosa
des Staatsbahnconducteurs Adalbert Sucha
zu Boden, wodurch diese leichte Verletzungen
an Händen und Füßen erlitt.— Desgleichen
überrannte ein Radfahrer in der Doudlewetzer-
straße den achtjährigen Gottlieb C v a n c a r.
In diesem Falle kam der Kleine mit dem bloßen
Schrecken davon. Es wäre dringend geboten,
wenn diesen wilden Fahrern das Handwerk
gelegt würde.
Von einem Hunde gebissen. Die Frau
des Zimmcrmannes Josef Chouma, begab sich
vorgestern nachmittags in das Haus Nr. 5 der
Pilsenetzergasse, um daselbst Milch zu kaufen.
In dem Flure des genannten Hauses wurde
sie von einem frei herumlaufenden größeren
Hunde in die rechte Wade gebissen, so dass
diese stark blutete. Der herbeigerufene Arzt Herr
Dr. Eduard L ö w y leistete der Verletzten die
entsprechende Hilfe.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Nniformenfabrik
jeXXjSXHtf, 3E%elc2xsgra.sse RTxo. XS.
Vereinsnachrichten.
Deutscher Echulverein. (Centrale.) In der Sitzung
des Gesammtausschusses vom 7. Juni 1900 wurde in
Gemäßheit des 8 28 der Satzungen die Wahl der
Bereinssunctionäre vorgenommen und Dr. Moriz
Weitlof zum Obmann, Dr. Victor Ritter v. Kraus
zum 1. Obmannstellvertreter, Dr. Carl Eckel zum 2.
Obmannstellvertreter, Dr. Eduard Wolffhardt zum 1.
Schriftführer, Dr. Franz Baum zum 2. Schriftführer,
Herr Carl Schandl zum 1. Zahlmeister, Alfred Mein­
hard Pohlidal zum 2. Zahlmeister und Dr. Gustav
Groß und Dr. Otto Steinwender in den engeren
Ausschuss gewählt, welcher durch Zuziehung der
Herren Referenten: Rath Schindler, Dr. Reisch, Dr.
Riedl, August Kitschelt, Dr. Weidenhoffer, Dr. Bartsch
verstäkbt wird. In der Sitzung des engeren Aus-
schufles vom 7. Juni 1900 wurden für geleistete
Spenden: der Bezirksvertretung in Schluckenau, der
Königsberger Kohlengewerkschaft in Königsberg a.E.,
Herrn Professor Franz Lorber in Wien, der Wiener
Neustädter Frauen-Ortsaruppe für einen Gründerbei­
trag und der akademischen Ortsgruppe in Graz für
eine durch den Gemeinderath Dr. Oscar Berze über­
mittelte Spende; ferner der Ortsgruppe Friedland i.
B. für a/ 3 Ertrag eines mit der Ortsgruppe des
Böhmerwaldbundes am 26. April 1900 veranstalteten
Concertes, den Ortsgruppen in Brünn für den Er­
trag des Festes vom 24. Mai 1900 und der Frauen-
Ortsgruppe in Barzdorf für den Ertrag der Dilettan-
ten-Theater-Borstellung vom 6. Mai 1900 der ge­
ziemende Dank des Vereines abgestattet.
Sport.
Ueber die Prager Fußballwelt
von O. K.
Im Ganzen d. h. alle Prager Fußballclub glie­
dern sich in zwei Lager, nämlich in das deutsche und
das tschechische, welche einander so feindlich gegen­
überstehen, dass ein Match zweier Clubs rein un­
möglich ist. Unter den deutschen Clubs Prags und
Oesterreichs ist wohl der deutsche Fußballclub an
erster Stelle zu nennen und gehört derselbe trotz sei­
ner Niederlage gegen die Carlsruher zu den besten
Mannschaften am Continent. Der DFC. verdankt zum
Theil seine Siege bet Energie seines Capitains Herrn
Many Friedl, der nicht nur ein guter Spieler ist,
sondern sich auch den gehörigen Respect zu verschaffen
weiß. Dem Ausschuss dieses Clubs gelang es Anfang
Mai einen englischen Trainer Mr. Chadwick für die
Mannschaft zu gewinnen, der auf das Spiel der ein­
zelnen und der ganzen Mannschaft einen großen
Einfluss ausübte, so dass es dem DFC. gelang sogar
mit Preußen egal zu spielen. Der DFC. schlug in
der Saison folgende Clubs: Brandenburg (Berlin)
3 :1, Dresdner Spürtclub 3: 0, Sportbrüder (Leip­
zig) 1: 0, Mittweida FC. 2: 0, Germania (Prag)
4: 0, Wiener A. Sportclub 2: 0, Leipziger B. C.
3:1, Wacker (Leipzig), 4: 0, Lesehalle 3: 0, Victo­
ria (Berlin) 3: 0 und Germania (Prag) 5: 0, er
spielte egal mit Germania (Berlin) 0: 0, Preußen
(Berlin) 2:2 und verlor gegen Germania (Berlin)
5: 4, Richmond FC. 6: 0, Carlsruher FC. 5: 1.
An zweiter Stelle ist die Fußballabtheilung der Rede
und Lesehalle deutscher Studenten in Prag, welche
sich aus der ehemaligen Regatta, gebildet hat. Die­
selbe hatte in dieser Saison nur 4 Wettspiele und
zwar in Wien contra Vienna Criket and Football­
club 2: 2 und W. Athletiksportclub 1: 1, in Prag
wurde sie von Germania (Prag) 5: 0, vom DFC.
3:0 geschlagen. Die Halle haV sich jetzt auch einen
neuen Fußballplatz gemietet und wir wollen hoffen,
dass in der Herbstsaison die wohltrainirte Mann­
schaft noch viel bessere Erfolge aufzuweisen hat. End­
lich an dritter Stelle ist die Germania, ein jüngerer
Club, der Wohl einzelne gute Kräfte hat, aber noch
zu wenig geschult ist; nun ist was die 1. Classe an­
belangt Genüge gethan, denn wir besitzen in ganz
Prag drei erstclassige deutsche Fußballklubs. Was
die 2. Classe anbelangt, hat man genügend Auswahl
an erster Stelle steht die zweite Mannschaft des
deutschen Fußballclubs, welche auch die Meisterschaft
besitzt, dann folgen Favorit u. F. u. A. C. „Sport",
der einzige Club zweiter Classe, der auch einen eige­
nen Spielplatz besitzt, vielleicht wird es diesem Club,
die meisten Aussicht dazu hat er, gelingen, erstelassig
zu werden. Dann folgen die 2. Mannschaften der Le­
sehalle und Germanias, und endlich kommen noch die
Schülervereinigungen wie Anstria, Hellas, Columbia,
Merkur, Sturm und andere mehr. Die Tschechen be­
sitzen nur einen einzigen Fußballclub 1. Classe und
dies ist die Slavia, die nach meiner Meinung nur
um Geringes schlechter ist als der DFC. Wir haben
also in Prag 4 sage vier Fußballclub 1. Classe, wenn
ich nicht irre sind in Berlin 12, ein gewiss großer
Unterschied. Die Slavia hat heuer alle andere Clubs
überlegen geschlagen. Mctoria 20: 0, Helgoland (Ber­
lin) 11: 2, Müegetemie FC. (Budapest) 10: 0,
Torna Wien Club (Budapest) 8 .: 1, Athletikclub
(Pest) 8: 0, First Vienna FC. (Wien) 2 :.0, und
wurde nur vom dänischen Boldclub 3:2 geschlagen.
Auch hier ist die zweite Classe viel zahlreicher. An
die Spitze steht die 2. Mannschaft der Slavia, welche
die Meisterschaft besitzt, neben dieser sind bann FC.
Union, FC. Karlin, Jmubo und andere.
Oesterreichisches Lawn-Tennis-Turnier, Prag.
DaS Turnier war gestern von Seite des Publicums
sehr gut besucht. Auch Se, Exc. der Statthalter mit
Gemalin waren anwesend. Es wurden sehr interessante
Spiele absolpirt, von denen besonders die Doppel­
spiele Reska-Pettina gegen Jansky-Cisty nnd Schmitz-
Hardh gegen die beiden Marteaus hervorzuheben
sind. Nachstehend die Resultate der einzelnen Spiele:
Herren-Einzelspiel, Meisterschaft
von Oesterreich. C. Marteau schlägt E. Roland
6—2, 6—4, K. Walther schlägt A. Hecht 6—4, 6—4,
Harden w. o. gegen Blyth Pettina schlägt Graf F.
Montecuccolli 6—1, 6—7, 6—3. Jäger schlägt O.
Schlosser 1—6, 6—2, 6-3. Reska schlägt O. Hielle
6—3, 6—2. F. Nash schlügt F Hardh 6—2, 6—1.
Graf M. Wratislaw w. o. gegen Schindler Schmitz
schlägt Graf L. Nostitz 6-0, 6-3. K. Walther schlägt
Harden 6—1, 6—1.
Herren- Einzelspiel, Meisterschaft
von Böhmen. Z. JanSky schlägt O.Schlosser6—1,
6—1. C. v. Wessely schlägt Dr. G. PoppeM—2,6—1.
Ludwig schlägt A. Hecht 6-1, 6-2. K. Walther schlägt
Graf M. Wratislaw 6—4, 6—0. K. Marteau schlägt
O- Hielle 6—3, 8— 10, 6—1. Reska schlägt Winter
6— 8, 6—4, 6—3. C. Mascha schlügt A. Harden
7— 5, 6-0.
Damen- Einzelspiel, Meisterschaft
von Böhmen. Fräul. Jda schlägt Lotte Schneider
6-3, 6-3. Frl. Kaiser schlägt Frl. Mary 6—2,6-1.
Baronesse Berlepsch schlägt Frl. Jda 6—4, 6—1. Frl.
Hlawatsch schlägt Frl. Käthe 7—5, 6—1. Frl. A.
t eller w. o. gegen Frl. Richter, Schlussrunde: Frl.
alser schlägt Baronesse Berlepsch 6—1, 6—2, Frl.
Hlawatsch schlägt Frl. Heller 6—3, 3—6, 8—6.
H e rr e n- D o p p e l sp i e l. Ch. Jäger— Nash
schlagen M. Graf Wrattslaw— Ludwig 7—5, 6—1,
Schmitz— Hardh schlagen C. und K. Marteau 7—5,
6—3.
Herren- Doppelspiel. Meist erschüft
von Böhmen. Graf F. Montecuccolli— Graf
Wratisiav schlagen O. Schlosser—R. Munory 6—2,
6—1, Harry—Blüml schlagen Dr. Schmeykal—Roland
6—2, 7—5, C. v. Wessely—C. Mascha schlagen Harden
C. Ludwig 6-3, 6—4. K.Walther-E. Mascha schlagen
Dr. Popper—A. Hecht 6—1, 6—3. C. und K. Marteau
schlagen O. Hielle-A. Karasek 6—1, 6-2. E. Mascha-
Walther schlagen C. v. Wessely-C. Mascha 6—3,6—3.
Petrina —ReSka schlagen Z. Jansky-Cisty 9—7,
5-7, 6-3.
Herren-Einzelspiel mit Vorgabe
I. C l a s s e: C. v. Wessely schlägt T. K. Nash 6-2,
2—6, 6- -0. Blüml schlägt Graf M. Montecuccolli
6-3, 5—7, 7—5.
Damen-EinzelspielmitBvrgabe. Fvl.
Heller schlägt Frl. Lejla 6-3, 2—6, 6—4. Frl. Käthe
schlägt Frl. L. Schneider 13—11, 8—6. Frl. Emmy
schlägt Frl. Jersey 6—4, 9—7. Frl. Mella schlägt Frl.
3- Wacker 6—1, 6—4, 11—9. Frl. Hlawatsch schlägt
Frl. Käthe 6—3, 6—1. Frau Dr. Herz schlägt Frl.
Goldschmidt 6—7, 7—5, 6-4. Frl. Jda schlägt Frl.
O. Ederer 5-7, 6-3, 7-5. Frl. Kaiser schlägt Frl.
Schick 7—9, 6—2, 7—5.
Herren-Doppelspiel mit Vorgabe.
Dr. G. Popper—A. Hecht schlagen Castka—Herbert
7—5, 6—4. R. Novotny schlagen H. Popper—Udo
Lteinberg 6—2, 6—0.
Herren-Einzelspiel mit Vorgabe II. Cl.
Novotny schlägt Ernest 6—2, 6—3. Brändensels schlägt
A. Karasek 6—0, 4—6, 6—4.
D. F. B. C. „Germania" (Prag) gegen Rei­
chenherger Fußballklub. Der gestern in Reichenberg
stattgefundene Wettkampf endete 0:0.
Prag, 11. Juni. Kaiser g e w i n n t M e i st e r-
schaft. Ridchie ausgezeichneter Single­
spieler.
Correspondemen aus Böhmen.
Nürschan, 10. Juni. (Sommerfest.)
Die Vorarbeiten zum Sommerfeste der deut­
schen Vereine Nürschan, schreiten rüstig vor­
wärts und verspricht dasselbe zu einem Stell­
dichein sämmtlicher Deutscher des Staaber Be­
zirkes und der umliegenden Bezirke zu werden.
Als Zeitpunkt ist der 8. Juli in Aussicht ge­
nommen.
?. Aussig, 10. Juni. (Verband deut­
sch e r H au s besitz e r v e r e in e.— Elek­
trische S tr aß enb a h n.) Am Sonntag
den 17. d. M. findet hierstadts auf der Ferdi-
nandshöhe eine Besprechung der Delegirten
deutscher Hausbefitzervereine Böhmens wegen
Gründung eines Verbandes statt. Die Idee
ist hiezu von dem hiesigen Hansbesitzervereine
ausgegangen.— Auf der hiesigen electrischen
Straßenbahn wurden im Monate Mai l. I
rund 132.000 Personen befördert und 14.025
Kronen vereinnahmt.
Schlaggenwalv, 10. Juni. (Ernen­
nung.— Spend en.— Verunglückt.)


[ 2023-06-29 10:49:32.161 - 19000612 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 63.
Seite 5.
12. Juni 1900.
Der hiesige Bürgerschullehrer Johann Hahn
wurde zum Direktor der Mädchen-Volks- und
Bürgerschule hier ernannt.— Der in Wien
verstorbene Privatier Wilhelm K i t t l hat in
seiner letztwilligen Verfügung die hiesige Ar-
merikassa mit einem Legate von 2000 Kronen
bedacht. Desgleichen hat der Fabriksbesitzer
Franz S ch m i e g e r in Zwodan dem hiesigen
Bürgermeisteramte die hochherzige Spende von
400 Kronen für die Armen übermittelt.—
Beim Baue des auf der Bahnstrecke Elbogen-
Schönwehr durch den Hölzlberg führenden
Tunnelles wurde gestern nachmittags ein bei
der Ausmauerung beschäftigter Maurer von
einem herabfallenden zentnerschweren Steine
getroffen und schwer verletzt.
a. Dobrzan, 9. Juni. (Renoviern» g.
— Banke t t.) Unsere ehemalige St. Veits­
kirche, welche im Jahre 1726 errichtet und von
Fachmännern als ein Baukunstwerk ersten Ran­
ges bezeichnet worden ist, wird nun von Seite
des Tepler Klosters mit einem bedeutenden
Kostenaufwande renoviert werden. Die präch­
tige Kirche, deren Bau (deutsche Renaissance)
7 Jahre dauerte, wurde im Jahre 1786 nach
Regierungsbefehl geschlossen und sollte auch ab­
getragen werden. Von der Bürgerschaft an­
gekauft, durfte dieselbe erst im Jahre 1794
wieder geöffnet werden. Seit den letzten 86
Jahren fand nur zu gewissen Zeiten Gottes­
dienst in derselben statt.— Durch den etwai­
gen Ankauf und Demolierung der das Gottes­
haus zum Theile umgebenden alten Fleisch­
bänke würde aber sowohl die Kirche als auch
der Stadtplatz in hohem Maße an Wert ge­
winnen.— Brauereidirector Herr Carl Denk
gab heute abends anlässlich seiner zum fünf-
tenmale erfolgten einmüthigen Wahl zum
Bürgermeister unserer Stadt im Gasthofe „Zum
Kaiser von Oesterreich" ein Bankett zu 45
Gedecken. Demselben wohnten die Spitzen der
hiesigen Corporationen und die Stadtvertre­
tungsmitglieder bei. In ernsten Reden wurde
die allseits anerkannte Thätigkeit unseres ver­
dienstvollen Bürgermeisters unter allgemeinem
Beifall hervorgehoben.
Leska«, 8. Juni. (Fünfundzwanzig­
jähriges Gründungsfest der Feuerwehr.)
Das am Pfingstmontag stattgefundene 25jäh-
rige Gründungsfest der hiesigen Frw. Feuerwehr
nahm einen recht würdigen und erhebenden
Verlauf. Die Stadt hatte schon Pfingstsonntag
am Vorabende des Festes ihr prachtvolles Fest­
kleid angelegt und zahlreiche Fahnen wehten
den einziehenden Feuerwehrmännern zum Gruße
entgegen. Der musikalische Zapfenstreich nahm
stch am Borbande bei der günstigsten Witterung
sehr schön ans und allenthalben war die Stim­
mung eine sehr gehobene. Am Festtage nahm
der Jubelverein um 8 Uhr in voller Parade vor
dem städtischen Rathhause Aufstellung, während
die Mitglieder des Empfangscomites ihre be­
stimmte Posten bezogen, um einzurückende Ver­
eine empfangen und begrüßen zu können. Nach
10 Uhr wurde in der Form eines Viereckes
vor dem Festzelte Ausstellung genommen, wo
von Sr. Hochwürden Herrn Kaplan aus Lichten-
stadt unter Assistenz des Herrn Pfarrers P.
Mihulka, Leskau und des Herrn Pfarrers P.
Benda aus Böhmisch-Domaschlag ein feierliches
Hochamt celebrirt wurde. Nach Beendigung des
Hochgottesdienstes wurde vor der Fest-Tribune
wieder Aufstellung genommen und der Com­
mandant des Jubiläums-Vereines Herr Rudolf
trat vor und hielt an die Festversammlung
eiuetiefempfundeue, warme Begrüßungansprache.
Hierauf wurden die Mitglieder, welche in der
Zeit von 25 Jahren mlt Tod abgegangen sind,
verlesen und den Braven ein warmer Nachruf
gewidmet. Nun ergriff der Abgeordnete Röhling
das Wort zum eigentlichen Festrede, in welcher
er den Werdegang des Jubelvereines schilderte.
Redner schloss mit einem dreimaligen Hoch au-
den Jubiläumsverein Leskau. Herr Abg.
Röhling wurde vielseitig beglückwünscht. Hierauf
trat Herr Bürgermeister Arbes vor und ge­
dachte in einer wohldurchdachten Rede in größ­
ter Ehrfurcht Sr. Majestät des abgeliebten
Kaisers, des Vaters und Förderers des Feuer-
wehrlöschweseus und brachte ein dreimaliges
Hoch aus. Brausende Hochrufe ertönten, die
Musik intonierte die Bolkshymne und nun
wurden die Feuerwehrmänner, welche 25 Jahre
im Dienste der Nächstenliebe standen, durch
Medaillen ausgezeichnet. Es sind dies die
Herrn Bürgermeister und Obmann Herr Johann
Arbes, Ehrenhanptmann und Verbandsinspector
Jesef Roth, Hauptmann Johann Rudolf, Hanpt-
mannstellvertreter Josef Stiiigl, Cassier Wenzel
Heimrath, Steigerzugsführer Franz Baumgartl,
Spritzenzugführer Georg Albert, Zengwart
Wenzel Hohler, Steiger Carl Gompert und
Vereinsdiener Michl Kramer. Hierauf defilier­
ten die Vereine vor den Festhonoratioren und
nach Beendigung desselben rückten die Vereine
in ihre Gastlocalitäten ein, um das Mittags­
mahl einzunehmen. Nach demselben fand nach
2 Uhr im städtischen Rathhaussaale die 18.
Delegiertenversammlnng des Weseritzer Bezirks­
verbandes unter dem Vorsitze des Herrn Ob-
mannes Schmidt (Mariefels) statt, an welcher
auch der Landesfeuerwehrinspector Herr Michael
Holik und Feuerwehrinspector Christoph aus
Plan und außer den berufenen Delegierten sehr
viele Gäste von fremden Verbänden beiwohnten.
Die Sitzung dauerte mehr als 4 Stunden und
nach 3 Uhr erfolgte die Uebung der Leskauer
Feuerwehr unter Mitwirkung der Hohenjamnyer
Wehr. Die Uebung fiel präcise aus und wohn­
ten derselben eine hundertköpfige Menschen­
menge bei. Hierauf erfolgte der Festzug, wo
von zarten Damenhänden Blumen geworfen
wurden. Darauf folgte der Einzug i» den
Festgarten, wo die Musik abwechselnde heitere
Weisen zum Vortrage brachte. Abends fanden
im städtischen Rathhause und im Gasthause
des Herrn Stingl Festbälle statt. Im städtischen
Rathhause feierte Herr Dr. Bartl in einer
zündenden Rede den Gründer des Jubiläums­
vereines Herrn Josef Roth und den Bürger­
meister Herrn Arbes als Mitgründer und
toastierte auf dieselben. Darauf erwiderte
Herr Bürgermeister Arbes und weihte sein
Glas den Tschernoschiner Gästen, welche in so
großer Anzahl erschienen sind und mitgeholfen
haben das Fest mitzuverherrlichen.
Gerichtssaal.
Ei« Beamter des Eisenbahnministerinms ver-
urtheilt. Aus Wien, 11. Juni wird uns telear.:
Der gewesene Beamte im Eisenbahnministerium Au­
gust M o s e t i g wurde heute vom Landesgerichte
wegen des Verbrechens der Störung der öffentlicheu
Ruhe zu 18 Monaten schweren Kerkers
verurtheilt. Der Verurtheilte erklärte, die Strafe so­
fort anzutreten.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt."
Zur politischen Lage.
Wien, 11. Juni. Ein Mitarbeiter der
„R. Fr. Pr." hatte heute eine Besprechung
mit dem Minister P i e n t a k. Der Minister
sagte, er wurde von der unvorhergesehenen
Schließung des Parlaments ebenso überrascht,
wie die Leser dieses Blattes. Ueber das, was
zu geschehen habe, wurde seit der-denkwürdi­
gen Nacht, im Ministerium nicht berathen.
Er sei auch nicht in der Lage, über das, was
geschehen wird, Bestimmtes zu sagen. Was
die Haltung der Polen zur neuen Lage be­
treffe, habe eie gestrige Debatte im Polenclub
dargethan, dass He Mitglieder desselben nicht
getheilter Ansicht über die Politik der letzten
Tage waren. Es stehe der Beschluss im Po­
lenclub fest, vorläufig die Hand frei zu hal­
ten, in der Absicht, sich künftighin jenen Com­
binationen anzuschließen, welche die Wieder­
herstellung der Arbeitsfähigkeit des Hauses
im Willen haben und jeder kommende» Ob-
strnction entgegenzutreten. Es sei seine Ueber­
zeugung, dass die Wiedereinberufung des
Parlamentes nur dann einen Sinn haben
kann, wenn vorher die unumgänglich noth­
wendige Verständigung zwischen Deutschen
und Tschechen erfolgt ist. Er zweifle daher
nicht daran, dass die Verständigungsconferenz
neuerdings angebahnt werden wird, vorläufig
unter deni Eindrücke einer geschlagenen Schlacht.
Jedenfalls ist die Wiedereinberufung der Ver­
ständigungsconferenz in Aussicht genommen.
„Wir haben uns füglich auf eine längere
Dauer der Parlamentslosigkeir gefasst ge­
macht, welche jedoch durch die finanzielle
Noth des Staates begrenzt erscheint. Nur
hoffe ich, dass sich die Gemüther ganz beruhi­
gen werden, und es dann möglich sein wird,
eine Conferenz einzuberufen."
Wien, 11. Knni. Wie verlautet, hatten
bei der Schließung des Reichsrathes die
Jungtschechen Dr. K a i z l und Herold die
Hand im Spiele. Die genannten Abgeord­
neten sollen mit dem Ministerpräsidenten eine
Unterredung gehabt haben und soll dieser
hierauf ohne den Mitgliedern der arbeitswil­
ligen Parteien Mittheilung gemacht zu haben,
nach Schönbrunn gefahren sein und dort
dem Monarchen den Vorschlag, das Hans so­
fort zu vertagen, unterbreitet haben. In wohl­
unterrichteten Kreisen ist man der Ansicht,
dass die Auflösung des Hauses in kürzester
Zeit erfolgen dürfte. Die Schöuererpartei und
die Socialdemokraten rüsten bereits zur Wahl­
campagne.
Budapest, 11. Jnni. (Abgeordneten-
h a u s.) Bicepräsident Daniel eröffnet die
Sitzung um 10 Uhr vormittags. Abgeordneter
M o h a y legt sein Mandat in den Jncvmpa-
tibilitätsausschuss nieder. Bor Uebergang zur
Tagesordnung ertheilt der Bicepräsident dem
Abgeordneten U g r o n das Wort, um an das
Haus die Bitte zu richten, den Jncompatibili-
tätsausschuss anzuweisen, die gegen ihn ange­
meldete Jncompatilibitätsfälle ungesäumt in
Verhandlung zu ziehen, über diese ein Urtheil
zu fällen. Der weitere Verlauf der Sitzung
war ohne Belang.
Wien, 11. Juni. Der Kaiser besichtigte
gestern Nachmittag das Officiers-Witwen- und
Waisenhaus in Lainz und drückte Seine Freude
über das gesehene aus.
Wien, 11. Juni. Der Kaiser beeidigte
heute Vormittag vor den allgemeinen Audienzen
den neuen Fürsterzbischof von Salzburg Dr.
Katschthaler sowie den Grafen Franz
Bellegarde als Obersthofmeister der Frau
Erzherzogin Elisabeth Marie und hier­
auf den Fürsterzbischof von Prag Freiherrn v.
Skrbeusky und den General-Major Grafen
Daun als Geheime Räthe.
Bndweitz, 11. Juni. Herr Erzherzog
Rainer ist gestern um dreiviertel 8 Uhr
abends in Begleitung des Adjutanten Oberst
Baron S a l i s hier eingetroffen und wurde
auf dem Bahnhöfe vom Generalmajor R e-
g enspursky, dem Statthalter K r i k a v a
und dem Bürgermeister K n ei ß l ehrfurchtsvoll
begrüßt. Seine k. n. k. Hoheit empfieng dann
in seinem Absteigequartier „Zur silbernen


[ 2023-06-29 10:49:32.161 - 19000612 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 63.
Seite 6.
12. Juni 1900.
Glocke" die genannten Herren, weiter den Land­
wehr-Brigade-Generalmajor von Schmitz­
hansen und den Obersten und Commandan­
ten des 29. Landwehr-Jnfanterie-Regimentes
Dembicki in Audienz und nahm heute die
Jnspection dieses Regimentes und der beiden
Laudwehrcasernen vor. Ueber die Höchstdem-
selben vorgetragene Bitte des Bürgermeisters
Lkneißl gab Seine k. u. k. Hoheit gnädigst die
Zustimmung, damit die kaiserliche Bewilligung
eingeholt werde, die neue Landwehrcaserne
„Erzherzog Rainer-Caserne" benennen zu dür­
fen. Die Abreise Seiner k. u. k. Hoheit er­
folgt um halb 2 Uhr Nachmittag.
Gmunden, 11. Juni. Großfürst Georg
und Großfürstin Marie M i ch a i l o w n a von
Russland sind gestern mittags aus Wien zum
Besuche der erzherzoglich cumberland'schen Fa­
milie hier eingetroffen und reisen heute mit­
tags wieder nach Wien zurück.
Leoben, 11. Juni. Bei dem gestern in
Eisenerz auf dem Erzberge abgehaltenen Bar-
darafeste kam es aus einer bisher noch nicht
festgestellten Ursache zu einem größeren Excess,
so dass die Gendarmerie einschreiten und von
der Waffe Gebrauch machen musste. Zwei
Arbeiter wurden getödtet und zwei Gen­
darmen leicht verletzt. Eine vom hie­
sigen Kreisgerichte ensendete Commission sowie
ein Beamter der Bezirkshauptmannschaft bega­
ben sich mittags nach Eisenerz. Behufs Auf­
rechterhaltung der Ruhe uud Ordnung wurde
für eine entsprechende Berstärknng der Gen­
darmerie Sorge, getragen.
Eisenerz, 11. Juni. Nach den neuesten
Meldungen wurde die Gendarmerie bei den
gestrigen Excessen auf dem Eisenberge, als sie
intervenirte, mit Steinen beworfen, worauf sie
von der Waffe Gebrauch machte. Außer den
zwei getvdteteii Arbeitern wurden drei schwer
verletzt. Die Zahl der leicht verletzten Gen­
darmen beträgt zwei.
Berlin, 11. Juni. Der Oberbürgermeister
K i r s ch u e r empfieng heute eine Deputation
von Bediensteten der Straßenbahn, die dessen
Vermittlung anriefen. Die Angestellten ver­
langten u. A. Wiederanstellung der Gemaßre-
gelten, ferner geheime uud direkte Wahl für
die Beschwerdecommissionen und Sicherung des
Coalitionsrechtes.
Paris, 11. Juni. Der „Figaro" bestätigt
die Demission des Generalstabschefs Del au ne
und meint, dass die Demission möglicherweise
zum Gegenstände einer Interpellation in der
Kammer gemacht werden dürfte.
Paris, 11. Juni. Der Präsident der Re­
publik hielt bei der gestrigen Schlusssitzung des
internationaten Mutualistencongresses eine Rede,
in welcher er den Fortschritt des Weselseitigs-
gedankens constatirte und als die wichtigsten
Principien des mutualistischen Programmes die
Verwirklichung der Brüderlichkeit, die Ermuthi-
gnng der persönlichen Initiative und die An­
bahnung des socialistischen Friedens bezeichnete.
Die Rede des Präsidenten wurde mit warmen
Beifall aufgenommen.
Paris, 11. Juni. Dem „Ganlois" zufolge
habe der Vicepräsident des obersten Kriegs­
rathes General Jamont wegen Meinungsver­
schiedenheiten mit dem Kriegsminister die Ent­
hebung von seinem Posten verlangt. Als sein
Nachfolger wäre der Militürgouverneur von
Paris General Brügsrs in Aussicht genommen.
Paris, 11. Juni. Dem „Ganlois" zufolge
werde sich König H u m b e r t von Italien in
Begleitung des Prinzen von Neapel anfangs
Juli nach Paris begeben, wo er sich ungefähr
8 Tage aufhalten dürfte.
London, 11. Juni. Wie die Blätter aus
Tientsin melden, verlautet, dass die Kai­
serin Witwe in die russische Botschaft ge­
flohen sei.
Rom, 11. Juni. Nach den nunmehr vor­
liegenden vollständigen Ergebnissen der Stich-
wahlen, wurden 30 Verfassungstreue, darunter
9 oppositionelle und 9 Kandidaten der äußer­
sten Linken gewählt.
Petersburg, 11. Juni. In den letzten
drei Tagen wüthete auf dem Caspernsee ein
orkanartiger Sturm. In einer Bucht von
Krusse-Dosk sind in Folge des Sturmes viele
Fischerboote gekentert, wobei, wie bisher fest­
gestellt wurde, 10 Personen ertranken.
Petersburg, 10. Juni. Durch einen kaiser­
lichen Befehl wird die Errichtung und Ver­
waltung eines sibirischen Armeecorps an Stelle
der Verwaltung des Südussurischen Armeebe­
zirkes und der Jntendanturverwaltung dieses
Bezirkes angeordnet.
St. Louis, 11. Juni. Gestern abends
wurde seit dem Beginne des Strikes der
Straßenbahnbediensteten zum erstenmale der
Versuch gemacht, nach Einbruch der Dunkelheit
den Betrieb wieder anszunehmen. Hiebei kam
es zu ernsten Unruhen. Die Waggons wurden
mit Ziegeln und Steinen beworfen und zwei
Wagen durch Dynamitbomben zertrümmert. Vor­
läufig ist keine Aussicht auf Beilegntlg des
Ausstandes vorhanden, in dessen Verlauf schon
7 Personen getödter und zahlreiche Personen
verwundet wurden. Der durch den Strike in
der Geschäftswelt verursachte Schaden wird auf
20 Millionen Dollars geschätzt.
Kaiser Wilhelm und England.
Berlin, 11. Juni. Während der gestern
unter Leitung des ComponistenArthur Sn llivan
stattgehabten Premiüre des „Mikado" im kgl.
Opernhaufe wurde der Cvmponist vom Kaiser,
der sich köstlich amüsierte, empfangen. Her
Kaiser dankte S u l-l i v a n, dass er seinem
Wunsche entsprochen habe uud zur Premisre
nach Berlin gekommen sei. Nach einem
kurzen Gespräche über Kunst, fragte Sullivan
den Kaiser, ob er nicht nach England kommen
möchte. „Euere Majestät würden bei uns
einen Empfang haben, wie niemals und
nirgend zuvor. Zwei Männer sind jetzt in
England populär: Lord Roberts und Euere
Majestät." Der Kaiser, der sichtlich erfreut war,
antwortete: „Ja, Lord Roberts, das ist ein
Maun, der hat seine Sache glänzend gemacht,
ich habe ihn aufrichtig bewundert, er hat seinem
Lande große Dienste geleistet." Sullivan:
„Nicht Lord Roberts, Majestät, England
weiß, was es I h n e tt zu danken hat."
Der Kaiser sagte hierauf: „Es freut mich zu
hören, dass man in England weiß, welch'
freundschaftliche Gefühle ich für
Großbritannien hege und was an
ihnen zu schätze n s e i." Der Kaiser sprach
dann noch über den Tod der englischen Officiere
und ließ Sullivan prächtige Manchettenknöpfe
und eine herrliche Busennadel überreichen. Der
Intendant Graf Höchberg überreichte Snl-
livan einen großen Lorbeerkranz.
Krcesse in Konitz.
Könitz, 11. Juni. Gestern Vormittag fanden
neue Ruhestörungen statt. Die Polizei und die
Gendarmerie erwiesen sich machtlos. Nachmittag
wurde die Synagoge demolirt. Der königliche
Kriminal-Commissär Weh» wurde angegriffen
und musste sich flüchten. Gestern abends traf
eine Compagnie, heute früh das 1. Bataillon
des Graudenzer 14. Regimentes ein, welches
die Straßen säuberte. Das Standrecht wurde
proclamirt.
Kie Worerbewegung in Khina.
London, 10. Juni. „Daily Express"
meldet aus Shanghai vom gestrigen: Die
Bahnlinie von Tientsin nach Pecking und durch
Abtheilungen ftemder Truppen unter dem
Schutze ihrer Canonen, die auf Panzerzügen
montirt find, wieder in Stand gesetzt. So wie
diese Arbeit beendet sein wird, sollen 10.000
Mann Truppen von allen Nationalitäten mit
der Bahn zur Besetzung Pekings entsendet
werden. Eine Kosakenabtheilung, die gestern
einen Aufklärungsritt unternahm, wurde von
einigen Tausend mit Gewehren, Speeren und
Schwertern bewaffneten Eingeborenen ange­
griffen. Die Kosaken feuerten auf die Angreifer
und tödteten mehrere derselben. Ein russischer
Lieutenant wurde verwundet. Die Unruhen
greifen nunmehr nach Nintschuang über, wo
der Geschäftsverkehr stockt.
Tientsin, 10. Juni. (Reuter) Die Mann­
schaften der deutschen Kreuzer „Hansa" und
„Hertha" sind in Taku eingetroffen Hier
kamen 50 Mann britischer und 30 Mann russi­
scher Truppen an Berichten aus Peking zufolge
ist die Lage daselbst bedrohlich. Die Entsendung
von Verstärkungen erscheine dringend noth­
wendig. General Nich erhielt den Befehl, die
Eisenbahnlinie zu schützen und die Boxers, wenn
möglich, ohne Gewalt auseinanderzutreiben.
Der General wurde wegen der Tödtung von
Aufftändischen ernstlich getadelt. 1500 Mann
seiner Truppen sind nach Lnttai zurückgekehrt,
die anderen werden nachfolgen. Der Vicekönig von
Tfchili wandte sich mit einer Bittschrift an den
kaiserlichen Hof, den fremden Mächten die Be­
nützung der Eisenbahn zu gestatten, weil sonst
ernste Unruhen unvermeidlich wären. Die
Boxerbewegung greift auch in der Provinz
Schansi weiter um sich. Tausende Boxers
sollen von jenseits Uangtum unterwegs sein, in
der Absicht, entweder General Nich zu um­
zingeln oder hieher zu marschieren. Ein Theil
der Truppen Nichs soll die Boxers jenseits von
Uangtum in ein Gefecht verwickelt haben. Ein
Chinese, der zu Fuß aus Machiopu hieher ge­
kommen ist, berichtet, dass die Eisenbahn von
Huanghu bis Lofa in einer Ausdehnung von
33 Meilen vollständig zerstört sei. 111 Mann
französischer Marinetruppen mit einem Geschütze
sind Freitag nachts hier eingetroffen.
Tientsin, 10. Juni. Mit dem ersten der
nach Peking abgegangenen Eisenbahnzüge
wurden 650 Mann englischer Truppen unter
Admiral Fremantle, 100 Mann amerikanische,
40 Manu italienische und 25 Mann öster­
reichisch-ungarischer Truppen, ferner ein Hotsch-
kiss-Geschütz und eine Anzahl anderer Kano­
nen befördert. In einem zweiten Zuge wur­
den etwa 600 Mann Streitkräfte bestehend
aus russischen, englischen, japanischen und
ftanzösischen Mannschaften expedirt.
Berlin, 11. Juni. Das Wölfische Bureau
meldet aus Peking vom Gestrigen: Die
feindlichen Ausschreitungen haben sich nicht
vermindert. In einer Strasse wurde heute
der Sekretär der belgischen Gesandschast von
chinesischen Soldaten angefallen und geschla­
gen. Das dicht vor dem Thore Pekings ge­
legene Sommerhaus des internationalen
Clubs wurde gestern durch Brandlegung
zerstört.
London, 11. Juni. „Reuters Office"
meldet aus Petersburg vom Gestrigen:
Infolge Einvernehmens zwischen der russi­
schen Regierung und den anderen Machten
erging nach Port-Arthur der Befehl, 6 Mann
der dortigen Garnison bereit zu hallen, um
nach Diensten abzugehen, sobald der russische
Gesandte in Peking deren Entsendung ver­
langen wird.'


[ 2023-06-29 10:49:32.161 - 19000612 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 63.
Seite 7.
12. Juni 1900.
London, 11. Juni. Die Abendblätter
melden aus Tientsin: Es verlautet ge­
rüchtweise, dass 400 Russen bei Peildahir
abgegangen seien und auf Peking marschiren.
London, 11. Juni. „Reuter" meldet aus
Peking: Bei der von den Boxern am 9.
d. M. niedergebrannten Missions-Anstalt in
T u g s h a o wurden über 40 eingeborene
Christen getödtet.
London, 11. Juni. Reuter nieldet aus
Peking vom 9. d.: Die Zahl und die Ver­
wegenheit der Boxer nimmt beständig zu.
Die Straße, in welcher die Gesandschaften
geborgen sind, sind fortwährend von gefähr­
lichen Individuen angefüllt. Die Protestan­
ten in der Methodisten-Mission haben eine
kleine auswärtige Wachmannschaft zu ihrem
Schutze. Man glaubt, dass die Katholiken,
falls sie angegriffen würden, guten Wider­
stand werden leisten können.
Wom afr. Kriegsschauplatz.
London, 11. Juni. „Reuters Office" mel­
det aus Capstadt vom 9. d. M. Wie verlau­
tet, gab Premier-Minister Schreiner in­
folge einer Meinungsdifferenz mit den Bond­
partei die Absicht kund, zu demisfioniren. Schrei­
ner wünscht nämlich eine Vorlage betreffend
die Errichtung und Ernennung einer Com­
mission zur Aburtheilung colonialischer Auf­
ständischer, sowie betreffend die Wahlrechtent­
ziehung für die Schuldigen einzubringen. Die
übrigen Cabinetsmitglieder, ausgenommen
Solomon und H e r h o l d t, sind dagegen
und werden von den Bondmitgliedern des
Cabinets unterstützt.
London, 11. Juni. General Buller
meldet aus dem Hauptquartier in Natal:
Die britische Streitmacht hat sich vergangene
Nacht am Klipriver concentrirt. Hiebei kam
es mit dem Feinde, der ungefähr 3000 Mann
stark war, welcher die Absicht hatte, die Pässe
zu besetzen, zu einem Gefechte. Die Buren zo­
gen sich zurück.
London, 11. Juni. Reuters Bureau mel­
det aus Gansylei: Die Streitmacht General
Bullers ist in nordöstlicher Richtung aufge­
brochen und hat an der Grenze der süd-afrika­
nischen Republik und des Oranjefteistaates das
Lager bezogen. Nachdem die Truppen 8 Meilen
marschirt waren, stießen sie auf Widerstand, als
jedoch die britische schwere Artillerie in Thätig­
keit trat, zogen sich die Buren zurück. Später
leistete der Feind am Bergrücken vor Gansylei
abermals Widerstand.
Niederösterreich. Advokatenkammer.
Wien, 8. Juni.
In der gestern stattgefundenen außer­
ordentlichen Vollversammlung der niederösterr.
Advocatenkammer wurde zunächst zu dem Falle
der grundlosen Verhaftung eines Advocaten
Stellung genommen. Am 9. Mai. d. I. wurde
gegen den in Wien wohnhaften Advocaten Dr.
Stipek, der seine Kanzlei in Floridsdorf hat,
bei der Staatsanwaltschaft in Kornenburg eine
anonyme Anzeige erstattet, dass derselbe sich
von seinen Clienten, die er in einer Erbschafts-
qngelegenheit vertrat, einen nahmhaften Betrag
in Wertpapieren zum Zwecke der Bezahlung
von Gebühren und Legaten habe geben lassen,
ohne hiezu einen so großen Betrag zu benothk-
gen, und dass die Gefahr vorliege, dass er
nicht den ganze» Betrag zu diesem Zwecke ver­
wenden werde. Die Staatsanwaltschaft leitete
durch die Polizei-Direction weitwendige Erhe­
bungen und Zeugeneinvernehmungen ein, die
sich über alles Mögliche erstreckte», nur das
Nächstliegende unterließ man, nämlich den
Advocaten selbst darüber einzuvernehmen, was
er mit den Wertpapieren gemacht habe. Am
Schlüsse dieser Erhebungen schritt die Polizei
am 30. Mai d. I. unter Aufbietung mehrerer
Detektives, zur Einlieferung des bis dahin
ahnungslosen Advocaten an das Kreisgericht
Kornenburg, wo ihm der Untersuchungsrichter
bei der ersten Vernehmung nicht einmal an­
geben konnte, weshalb er vorgeführt worden
sei und um was es sich handle, da der Er-
hebungsact von der Wiener Polizei-Direction
noch gar nicht eingelangt war. (!) Trotzdem
wurde über den Advocateu die Berwahrungs-
haft verhängt. Nach einigen Stunden langte
der polizeiliche Erhebungsact ein, aus dem der
Verhaftete endlich erfuhr, um was es sich
handle, und sofort auswendig eine theilweise
Aufklärung, wie er die erhobenen Werte ver­
wendet habe, geben konnte. Er begehrte zur
Ertheilung näherer Auskünfte das Geleite in
seine Kanzlei oder die Herbeiholung seiner
Bücher, was ihm verweigert wurde; ebenso
wurde die begehrte Enthaftung vom Unter­
suchungsrichter und von der Rathskammer
abgewiesen. Mittlerweile war auch der Be­
fehl zur Hausdurchsuchung ergangen, die das
wider den Advocaten eingeschlagene Versah-
ren auf das ärgste compromittirte. Es stellte
sich nämlich heraus, dass ein Theil der Papiere
in der Cassa liege, ein Theil beim Steueramt
in Floridsdorf als Gebührencaution hinterlegt
sei, ein Theil zu Legaten und anderen Aus­
zahlungen verausgabt und der Rest als Kosten­
vorschuss den Clienten gutgebracht und mit
ihnen zu verrechne» sei. Jetzt allerdings wurde
der Advocat schleunigst aus der Haft entlassen
und den nächsten Tag das ganze Verfahren
wegen Mangel jedes strafbaren Thatbestandes
eingestellt. Nach Erstattung des Referates durch
Dr. Zucker gelangte eine Resolution zur An­
nahme, in welcher die Entrüstung der nieder­
österr. Advocatenkammer über diese gesetzwidrige
Verhaftung eines Advocaten Ausdruck gegeben
wurde. Zu überaus lebhaften Auseinander­
setzungen kam es sodann bei dem Referat des
Dr. Frankl über die- Resolution des Aus­
schusses in Angelegenheit der gegen die Jncasso-
bureaus zu unternehmenden Schritte. In einer
Resolution wird jede geschäftliche Verbindung
eines Advocaten mit solchen Unternehmungen
als mit der Ehre des Advocatenstandes unver­
einbar bezeichnet und der Ausschuss der Kammer
beauftragt, bei den kompetenten Behörden mit
allem Nachdruck darauf hinzuwirken, dass solchen
Unternehmungen der Betrieb von Geschäften,
welche dem Rechts- und Pflichtenkreise der Ad­
vocaten vorbehalten sind, untersagt werde.
Der Conenrs wurde eröffnet vom k. k. Landes­
richte in Prag über das Vermögen der Frau
Franciska Gerstl, nichtprot. Handelsfrau in Prag,
Myslikgaffe Nr: 2. Concurscommissär k. k. LGR. Carl
Retschek. Massaverwalter Dr. Rudolph Bloch, Advokat
in Prag. Gläubigertagfahrt 21. Juni, Anmeldungs­
frist 19. Juli, Liquidirungstagfahrt 31. Juli.— Wei­
ters über das Vermögen der Frau Marie Porazil,
früher verwitwete Stehlik, Inhaberin eines Con-
fectionsgeschäftes in Kladno. Concurscommissär
k. k. Bezirksrichter. Massaverwalter Dr. Berthold
Deutschmann, Advocat in Kladno. Gläubigertagfahrt
19. Juni, Anmeldungsfrist 10. Juli, Liquidirungs-
e rt 17. Juli.— Anton und Adalbert Möldner,
urer und Zimmerineister in Reichenberg,
haben um Concurseröffnung angesucht. Die Activa
betragen 80.950 fl., die Passiva 87.988 fl.
Weiters vom k. k. Kreisgerichte in P i s e k über
das Vermögen der Verlassenschaft des August N e-
mec in Strunkvwitz. Concurscommissär der
Herr Gerichtsvorsteher in Wolin, einstweiliger Massa­
verwalter Herr Ernst Edler v. Lom, Advokat in Wo­
lin, Gläubigertagfahrt 18. Juni, Anmeldungstermin
bis zum 23. Juli, Liquidirungstagfahrt 31. Juli.
Volkswirtschaftliches.
Wiener Brauhaus. Wie die „Extra­
post" meldet, hat Landesrath Dr. Thomas
auf seine Stelle als Obmann der Wiener
Branhans-Genossenschaft resignirt. Die Lö­
schung der Präsidentschaft ist bereits handels­
gerichtlich durchgefiihrt.
Eisenbahn Marienbad-Karlsbad. Aus
Wien, 8. d. wird gemeldet: Heute fand die
erste ordentliche Generalversammlung
der Eisenbahn Marienbad-Karlsbad statt. Aus
dem Bericht ist zu entnehmen, dass die Betriebs-
einnahnien 356.976 fl., die Betriebsausgaben
254.775 ergcbenso, dass ein Jahresertrag von
115.193 fl. zur Verfügung steht. Mit Rücksicht
auf das zu deckende JahreserforderniS siir die
4percentige Verzinsung und Amortisirung des
Hypothekardarlehens per 4,050.000 fl., sowie
für die Verwaltungsanslagen beläuft sich der
für das Jahr 1899 ans dem Titel der Staats-
garanterie zu stellende Anspruch auf 63.403 fl.
Der Rechnungsabschluss wurde einstimmig ge­
nehmigt und dem Verwaltungsrathe das Abso-
lutorium ertheilt. Die ausscheidenden Berwal-
tungsräthe wurden wiedergewählt.
Centralbank der deutschen Sparkaffen.
Mit dem Erlasse des hohen k. k. Ministeriums
des Innern vom 3. Mai 1900, Z. 15181,
wurde den Herren: JUDr. Franz Ohnsorg,
Bürgermeister von Aussig, Alwin Köhler, Ob-
mann der Bezirksvcrtretung Aussig, Ludwig
Schäffler, Bürgermeister von Karlsbad, die
Borconcession zur Errichtung der Actiengesell-
schaft-Centralbank der deutschen Sparkassen er­
theilt. Gleichzeitig wurde die k. k. Statthaltern in
Prag seitens des hohen k. k. Ministeriums des
Inneren ermächtigt, den deutschen Sparkassen
Böhmens die Betheiligung an der Errichtung
resp. Zeichnung des Actiencapitales bis zur
Höhe von 10 Proc. des eigenen Reservefondes
zu gestatten. Bei Zeichnung von Aktien die­
ses Institutes genügt eine einfache Eingabe an
die k. k, Statthalterei, mit der Verpflichtung,
vor Einzahlung des gezeichneten Betrages um
die entsprechende Statutenänderung anzusuchen.
— Durch die Central-Bank der deutschen Spar­
kassen wird eine Organisation geschaffen, welche
den Zweck hat, die Interessen aller
deutscher Sparkassen zu vertre­
ten und in sich zu vereinigen zn einem mäch­
tigen Institute, welches sich die Aufgabe stellt,
die unbeweglichen Mittel der einzelnen Kassen
zu mobilisiren, den Verkehr der Sparkassen un­
ter einander zn ermöglichen und zn erleichtern,
und in kritischen Zeiten für eine Erleichterung
der Geldbeschaffung zu sorgen. Seine weitere
Aufgabe wird es sein, den deutschen Be­
zirken und Gemeinde» die Möglichkeit
zu bieten, bei einem deutschen Institute
Anlehen aufnehmen zu können, andrerseits
auch das Creditbedürfnis des deutschen Volkes
doll und ganz zu befriedigen. Aus dem Ge­
schäftsumfange ist klar ersichtlich, dass die An­
stalt allen wirtschaftlichen Bedürfnissen nicht
allein der Sparkassen, sondern des ganzen
deutschen Volkes voll und ganz Rechnung trägt,
und zwar in einer uneigennützigen
Weise, indem es die aus dem Reingewinne zu
zahlenden Dividenden laut Statut
auf 6 Proc. beschränkt und den Ueber-
s ch u s s zur thatkräftigen Unter-
st ü tz u n g des deutschen V o l k e s be­
stimmt. Die Thätigkeit des Berwaltungs-
rothes, welcher aus 14 Mitgliedern
besteht, ist eine unentgeltliche und ein
ausschließliches Ehrenamt.— Hie­
bei finden die Sparkassen, falls dieselben zu
mindest ein viertel des Actiencapitales zeichnen,
die Bevorzugung, dass von Ihnen im Vor­
hinein 5 Berwaltungsräthe gewählt werden,


[ 2023-06-29 10:49:32.161 - 19000612 - Seite 8 ]
Seite 8.
Pilsner Tagblatt Nr. 63.
12. Juni 1900.
worauf die Generalversammlung weitere 6
Mitglieder, welche jedoch auch Spartasien-Ver-
treter sein können, wählt.— Der nun aus 11
Mitgliedern bestehende Verwaltungsrath coop-
tirt 3 weitere Mitglieder, wodurch der Stand
des Verwaltungsrathes auf 14 Herren gebracht
wird. Das Aktienkapital beträgt zuförderst:
2,000.000 K getheilt in 5000 Stück Aktien
ii 400 K und kann auf Beschluss der General­
versammlung auf 4,000.000 K erhöht werden.
— Eine jede weitere Erhöhung unterliegt der
Genehmigung der Regierung, bei Erhöhung des
Actiencapitales dürfen die neuen Actieu nicht
unter Pari begeben werden und bleibt den
Actionären hiebei das Bezugsrecht gewahrt.—
Die Actieu sind in deutscher Sprache
ausgefertigt, lauten auf Namen und sind nur
mit Bewillig u n g des Verwal­
tn n g s r a t h c s übertragbar.— Der
Besitz von je 3 Actien gewährt 1 Stimme,
doch darf Niemand mehr als 30 Stimmen
auf sich vereinigen.— Es liegt im eigenen
Interesse jeder einzelnen Sparkasse, dahin zu
wirken, dass die erste Emission von 5000 Stück
Actien ä 400 K= 2,000.000 K ausschließlich
von den deutschen Sparkassen gezeichnet wird,
damit dieses Institut von allem Anfange an
in die eigene Verwaltung der Sparkasien, wie
es von den Gründern beabsichtigt, als deren
Centrale übergehen solle. Das vorbereitende
Comitee besteht aus den Herren I. H e r z e r
(Aussiger Sparkasse), L. L a m p e l (Karlsbader
Sparkasse), Dr. A. Funke (Leitmeritzer Spar­
kasse), Heinrich P r a d e (Reichenbexger Ge­
meinde-Sparkasse) und Ed. S ch ä r (Reichen­
berger Sparkasse).
Auswärtige Falimente. Das k. u. k Cousulat
in.Täbris zeigt an, dass sich das dortige Tuchhand­
lungshaus Hadji Mir Abdul Wahad— dessen Corre-
spoudeut in Constantinopel Hadji Hussein ist— mit
einem Debet von 250.000 Franken fallit erklärt hat.
Dasselbe dürfte kaum 25 pCt. und zwar nicht baar,
wohl aber im Verlaufe von mehreren Jahren zahlen
können. Die Regelung des Fallits befindet sich in
Händen des türkischen Kaufmannes H. Angele in
Täbris.
Exporteure nach Großbritannien mögen sich
über einige unredliche und chicanöse Firmen in Liver­
pool eine nähere Auskunft bei der Handels- und Ge­
werbekammer in Pilsen einholen.
Oesterreichisches Reichs-Industrie-Adreßbuch.
Das mit Unterstützung des k. k. Handelsministeriums
vom Centralverband der Industriellen Oesterreichs
herausgegebene Oesterreichische Reichs-Jndnstrie-Adreß-
buch ist soeben erschienen. Dasselbe enthält einen
vollständigen Schematismus der österreichischen In­
dustrie mit Augabe aller wissenswerten Daten bei
jeder Firma nebst einer kurzen Jndustrieskizze für
jede Gruppe. Allfällige Bestellungen find an die k.
u. k. Hofbnchhandlung von Karl Prochaska in Tetschen
zu richten (Preis pro Exemplar fl. 15.)
Das k. k. Postspareaffenamt versendet seinen
16. Rechenschaftsbericht für das Jahr 1899. Rach
demselben ist während des Jahres 1899 die Zahl der
Einleger um 96.722, das Barguthaben um 6,308.508 fl.
und das Staatspapierdepot um Nominale 2,854.000 fl.
gestiegen. Die Gesammtzahl der Sparer belief sich
Ende 1899 aus 1,415.348 Personen, welche vorwie­
gend der minder bemittelten Kreisen der Bevölkerung
angehören. Für deren Rechnung bestand ein Gut­
haben von 66,201.423 fl. im Baren und von 26,308.080
fl. Nominale in Staatspapieren. Von Neuerungen
im Sparverkehr verdient die Aetivirung des Post-
spareassendienstes auf den Mssionsschiffen der k. u. k.
Kriegsmarine hervorgehoben zu werden. Im Check­
verkehr hat die Theilnehmerzahl im Berichtsjahre
um 2782 zugenommen und betrug am Schlüsse des
Jahres 40.271. Für die Contoinhaber im Checkver­
kehr erlag beim Postsparcassenamt mit Ende 1899
ein Barguthaben von 102,949.743 fl. und im Staats­
papiergeschäfte ein Depot von 9,679.920 fl. Nominale.
Der Umsatz im Checkverkehr belief sich im Jahre 1899
auf 4770 Millionen Gulden. Der Wechselverkehr zwi­
schen der k. k. österr. und der königl. ung. Postspar­
kasse weist einen Umsatz von 54 Millionen Gulden
aus. Der 1899 erzielte Reingewinn beläuft sich auf
2,235.585 fl. 79 kr. Die Anzahl der Sammelstellen
in Böhmen betrug Ende 1899 1403, die Anzahl
der in dieser Provinz im Sparverkehr neu ausgege­
benen Einlagebüchel 57.388. Die Summe sämmtlicher
neu ausgegebener Einlagebüchel betrug 259.472. Die
Anzahl der 1899 in Brhmen saldirten Einlagebüchel
betrilg 35.257 (Summe 162.750). Die Zahl der Ein­
leger betrug in diesem Kronland 331.667, die Ein­
lagen 7,609.408 74. fl., die Rückzahlungen 6,058.72508
fl./ das Guthaben der Einleger beträgt 13,068.963-47
fl. Die Anzahl der 1899 im Checkverkehrt eröffneten
Conti in Bohmen betrug 1052, die Zahl der Check­
contoinhaber daselbst 11.043, die Summe der ge-
sammten Checkeontoinhaber in Oesterreich-Ungarn und
im Auslande 40.271. Die Zahl der Contoinhaber be­
trug in Wien 11.739, Prag 2532, Pilsen 306 (ge­
gen 284 in 1898). Pilsen nimmt diesbezüglich den
neunten Rang ein. Bon böhmischen Städten nennen
wir noch: Teplitz-Schönau 271, Budweis 190, Karls­
bad 147, Eger 139, Saaz 136, Reichenberg 390,
Warnsdorf 128, Trautenau 103, Brüx 99, Komotau
90, Koliu 83, Asch 65, ReuhauS 50, Falkenau a. d E.
49, Marienbad 36, Braunau 34, Tachaü 32, Sttako-
nitz 26, Rokytzan 21, Horazdiowitz 21, Schüttenhofen
und Senftenberg.20, Taus 19, Prachatitz 18, Chotzen
15. Auf je 100 Einwohner kommen in Pilsen 6'1
Checkcontoinhaber. Den Beitritt zum Clearingverkehr
haben 1899 3379 Contoinhaber neu angemeldet,
während 1085 Contoinhaber aus diesem Verkehre
ausgeschieden sind, die Anzahl der Clearing-Mitglieder
betrug insgesammt 31.358 Personen. An Taxen,
Steuern und sonstigen Gebüren hat das Postspar-
eassenamt an das Finanzärar im Berichtsjahre 102.373
fl. 44 kr. abgeführt.
—r. Neue Braunkohlenlager. Aus T e p l i tz
wird uns berichtet: In M e r o n i tz bei Bilin werden
seit einiger Zeit über Auftrag der Herren August
Deutsch, Teply und I. Peter, Aussig, Tiefbohrnngen
nach Kohle unternommen und wurde vor einigen
Tagen das Kohlenflötz erbohrt und dessen Mächtigkeit
von 5 Metern constatirt. In Kürze wird ein Con-
sortium, welches die benachbarten Grubenfelder er­
worben hat, gleichfalls Bohrungen vornehmen lassen,
da die bisherigen Bohrversuche auch hier ein ansehn­
liches Kohlenflötz constatiren ließen. Diese neuen
Kohlenlager befinden sich an der Localbahn Sedletz-
Tschischkowitz.
P. Bohrversuche. Aus Aussig, 10. Juni,
wird uns geschrieben: In den letzten Tagen weilten
Vertreter der Brüxer Kohlenbergbaugesellschaft in
Kleinkahn und Kinnitz um dortselbst Bohrversuche auf
Kohle anzustellen. Es wird vermuthet, dass daselbst
Pechkohle, jedoch in, ziemlicher Tiefe liegt. Kleine
Mengen sehr guter Kohle wurden wiederholt in der
Nähe der genannten Drte geftruden.
P. Aussig, 10. Juni. (Vom E l b e v e r k e h r.)
Durch den in den ersten Tagen der abgelaufenen
Woche eingetretenen trockenen Witterungscharakter ist
das Fahrwasser der Elbe wieder sehr rasch zurückge­
gangen und find wir bereits wieder an der Grenze
angelangt, wo die mittleren Fahrzeuge noch volle
Ladung nehmen können, während die größeren Fahr­
zeuge schon ein beträchtliches Quantum zurücklassen
mussten. Nachdem jedoch vorgestern in den oberen
Flussgebieten stärkere Niederschläge aufgetreten sind
und die gestern vom Oberlauf eingegangene Wasser­
depesche wieder 41 Centimeter+ meldete, so steht
eine kleine Aufbesserung des Fahrwassers zu erwarten.
Die Kohlenbeistellungen zur Elbe waren in der abge­
laufenen Woche etwas schwächer als dies in den
früheren Wochen der Fall war und erklärt sich dieser
Umstand nur dadurch, weil das Bahngeschäft sowohl
für das In- als auch Ausland seine stürmischen
Chancen trotz der vorgeschrittenen Jahreszeit noch
nicht verloren hat. Kahnraum ist immer noch mehr
als ausreichend vorhanden und möchten wir zur
Jllustriruug der Lage noch erwähnen, dass in den
jüngsten Tagen ein Fahrzeug in Beladung genommen
wurde, welches seit December vorigen Jahres hier
liegt. Schifferftachten haben sich gegenüber den Vor­
wochen nicht geändert.
Adreßbuch des Neuen Wiener Tagblatt. Der
Mangel an praktisch brauchbaren, und vor Allem—
-billigen Adreßbüchern hat die Administtation des
in der ganzen Monarchie sehr stark verbreiteten
„Neue n Wiener Tagblatt" veranlasst, die Heraus­
gabe eines Bezugsqüellen-Adreßbuches zu versuchen,
mit dessen Druck, wie uns mitgetheilt wird, am 5. d.
M. begonnen wurde. Dieses Werk wird auf circa 40
Druckbogen großen Formats jenes Adressenmaterial
aus Oesterreich-Ungarn enthalten, welches durch Ver­
sendung von Fragebogen und durch wiederholte Auf­
forderung an die Interessenten erlangt wurde. Jede
darin enthaltene Adresse ist also absolut authen­
tisch und von informattbem Wert. Die Anordnung
der Adressen— alphabetisch nach Branchen und inner­
halb derselben, wo nöthig, nach Provinzen— macht
dieses Werk übersichtlich, handlich und für Jedermann
leicht benützbar. Sie gestattet aber auch, jene Firmen,
deren Branchen noch nicht gedruckt find, noch wäh­
rend des Druckes in das Adreßbuch aufzunehmen.
Wer daran Interesse hat, verlange daher sofort Fra­
gebogen, welche von der Administtation des Adreß­
buches (Wien, I. Bezirk, Schnlersttaße No. 17) gratis
und franco gesandt werden. Der SubscriptionspreiS
für das elegant gebundene Buch selbst beträgt K4 —.
Die Subscription wird am 15. b. M. geschlossen, dann
kostet das Werk direct oder durch die Buchhandlung
bezogen K 7—.
New-Uork, 9. Juni. Der Actienmarkt eröffnete
flau, befestigte sich später und schloss behauptet.
Acttenumsatz 174.000 Stück.
Wien, 10. Juni. Bankausweis vom 7. Juni 1900:
Banknoten-llmlauf 1297,390.000 K(- 8,980.000 K),
Metallschatz 1167,757.000 K (+ 7,335.000 K), Porte­
feuille 311.839.000 K (— 12,303.000 K), Lombard
51.501.000 (j 610.000 K), Steuerfreie Bankn. Res.
224 .933.000 (-f 16,282.000 K).■
Wiener Börse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 11. Juni.
Bei Beginn der Vorbörse hat sich
heute die Stimmung ruhiger gezeigt und die
Stimmung begegnete lebhafter Kauflust,
vorwiegend aber Deckungsnachfrage, so dass
sich eine recht feste Tendern alsbald Geltung
verschaffen konnte. Die Course hielten sich
anfangs ans dem Niveau der officiellen
Notirnngen der Samstagsbörse, hoben sich
aber rasch «nd sehr bedeutend, namentlich
in Eisenindustrie- Papieren, Ereditactien
und einigen Kohlenpapieren, dagegen waren
Brüxer Kohlen, in welchen einige Realist-
rnngen ausgeführt wurden, anfangs mehr
gedrückt im Course, um fich dann ebenfalls
rasch z« erholen. Da die privaten Berichte
ans Berlirr an hiesige Privatbanquiers nicht
ungünstig lauteten nnd die heutige Ber­
liner Börse günstiger taxirt wurde, so war
dem Geschäfte der freundliche Ton bis zum
Schluffe erhalten geblieben nnd die Course
schlossen auf dem höchsten Stande. Valuten
haben fich wieder vertheuert.
Die Mitlagsbörse blieb in fester
Haltung, da die Berliner Anfangscnrse
entsprechend bester lautete«. Im weiteren
Verlaufe blieb der Verkehr in günstiger
Haltung, namentlich Eisenwerte steigend.
Auch in der zweiten Hälfte war die Ten­
denz anhaltend fest. Der Schluss erfolgte
gleichfalls bei freundlicher Tendenz, na­
mentlich Alpine in Folge Deckungsräufen
steigend.
Schlußcurse.
Ocsterr. «. «ng. Staatsschuld.
Mairente 97 95 Ung. Kronenanl.. 91 '20
Oesterr. Kronenanl. 97-45 1860er L. ganze. 134 50
Silberrente... 97-55 1860er L. Fünftel 158-75
Oesterr. Goldrente 116-20 1864er Lose... 199-
Ung. Goldrente. 115-95 1854er Lose.. .395-
Diverse Lose.
Credit-Lose... 395-- Theißlose... 138 75
W. Commnnall.. 386 50 Turkenlose... 111-25
Banken.
Ereditactien.. 708 50 Bankverein... 508.—
Anglobank... 282 -- Bodenkredit... 913—
Unionbank... 579-- Böhm. Union.. 260 50
Länderbank... 440-— Zivuost. B.... 258-
Ung. Kreditbank. 713—
Transportwerte.
Lemb.-Czernow.. —— Lokalbahn...—
Staatsbahn.. 664 50 Prag-Duxer..— .—
Lombarden... 122— Dur-Bodenb... ——
Graz Köfl.... 529— Aussig-Teplitzer ——
Nordbahn Wr. Sttaßenb. A —•—
Nordwestbahn.. 467— Wr. Sttaßenb. B ——
Böhm. Westbahn. —— N. Wr. Tramway —'—
Pardubitzer...— Donaudampf-Akt. ——
Elbethalbahn. .. 477— Lloyd..... ——
Böhm. Nordbahn. —— Straßenbahn A. 324—
Buschtiehradir A. —•—„ B. 317—
Buschtieh. B. ex 1141—
Jndustriewerte.
Tabakaktien..
. 287-50
Nordböhm. Kohl.
1860-—
Waffenfabrik
. 262-
Brüxer Kohl..
. 963—
Ruoolfshütte.
. —"-
Wr. Baugesellsch.
. —"—
Alpine Mont..
. 482—
Wienerberger.
. 728—
Rima Mur...
. 566-—
Hirtenberger.
.' ——
Pvldihütte..
. 481—
Pefter Waggons
.—
Prager Eisenind.
1860—
Pilsener Bräuh.
2075-—
Böhm. Montan
1420'—
Geld, 21*25 Waare.
Westböhm. Kohl.
. 287'--
Valuten.
20 Francs-Stücke
. 19-29 Deutsche Plätze.
. 96-32 Markscheine ....
118.50
Paris....
118-50
V


[ 2023-06-29 10:49:32.161 - 19000612 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 63
Seite 9.
12. Juni 1900.
-
..... Ö6 80 Rubelscheine. 255'50
ondon .... 242 30
Berliner Börse.
Berlin, am 11. Juni 19W.
Diskonto-Comm.. 181-20 Harpener... 20550
Areditactien.. 221— Hibernia.... 216 50
Deutsche Bank.. 195 60 Jura Simplvn.. —-
Dresdner Kanada Pacif... 9170
Handelsg. Berlin. —Konsolidat... ——
Nationalbank.. —— Hamburger Packet 217-75
Laurahütte... 234— Berl. Straßenbahn 123 80
Bochumer... 224-— Vulkan .... 228-50
Dortmunder.. 108 75 Westphäl. Stahl. 198—
Gelsenkirchner.. 196-50 Privatdiscont.. —-
Waaren-Berichte.
(Privat-Telegr.)
Getreide.
Wien, 11. Juni. Weizen per Mai-Juni 770-75,
per Herbst 809-10, Korn per Mai-Juni 727-28, Mais
per Aug -Sep. 582-83, Hafer per Mai-Juni 535-36.
Budapest, 11. Juni. Weizen per Mai-Juni 730-31,
per Oktober 784-85, Korn per Oktober 688-89, Mais
per Mai-Juni 565-66, Hafer per Oktober 508-10.
Weizenofferte drängend, Kauflust begrenzt, Ten­
denz matt, 12 Mille Umsatz, 5—10 billiger, Termine
schwach einsetzend, auf Abgaben weichend.
New-Uork, 9. Juni. Weizen 81-75, 76 25, 77 50
Zucker.
Prag, 11. Juni. Ruhig prompt 28-50 neue 24-95.
Magdeburg, ll. Juni 12 Uhr. Tendenz: ruhig.
Wetter: schön und warm. Juni 1092-50- Kfr., 1100
Vkfr., Juli 1097-50 Kfr. 1102-50 Vkfr., August 1105
Kfr. 1107-50 Vkfr.,- September 1082 50 Kfr. 1087-50
Vkfr., October-December 960 Kfr., 967 Vkfr., Jänner-
März 972-50 Kfr., 977 50 Vkfr.
Kaffee.
Hamburg, 11. Juni. Per Juni 38 50, September
39-50, December 39 75, März 40'50.
Spiritus.
Prag, den 11. Juni.
(Rotirungen der Prager Warenbörse.)
A) Aus Kartoffeln. Prompt. Kontingent.
Geld Ware
ab Prag 4120 4140
ab Str. Kolin-Pardubitz 41-20 41-40
ab Str. Kolin-Deutschbrod..... 40-80 41—
ab Str. Prag-Bodenbach 40 20 40—
ab St. Fr.-Jos.-Bahn...... 40-30 40 50
Nichtkontingent.
ab Prag
ab Str. K.lin-Pardubitz —— ——
ab Str. Koin-Deutschbrod .... —— ——
ab Str. Polg-Bodenbach —— ——
ab Str. FraJos -Bahn ——-—
B) Aus Melasse. Prompt. Kontingent.
ab Str. Prag-Bodenbach 40-10 4130
Prompt. Nichtcontingent.
ab Str. Prag-Bodenbach 21-50-22—
C) Raffinirt. Kontingent.
ab Prag transito 112-80 11310
Mchtcontingent-
ab Prag transito
Wie«, 11. Juni. Unverändert.
Berlin, 11. Juni. Unverändert.
Hamburg, 11. Juni. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 11. Juni. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, ll. Juni. Schweinefett 5350, Tafel­
speck 44-50, Geräuchert 48.
r 1
Gesuche um Enthebung von der Waffenübung
fertigt coulant sofort, genau aus, Bureau des Hauptm.
JauouSkovcc. 317
Prag—11., Elisabethstraßc 1080.
I-
kt* Kauft Foulard-Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Frühjahr»- und Sommer-
Neuheiten. Specialität: Bedruckte Seiden-Fonlard, Kaye,
Cadrill£, Kok- und Waschseide für Kleider und Blousen, von
60 kr. an per Meter,— Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an
Private und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und porto­
frei in die Wohnung. 166
Schweizer$ Co., Emern (Schweiz)
Tüchtiger Kaffee-Reisender,
beider Landessprachen mächtig, welcher Böhmen, Mahren,
Schlesien mit gutem Erfolg bereist hat, findet angenehme
Stellung bei gutem Honorar bei einer bestens eingeführten
Colonialwaaren-Firma in Prag.— Offerten mit genauer
Angabe der bisherigen Thätigkeit als Reisender unter Chiffre
„P. S. 899" an Rudolf Mosse, Prag. 398
sind durch Hat. Gährnng mittelst Hefe-Reinculturen von Malaga, Sherry etc.
gewonnene Malzproducte.
Wegen ihres hohen Extract- und Phosphatgehaltes, durch welchen
sie alle Südweine übertreffen, sind Klöckler’s Maltose-Weine von hohem Nähr­
werte und höchst geeignet für Reconvalesoente und als
diätisches Mittel für Kinder.
Klöckler’s Eisen-China-Maltose-Wein
zeichnet sich dadurch aus, dass ihn mit schwersten
Magenleiden behaftete Kranke leicht vertragen, und
wird als das schnellst wirkende Mittel bei Blutarmuth,
Entkräftung nach schweren Krankheiten etc. anerkannt.
1Z1 aaI/ 1 nWc Maltose-Weine wurden mit dem
l\lUv/lVlol D besten Erfolge laut Gutachten
von Vorständen bedeutendster Kliniken bei Erwachsenen
und Kindern angewendet. Zu haben in Apotheken und
grösseren Materialwaaren-Handluhgen. Erzeuger Mag. d.
Pharm., em. Apotheker Friedrich Klöckler in Lieben.
Allein echt, wenn die Etiquette die Schutzmarke trägt.
309
Jugendliche Arbeiter
von 14 bis 18 Jahren finden lohnende Beschäftigung in der
Glasfabrik Neusattl bei Karlsbad.
r d 1111 1
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate,
170 die hervorragendsten der Neuzeit.
Training-Fluid
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen u. Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach
Einreibungen zu den größten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folge« von Ueber-
anstrengungen, Lahmheit, MeumatiSmuS und
Steifhenmit überraschendem Erfolge angewandt.
HOTTER’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— 1 Flacon fl. 6.—, '/» Flacon 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es
stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an
den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei
Gallen, Fesselaeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken
Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen.
£7-HOTTBR’8 AGRIL^I
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.— 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Iepot: Eduard Kaiser, Apotheker ,r«in klrrlrorn*. Pilsen.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef“, Wien, XII 2.
Schönbrunnerstraßc 188.
SSSS Ausführliche Prospekte gratis und franco. ZÜZZ
k""- i
r—-—-' ii
Von tiefstem Schmerze ergriffen, geben wir Nachricht von
dem Ableben unserer innigstgeliebten Mutter, beziehungsweise
Schwiegermutter, Großmutter und Schwester, Frau
Regina Rudinger,
welche Sonntag, den 10. Juni um '/ß Nachmittags im 69. Lebens­
jahre nach kurzem Leiden sanft wie sie gelebt, verschieden ist.
Die irdischen Ueberreste der theueren Verblichenen werden
Dienstag den 12. Juni um '/-I Uhr nachmittags vom Trauerhause
in Pilsenetz gehoben, nach Stienowitz überführt und daselbst um
2 Uhr nachmittags zur ewigen Ruhe bestattet.
Pilsenetz, 10. Juni 1900.
Siegfried Rudinger,
im Namen sämmtlicher trauernde» Hinterbliebenen.
Um stilles Beileid wird gebeten.
flOTmrf


[ 2023-06-29 10:49:32.161 - 19000612 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 63.
Seite 10.
12. Juni 1900.
RADETZKYPLATZ
Eigener Sommerbau.‘
elektrisches Theater.
Größtes phantastisch- mysteriöses Etablissement.
Eigene elektrische Beleuchtung. 396
Heute Dienstag; den 12. Juni und täglich
Monstre-Elite-Vorstelhmg
II. Cyklus mit ganz neuem Programm.
Nblf!! Kaiser Franz Josef in Berlin.
Oesterreichische Schuckert-Werke
■r mm
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
fite alte Hndustriszwsigs.
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassungen, Elektricitäts-
zählern, Meßinstrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. is
Lrthrbsrs slsktrifchs Bohrmafchinsn.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Straßen- und Industrie-Lahnen.
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter 1, CHRISTOF, Pilsen.
f- Di 1-
i Prakt. Arzt, ord: 10 —2
j 28 Schmerzloses
i Zahnziehen
i ZAHNPLOMBEN.
1 Pilsen, Podiebradstrasse
^{
)
Anläßlich meiner Ueber«
siedlung bitte ich meine
Freunde, Bekannten und
Gönner meiner „seh onend ‘'
zu gedenken. 405
Seyfertb, Hauptm. i. R.
neirai.
Junges bescheide­
nes Mädchen mit
ansehnlichem Vermögen wünscht Heirat.
Anonym und Vermittler verbeten.—
Offerten unter „Reform“, Berlin 14.
99
Glanzine“
gesetzl. gesch. unter No. 9386
und No, 9728 gibt die
schönste Plättwäsche.
Mit einer Tafel »Gtlanzine« für
10 Heller in */ 2 Liter warmen
Wassers aufgelöst plättet man ohne
jeden weiteren Zusatz absolut
sicher: 6 Oberhemden, 12 Man­
schetten und 12 Krägen
so schön wie neu!
In Tafeln ä 10 Heller in den
meisten Specereiwaren-, Droguen-
und Seifengeschäften vorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jun.,
Eger und Leipzig 331
Kein Husten mehr!
-Däcnr Tietze's Zwiebclbonbons,
bestes, überraschend schnell wirkendes
t auSmittel gegen Husten, Heiserkeit,
atarrh, Verschleimung rc. Nur echt
mit „Zwiebclmarke". 234
In Säckchen L 20 u. 40 kr. Zu haben
in Pilsen u. ganz Oesterreich-Ungarn
in den meisten Apo t heken n. Droguerien
Hauptdepot: F. Kriza», Kremsier.
JZpUepsi.
wer an Fallsucht, Krämpfen u. and.
neroösen Anstünden leidet, »erlang«
Broschüre darüber, Lrhültlich grmi»
and franco durch di« £<$»«»(«-
Arothete, 9Ka«|ftot«. W.
Fernseher!!
(gesetzlich geschützt)
Neueste», vorzüglich konstruirte» Fern«
glas mit Ivfacher Vergrößerung. Ueber«
all immenser Erfolg. Eernsicht über­
raschend grossartig! I Auf Reisen,
Radtour.«, Spaziergängen u. s. w. un­
übertrefflich. Preis nur 4 Kronen
incl. Etuis und Verpackung, gegen vor­
herige Einsendung (auch. Awrken) franko
und zollfrei, Nachnahme 60 Heller mehr
durch
6. Flöte, Versandgeschäft,
Leopoldshöhe (Baden).
Ein Versuch übertrifft alle Er­
wartungen. Bei Bestellung bitte be­
treffende Zeitung anzugeben. 265
Kesuvht Vertreter und Wieder-
verkäuter
unter günstigen Bedingungen für die
Schreibmaschine
welche tu Dingler's Polytechnischem
Journal 1899, 313, 7, „in Bezug
auf mechanische Durchbildung fraglos
als die weitaus beste Typenhebel-
Schreibmaschine“ bezeichnet wird.
Katalog kostenlos durch 264
A Beyerlein& Co., Stuttgart
10 Heller per Zaile KLEINER ANZEIGER per Zeile 10 Heller
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Ausnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
Anfragen ist das Retourporto beizuschliessen.
Comptomst
beider Landessprachen mächtig wird auf­
genommen.
Offerten an die Administration des
Blattes „8. 1000«.
Vorstehhunde
Hund und Hündin, 3 Monate alt, echt
englische Rare, sind preiswert zu ver­
kaufen.— Nähere Auskünfte ertheilt
Franz Kordik, 1003
riLSEK, GLOCKE.
Mädchen
sucht in deutscher Gegend in ein Geschäft
unterzukommen. Antr. unter „A. Z*",
Prag, Hauptpost fest. gegen Schein.
Guchhalter,
tüchtiger, selbstständiger Arbeiter, mili-
tärftet, wird in unserem Kurzwaaren-
Engros-Geschäfte sofort aufgenommen.
Offerten mit Angabe von Referenzen
und Gehaltsansprüchen ohne Retourm.
an
A. Blosauer's Söhne, Karlsbad.
ägen
Be-
Tnchtige Gönnen
werden in feine Häuser gesucht.
dingungen sehr günstig.;
Inst. Neweklnf, Prag, Ferdinand
straße 38 nett.
gebraucht, billigst zu verkaufen. Adresse
>ei der Verwaltung des „Pilsner Tagbl."
Commis
der Mode- und Manufacturbranche,
tüchtiger Lagerist, wird aufgenommen
bei
Kahn und Beer, Karlsbad.
Deutsches Mädchen
mit guten Zeugnissen bittet um Posten
zn kleiner Familie. Schrift!. Antr. zu
richten an Elise, Nen-Smichow, Billa
„Kaulka".
Gehrknabe.
Jsr., beider Landessprachen mächtig, aus
anständigem Hause, wird aufgenommen bei
Jacob Koh«,
Tuch- und Modewaarengeschäft
Haida.
Erzieherin
a u zwei Knaben, welche zugleich als
Stütze der Hausfrau dienen soll, wird
aufgenommen. 1
Offerte unter Adresse!
„Postfach 1“, Pilsen I
erbeten. 1002
Ein Sattler,
selbstständiger Arbeiter wird sofort a,lf-
genommen
FILSEN.
1005
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Berautwortl. Redacteur W. Zofe!; Druck Leo Kirche, Pilsen.

