
[ 2023-06-29 10:37:56.645 - 19001027 - Seite 1 ]
(ftföcittt ««glich, orti
W»nahme d«S Montag,
7 Uhr früh.
Ketactüm, Verwaltung
2 ni» Expedition Schul'
-affe Nro. 6. im Hofe
rechts, L Stock.
Beiträge find will«
kommen.
All« Zuschriften u. Sen-
dangen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Mauuscripte werden
nicht zurückgegeben.
LelephonanschlnsS 313.
Telegramm- Asreije:
Lagblatt Pilsen.
ocrngSbcdingnsgkr,
;ür Pilsen-.
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
Vjäfir K 5.40
MitZustellung inSHauS:
monatl. ff 2.—
V.jähr. ff 6.-
FÜr Osterreich'Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/«jähr ff 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimete^geile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditione», sowie in der
Verwaltung des Blattes.
W. 181.
Samstag, de» 27. Hctoöer 1900.
I. Jahrgang.
Gin Fiasko des§ 14.
Pilsen, 26. October.
- Zu den Segnungen, welche wir dem
Regimente des 8 14 zu verdanken haben, ge­
hört bekanntlich neben einer Erhöhung der
Verbrauchssteuer für die nothwendigsten Con-
sumartikel des Volkes (Zucker, Brantwein, Bier,
Petroleum) auch die kaiserliche Verordnung
vom 16. August 1899, R.-G.-Bl. 158, betreffend
Gebüren von Vermögensiibertragungen. Ihr
Papa ist der vormalige Finanzminister Doctor
Kaizl, und die tschechischen Blätter haben
damals nicht ermangelt, diese Verordnung
als eine socialpolitische That, als vollgiltige
Compensatio» für den Missbrauch des 8 14
miszuposaunen. Am 0. October d. I. nun
hat dieses uneheliche Kind unseres Versassungs-
lebens den ersten Geburtstag seiner Wirksam­
keit gefeiert, aber schon dieses eine Jahr hat,
lote wir bereits in unserer gestrigen Nummer
erwähnten, volle Klarheit darüber geschaffen,
dass auch diese socialpolitische That die be­
troffenen Kreise der Bevölkerung schwer be­
lastet und dabei auch den Staatssäckel
empfindlich geschädigt hat.
Die erwähnte kaiserliche Verordnung be­
handelt in zwei Abtheilungen jbie Jmmobilar-
gebüren von Uebertragungen unbeweglichen
Vermögens und die Sicherung der Gebüren
von Nachlässen. Letztere gibt sich von vorn­
herein als rein fiscalische Maßregel; sie er­
legt den Erben die Verpflichtung von fünf-
Percentigen Zinsen vom Ablaufe des sechsten
Monates nach deni Erbanfalle auf, wenn
innerhalb dieser Frist— und dies ist bei
umfassenderen Erbschaften der normale Fall
— nicht bereits die Nachweisung des Nach­
lasses vorgelegt ist, und sie führt für den
Fall der „Vermuthung" einer unrichtigen
Nnchlassnachweisung in das Gebürengesetz eine
Art Manifestationsverfahren mit der Aussicht
auf eine sechsmonatliche Haft ein. In diesem
zweiten Abschnitte dieser Verordnung hat sich
also, wie wir sehen, die Socialpolitik bereits
gründlich verflüchtigt, sehen wir uns nun
den ersten Abschnitt an.
Unter dem juristischen Begriffe der Ver-
wögensübertragung ist eine Reihe der her­
vorragendsten wirtschaftlichen Vorgänge sub-
lummiert. Er umfasst nicht nur den Eigen-
thumsübergang an bäuerlichen Realitäten von
Ellern auf Kinder im Wege der unentgelt-
Uchen, entgeltlichen oder todeswegigen Ueber-
tragung, nicht nur die Erwerbung von
.Mundstücken und Baulichkeiten für industrielle
Etablissements, sondern insbesondere auch den
i a. n^ n großen Realitätenverkehr der Städte.
^isung der fraglichen Gebürenreform
""arten nun, dass dieselbe insbesondere der
Landbevölkerung zustatten kommen werde,
"nd in der That enthält sic auch einige Be­
günstigungen für die zwischen Eltern auf
Kinder und zwischen sonstigen nahen Ver­
wandten vorkommenden Realitätenübertra­
gungen, die ja zumeist nur auf dem Lande
üblich sind. Allein es ist klar, dass eine der­
artige Reform schon ans dem Grunde ziemlich
wertlos ist, weil die ländliche Bevölkerung
bei ihrem konservativen Sinn ihren unbe­
weglichen Besitz nur aus Noth veräußert und
andere Uebertragungen nur bei Verehelichung
des ältesten Sohnes oder von todeswegen
stattfinden. Dass eine derartige Vergünstigung
für Ansnahmsfälle, die ja naturgemäß nur
einmal bei jedem Bauern vorkommen können,
nicht gerade von großer, socialpolitischer
Tragweite ist und dem sonst arg genug mit­
genommenen Bauernstande nicht aufhelfen
kann, liegt aus der Hand. Betrachtet man
dagegen alle anderen Fälle von Vermögens­
übertragungen, Welche die überwiegende Mehr­
heit bilden, so zeigt sich die ganz bedeutende
Schädigung des gesachmten Realitätenverkehrs
durch die Verordnung. Wach dem Stande der
früheren Gebürenvorschrrsten betrug die Gebür
von Bermögensübertragungen im allgemeinen
drei einhalb Percent: hievon wurden aber je
nach der Dauer des Vorbesitzes Nachlässe bis
zn zweieinhalb Percent gewährt, sodass von
einer Uebertragung innerhalb zwei Jahren
nur ein Percent, innerhalb vier Jahren ein­
einhalb Percent, innerhalb sechs Jahren zwei
Percent, innerhalb acht Jahren zweieinhalb
Percent, innerhalb zehn Jahren drei Percent
an Gebüren zu entrichten waren. Diese Be­
rücksichtigung des Vorbesitzes ist nach der
fraglichen Verordnung ganz entfallen, die
Gebür beträgt jetzt immer mindestens drei
Percent, bei einem Werte von zehn- bis vierzig­
tausend Kronen dreieinhalb Perccnt, bei
eineni höheren Werte gar vier Percent. Es
ist nun klar, dass von dieser Benachtheiligung
gerade jene Objecte betroffen werden, welche
den ausschließlichen Gegenstand des modernen
Realitätenverkehrs bilden, nämlich die indn-
striellen Realitäten und die Häuser in den
Städten. Wenn z. B. von einem Hause im
Werte von 50 Tausend Kronen, abgesehen
von dem Zuschlage, der ja auch heute noch
besteht, bei einer zweijährigen Vorbesitzdauer
eine einpercentige Gebür von 500 Kronen zu
entrichten war, so beträgt dieselbe heute zwei­
tausend Kronen und es braucht nicht erst
ausgeführt zn werden, dass eine derartige
Theuerung des Realitätenverkehres die Preise
der Wohnungen ganz erheblich vertheuert.
Abgesehen hievon, bedeutet diese kaiserliche
Verordnung eine schwere Schädigung des
gesammten, für die Socialpolitik so wichtigen
Baugewerbes. Die Baumeister, welche ja mei­
stens auf den Specnlationsbau angewiesen
find, können heutzutage bei der hohen Grund­
rente und dem theueren Gelde ihre Häuser
kaum noch mit Nutzen verkaufen, wenn l:
bisher so geringe Uebertragungsgebür Plötze
lich eine derartige Steigerung erfahren hat,
und die traurigen Folgen dieser Thatsache
zeigen sich auch in dem Ruin vieler Ban-
speculanten.
Wenn nun wenigstens aus dem Schaden
des Volkes der Staat einen Vortheil zöge!
Das gerade Gegentheil ist der Fall, auch
das finanzielle Resultat dieser Novelle ist,
wie sich herausgestellt hat, ein klägliches. Die
freihändigen Uebertragungen nehmen an Zahl
ab, die exekutiven Verkäufe, welche natürlich
äußerst niedrige Verkaufspreise und daher
geringe Gebüren ergeben, nehmen Zahl zu.
Und so war längst vorauszusehen, was jetzt
zur That werden soll, dass die gegenwärtige
einsichtige Regierung den Socialpolitiker
Dr. Kaizl desavouiert und eine neue Gebüreu-
novelle mit wesentlich niedrigeren Ansätzen
dem nächsten arbeitsfähigen Parlamente vor­
legen will.
Der 8 14 ist eben ein untaugliches
Mittel zum Zweck. Gesetze von so weittra­
gender, wirtschaftlicher Bedeutung bedürfen
eben einer gründlichen Durcharbeitung von
Seiten des Parlamentes, dessen Vertreter
das Für und Wider auf Grund ihrer prakti­
schen Erfahrung sorgfältig erwägen. Vom
grünen Tische ans lässt sich das komplicierte
Räderwerk der modernen Oekonomie nicht
dirigieren, auch wenn an diesem Tische der
Socialpolitiker Herr Dr. Kaizl sitzt.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilse», 26. October.
Die Wahlbewcgung
P o d e r s a m. Zur Wahlbewegung in der
fünften Curie (dritter Wahlkreis) der Bezirke
Mies, Tachau, Plan, Podersam re. wird uns
geschrieben: Der Busenfreund des Wiener be­
kannten christlichsocialen Mechanikers Schneider,
W. PH. Hanck, lässt zur Unterstützung seiner
eigenen Wahlbestrebungen in diesem Wahl­
bezirk ein eigenes Blatt, „Bezirksbote", er­
scheinen. Dieser Wisch strotzt von Verdächti­
gungen gegen alles, was nicht nach bev Pfeife
des Herrn von Rosenau tanzt, während er sich
selbst in den Himmel hebt. Man hat vormals
nie etwas von einer ersprießlichen Thätigkeit
des Herrn W. Ph. Hanck gehört und muss
jetzt staunen, von den vielen Anträgen, Resolu­
tionen, Interpellationen rc. zu lesen, die Herr
Hanck in seiner Thätigkeit als Abgeordneter
eingebracht hat. Es ist ja bekannt, dass alle
diese Ennntiationcn des Herrn Hanck mit schal­
lendem Gelächter und allgemeiner Heiterkeit
vom ganzen Hanse aufgenommen wurden. Auch
das steht in den stenographischen Protokollen,


[ 2023-06-29 10:37:56.645 - 19001027 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Rr. 181
Seite 2.
27. Ortober 19fRj.
auf die sich Herr Hauck unter dem Schlag-
chorte „Gegen lügenhafte Ausstreuungen" in
feinem famosen Blatte beruft. Herr Hauck
gönnt sich in seinem Blatte auch den Satz:
„Kennen die tschechischen Scherten in Prag
nicht die vom Kaiser sanctionWten Gesetze
über Religionsgleichheit?" An anderer Stelle
wird wieder über die Juden ffttb den jüdischen
Einfluss losgezogen. Wahrhaftig ein schönes
geistreiches Blatt, mit den gemachten Ber-
trauensknndgebungen für Schönerer, Jro und
Hauck. Das Blatt wird massenhaft in den
Wahlbezirken versendet und wird wirklich dazu
beitragen, diese genannten Herren noch besser
kennen zu lernen, als sie ohnehin schon be­
kannt und „geehrt" sind. Jeder denkende und
wahrhaft deutsch-österreichisch fühlende Wähler,
ob Bürger oder Bauer wird dieses Erzeugnis,
diese Ausgeburt der verwerflichsten Agitation,
des Terrorismus, dorthin senden, von woher es
kam, trotz der am Kopfe angebrachten Bemer­
kung: „Es wird gebeten zu lesen und nicht
zurück zu senden." Der Schriftleiter M. Ph.
Hauck scheint also schon auf eine Ablehnung
gefasst zu sein. Noch mehr wird er dies er­
fahren, wenn er selbst erscheinen wird. Die
Wähler des dritten Wahlkreises haben schon
mit dem einen Mechaniker Schneider genug
und brauchen keinen zweite» Stampiglienmacher.
Buchau. Bei einer in Lohm stattge-
fundencu Besprechung des Ausschusses des
„Lahmer Bauernvereins", die sehr gut besucht
und zu der auch Herr Franz Schösser,
Oekonom und Bezirksobmann ans Thss geladen
war, gab nach längerer eingehender Debatte
der als Candidat vorgeschlagen gewesene Ocko-
nom, Herr A. Meyer aus Heiligenkreuz, die
Erklärung ab, auf seine Candidatur zu Gun­
sten Schössers zu verzichten und die Bewerbung
desselben energisch zu unterstützen, wenn Schösser
die Erklärung abgebe, einem zu gründenden
Agrarierbund beizutreten, was derselbe auch
zusagte, nachdem der Beitritt in einen solchen
Bund seine Mitgliedschaft in der deutschen
Fortschrittspartei nicht ausschließe. Die end-
giltige Erklärung wird Meyer in der für kom­
menden Sonntag einberufenen Vollversammlung
des Bauernvereins in Habakladrau abgeben.
Prag. Der verstärkte Vollzugsausschuss
des Clubs der dcutschfortschrittlichen Landtags-
abgeordneten trat Donnerstag, um II llhr
vormittags zu einer Sitzung zusaminen. Den
Vorsitz führte der Abgeordnete Siegmund. Außer
ihm waren noch die Abgeordneten Dr. Eppin-
ger, Dr. Funke, Professor Fournier, Heinzel,
Dr. Kiemann, Dr. Maly, Dr. Ritsche, Doctor
Pcrgelt, Possclt, Alexander Richter, Sobitschka,
Dr. Schreiner, Dr. Zdenko Schlicker, Taschck,
Dr. Urban und Dr. Werunsky anwesend. Ueber
den Verlauf der Berathung wurde folgendes
Communiqne ausgegeben: „Die an acht Stun­
den währende Berathung galt in erster Reihe
den Candidaturen für die bevorstehenden Reichs­
rathswahlen. Es wurden die aus den einzel­
nen Wahlbezirken eingelangten Berichte einer
Erörterung unterzogen und für die Mehrzahl
der Wahlbezirke entsprechende Beschlüsse gefasst.
Ans Anlass der bevorstehenden Neuwahlen
wurde die Einberufung einer Bertrauensmänner-
Bersammlung für Sonntag, den 18. November
d. I., nach Prag beschlossen. Die von der Re­
gierung geplante Einberufung des Landtages
war Gegenstand einer eingehenden lebhaften
Debatte, in welcher die einhellige Meinung zu
Tage trat, dass die bereits von den deutschen
Landesausschuss-Beisitzern in einer früheren
Sitzung des Landesausschusses diesbezüglich ge­
äußerten Bedenken nicht bloß fortbestehen, son­
dern seither durch die Verschärfung der inner­
politischen Verhältnisse und zahlreiche Aeuße­
rungen aus Wählerkreisen noch eine Verstär-
knng erfahren habe». Ter Vollzugsausschuss;
könne ^eine KarMntieMx den Verlguf «I.d noch!
wenige für gkgs Erdvrfolg dieser Session über­
nehmen und müsse vielmehr die principielle
Stellungnahme gegenüber dieser Einberufung
des böhmische» Landtages sammt allen sich
hieraus -ergebenden Consequenzen dem Club
vorbehalten."
Izt ns dru ck. Den Blättern zufolge
theilt hie Parteileitung des verfassungstreuen
MroßgWndbcsitzes in Tirol Folgendes mit:
Zwischen den Delegierten der deutschfortschritt-
lichen und der deütschconservativen Gruppe des
Tiroler adeligen Großgrundbesitzes wurde fol­
gende Einigung erzielt: Bis Ende des Jahres
1910 werden beide Gruppen bei den Reichs-
raths- und Landtägswahlen gemeinsame Can-
didatenlistcn aufstellen. Für de» Reichsrath
nominiert jede Gruppe zwei Candidaten, wobei
ein konservatives Mandat den reichsirene»
Italienern zufällt. Bei den Landtagswaiü.n
fallen d.en Fortschrittlichen sechs, den Cvnserva-
tivcn vier Mandate zu, ein Mandat der Fort­
schrittliche» wird den reichstreueu Italienern
überlassen. Tie Ratihabition des Compromisses
wird den Wöhlerversanimlungen beider Gruppen
Vorbehalten.
Ausland.
(Die g e st r i g e P l e n a r s i tz u n g d es
Bundcsrathes wurde voni Vorsitzenden,
Reichskanzler von Bülow, mit einer Ansprache
eröffnet, in welcher er der Verdienste seines
Vorgängers, des Fürsten zu Hohenlohe mit
herzlichen Worten gedachte und hervorhob, er
werde alle Kräfte daransetzen, um im Sinne
des ersten großen Kanzlers das gute Einver­
nehmen unter den Regierungen der einzelnen
Bundesstaaten unvermindert zu erhalten. Er
entspreche damit nur den Intentionen des
Kaisers, der davon überzeugt sei, dass im eiii-
müthigen Zusammenwirken aller Mitglieder
des Reiches die 'S.larke des geliebte» Vater­
landes begründet liege. Schließlich ersuchte der
Reichskanzler uni die Unterstützung des Buudes-
rathes. Der baierischc Gesandte Graf Lerchen­
feld drückte die volle Befriedigung seiner Re­
gierung über die Ernennung des Grafen Bülow
und das Vertrauen zu dessen Person ans mit
dem Bemerken, dass er auch im Sinne der
Übrigen Bundesregierungen spreche.
(D i c S c a n d a l a f f a i r c im beut»
scher« Rcichsamte des Inner n.) Die
Veröffentlichung des Briefes des Generalsekre­
tärs vom Centralverband deutscher Industrieller,
H. A. Bueck, an mehrere große Unternehmer,
in dein cs heißt, das Reichsamt des Innern
habe den Wunsch geäußert, die Industrie möge
ihm 12.000 Mark zum Zwecke der Agitation
für den Entwurf eines Gesetzes zum Schutz
d.es gewerblichen Arbeitsverhältnisscs zur Ver­
fügung stellen, wird von der amtlichen Berliner
CörrespondkM wie folgt commentiert: Gegen­
über den zum Theil sehr tendenziösen Entstel­
lungen in der Oeffentlichkeit erschien cs weiten
Kreisen, insbesondere aus der Industrie, nach
der Ende Juni 1899 im Reichstag vollzogenen
ersten Lesung des Gesetzentwurfes znm Schutz
der Arbeitswilligen unbedingt nothwendig, an
der Hand des amtlichen parlamentarischen
Materials des Reichstages die öffentliche
Meinung möglichst umfangreich darüber aufzu-
Mren, welche Thatsachen die Einbringung
dieses Gesetzentwurfs veranlasst hatten und
welche Gründe von den Vertretern der Re­
gierungen bei der Vertheidigung des Gesetzent­
wurfs im Reichstag beigebracht worden sind.
Zu diesem Zweck würden Auszüge aus der der
Begründung des Gesetzentwurfs beigegebcnen,
das Mtlichc Material enthaltenden Denkschrift,
sowie der stenographische Wortlaut von Rede:!,
die bei der Verhandlung des Gesetzentwurfes
im Reichstag von Regierungsvertretcr» gehal­
ten worden waren, in zahlreichen Exemplare»
provinziellen Blättern beigefügt. Auf Anregung
und durch Vermittelung des Directors im
Reichsamt des Inner» Dr. von Woedrke hat
der Generalsekretär Bueck eine Summe von
12.000 Mark zur Verfügung gestellt; diese ist
zur Deckung der Druckkosten verwendet worden,
die durch die Wiedergabe des obenbezeichncten
amtlichen Materials entstanden sind. Ueber die
Verausgabung der Summe behufs Verbreitung
des bezeichneten, in den Drucksachen des Reichs­
tages bereits niedergelegten amtlichen Ma­
terials besitzt der genannte Beamte urkundliche
Belege."
Layesneuigkeiten.
Die Hochzeit in den Niederlanden. Haag,
26. Oktober. (Tel.) Als Hochzeitstag der Königin
Wilhelmine wurde der 17. Jänner festgesetzt.
Wie Europas Herrscher singen, darüber weiß
der „Cri de Paris" folgendes zu berichten: Europas
Herrscher singen nicht nur, sondern einige thun e-
auch mit Talent, unter ihnen Kaiser Wilhelm, ein
ausgezeichneter Bariton. Die Königin von Spanien
würde eine große Sängerin geworden sein, wenn sie
nicht Herrscherin geworden wäre; sie hat eine wunder­
bare Mezzosopran-Stimme. Königin Victoria hat
ebenfalls eine sehr hübsche Stimme gehabt, und sie
hat Unterricht von der Patti erhalte». Oskar II. von
Schweden hat eine kleine Tenorstimme. Czar Nikolaus
singt niemals, er pfeift. Abdul-Hamid ist dagegen
ein ausgezeichneter Musiker; er componiert religiöse
Musik und besitzt eine monumentale Orgel, ans der
er improvisiert. Ferdinand von Bulgarien singt Bass.
In seiner frühen Jugend sang Leopold von Belgien
Tenor; er hat ein überraschendes musikalisches Ge
dächtiils und spielt auf dem Piano den ganzen
Wagner, ohne anzustoßen. Victor Emanuel 111. sing«,
allerdings etwas falsch, mehr traurige Gesangsstücke.
Die Königin Wilhelmine verabscheut, die Musik; sic
kann es nicht ertragen, dass man in ihrer Umgebnug
musiciert, und ihr künftiger Gatte, der ein leiden­
schaftlicher Musikfreund ist, wird ein großes Opfer
bringen müssen, um ihr zu gefallen.
Moltkes Licblingsbüchcr. Aus eine dies-bezüg
liche Frage hat sich Graf Moltke einst geäußert. Den
größten Einfluss übten auf ihn aus die Bibel, Ho
mers Ilias, Littrvw „Die Wunder des Himmels",
Liebigs Briefe über Agricultnrchemic, Clausewitz
„Ueber den Krieg". Eine zweite Frage wünschte Ans
schluss darüber, welche Bücher Moltke immer wieder
mit größtem Vergnügen lese. Hierauf antwortete er:
Schiller, Goethe, Shakespeare, Walter, Scott, Rankes,
Treitschkcs und Carlyles Geschichte.— Die Bibel,
welche Moltke unter den für ihn einflussreichsten
Büchern aufzählte, hatte er in dem von seiner Gattin
benützten Exemplar stets zur Hand. Auf dem vvrge-
hefteten weißen Blatt hatte er vier Sprüche einge­
tragen, darunter als ersten das Wort aus dem zwei­
ten Briefe an die Korinther (12, 9): „Meine Kraft
ist in den Schwachen mächtig." Die Ilias hatte Moltke
in einer Uebersetzrrng schon als Knabe von nenn
Jahren gelesen.
Das Urbild des „Verschwender". Ueber die Ent
stehung von Raimunds „Verschwender" wird den
„Lyz. N. N." geschrieben: Raimund saß im Gasthose
zu Pernitz bei Guttenstein. Es regnete, wie wenn der
Himmel die Berge erweichen wollte. Raimund wartete
ans einen Wagen, um nach Guttenstein zu fahren.
Dem Fuhrmann war es um die Pferde leid, er wollte
das Unwetter vorüber lassen. Raimund war in Ver­
zweiflung; er wollte noch vor Nacht nach Hanse. Aus
Langeweile sah er den Bauern in der Schenke zu,
sie spielten. Einer aus Pottendorf spielte und wettete,
gab Wein zum besten, ließ Brathühner bringen »w
lachte wie ein Betrunkener, wenn er ganze Hände
voll „Zwanziger" an die andern verlor. Raimund
ärgerte sich über diesen Tollen und fragte den Wirt:
„Was ist denn das für ein dummer Kerl, der das
Geld sinnlos hinauswirft? Wüsste ich nicht, dass die
Bauern dieser Gegend ehrliche Leute sind, ich müsste
ihn für einen Dieb halten." „Ei, er stiehlt sichs nw
selbst", antwortete der Wirt. „Er hat eine fette Erv
schaft gemacht. Die ganze reiche Wirtschaft in selten
hat ihm fein Better vermacht und noch viele, UIC‘
tausend Gulden bares Geld dazu. Nun glaubt e,
sein Geldsack habe keinen Boden. Wenn ich -nur d»
Summen hätte, die er Tag für Tag dem zudttum
lichen Bettler gus dem Natzwald schenkt, der Lu» e
ist noch recht grob mit ihm und gibt ihm sogar Lehren,
ich hätte in zwanzig Jahren soviel, dass ich ihn, wen
er sechzig Jahre alt wird und nicht mehr arbeirc
kann, versorgen könnte! Ja, nur ei» Jahr soll er ui


[ 2023-06-29 10:37:56.645 - 19001027 - Seite 3 ]
27. Oktober 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 181.
,Vm überflüssiges Geld schenken", fügte der Wirt hinzu,
und ich werde soviel haben, ihn einst im Alter ver­
sorgen zu können." In diesem Augenblick trat der
Bettler ein und sagte: „Spielt der Herr schon wieder?
Er hat mir doch versprochen, es nicht mehr zu thun!"
_ Der reiche Bauer erwiderte: „Lass mich! Da hast
Du Deine Zwanziger und schweig." Indessen kam
Raimunds Wagen; er fuhr nach Guttcnstein, und
unterwegs fasste er den Plan zu seinem „Ver­
schwender".
Bon einem Begräbnis ohne Leiche wird aus
der französischen Gemeinde Corde berichtet. Die
Todrenfeier für eine arme Bäuerin wurde abgehalten,
der Priester stand am Altar und sang die Messe, da
stürmte mitten während der Cerenionie plötzlich eine
Frau,: mit Schweiß bedeckt, athemlos und ganz ver­
stört in die Kirche und meldete, dass die Leiche der
verstorbenen noch in dem Sterbezimmer auf dem
Todtenbett liege. Man hatte sie vergessen und den
leeren Sarg zur Kirche gebracht! Man kann sich das
Erstaunen der Menge vorstellen. Eine solche Vergess­
lichkeit ist sicher noch nicht oft vorgekommen, aber
man konnte das Unheil wieder gut machen. Während
der Gottesdienst seinen Fortgang nahm, nahmen die
Träger den leer gebliebenen Sarg wieder auf und
kamen nach einiger Zeit zurück. Diesmal aber brach­
ten sie die sterblichen Ueberreste der Bäuerin mit.
Verlängerung der Pariser Weltausstellung.
Wie uns aus Paris berichtet wird, wurde die Dauer
der Pariser Weltausstellung bis einschließlich 11. No­
vember verlängert und ist an dissem Tage der
Eintritt frei.
Beendeter Strike. Wie aus N e w- U o r k ge­
meldet wird, ist der Ausstand in Hacletvn, soweit die
Gesellschaften, welche die Forderungen der Arbeiter
erfüllten, in Frage kommen, beendet. Ln den Be­
zirken, in welchen die Ordnung wieder hergestellt
wurde, wird die Arbeit nächsten Montag wieder auf­
genommen.
Die Hüngersnoth in Johannesburg. Ein aus
Johannesburg in Transvaal zugehender Bericht be­
stätigt die Befürchtung, dass, wenn nicht Abhilfe
durch vermehrte Zufuhr geschaffeir wird, eine allge­
meine Hüngersnoth hereinzubrechen droht. Einen an­
nähernden Begriff von dem augenblicklich herrschen­
den Nothstände gibt der Inhalt eines Placates, das
in dem Schaufenster eines der ersten kaufmännischen
Geschäfte des Ortes zu sehen ist. Da kann man
lesen, dass selbst für schweres Geld kein Zucker, kein
Reis, kein Mehl, keine Milch oder Butter, ja nicht
einmal die bisher noch reichlich vorhandenen BisquitS
und Confitüren mehr zu haben sind. Citronen, deren
Rorrath ebenfalls zu Ende geht, werden mit 40 bis
r >0 Pfennige das Stück bezahlt. Lichte find über­
haupt nicht mehr aufzutreiben, der Preis für eine
Machte! Streichhölzer ist bis auf eine Mark ge­
stiegen, die Spule Zwirn und Nähgarn gilt -- es ist
kaum glaublich— zwei und eine halbe Mark. Fleisch
von höchst mäßiger Beschaffenheit muss das Kilo mit
drei bis fünf Mark, Schweinefleisch sogar mit sechs
und sieben Mark bezahlt werde». Für einen Hekto­
liter Kartoffeln erzielt der Verkäufer 105 Mark. Eine
Milchkuh, die unter normalen Verhältnissen 500 Mark
gekostet hat, ist gegenwärtig nur für die vierfache
Lumme verkäuflich. Es ist dabei noch gar nicht ab­
zusehen, wo die Preissteigerung Halt machen wird,
du mit Ausnahme von 2500 Säcken Mehl und einer
Waggonladung von Medicamenten keine Warenzufuhr
stattgefunden hat, so lange die Stadt sich im Besitze
der Engländer befindet.
Bruderuiord. Zürich, 26. October. (Tel.) Die
-Stüber Johann und Albert Berglas aus Baar ge­
bethen bei der Heimkehr von der Jagd wegen der
?ur drei Hasen bestehenden Jagdbeute auf der Straße
s» Streit. Der Aeltere, Albert, vergaß sich im Zorne
!? weit, dass er dem Jüngeren einen Stich in den
Unterleib versetzte. Der Verwundete verschied auf
der Stelle. Der Brudermörder wurde verhaftet.
Eine Teandalaffaire. Wien, 26. October. (Tel.)
Mr erregt eine Scanoalscene großes Aufsehen. Gestern
wurde» hier der Privatier Heinrich Kolben und deffeu
«ttm Ernestine Kolben in ihrer Wohnung in der
Mariahilfer Straße wegen Kuppelei verhaftet. Die
Mau war als Dampftnaffeurin bekannt. Das Ehe-
baar hatte junge. Mädchen aus besserer Gesellschaft,
°» denen es wusste, dass sie leichtsinnig und putz-
unter dem Vorwände, ihnen kosmetische
Lr I: ö" geben in ihre Wohnung gelockt. Der Mann
fluchte jeden Tag die Hotels, suchte Annäherung
lreinden Lebemännern und machte sie auf die
t>pviri, en aufmerksam, indem er ihnen Photographien
’biit* n borlegte, worauf er eine Zusammenkunft
^Wen den Lebemännern und den Mädchen verein-
„J\ Die Mädchen besuchten Gesellschaften, Concerte
vornehme Locale und mussten an die Eheleute
große Beträge, bis zu 300 Krönen abführen,
dklieL° die Kupplerin nur geringe Beträge
Tritt 3.
Docalnachrichteü.
Tagcskalcndcr.
Samstag, 27. October. Kath.: Frumentius.
Prot.: Sabina. Israel.: 5661. 4. Marchesch.— Son­
nenaufgang 6 Uhr 42 Minuten.— Sonnenuntergang
4 Uhr 45 Minuten.— Historischer Kalender: 1728.
James Cook, englischer Seefahrer,* Marton. —1760.
N. Graf v. Gneisena», preußischer Feldherr,* Schil-
bau.— 1870. Capitulation von Metz, Gefangennahme
Bäzaines mit seiner Armee.— 1884. Fr. Kapp,
deutsch-amerikanischer Schriftsteller, ch Berlin. —1894.
Johanna v. Bismarck (Gemahlin), f.— 1894. Fürst
Chlod. von Hvhenlohe-Schillingsfürst wird Reichs­
kanzler.
Ernennungen. Der Finanzminister hat die Con-
trvlore der technischen Finanzcoiitrole Franz M a n a-
sek, Eduard Maly und Arthur Gluth zu Ober-
controlvren der technischen Finanzcoiitrole in der
achten Raugsclasse für den Bereich der Finanz-LandcS-
direction in Prag ernannt.
Promotion. Herr JUC. Sigmund H o f m a n n,
inactiver Bursch des „Deutschen Hochschülerbundes"
aus Pilse», wird heute uni halb 1 Uhr mittags an
der k. k. deutschen Karl Ferdinands-Universität in
Prag zum Doctor der Rechte promoviert werden.
Zur Abtwahl in Tepl Anlässlich der heute in
der Prämonstrateiiserordens-Canonie Tepl stattfin­
denden Abtwahl haben sich in Vertretung des Fürst­
erzbischofs Freiherrn von Skrbensky der Weih-
bischof Dr. Ferdinand Kalous in Begleitung des
Prälaten Archidiakons Msgr. Michael Hornstein er
und des fürsterzbischöflichen OrdinariatSsecretärs Anton
Wünsch nach Tepl begeben.
Anton sationsprnfungen für Vcrstchcrnngs
technikcr werden von der im Ministerium des Innern
bestellten Prüfn» gscommission in der zweiten Hälfte
des Monates Nvvember l. I. vvrgenommen werden.
Gesuche uni Zulassung zu dieser Prüfung sind bis
längstens 10. November l. I. beim k. k. Ministerium
des Innern einzureichen.
November-Avancement. Die Vorschläge für das
bevorstehende November-Avancement sind bereits fer­
tiggestellt und auch schon an die Militärkanzlei Sei­
ner Majestät des Kaisers geleitet wurden. Das dies­
malige Avancement wird recht günstig ausfallen und
alle billigen Erwartungen erfüllen. Dass die Zahl
der Beförderungen nicht jenen Umfang erreichen
wird, ivie in den schönen Tagen der ausgiebigen
Standesvermehrungen, ist wohl selbstverständlich, und
man rechnet in Officierskreisen auch garnicht darauf,
weil man ja recht gut weiß, dass es sich damals eben
nm abnormale Avancements handelte, wie sie mit je­
der größeren Standeserhvhuug verbunden sind, die
aber naturgemäß mit der vollständigen Durchführung
der letzteren aufhören. Da mm dieser letztere Fall
bezüglich der Officiere des Soldaienstandes bekannt­
lich schon eingetreten ist und die in dieser Gruppe
vor sechs Jahren eingeleiteten und successive durchge­
führten Standesvermehruuge» vorläufig ihren Ab­
schluss gefunden haben, so hat man jetzt eben wieder
mit normalen Beförüerungsverhältnissen zu rechnen,
und sind für die Zahl der Beförderungen in den ein­
zelnen Chargen lediglich die int Laufe des Semesters
ich ergebenden Abgänge maßgebend. Da nun die An­
zahl der letzteren seit 1. Mai l. I. recht ergiebig
war, so wird folgeweise auch das bevorstehende No-
vember-Ävancement^recht befriedigend sein und in
manchen.Chargengruppen noch weit günstiger aus­
fallen, als das Mai-Ävancement, welches doch auch
schon a; ein gutes Normal-Avancement betrachtet
wurde. Besonders günstig soll sich das jetzige Ävan-
ceninu flir das militärärztliche Officierscorps gestal­
ten, in welchem 17 Oberstabsärzte erster Classe,
ebeaiooiele Oberstabsärzte zweiter Classe und 20 bis
25 Stabsärzte ernannt werden sollen. Diese außerge­
wöhnlich günstigen Ziffern sind ans die im militär-
ärztlichen OfficierscorpS vorgenommene Regelung des
Standes und des Chargenverhältnisses zurückzuführen,
welche sich als eine unabweislichc Nothwendigkeit
herausstellte, nm die bisher so außerordentlich un­
günstig geweseneil ÄväncelnentsverhäftNisse in diesem
Officierscorps endlich doch einmal besser zu gestalten-
Lehrvrdisnpl'niarnutcrsuchunge». Ueber eine
einschlägige Beschwerde hat das k. k. Ministerium für
Cultus und Unterricht entschieden, dass das Begehren
eines in Disciplinaruntersuchung befindlichen Lehrers
um Gewährung der Einsicht in die Acten, nach freiem
Erniessen, ohne eine eigentliche Entscheidung, einfach
entweder zu gewähren oder zu verweigern ist, und
dass gegen die im Laufe der Disciplinaruntersuchung
getroffenen Verfügungen der Schulbehörden abgeson­
derte Beschwerden nicht zuläffig sind.
Deutscher Lese- und Unterhaltungsverein in
Pilsen. Das Herbstprogramm der Saison 1900 wurde
wie folgt festgesetzt: Am 26. October, 9., 23., 30. No­
vember und 7. December finden Musikvorträge der
k. u. k Militärkapelle statt. Am 17. November wird
ein Kränzchen abgehalten. Bei dem Concerte an«
7. December wird nicht serviert. Dem Herbstprogramme
fügt der Vorstand des Vereines nachstehende Zeilen
bei: „P. T. Wie bekannt, hat über Beschluss des
VereinsvorstandeS im Monate September d. I. Herr-
Ferdinand Kuhn die Besorgung des Wirtsgeschästes
im Deutschen Hause übernommen. Derselbe ist von
dem besten Willen und dem aufrichtigen Bestreben
erfüllt, allen Anforderungen seiner Gäste zu genügen
und rechnet selbstredend damit, dass ihm durch einen
zahlreichen Besuch sowohl der Vercinslocalitäten, wie
auch der Restauration im Parterre des Deutschen
Hauses eine kräftige Unterstützung seiner Bemühungen
zutheil werde. Die unterzeichnete Vereinsleitung sieht
sich nun aus mehrfachen Gründen bestimmt, den ver­
ehrten Vereinsmitgliedern nahe zu legen, dieselben
wollen nicht nur die Vercinslocalitäten recht rege
besuche», sondern auch in weiteren Kreisen darauf
aufmerksam mache», dass bei Vereinsversammlunge»,
bei Veranstaltung von geselligen Abende», bei außer­
halb des Hauses stattfindenden Familienfesten n. s. w.
in Herrn Ferdinand Kuhn ein Mann zur Verfügung
steht, dessen Erfahrung und Geschick dem Gelingen
solcher Veranstaltungen wesentlich nützen kann. Dass
die Jnteresten des Deutschen Hauses auf diese Art
mittelbar eine Förderung erfahren, die wir als höchst
Wünschenswert bezeichnen wollen, ist selbstver­
ständlich."
Exhumierung. Frau JenNi K o u t e tz k h in
Pilse», ließ die Leichen ihrer Brüder Josef Wod-
w a r z k a, gewesenen Bahnbeamten und Johann
Wodwarzka, gewesenen k. n. k. Major, am Fried­
hofe zu Wolschan bei Prag exhumieren und nach
Pilsen überführen, woselbst dieselben gestern am
St. Rikolansfriedhvfc in die Familiengruft zur ewigen
Ruhe gelegt wurden. Mit der Durchführung war
die hiesige Bestattungsanstalt „Justitia" des Herrn
Karl Hugo Kepka betraut.
Versetzung in den Ruhestand. Der Kaiser hat
dem Hvfrathe des Obersten Gerichts- und Caffativns-
hofes Bincenz Fina aus Anlass der erbetenen Ver­
setzung in den dauernden Ruhestand taxfrei das
Ritterkreuz des Leopoldordens allergnädigst zu ver­
leihen geruht. HerrHofrathFi na wirkte bekanntlich vor
Jahreil als Staatsanwalt-Substitut beini hiesigeil k. k.
Kreisgerichte.
Erkrankung Professors Palarly. Der Zustand
des erkrankten tschechischen Universitätsprofessors
Dr. Johanii Palacky soll eine derartige Verschlim­
merung erfahren haben, dass die Aerzte die Hoffnung
auf die Erhaltung seines Leben? aufgegeben haben.
Billige Havanacigarren. Die „Wiener Abend-
post" theilt mit: „Mit dem nächsten Monat werden
seitens der k. k. Tabakregie vier neue Sorten echter,
importierter Havanatigärren mit den Bezeichnungen
Perfecttffe, Predilectoa, Segalia odios und Conchas, und
zwar zum Preise von 52, 38, 30 beziehungsweise
26 Heller per Stück in Vertrieb gesetzt werden. Die
neuen Cigarrensorten werden in den allgemeinen
Tabakverschleißtarif aufgenommen werden, und daher
zu den genannten Preisen in allen Tabaktrafiken er­
hältlich sein, in denen sich eine Nachfrage nach den­
selben zeigen wird. Nach dem Gutachten erprobter
Kenner, welche damit betraut waren, die neuen Ci­
garren zu prüfen, sollen sich dieselben ebenso so sehr
durch die Feinheit ihres Geschmackes und Aromas


[ 2023-06-29 10:37:56.645 - 19001027 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 181.
Seite 4.
27. Oktober 1900.
wie durch ihre gefällige Form auszeichnen, und es
dürfte durch die Einführung dieser Havanasorten in
den allgemeinen Verschleiß den Wünschen unserer Lieb­
haber nach verhältnismäßig billigen, aber doch preis­
würdigen und leicht erhältlichen echten Havanacigarren
im weitestgehenden Maße entsprochen werden."
Abstempelung von Spielkarten. Laut einer
Kundmachung des k. k. Finanzniinisteriums vom
30. September l. I. wird die Abstempelung von
Spielkarten beim Hauptsteueramte in Pilsen, dann
die Verzollung von Spielkarte» in der Einfuhr aus
dem Auslande bei dein Hauptzollamte in Pilsen vom
1. November l 300 an nicht mehr stattfinden. Infolge­
dessen werden die über das Hauptzollamt in Pilsen
aus dem Anslande einlangenden Spielkarten zur Ver­
zollung und Abstempelung an das Hauptzollamt in
Prag gewiesen Werve».
Verbotswidrige Einfuhr von Saccharin in
Briefen. Die k. k. Postämter wurden auf die neuestenß
stark überhandnehmende, besonders mittels Briefpost­
sendungen bewerkstelligte verbotswidrige Einfuhr von
Saccharin mit der Weisung aufmerksam gemacht, vor-
kommendcnfalls solche ausländische Briefe, bei denen
der Verdacht einer Umgehung des Einfuhrverbotes
für Saccharin vorliegt, dem nächstgelegcnen Zollamte
zu überstellen, wobei der im g 13 der Verordnung
vom 17. September 1883, vorgeschriebene Vorgang zu
beobachten ist.
Steckbrieflich verfolgt. Seitens des hiesigen
k. k. Kreisgerichtes wird der 24jährige Dienstknecht
Josef Strassl aus Strazow, Bezirk Klattau, wegen
des anfangs Februar an deni Grundbesitzer Johann
Majer in Ostrzelitz und wegen des in derselben Zeit
an dem Grundbesitzer Matthias Maschek in Klattau
verübten Verbrechens des Diebstahls steckbrieflich
verfolgt.
60.000 Kronen, beträgt der Haupttreffer der
Jnvalidendank-Lotterie, welcher mit 20 Percent Abzug
Bar ausgezahlt wird. Wir machen unsere geehrten
Leser darauf aufmerksam, dass die Ziehung am
10. November 1900 stattfindet.
Prlvat-Detective
Institut, Prag-II., Wenzclsplalz 12 n., 2. Stock, unter Leitung
eines gew. k. k üetectivs, für erfolgreiche Dienste mit Deeret
amtlich belobt, empfiehlt sich zu Auskünften, Beobachtungen,
Recherchen, sammelt Betreismater, unternimmt Beisen u. zu allen
Priv. Angeleg. schwierigster Art. Eruirung anonym Briefschrei-
her. Alles unt. streng. Discr. Sprechstunde 8—4.
Correspondemen aus Böhmen.
Brüx, 2b. October. (Selbst in o r d.) Am Mon­
tag, den 23. d., wurde in den Akazienanlagen von
Postelberg hinter der Cavalleriekaserne ein Drago­
ner, der erst anfangs October zur Garnison einge­
rückt war, erhängt aufgefunden.
Tschernoschin, 2b. October. (Scheuer Ochse.)
Dem Viehhändler Lederer aus Neustadt! entsprang
beim Auswaggonieren am Bahnhöfe in Schweissing ein
Ochse und lief bis in die hinter Tschernoschin gelegenen
Wälder. Hier richtete das Thier vielen Schaden an
und fiel auch wiederholt Menschen an. Heute wurde
unter Leitung des Gendarmerie-Wachtmeisters Herrn
Cidlinsky eine Jagd nach dem Thiere angestellt. In
einem Wäldchen bei Elhotten entdeckte man den Ochsen,
der auch sofort auf den Wachtmeister eindrang. Herr
Cidlinsky konnte sich, da Leute in der Nähe waren,
nur mit dem Bajonnette wehren, das er dem Thiere
oberhalb der Augen in den Schädel stieß. Trotz der
bedeutenden Verletzung, die das Thier erhielt, rannte
es weiter. Endlich gelang es dem Polizeiwachmann
Goller, den Ochsen durch zwei Schliffe niederzu­
strecken.
Wenzel Hrub^r,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
FILiSEN, Eaelclxae retsme XTx. IS.
Vereinsnachrichten.
Deutscher landwirtschaftlicher Verein in Cho-
tieschau. Sonntag, den 28. d. M., findet im Gast-
hause des Herrn Wenzel Haala in Chotieschau eine
Versammlung des deutschen landwirtschaftlichen Ver­
eines statt. Deutsche Landwirte und Gesinnungsge­
nossen sind willkommen.
Theater, Kunst und Literatur.
ll. Deutsches Theater. „C z a r u n d Z i m me r-
m a n ii", Komische Oper in drei Acten von Albert
Lortzing. Das Meisterwerk der deutschen komischen
Oper des 19. Jahrhunderts kant nach längerer Pause
vorgestern wieder an unserer deutschen Bühne zur
Aufführung. Wenn der Name Lortzing auf dem The­
aterzettel steht, dann darf ein Theater stets auf ein
zahlreiches und dankbares Publicum rechnen. Lortzing
„stützt uns zwar nicht mit ewigen Gedanken und lehrt
uns nicht im Kampfe männlich stehen", wie Karl Beck
in einem, der großen Menge wohl gänzlich unbekann­
ten Liede von Lortzing sagt; er ist uns nur ein hei­
terer Freund, der aber in lieblicher Schale lächelnd
einen Trunk Vergessen reicht und uns schäkernd vor-
anhüpst. Sein Lied fliegt erheiternd auf wie Lerchen
aus dem Korn und ans seinen zarten Schwingen
trägt es unsere Sorgen zu den Wolken. Lortzings
Herz schlägt an das Herz des deutschen Volkes, und
seine Seele wird immerdar auf unseren Lippen schwe­
ben; so werden auch die lieblichen Melodien des
„Czar und Zimmermann" stete Jugendfrische erhal­
ten, die sie besaßen, als 1838 die Harfenmädchen auf
der Leipziger Ostermesse die Melodien sangen und
spielten. Leider wurde der hiesige» Aufführung der
reizenden Oper durch eine plötzliche heftige Heiserkeit
des Sängers des „Czar" der liebenswürdige und fri­
sche Eindruck benommen, den das Werk noch allent­
halben auszuüben vermag. Herr Mayer, von deffen
Peter Michaelow wird recht Gutes erwartet hatten,
war infolge seiner starken Indisposition nicht einmal
in der Lage, eine Arie zu singen. Hoffentlich ist
Herr Mayer in kurzer Zeit wieder hergestellt und
wird uns dann bei Wiederholung der Oper durch
eine umso trefflichere Leistung erfreuen. Herrn Re-
giffeur H e i s s i g e r, der sich gestern als Van Bett
prächtig einführte, ist es besonders anzurechnen, dass
er den beschränkten Bürgermeister trotz der dankbaren
Komik dieser Rolle doch zunächst als Gesangspartie
behandelte. Das verschaffte auch seinen Arien den
rechten Erfolg. Der von" künstlerischem Ernst geleitete
Sänger, welcher über eine sehr angenehme Bass-
Bnffostimme verfügt, weiß mit großer musikalischer
Accurateste und Feinheit zu singen. Seiner trefflichen
Darstellung kam natürlicher Humor zugute. Jeden­
falls ist Herr Heissiger, der auch die für die Oper be­
sonders nothwendige, strenge Hand in der Regie
nicht vermissen ließ, eine dankenswerte Acquisition
für unsere Bühne. Sein Mündel Marie fand in Fräu­
lein von Hüttinger eine liebreizende Vertreterin.
Sie spielte mit Charme und Schalkhaftigkeit und
sang ihre Partie recht brav. Der kleinen Gesangs­
partie der Witwe Brown kam die sehr angenehme
Stimme Fräulein H e i t e r s wohl zustatten. Den
Peter Iwanow, den einstens Lortzing selbst gespielt
und gesungen, suchte Herr Fürst mit frischem Hu-
nior zu charakterisieren. Seinen Gesangspart behan­
delte er mit recht viel Geschick. Der klangvolle Tenor
des Herrn Krause (Marquis) wusste besonders in
der flandrischen Romanze und im Sextett Beifall zu
erringen. Den russischen Gesandten sang Herr Lud­
wig, der auch die Abschiedsarie des Czaren mit
wohMingender Stimme sang, die wir in einer grö­
ßeren Partie hören wollten. Der englische Gesandte
fand in Herrn Dienst einen ansprechenden Vertre­
ter. Chor und Orchester kann man nichts BöseS nach­
sagen. Kapellmeister Theumann dirigierte. Sein
mustkalisches Talent gab dem Ganzen den Jnipuls.
Er darf einen Haupttheil des Beifalls für sich in An­
spruch nehmen.
Stadttheater in Eger. Aus Eg e r wird uns
geschrieben: Am Dienstag, 23. October 1900, wurde
in unseren Theater der Schwank „Niobe" mit dem
einmaligen Gastspiele der Frau Doctor Schmied­
kunz aus Berlin in der Titellrole aufgeführt. Das
Publicum zollte der Frau Schmiedkunz, welche mit
mehreren dustendenSpenben und einem Lorberkranze
ausgezeichnet wurde, rauschenden Beifall. Die übri­
gen Darsteller und Darstellerinnen, voran Herr Hans
Lichten in der Rolle des Bersicherungsdirectvrs Peter
Dünn, unterstützten die Gattin in anerkennenswerter
Weise, so dass auch dieselben an der abgerundeten,
wohlgelungenen Aufführung ihre» berechtigten Antheil
in Anspruch nehmen können.
Ein neues Theater in Aussig. In Aussig fasste
das Theatercomite den Beschluss, einen Theaterverci»
zu gründen, der die Aufgabe hat, ein neues Stadt­
theater in Aussig zu erbauen. Das Project ist bereits
von Fellner und Helmer ausgearbeitet. Der in Aus­
sicht genommene Platz wird von der Stadt für diesen
Zweck geschenkweise überlasten werden. Die Kosten
des Baues sind auf 250.000 fl. veranschlagt. Die Er­
öffnung ist für den 15. September 1902 gedacht.
Bolksthümliche Bücher. Das zweite Heft des
Bolksthümlichen Handbuchs des österreichischen Rechtes
von Dr. I. Ingwer und Dr. I. Rosner ist soeben
im Berlage der Wiener Volksbuchhandlung Ignaz
Brand, Wien VI., Gumpendorferstratze 18, erschienen.
Der im ersten Hest begonnene Abschnitt über die
österreichische Staatsverfaffung wird in demselben zu
Ende gebracht. Bon großem Interesse ist die Dar­
stellung über Erwerb und Verlust der österreichi­
schen Staatsbürgerschaft, deren Wert durch
die beigegebenen praktischen Gesuchsformularc
nach erhöht wird. Bon gleicher Wichtigkeit für alle
Staatsbürger, die sich um ihre Rechte kümmern, ist
die in diesem Heft beginnende populäre Darstellung
des Bereinsgesetzes. Die Hefte sind durch jede
Buchhandlung zum Preise von 25 Heller zu be­
ziehen.
PATENT-BUREAU™
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beoideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAG, Heinrichsgasse 21.
Auearbeltane von Patenten für alle Staaten.
Gerichtssaal.
Wochengerichtsrepcrtoire der Strafverhaud-
lungeu beim k. k. Kreisgerichte in Pilsen.
Pilsen, 26. Oktober.
Am 30. October: Um halb 9 Uhr vormittags
gegen Katharina Brand! (Gefährliche Drohung);
um halb 10 Uhr vormittags Wenzel Rozusky
(Oeffentliche Gewaltthätigkeit); um halb 11 Uhr gegen
Johann Hierolt (Betrug); um 2 Uhr nachmittags
eine Berufungsverhandlung. Bei sämmtlichen Ver­
handlungen ist LGR. Rathausky Vorsitzender.
— Am 31. October: Um halb 9 Uhr vormittags
gegen Bartholomäus D u ch e ck (Gefährliche Drohung);
um halb 10 Uhr vormittags gegen Johann Kubik
(Schwere körperliche Beschädigung); um 11 Uhr vor
mittags gegen Johann S teid l (Gefährliche Drohung);
um 2 Uhr nachmittags gegen Franz Czapek (Dieb­
stahl). Vorsitzender bei diesen Verhandlungen ist
Landesgerichtsrath R z i h a.— Am 2. November:
Um halb 11 Uhr vormittags gegen Matthias Potu-
z a k (Nothzucht); um 11 Uhr vormittags gegen B.
Hermann (mehrere Verbrechen); um halb 3 Uhr
nachmittags gegen Martin H a v l i k (Gefährliche
Drohung); um 2 Uhr nachmittags gegen Jg. Mikes
(Uebertretung gegen die Sicherheit des Lebens). Vor­
sitzender bei diesen Verhandlungen ist Landesgerichts­
rath Rathausky.— Am 3. November: Sechs
Berufungsverhandlungen unter dem Vorsitze des
Landesgerichtsrathes R z i h a.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Ungarisches Abgeordnetenhans.
Budapest, 26. October. Abgeordneter
Engelmeier unterbreitet namens des
Justizausschusses, dessen Bericht über die Vor­
lage betreffend die feierliche Declaration des
Erzherzogs Franz Ferdinand. Der Vorsitzende
beantragt, den Bericht auf die Tagesordnung
der am Dienstag stattfindenden Sitzung z»
stellen.— Abgeordneter Josef M a d a r a s z ver­
langt, dass der Bericht erst dann auf die
Tagesordnung gestellt werde, wenn er iin
Drucke vorliegen 'wird.— Ministerpräsident
von Szell bittet um Annahme des Vor­
schlages des Präsidenten, da über die Aiige-
legenheit jedermann, auch ohne dass der Be­
richt im Drucke vorliege, orientiert sei-"
Der Vorschlag des Vorsitzenden wird sodan»
angenommen und die Sitzung geschlossen.


[ 2023-06-29 10:37:56.645 - 19001027 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 181.
Seite 5.
27. October 1900.
Kaiser Wilhelm über Moltke.
Berlin, 26. Oktober. Bei der heutige»
Frühstückstafel im königlichen Schloss widmete
Kaiser Wilhelm dem Andenken des Grafen
Moltke folgende Worte: „Unser Glas sei
geweiht dem Andenken des großen Feldmarschalls,
der gleich unerreicht als Sieger und Heerführer
auf dem Schlachtfelde, als Lehrer und Bildner
im Felde und als treuer Freund, Berather und
Diener meines Hauses und meiner Person war,
den Manen und dem Andenken des Feldmar­
schalls, dessen Geist stets meinen Generalstab
auch fernerhin zu neuer Arbeit und Siegen
führen möge!"
Der Krieg in China.
Paris, 26. October. „Agence Habas"
meldet aus Peking vom 24. d. M.: Prinz
Tschin g und Li-Hung-Tschang haben
den Gesandten Decrete übermittelt, denen zu­
folge die für den Ausbruch der Unruhen Ver­
antwortlichen Prinzen und Minister je nach
dem Grade ihrer Schuld bestraft werden sollen.
Der Kaiser erkannte, dass Tungfu siang
schwere Verbrechen begangen habe und hat den
Prinzen Tsching und Li-Hung-Tschang beauf­
tragt, Tungfusiang, sowie den Prinzen, deren
Bestrafung die Europäer verlangen, die Be­
strafung anzukündigen.— Die Bevollmächtigten
fügten hinzu, der Kaiser habe einzelne Prinzen
ans eigenem Antriebe bestraft. K a n g s i sei
einer Krankheit erlegen und Tuan, sowie Tsching
befänden sich nicht bei dem kaiserlichen Hofe.
Die Gesandten erklären sich durch diese Mit­
theilungen nicht befriedigt.
London, 26. October. Die „Times" meldet
aus Shanghai; In gut unterrichteten Kreisen
herrsche die entschiedene Meinung, dass die mi­
litärische Lage in der Jangtse-Gegend eine un­
mögliche werde. Die Vorräthe an Waffen und
Munition, sowie an Nahrungsmitteln und Geld,
»erden noch immer in großen Mengen vom
Jangtse nach dem kaiserlichen Hofe gebracht.
Ae chinesischen Truppen daselbst und im nörd­
lichen China werden eifrig einexerciert. Sie
schießen geübt unter dem Commando^europäisch
ausgebildeter Unterofficiere. Die Ernennung
Jutschangs zum Gouverneur von Huppe sei
rinc offenbare Beleidigung der auswärtigen
Mächte. Die Ernennung beweist, dass die
Znedensverhandlungen in Peking lediglich zu
dm Zwecke geführt werden, um Zeit zu ge-
Zwillingsbrüder.
Roman von M. E. Braddon.
(83. Fortsetzung.)
„Ich werde Sie alle mit meinem unge-
hmren Appetit erschrecken!" rief sie. „Vergessen
Ä’£ nicht, dass ich drei Stunden lang Komödie
und Tragödie gespielt, gelacht und geweint,
bliebt und gelitten und dabei nichts als ein
Halles Brötchen und einen Theelöffel voll
"vgnac bekommen habe. Ich bin der Erschö-
riung nahe, also füttern Sie mich jetzt, meine
Herren. Wenn ich mein Souper beendet habe,
Sfdenke ich mich den übrigen Theil des Abends
hindurch in Erdbeeren und Sahne zu baden",
>ugte sie mit freimüthiger Offenheit, „und Sie
werde» mich alle amüsiren müssen. Ich bin
"wl zu erschöpft, um selber zu reden."
»Du meine Güte!" rief Leo, indem sie
^"tziich emporschnellte und sich umsah.
... »Haben Sie etwas fallen lassen?" rief der
hör ihrer Bewunderer. „Ihren Fächer—
Taschentuch?".
s, »Nein, es handelt sich um meine Schwester.
Wissen doch, ich habe sie unter meinem
"ch, das arme junge Ding, und ich habe
Winnen. Die „China Association" und die
hiesige Preffe haben die englische Regierung
wiederholt ohne Erfolg gewarnt, dass die Po­
litik der Unthätigkeit überaus gefährlich sei.
Wenn mau diese Politik weiter verfolgt, würden
sich die Vicekönigc im Jangtsethale, welche
nicht immer in ihrer abwartenden Stellung
verharren könnten, bewogen fühlen, auf die
Seite der Reactionären zu treten. Um der Lage
gerecht werden zu können, seien noch 10.000
Mann nothwendig.
Hongkong, 26. October. Wie berichtet
wird, soll der Stellvertreter des Mandschu von
Quansi entsendet worden sein, um die Rebellen
in den nördlichen und östlichen Punkten, sowie
in Kltansi zu zerstreuen. Er sei aber gefangen
genommen und enthauptet worden. Dieser Mel­
dung wird in Quansie Glauben geschenkt.
London, 26. October. („Reuter.") General
Gaselee telegraphiert aus Paotingfu vom
20. d. M.: Die unter meinem Befehl stehende
Streitmacht der Verbündeten traf gestern hier
ein. Heute wurden an den Stadtthoren von
den britischen, deutschen, französischen und ita­
lienischen Truppen Wachen aufgestellt. Sämmt­
liche Generale der Expedition durchzogen mit
kleinen Truppenabtheilungen die Stadt, worauf
die Quartiere vertheilt wurden. Ich werde den
größten Theil der britischen Truppen im Lager
halten und warte jetzt die Anordnungen des
Obercommandierenden Grafen Waldersee be­
züglich der weiteren Schritte ab. Die Ein­
wohner sind zumeist in der Stadt geblieben.
Bon Feindseligkeiten liegen keine Anzeichen vor.
Vorräthe lassen sich hier beschaffen, sind aber
keineswegs reichlich vorhanden.— Eine De­
pesche des General Campbclls meldet, dass er
am 19. d. M. in der Stadt Kaujang-hsin ange­
kommen sei.
London, 26. October. Die „Times" ver­
zeichnet ein in Shanghai verbreitetes Gerücht,
wornach die Deutschen in. der Jangtse-Gegend
baldigst vorzugehen beabsichtigen.
Tientsin, 24. October. („Reuter.") Die
Russen bringe» alles rollende Material in die
Gegend jenseits der großen Mauer zur Vor­
bereitung der Uebergabe der Eisenbahn in
Tschili an die Deutschen.
Washington, 25. October. („Reuter.")
Der amerikanische Gesandte in Peking, Conger,
ist ermächtigt, sofort die Verhandlungen mit
den chinesischen Bevollmächtigten ans Grundlage
jener Punkte zu eröffnen, über welche alle
sie nicht gesehen, seit wir die Garderobe ver­
ließen."
„Oh, sie ist in voller Sicherheit", sagte
Beeching mit seiner langsamen, mürrischen
Stimme. „Ich sah sie am anderen Ende der
Terrasse— dem dunklen Ende— wie sie die
Aussicht betrachtete— mit St. Austell."
„Ich fürchte, ich werde hernach hingehen
und nach ihnen sehen müssen", erwiderte Frau
Baddeley, indem sie ihren Teller mit einem
Seufzer der Befriedigung zurückschob; „und
nuu, Sie lieber, guter Oberst, können Sie mir
noch etwas Creme holen, was eben am Appe­
titlichsten aussieht. Sie sind ein guter Pro­
viantmeister. St. Austell ist ein sehr netter
Mensch, aber cs ist ein Unglück, dass er solch
einen schlechten Ruf besitzt; es ist beinahe—
— gefährlich, für eine junge Frau, gegen ihn
höflich zu sein."
„Nun, Sie haben keine Furcht davor", be­
merkte einer der Herren; „Sie sind ungemein
artig zu ihm."
„O, ich zähle nicht; ich weiß mich selber
zu schützen; aber meine Schwester sollte besser
gehütet werden; sie weiß noch zu wenig von
der Welt", rief Leo, indem sie eine Ananas-
Creme in Angriff nah«.
Mächte sich geeinigt haben. Die Regierungen
werden über die Punkte, bezüglich welcher
Meinungsverschiedenheiten bestehen, untereinan-
ander verhandeln, um zu einer weiteren Ver­
ständigung zu gelangen. Me rs heißt, erhielten
die Vertreter der übrigen Mächte in Peking
ähnliche Instructionen.
Wien, 26. October. Der Kaiser begab
sich heute nachmittags von Schönbrunn nach
Kalksburg und stattete der Gräfin L o n y a y
einen längeren Besuch ab.
Budapest, 25. October. Das „Ungarische
Telegraphen-Correspondenz-Bureau" meldet:
Gegenüber der Mittheilung, dass Abgeordnete
der Regierungspartei als Mitglieder des Mu-
nicipalausschusses in der gestrigen Sitzung
dieses Ausschusses für den Antrag, der Re­
gierung eine Petition zu unterbreiten, in wel­
cher das Municipium die Errichtung eines
selbständigen Zollgebietes verlangt, gestimmt
haben, muss auf Grund authentischer Infor­
mationen constatiert werden, dass die libe­
ralen Abgeordneten an der Abstimmung nicht
theilgenommen haben.
Budapest, 26. October. Abgeordneter
U g r o n erklärte einem Journalisten gegen­
über, dass das Gerücht von seiner Mandats­
niederlegung aus der Luft gegriffen sei.
Weimar, 26. October. Der evangelische
Bund beschloss für die Unterstützung der evan­
gelischen Bewegung in Oesterreich, speciell in
Böhmen, pro 1901 weitere 200.000 Mark auf­
zuwenden.
Volkswirtschaftliches.
Jahrbuch der Exportakadcmie des k. k. öster­
reichischen Handclsmuseums. Zweites Stu­
dienjahr 1899j1900.
Ander Spitze dieses soeben erschienenen Jahrbuches
steht eine umfangreiche, erschöpfende und äußerst in­
struktive Abhandlung des Vicedirectors
der Exporta kademie, Herrn Anton S ch m i d,
der uns als Organisator und früherer Director der
deutschen höheren Handelsschule in Pilsen nahesteht.
In dieser Abhandlung werden „DieReformen
auf dem Gebiete des commerciellen Unter­
richtswesens in Oesterreich und die Lehrer­
bildung" besprochen.
Nach einer Darstellung der Entwickelung des
commerciellen Unterrichtswesens in Oesterreich werden
die kaufmännischen Fortbildungsschulen, die Handels-
fachschulcn, die höheren Handelsschulen, die Handels­
schulen für Mädchen, schließlich die Handelshochschulen
in ausführlicher Weise unter Besprechung ihrer Lehr-
Es waren weniger Lampen und weniger
Menschen an jenem Ende der Terrasse, wo
Helene an der steinernen Balustrade lehnte
und über den niedrigen, ebenen Park mit seinen
Reihen von Lampen, die wie Juwelcnschnürc
quer durch die Dunkelheit hiengen, hinüber-
blicktc zu den riesigen dunklen Massen der
Staatspalästc.
St. Austell war an ihrer Seite. Sie
standen seit nahezu einer Stunde an derselben
Stelle. Sie hatten von vielen Dingen ge­
sprochen, nachdem sie im leichtesten Tone be­
gonnen; denn Helene wollte in jener Nacht
nur die oberflächlichsten Reden mit ihm tauschen,
Reden, welche die ganze Welt hören könnte.
Trotzdem waren sie unvermerkt von Munter­
keit zu Ernst, von dem gedaukeulosestcu Ge­
plauder über audere zu den innigsten Ge­
sprächen über sich selber hinübergeglitten.
Sie lehnte das Kinn auf die Hand und
blickte mit thränenverschleierten Angen ans die
ferne Abtei; aber es waren keine weihevollen
Gedanken, welche sie bewegten; sie dachte an
sich selber und ihr eigenes Leid und an den
Liebhaber, der neben ihr stand und dessen
Lippen zu ihr flehten, wie sterbliche Lippen nie


[ 2023-06-29 10:37:56.645 - 19001027 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 181.
Seite 6.
27. Oktober 1900.
Pläne gewürdigt; von besonderem Interesse sind die
Abschnitte über die höheren Handelsschulen und Han­
delshochschulen.
Der Autor wendet sich sodann der Frage der
Ausbildung der Handelsschullehrkräfte zu, bespricht
die Lehrerbildung und Prüfungsbestinimungen im
Anslande sowie in Oesterreich und entwirft schließlich
ein Programm für Ausbildung und Fortbildung der
Handelsschullehrkräfte, in dem auch die Aufgabe der
Handelshochschule als Bildungsstätte für Handels-
lehrer in trefflicher Weise zur Darstellung gelangt.
Die umfangreiche Abhandlung (174 Seiten) bietet
viel Vortreffliches und Ausgezeichnetes; eine reiche
Erfahrung, ein großes Wiffen ist darin verarbeitet.
Das Jahrbuch enthält ferner eine Abhandlung
des Vicedirectors Herrn Adolf Schuiid „Uber den
Correspondenzunterricht an den commerciellen Lehr­
anstalten und an der Exportakademie", dann eine
Abhandlung des Docenten Hans S t r i g l „Die eng­
lische und französische Stenographie an der Export­
akademie".
Die das Jahrbuch abschließenden Studiennach­
richten der Exportakademie geben uns das Bild einer
blühenden, aufstrebenden Anstalt, die Theorie und
Praxis entsprechend berücksichtigt und gewiss ähnlichen
Anstalten anderer Staaten ei» leuchtendes Vorbild
sein wird.
Möge die Anstalt auch ferner blühen und ge­
deihen!
Die Denkschrift der Wiener Börsenkammcr.
Die Börsenkammer hat dieser Tage dem Finanz- und
dem Justizminister ein Memorandum über den Nieder­
gang der Wiener Börse überreicht, das im Wesent­
lichen besagt: Die Zahl der Börsenbesucher, welche
1856 bereits 1377 betragen hatte, erreichte im Jahre
1873 ihren höchsten Stand mit 2941. Noch im Jahre
1895 zählte die Börse 1557 Besucher, heute— 1037.
Reben diesem Rückgang in der Zahl hat sich aber
gleichzeitig auch eine nicht minder empfindliche Ver­
schlechterung in der Qualität der Börsenmitglieder
vollzogen. Gab es früher kaum eine nennenswerte
Firma, die nicht im Besitze einer Börsenkarte gewesen
wäre, so sind dermalen die Warenkaufleute und In­
dustriellen fast vollständig verschwunden. Die An­
zahl der Bankhäuser hat erheblich abgenommen; aber
auch die Reihen der Börsencommissionshändler lichten
sich von Jahr zu Jahr. So kommt es, dass das Gros
der Börsenbesucher sich mehr und mehr aus verarmten
Leuten zusammensetzt, die meist in vorgerücktem Alter
stehen. Als Hauptursache dieses Verfalles werden die
bestehenden Steuergesetze bezeichnet. Sic haben die
Gründungslust lahmgelegt. Eine kurze Zusammen­
stellung der Denkschrift zeigt, dass die Steuerlast der
Banken und Jndustriegesellschaften schwankt zwischen
17 und 29 Percent, während sich die Dividenden nur
ganz ausnahmsweise über zehn Percent erheben. Leb­
hafte Klagen werden in der Denkschrift auch über die
hochgradige Rechtsunsicherheit im Effectenhandel laut.
Es wird erörtert, dass die Rechtsprechung bei jedem
Process fast immer geeignet ist, Effecten-Commissions-
geschäfte als „Spiel und Wette" zu betrachten. Diese
Lpruchpraxis raube der Börse nicht nur den ihr so
nothwendigen Rechtsschutz, sondern wirke geradezu
demoralisierend. Sie züchte förmlich den Spieltrieb
zuvor gefleht, mit einer unwiderstehlichen Be-
redtsamkeit, welche ihre Sinne und Seele durch-
schaucrte und unterwarf.
„In Ihren Augen stehen Thränen, Helene",
sagte er, indem er ihr Gesicht sanft zu seinem
eigenen zu wenden suchte. „Ich weiß eS, ob­
wohl ich sie nicht sehen kann. Geliebte, warum
weinen Sie? Ich sage Ihnen nochmals, die
Kluft ist unüberbrückbar. Alles Gute liegt am
jenseitigen Rande. Wäre Ihr Leben glücklich
— wäre Ihr Los, was es sein sollte— so
würde ich Sie nicht um das bitten— um
was ich Sie heute Nacht gebeten habe. Aber
ich habe gesehen, wie man Sie vernachlässigt
— ich weiß, wie wenig Sie zu verlieren haben
— und Sie— wenigstens so viel— dass Sie
geliebt und geehrt werden, wie Sie es ver­
dienen."
„Geehrt! Oh, wie können Sie dieses Wort
gebrauchen?" sagte sie schluchzend.
„Warum sollte ich es nicht gebrauchen?
Glauben Sie, Theuerste, dass ich Sie um dieses
Opfers willen, wenn Sie es für mich brächten,
nicht noch höher ehren würde, als um all Ihrer
übrigen herrlichen Eigenschaften willen?"
Und dann gieng er zu Argumenten über,
welche im Dienste unerlaubter Liebe lange
fadenscheinig geworden sind und doch dem will-
des Publicums, indem sie den Spieler von vorneherein
gegen jeden möglichen Verlust sichert. So sei es be­
reits thatsächlich vorgekommen, dass ein Committent
bei zwei verschiedenen Commissionären in demselbem
Papier die entgegengesetzten Operationen durchführte,
von der einen Seite den Gewinn einheimste; auf der
anderen Seite aber sich der Begleichung des Verlustes
durch den Spiel- und Wette-Einwand entzog. End­
lich wird auch noch das Verhalten der Regierung zu
den Privatbahnen beklagt, da dasselbe zur Folge ge­
habt, dass das Publicum von Eisenbahnactien nichts
mehr wiffen will und der Markt für solche Papiere,
ehedem das blühendste Gebiet der Börse, ganz ver­
wüstet liegt. Auch die traurigen innerpolitischen Ver­
hältnisse, die seit Jahren systematisch betriebene Ver­
hetzung gegen die Börse und das bewegliche Capital
überhaupt werden als Ursachen der Börsennoth be­
zeichnet. Indem die Kammer in erster Linie für
durchgreifende Aenderungen der Steuergesetze eintritt,
empfiehlt sie im Schlussworte ihrer sehr bemerkens­
werten Denkschrift die darin mitgetheilten Wünsche
einer wohlwollenden Beachtung der Regierung.
Betriebsausweise. Die Südbahn vereinnahmte
in der zweiten Decade des October Kronen 3,137.098
(+ 8490 Kronen), die Staatsbahn 2,026.064 Kronen
(+ 10.194 Kronen).
Staatscisenbahnrath. Nach einer Meldung des
„Eisenbahnblatt" wird der Staatseisenbahnrath für
den 28. November einberufen werden. An diesem
Tage werden die ständigen Comites zusammentreten.
Die Plenarsitzung, in welcher die Anträge der drei
ständigen Comitos zur Verhandlung gelangen werden,
findet am 30. d. M. statt.
Die Zuckcrprämienfrage. Das Organ des Cen-
tralvereines der österreichisch-ungarischen Rübenzucker-
Industriellen bespricht die Beschlüsse der Pariser Con-
ferenz über die Zuckerexportprämien ablehnend. Be­
kanntlich sollen nach den getroffenen Vereinbarungen
die Exportprämien in Oesterreich-Ungarn und Deutsch­
land abgeschafft werden, wenn Frankreich seine direkten
Prämien ebenfalls aufhebt und die indirekten auf die
Hälfte reduciert. Auf dieser Grundlage soll demnächst
wieder die Conferenz nach Brüffel einberufen werden.
Das Blatt erklärt, dass die Beschlüsse vom Stand­
punkte der österreichisch-ungarischen Zuckerindustriellen
unannehmbar seien und hebt hervor, dass das Organ
der deutschen Znckerindustriellen eine Einigung ans
dieser Basis auch in Deutschland nicht für wahrschein­
lich halte. Der deutsche Reichstag werde nie die Ab­
schaffung der Zuckerprämien votieren, wenn in
Frankreich Prämien von drei bis vier Francs noch
in Geltung bleiben.
Wien, 26. October. Bankausweis vom 23. Okto­
ber 1900: Banknoten-Umlage 1.437,432.000 Kronen
(— 1,556.000); Metallschatz 1.203,987.'00 Kronen
(-j- 667.000); Portefeuille 402,579.000 Kronen
8,304.000); Lombard 62,587.000 Kronen (•-
2,970.000); Steuerfr. B.-N.-Res. 99,698.600 Kronen
1,715.000).
Die Brunner Handels- nud Gewerbckammer
feiert Montag, den 29. d. M., ihr fünfzigjährigeSjJu-
biläum.
Einschränkung der Salpeterprodnction. Man
berichtet aus Hamburg: Eine vorgestern in Jquique
abgehaltene Versammlung der Salpeterinteressenten
fährigen Ohre der Frau, die ihnen lauscht,
immer wieder neu und unwiderleglich klingen.
Er sprach mit jener leisen, melodischen Stimme,
die schon oft vor jener Nacht so manche Ehre
und manches Gewissen in verhängnisvolle Ver­
gessenheit eingelullt— der Stimme des voll­
endeten Verführers, der eben Herz genug be­
sitzt, um sich jährlich einmal unwiderruflich und
ewig verliebt zu glauben, und zu seiner Herrin
mit all der Glut und Inbrunst fleht, die so
wahr wie die erste Liebe eines Knaben scheint
und doch schon bei ihrem goldigen Aufdämmern
der Veränderlichkeit verfallen ist. Er sprach wie
ein Mann, der nie zuvor geliebt und dessen
Liebe nie erkalten könnte. Er glaubte an sich
selber, und die Wirklichkeit seiner Empfindungen
verlieh ihm die Macht der Aufrichtigkeit. Er
war aufrichtig, nur war es die Aufrichtigkeit
einer einzigen Saison und würde vergangen
und vergessen sein, bevor die nächstjährigen
Rosen auf Lady Glandores Terrasse blühten.
Helene schien auf dem Punkt zu unter­
liegen. Er hatte sie beschworen; einen Gatten
zu verlassen, der sie vernachlässigte und ihrer
Treue offenbar unwürdig war, und ihm ihr
Geschick anzuvertrauen.
(Fortsetzung folgt.)
beschloss eine ProductionSeinschränkung, welche auf
fünf Jahre ab 1. April 1901 in Kraft tritt.
Die „Zivuostenska Banka" kündigt einer Mel­
dung des „Slovenec" zufolge an, dass sie bei dem
Revierbergamte in Cilli 2 0 Schürfe auf Kohlen an­
meldete. Dieser Tage weilten aus diesem Grunde
tschechische Sachverständige und Ingenieure in Cilli.
Erneuerung des Subveutiousvertragcs der
„Adria". Aus Fiume wird berichtet: Wie verlautet,
sollen die Verhandlungen zwischen der ungarische»
Schiffahrtgesellschaft „Adria" und der ungarischen
Regierung wegen der Contracterneuerung beendet
sein. Eine diesbezügliche Vorlage wird ehestens dem
Parlament vorgelegt werden. Die „Adria" wird ihre
Flotte um sieben neue Dampfer vermehren.
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 26. October.
Die zum Schluffe der gestrigen Börse
zum Durchbruch gelangte Reprise machte a«
der heutigen Vorbörse unter dem Ein-
ffuffe der festere» auswärtigen Notierungen
und der sich erhaltenden Gerüchte über eiuc
Annäherung im Eiseucartell weitere Fort­
schritte. Der letztere Umstand kam natur­
gemäß schließlich den Montanpapieren zu
statten, in welchen nmfaffende Deckungen
vorgenommen wurden. Lebhafterer Beach­
tung erfreuten sich ferner Credit und Staats-
bahnactieu. Der sonstige Verkehr blieb ohne
Belang.
Die ruhige Stimmung übertrug sich
auch auf die Mittagsbörse, welche an­
fangs die Course behauptete. Weder im
Verkehre noch in der Couliste zeigte sich
später eine nennenswerte Bewegung, da
sich die Umsätze in den engsten Grenzen
hielten und die Spekulation wieder abwar­
tend verhielt; nur Staatsbahn waren leb­
haft und steigend. In der zweiten Hälfte
war der Verkehr belebter, Bahnen begehrt
und sehr fest. Aus Berlin wird feste Ten­
denz gemeldet, der Schluss erfolgte zu sehr
lebhaften Umsätzen; namentlich Anlage-
werte haussierend.
Tie Nachbörse verkehrte in fester
Stimmung.
Schlusscoursc.
Ocstcrr. u. nng. Staatsschuld.
Mairente.... 96°85 Ung. Kroncnanl.. 9011s
Oesterr. Krouenanl. 97°75 1860er L. ganze. 130 75
Silberrente... 9660 1860er L. Fünftel 166'—
Oesterr. Goldrente 114'25 1864er Lose... 197'—
Uitjj. Goldrente. 114 20 1854er Lose... 170'-
Credit-Lose... 390— Theißlose... 139'—
W. Communalt.. 388'— Türkenlose... 103 59
Bankerr.
Creditactien
Anglobank..
Unionbank..
Länderbank..
Ung. Creditbank
Lemb.-Czeinow
Staatsbahn
Lombarden.
Graz Köfl..
Nordbahn.
Nordwestbahn
Pardubitzer.
Elbethalvahn
Böhm. Nordbahn
Buschtiehrader A.
Tabakactien.
Waffenfabrik
Rudolfshütte
Alpine Mont.
Rima Mur..
Poldihütte.
Böhm.Mont.-Act. 1145
Westböhm. Kohl.. 262
. 652-75
Bankverein...
. 457—
. 269—
Bodencredit..
. 858-
. 529-
Böhm. Union..
256-50
. 406—
. 648—
Üivnost. B....
, 259-
Transportwerte.
. 527'—
Bufchtieh. B. ex
1076-
. 652—
Localbahn..
Prag-Duxer..
. 109—
.*
Dux-Bodenb..
„'
6070—
Ausfig-Teplitzer.
2980--
451—
Wr. Straßenb. A
'—
. —'
Wr. Straßenb. B
. 464 50
N. Wr. Tramway
.'
Donaudampf-Act.
738-
Lloyd....
Jndustriewcrte.
.. 288 50
Nordböhm. Kohl.
.. 290-—
Brüxer Kohl..
. 825*-
.. 335—
Wr. Baugesellsch.
. —'—
.. 407—
Wienerberger.
.. 498—
Hirtenberger.
.. —'—
Pester Waggons
. —'
d. 1690—
Pilsener Bräuh.
1930'—
Geld, I960'— Ware
20 Francs-Stücke
Paris ....
Zürich ....
London...
Valuten.
. 19'20 Deutsche Plätze
. —Markscheine
—Rubelscheine
240 675
117'75
117-76


[ 2023-06-29 10:37:56.645 - 19001027 - Seite 7 ]
27. Oktober 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 181.
Seite 7.
Berliner Korse.
Berlin, am 26. Oktober 1900.
Discoiito-Coinm.. 17260 Harpener... 177-75
Credtactien.. 204- 3/ s Hibernia .... 194-25
Deutsche Bank.. 189 25 Jura Simplem.. 89 80
Dresdner...— •— Kanada Paris... 86 20
Haudelsa. Berlin. 144-50 Consolidat... 327 50
Nationalbank.. —Hamburger Packet 122-60
Laurahütte... 198-50 Berl. Straßenbahn 223-—
Bochumer... 179-25 Bulcan .... —•—
Dortmunder.. 87.25 Westphäl. Stahl.—
Gelsenkirchner.. 185 04 Privatdiscout.——
Waren-Kerichle.
Getreide.
äßten, 26. Octvber. Weizen per Herbst 762-65,
per Frühjahr 508-09. Kor» per Herbst 750-55, per
Frühjahr 772-73. Mais per Septembcr-October 645-50,
per Mai-Juni 737-38, Hafer per Herbst 574-75, per
Frühjahr 595-96.
Budapest, 26. Octvber. Weizen per Oktober
730-31, per April 784-85. Korn per Octvber 710-11,
per April 732-33. Mais per September 564-65,
Hafer per Octvber 555-56, per April —.
New-York, 25. Octvber. 70»/,, 76 25, 78-»/», 81 Vs,
Mais 45®/., 41 Vs, Mehl 2 80. Gedreidefracht 4'25.
Weizenofferte schwach, Kauflust begrenzt, Tendenz
ruhig, 9000 Umsatz, Preise unverändert, Termine bei
stagnierendem Verkehr auf höheres New-York fester.
Zucker.
Prag, 26. Octvber. 25-05, Lieferung 25-10.
Magdeburg, 26. Octvber, 12 Uhr. Tendenz stetig.
Wetter regnerisch. Per Octvber 9-75 .Käufer, 9-77-5
Verkäufer, per November 9'57'5 Käufer, 9-62-5 Ber-
käufer, per December 9-62-5 Käufer, 9-65 Verkäufer, per
Jänner-März 9-77-5 Käufer,9-82-5 Verkäufer, per April-
Mai 9-95 Käufer, 10-00 Verkäufer, per Mai >0 00
Käufer, 10-02-5 Verkäufer.
Hamburg, 25. Octvber, 6 Uhr abends. Per Oc-
tober 9'70, per November 9-57-5, per December 9'tSO,
per März 585, per Mai 9'97'5, per August 10-15
ruhig.
New-York, 25. Octvber. Zucker Muscow 4>/ s,
Kittr. res. 4%.
London, 25. Oktober. 96percentiger Javazucker
12-75 ruhig, Rübenrohrzucker 9«/ 8 Käufer stetig.
Das Comitv der österreichischen Zuckerraffineure
beschloss in seiner in Wien abgehaltenen Sitzung für
den Monat November sechs Percent vom Contin-
gente zum Verkaufe und zur Versteuerung freizugeben.
War«
4I5k
41-51
41-2C
40-8C
Kaffee.
Hamburg, 26. Octvber. Per Octvber 37-50, per
December 38'25, per März 38-75, per Mai 39 25.
Havre, 26. Oktober. Per Ottober 46-25, per Feber
46- 50.
New-York, 25. Oktober. 8»/ s.
Spiritus.
Prag, den 26. Oktober.
(Notierungen der Prager Warenbörse.)
-l) Aus Kartoffeln. Prompt. Contingent.
Geld~
ab Prag 41-30
ab Str. Kolin-Pardubitz 4130
ab Str. Kolin-Deutschbrod 41—
ab Stt. Prag-Bodenoach-
ab St. Fr.-Jos.-Bahn 40 55
Mchtconttngent.
ab Prag
ab Stt. Kolin-Pardubitz.
ab Str. Kolin-Deutschbrod
ab Stt. Prag-Bodenbach.
°b Stt. Fr.-Jos.-Bahn..
L)AusMelasse. Prompt.Conttngent.
ab Str. Prag-Bodenbach 4110
Prompt. Richtcontingent —*—
ab »tr. Prag-Bodenbach ..... 40 30
C) Raffinirt. Contingent.
ttansito ....... 113-10
Nichte ontingent.
“ va ß ttansito ab——
Wien, 29. Octvber. 43— G., 43 40 B.
Hamburg, 26. Oktober. Unverändert.
Berlin. 26. Oktober. 48-40.
Petroleum.
Brag, 26. Octvber. Unverändert.
ab
413«
40-3
113-3
Schweinefett.
Budapest, 26. Oktober. Schweinefett 58-50, Tafel-
speck 53—, Ger. —.
Baumwolle.
New-York, 25. Octvber. In New-York loco 9V,„
Octvber 8'89, November 8 90, December 8'93, Jämier
8 93, Feber 8'92, März 8-90, April 8-90, Mai 8'90.
Zufuhren 59.000 Ballen. Baumwolle in Neu-Orleans
8%s-
Liverpool, 25. Octvber. 4 Uhr 10 Minuten. Um­
satz 10.000 Ballen, davon für Speculation und Export
500 Ballen. Tendenz willig. Middl.- amerikanische
Lieferung stetig. Octobcr-Novenlbcr 4-61 Käufer, No­
vember-December 4’57 Verkäufer, December-Jänner
4'5'> Käufer, Jänner-Feber 4'53—54 Verkäufer, Feber-
März 452 Verkäufer, März-April 4-50—51 Ver­
käufer, April- Mai 4-49—50 Verkäufer, Mai-Juni
4'48—49 Verkäufer, Juni-Juli 4'47—4'48 Verkäufer,
Juli-August 4'45—4- 47 Verkäufer.
Liverpool, 25. Octvber. (Officielle Notie-
rungen.) Midi. Amerik. 5'/»,, Fine M. G. Broach
6>/,x, Fine Bhownuggar 4 U/ 16, Fine Oomra 1 4 75,
Fine Oomra II 4>/ 16, Fine Scinbe 4-50, Fine Bengal
4 6 /i e. Faire Pernam b'Vis,, Good fair Egypt. 7'75.
Actienmarkt.
Rew-York, 23. Octvber. Eröffnung fest. Ver­
lauf unregelmäßig, aber Baiffe tonangebend, Schluss
auf Realisationen nachgebend. Actienumsatz 687.000
Stück. Northern Pacific. 72'50, Canada Pacific. 87'—.
Eisen.
Glasgow, 25. Octvber. Roheisen (Schluss).
Mired nuulbers Warrants 66 fh. 4 d. Warrants
Middlesborongh III. 65 fh.— d.
Silber.
New-York, 25. Octvber. Wechsel a. London 4-80%,
Silber 65'/ 8.
Deutsches Theater in Pilsen.
Dircctiou: Anton Galotzy.
Heilte, Samstag, den 27. Octvber:
Abonnement suspendu Nr. 9. Ungerader Tag.
Zum e r, st e it male:
Die Dame von Maxim.
Schwank ln 3 Aufzüge» von Georges Feydeau.—
Uebersetzt und bearbeitet von Benno Jacobson.
Regie: Herr Werner.
Person e n:
Crevette, Exentric-Tänzerin--- Frl. Herina.
Dr. Pethpon, Arzt Hr. Ramharter.
Gabriele, seine Frau>-- Fr. Werner.
General Pethpon du Grets, sein Onkel Hr. Swoboda.
Dr. Mongicourt, Arzt, fein Freund Hr. Werner.
Varlin, Versicherungs-Agent-> Hr. Frvffard.
Marollier, Lieutenant-> Hr. Wesselsky.
Clementine, Nichte des Geiierals Frl. Purer.
Corignou, Lieutenant Hr. Wald.
Chantreau, Schullehrer Hr. Gädeke.
Herzogin von Valmonte ... Frl. Heiter.
Herzog Guy, ihr Soh» Hr. Fürst.
Herr Bindanban--- Herr Ludwig.
Madame Vindauban Frl. v. Hüttinger
Herr Tournoi>- Hr. Cippa.
Madame Tournoi .....- Fr. Cippa.
Sauvarel, Unterpräfect Hr Linda.
Madame Sauvarel, feine Frau. Frl. Reingrubcr.
Madame Paunut.- Frl.Raffelsberger
Madame Hautignon Frl. Werner
Madame Birette Frl. Trattner.
Madame Cloux Frl. Fichtenau.
Die Baronin Frl. Victor!.
Chamerot. Hr. d'Olbert.
Gusrisfac. Hr. Staat.
Etienne, Diener bei Dr. Pethpo»- Hr. Eichniger.
Emile, Diener des Generals-- Hr. Bischitz.
Ein Lakai Hr. Müller.
Ein Straßenkehrer ...... Hx. Scheibner.
Träger, Kinderchvr, Officiere, Gäste, Lakaien.— Zeit:
Gegenwart.
Die Handlung spielt im ersten und dritten Aufzug
in Paris in der Wohnung des Dr. Pethpon. im zweiten
Aufzug auf dem Schlöffe Grets des Generals Pethpon
in der Touraine.
N o v i t ä t e n p r e i s e.
Anfaug 7'/ s Uhr.
In Vorbereitung: Wiener Blut.
Marktbericht.
Mies, 25. Octvber. Auf 26 Fuhren. Preise pcr
100 Kg. in Kroiieilwähriing: Weizen 17.—, 16-—,
14- —. Korn 15', 14 —, 13'—, Gerste 17 —, 16'—,
15- —, Hafer 14'—, 18'—. 12—, Erdäpfel Hktl. 4.20,
410, 4‘— Heu Kg. 6 40, Stroh Kg. 2-80.
Marktpreise der Stadt Eger vom 26. Octo-
ber. Preis per 100 Kilogramm in Kronen: Weizen
1 >'90, Korn 16-55, Gerste 1660, Hafer 12-f'O, Heu
6'8", Stroh 5"60.— Kartoffel per Hektoliter —-—
bis— •—.— Per Kilogramm: Rindfleisch 1. Gat­
tung 1'36, 11. Gattung 1'28, Schweinefleisch 1'44,
Kalbfleisch 1-28, «chöpfenfleisch 112, Karpfen 2 —,
Butter 2 28,— Per Stück: Eier —08, fette Gans
5-—, junge Taube» per Paar —72, junges Huhu
per Stück —'80, Ente 2'—, Rebhiihn 1'—, Hase 2'80.
Miirkte in Böhmen.
Bonl 29. Octvber bis.4. November.
Montag: Adamsfreiheit, Bergstadtl bei Tabor,
Bistritz, Dux, Friedland, .HainSpach, Hochstadt, Jech-
nitz, Königinhof, Königfaal, Dentfch-Kralup, Kron­
stadt, Kiiklena, Leukersdorf, Lissa, Miedschin, Nctolitz,
Neudeck, Neustadtl bei Leipa, Niemes, Oschitz, Przi
bislau, Reichstadt, Rochlitz, Sandau bei Eger, Stra-
kvnih, Tetschen, Uhersko.
Dienstag: Budin, Hrouow, Libau, Nimburg,
Pilgram, Pohrad bei Pisek, Przeloutfch, Böhmisch-
Skalitz, Swojauow, Zbraslawitz.
Mittwoch: Auscha, Blowitz, Chrast, Cechtitz,
Dawle, Donawitz, Goltschjenikau, Kuttenplan, Lau»,
Tnrnau, Zleb.
Donnerstag: Brüx, HeinrichSgrün, Kaaden,
Nürschan, Politschka, Schönbach.
Freitag: Bechin, Gräbern, tzerzmanmiestetz,
Küttigseck, Lusche, Mascha», Miltschiu, Polliu, Semil,
Trebnitz, Wlaschim, Zleb.
Samstag: Brzeznitz, Welhartitz.
Sonntag: Adlerkosteletz, Straschitz.
Eingesendet.
Has 1 1 Uidesierictt Wien
in Strafsachen
hat über die von der Soeieti anonyme de la Distilleiie
de la Liqueur Bineriictine de i’ Abhaye de FAcamp in
Feeamp (Frankreich) durch Tr. Wilhelm Exle, Hof-
und Gerichtsadvocateu in Wien, erhobene Anklage
»ach durchgeführter Hanptverhandliiiig mit Urtheil
vom 16. Juni 1900,
G.-Z.
Nr. VII 9115/99
40
zu Recht erkannt:
Die Angeklagten Siegmund Gang, Verkänser
in Wien XVII, Calvarienberggasse 74, und Adolf
David Krausz, Destillateur in Wien, XVII., Calvaric»-
berggasfe 70, seien schuldig des Vergehens des
Eingriffes in das Markenrccht im Sinne des 8 23
des Gesetzes betreffend den Markenschutz ddv. 6. Jänner
1890, R.-G.-B. Nr. >9, begangen dadurch, dass sie
in Wien im Jahre 1899, Waaren, und zwar Liquem­
in Flaschen, die mit Biarken unbefugt bezeichnet
waren, bezüglich welcher der Societe anonymo de la
Distilleiie la Liquenr Bnnödictiu« de V Abbaye de.
Fecanip das ausschließliche Gebrauchsrecht zusteht,
wissentlich in Verkehr gesetzt und feilgehalten; ferner
zu diesem Zwecke wissentlich solche Marken nachge­
macht haben, und werden Siegmund Gang zu einer
Gcldstrafe von 150 Krone«, eventuell zu 15 Tagen
Arrest, und Adolf David Krausz zu einer Geld­
strafe von 200 Kronen, eventuell zu 20 Tagen
Arrest, sowie zum Ersätze der Kosten des Strafver­
fahrens und Strafvollzuges verurtheilt.
Futterwaaren
Kleider- und Schnciderzugehör
empfiehlt in größter Auswahl in Prag
J. Noväk,
Wassergajs«, #a«;$tajgtr.
Jtectsnationen, Informationen
in militärischen Angelegenheiten, sofort, coulant,
genau, k. k. I. Bureau für inilitärische Angelegenheiten
nur Prag—1l 1080. Inhaber Hanptm. Janouskovee,


[ 2023-06-29 10:37:56.645 - 19001027 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 181.
Seite 8.
27. Oktober 1900.
Zum Schul-Anfang:
«rnpfohle mein best assoi'tirtes Lager fortiger
Knaben- und Kinder-Anzüge
—————— Tausendes asm 1 Auswahl!
Tuelikleider für Kinder von 3 bis 8 Jahren von fl. 2.ö«) auf­
wärts, Schulanzüge, gute Qualität 9— 12 Jahre von fl. 4.75 aufwärts.
Grösste Auswahl in Haweloks, Ueberzlehern, Wintermänteln etc.
Emanuel Sehiek, Pilsen,
Ecke der Prager und Sachsengasse.
Nur die Marke„Pfeilring
gibt Gewähr für die Aechtheit des c
Lanoiin-ToMe-Cream-Lanoliri
Man verlange nur
PTeilring“ ..Pkeilrinx" Lanolin-Cream
Ä 5 und weise Nachahmungen zurück.
Kaffee-Import
und Rösterei
„zum PAPAGEI“,
Pilsen, Pragergasse 15,
vlü-ä-vln den Fl6isekb8nk*ii,
empfiehlt mite,' (Garantie, täglich
trjsch gebrannt:
Wiener Melange
ss
2
Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
*1, Kilo 95 kr.
Für größere Haushaltungen besonders
zu empfehle»
Kilo 75 kr.
Rohe, (javanth't wohlschmeckende dorten
1- Kilo 53 kr. Ms 1 fl.
Ü&BF" Bei Berufung auf das „Pilsner
Tagblatt" gewähre ich 2% plachlaß!
12
CHINA-WEIN
mit EISEN, sg&
von medic. Autoritäten, wie: Hofr. Ptöf De. Brau»,
Hofr. Prof. Dr. Dräsche, Prof. Dr. Hofr, Weih.
v. Krafft-Ebing, Prof. Dr. Monti, Prof. Dr. PH.
v. Mosetig-Moorhof, Hofr. Prüf. Dr. Neussei,
Prof. Dr. Lchanta, Prof. Dr. iWeiulechner, viel­
fach verwendet und bestens empfohlen.
(Für Schwächliche und Rekonvalescenten.)
K'ihflritR Uprlaillnn. *1. Mtdicin. Congress Bau 1894, IV. Con-
O.ioeifie Reaailien: g. ea3 f. Pharmacie and Chemie Neapel
1894, Ital. General-Aussleliabg Tnrin 1898.
finlllftRn MoHalllnn' Ausstellungen Venedig 1894, Kiel 1894,
UÖIOBOB RIBBBIIIBfl. AuJterdau 1894, Berlin 1895, Parle 1896
Quebec 1897.
MF** Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird
seines vortrefflichen Geschmackes wegen besonders
von Kindern und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu V- Liter» st. 1.20 und
1 Liter ä fl. 2.20 in allen Apotheken verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
U» gros-SBerfanbtfjausS von Medieinalwciaren.
15‘ rundet 1848.
Schürzen und
Wäsche-Erzeugung
David Lowith, Pilsen
Frauziskauergasae 7
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Schürzen, Mausen und Röcke, sowie
Herren- und Damenwäsche zu billigsten
301 Preisen.
Eigene Erzeugung.
voll einem BauklMMase oottfr
sehr günstigen Bedingungen, itlr den Ver­
kauf von gevetzlioh geitatioiHi
OrlglnaMiOMen gegv.n Hateuxaluit
gwn, zu vergeben.
Nur anständige nnd redegewandte Per­
sonen wollen ihre Offerte einsenden an
ttüUOLF M018R, Wien I. unter
»Existenz«, 109
UfflPENTipAGEN
aller Arten für häusliche und »III neuester, verbess. Constructio-
öffentliche Zwecke, Fabriken »Idl ne», Decimal-, Centestmal- u.
Landwirthschaft, Bauten und rfrf Laufgewichts -Brückenwaagen
Industrie. 1 11 I aus Holz n. Eisen, für Handel-, Ver-
Beste Gummi- u. HsriTschläuche.“ W L LL ‘Ä'™;
Alle Arten Röhren. Waaseo sül' “*“f u '"' a,,eh' ?leh
Commandit-Gesellschaft für Pumpen- u. Maschineniabricatiou.
Katalog* IM ninur UQ 1 Wie» I. WallÖBchgasse 14. Kataloge
grau» u. Trancu. I, unlllLIfU) j SchwarzenbHrgstraSse 6. gratis u. franco.
^ Zu beziehen durch alle resv. Maschinen-, Eiienwaaren- etc. Handlungen,
technische nnd Wasserleitungs-Geschäfte, Brnnncudan-Unternehmer etc. Man
verlange ausdrücklich NO
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen
Das beste und billigste Anstriehöl und
Holzconservirungsmittel
Ist und bleibt das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Patent Avenarius. 240
NP Vor Nachahmungen wird gewarnt. -Mz
Ourboiineuin-Fabpik H. Avenarius, Ämstebteo (N.-Oesli.)
i Bureau: Wien, 1II/I. Hauptstrasse 84.
Verkaufsstelle bei J. Wambsra’s Naehf. V. Jares in Pilsen.
Bitte!
Verrücken Zie den anertsannt Vorzügliche«
„HELM“-CACAO
und
„HELM u -CHOCOLADE.
F* br' ,k' Merk ’Garatttirt reinstes and dabei doch billigstes holländisches
Fabrikat
Erhältlicii in allen besseren Colonial- und Deiicatessen-Handlungen.
Hotter’s diätetische Yeterinär-Präpiarate,
i7o die hervorragendsten der Neuzeit.
aQTTFR» fnaiBing-Fluid
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
I Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen u. Muskeln bis ins hohe Altei
stet« kräftig und frisch, befähigt das Thier nach
Einreibungen zu den größten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Ueber
anstrengnngen, Lahmheit, Rheumatismus »»>'
Stcifheitniit überraschendem Erfolgeangewand'.
HOTTER’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— t Flacon fl. 6.—, V, Flacon ll-'O-
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören, <5*
stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten
den Muskel» und verhütet jede Entzündung, ist ganz besoüders dewähn be^
Gallen, Feflelgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, t ;-' ;"
Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt da« Zittern der
nnd heilt alle Quetschungen.
Q-HOTTBB’s ACiSIL
Nährpulder für Pferde und Hornvieh.— 1 Paket SO kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thiae gesund und kräftig zu rrrw»r>'
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot: Eduard Kaiser, Apotheker ,zmu Ciahoru 1, Pitses.
Wien, XII J-
Hauptdepot: Apotheke „zum heil.
Lchünbrnmierfunste 182.
i'i'i.i— in. 1 SC Ausführliche Prospekte gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:37:56.645 - 19001027 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 181.
Heile 9.
27. Oktober 19(10,
C
8« trlkrkr, feines und stir^endes
jtehrnnssiittel ist
guter Caf£.
gerne guten, starken aroma­
tischen Cafö trinkt, der ver­
säume es nickt seinen Bedarf
- in meinem Geschäfte zu
decken. Ein einziger Probeeinkauf wird ge­
nügen, sich von der Güte und Preiswürdigkeit
meiner Cafesorten zu überzeugen
Nicht jene Wäre ist die billigste, für die
mau das wenigste Geld bezahlt. Die sogenannten
billigen Caf^sorten sind immer minderer Qualität
und entsprechen infolge dessen ihrem billigen
Preise, Auch ich führe, um nfft der Concurrenz
Schritt zu halten, in meinem Geschäfte billige,
daher minderwertige Cafdsorten; wenn ich jedoch
beim Ankäufe rathen soll, kann ich,nicht immer
das Billigste empfehlen, denn nur gute, feine
und reele Ware ist, trotz ihres höheren Preises,
wirklioh billig und empfehlenswert.
Bei einem Preise von K 3 60 aufwärts
per 1 Kilo sind bei mir schon sehr feine Sorten
Lu haben.
Echter Ceylon und echter
Gold-Menado
stehen eine vorzügliche Mischung, die ich jeder­
mann bestens empfehlen kann, und berechne
ich diese Mischung per 1 Kilogramm mit
K 4 40, bei Abnahme von mindestens 5 Kg
mit K 4 30. Billiger kann diese 2 Sorten
niemand abgeben. Wenn daher manche Firmen
in Triest, Altona, Hamburg etc. diese beiden
Caf4sorten in marktschreierischer Weise durch
Annoncen, Prospecte, Preiscourants zu billigerem
Preise der Privatkundschaft anbieten, können
sie die gleiche Ware wie ich sie führe, nicht
liefern, denn keiner dieser Exporteure kann
diese 2 Sorten, hei gleicher Qualität billiger
geben, als ich.
Hoohfeinen gebrannten CNü (vor­
zügliche Mischung dreier Sorten) berechne ich
M 1 kg mit K 4 40 —4 80, eine gute Sorte
PW 1 kg mit K 4--«>
Wt vollkommener Hochachtung
J. F.
ColoniaLwarea-, Südfrüchte-,
öelieatessea- und Theehandlung
Sc h u I g a s sc.
n$. 245. WeOm Nr. 245.
*- •" "• ■«*
JE
Braus: 2501
15/00.
Kundmachung.
Laut des Baucomits vom 12. Oktober 1900 werden die
a) Gas- und Wasserleitungsarbeiten,
b) Tischlerarbeiten
für den mit dem Erlasse des k. k. Justi-MinisteriumS vom 14. Jänner >899, Z. 30859, in» Ein­
vernehmen mit dem k. k. Finanz-Ministerium beschlossenen Ban des neuen Jnstizgcbandes und
Gefangenhauses in Pilsen im Offertwege vergebe».
Die Offerenten sind verpflichtet, die Einheitspreise für jede Arbeitsgattung mit Bezng
auf die nachstehenden Beilagen auszusetzen:
1. Einheitspreistarif lit, A,
2. Arbeitsausweis ... Ht, B,
3. Specielle Bedingnisse lit. 0,
4. Allgemeine technische und administrative Bedingnissc-•- Hl. I),
5. Offerte••• lit. E,
welche für diese Arbeiten in der Präsidialkanzlei des k. k. Kreisgerichtes erliegen.
Die Beilagen A bis E werden den Offerenten von der Präsidialkanzlei des k. k. Kreis­
gerichtes über Verlangen ausgefolgt.
Um zur Offertverhandlung zugelassen zu werde», ist der Nachweis erforderlich, dass die
Offerenten österreichische Staatsbürger und befugte Gewerbsleute sind.
Es werde» daher die. Offerenten eingeladen- Von deü obbezeichneten Dokumenten Kennt­
nis zü nehmen und die Einheitspreise der vorgeschriebenen Arbeitskategorien des Preistarifeö A
in möglichst billigen Ansätzen auszusetzen und zwar mit Ziffern und in Worten.
Diese Offertseinheitspreise sind in der Übersicht B der vorläufig Voranschlagte« Arbeits­
Quantitäten zu übertragen, die entsprechenden Produkte genau zu berechnen, zu sumuüreu und
die Endsummen als das eigentliche Offert in Worten auszuschreiben, die vorangeführten Offert--
beilägen zu datire», Mephändig zu unterfertigen und längstens bis
|0| 27. November 1900— 11 Uhr vormittags -Wtz
bei dem 1 k. Kreisgerichts-Präsidini» in Pilsen gut und ordnungsmäßig verwahrt und versiegelt
einzureichen.
Der Offerte ist das im tz» her allgemeinen Bedingnisje bedungene Reugeld so anzu­
schließen, dass cs gezählt werden kaun, ohne das Offert selbst öffnen zu müssen.
Die Projektspläne können in der Präsidialkanzlei des k. k. Kreisgerichtes oder bei der
Bauleitung (Dvminikanergasse) in Pilsen eingesehen werden.
Rach Ablauf des vbangesührten Termines werde» keine Offerte mehr angenommen.
Zugleich wird bemerkt, dass die Offerenten für Tischlerarbeiten ihr Offert ans die ge-
jammte bei diesem Bau vorkommende Bautischlerarbeit ausdehnen oder auch nur auf Tischler­
arbeiten für das Kreisgerichtsgebäude oder nur für das Gefangenhansgebäude allein beschränken
können.
Born U-okKtdu»-Cornif4 dss neuen Huftizgsbündos in Oitson,
de» 20. Oktober 1900.
783 Bocek
. Schmerzlose-s f
|>Zah n z i e h e ii p
l ZAHNPLOMBEN, k
Pilsen,
l'odiebradstmse Nr. i> n.
4
MSpUepxi.
v)rr an FaLsncht, ülrämpfen u. and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Broschüre darüber. LrhäP lich grn is
«ud franco durch die Schwanen-
A»Vlh«üe, KrauL/vrt a. M.
Weisskraut.
Prima schwere, feste
Waare, zum billigsten
Tagespreise, waggon­
weise, liefert und sieht
gefall. Aufträgen ent­
gegen 788
Siepmd laadtnana,
Schifferstadt (Pfalz).
braiichsmnsfer
Richard Luders, Görlitz.
Die Gemeinde der kgl Stadt Pilsen
wird zur Heizung dev Kessel im Jahre
1901 benöthigen;
1. Schwarze Kohlenlösche ca. 40.000 q.
2. BrauneNusskohleNr.il„ 28.000 q.
Die diesbezüglichen Lieferungsbe­
dingungen liegen während der Amts-
sfeundeu beim gefertigten Bürgermeister­
amte zur freien Einsichtnahme auf.
Wer im Sinne der Bedingungen
die Lieferung der Kohle zu übernehmen
beabsichtigt, wolle sein Offert bis läng­
stens Dienstag den 6. November 1900,
li Uhr V0rmittag8 beim Bürgermeister­
amte einbringen.
Offerte und Vadium sind gemäss
Artikel 7 der Lieferungsbedingungen
zu überreichen.
Bürgermeisteramt der kgl Stadt Pilsen,
am 24. Oktober 1900.
Der Bürgermeister:
Dp. Petäk.


[ 2023-06-29 10:37:56.645 - 19001027 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 181.
Seite 10.
27. Oktober 1900.
Vorletzte Woche
Grosse Militär-Invaliden
j Gold- und $i!ber-£otteri8.
Haupttreffer: 60*000 Kronen
bin* mit ~O s| /(. Abzua
Invaliden-Lose ä I Krone
[ «nijU'ielilt: llosliniimi <S Koltliiizig, Karl Selioen, Pilsen.
m
KUNDMACHUm
Am 30. Oktober I. J. findet i» den Maga-
zinsrüuinen der ehemaligen Kaiser Franz Josef-
Bahn in Piksen um 2 Uhr nachmittags eine
avissergerichtliche Veräusserung diverser Güter
gegen Baarzahlung und sofortige Abfuhr statt.
K. t Bahnbctriebjamt in Pilsen.
tHMicb« Zähn« und Gebisse
bekommt ma» am beste» ausgeführt im Atelier
Kia.K'ts.v W’x©ä
Servitöiigaöse 13.
Auch n»f Maten ohne Preiserhöhung.— Für jede
Arbeit wird Garantie geleistet.
660
Chemische Analysen
jeder Art übernimmt das ehern, analyt. Laboratorium des Dr,
II. Friedrich, beeideter Chemiker, Prof, an der Fachschule
siir Brauerei l’rilj£, Heinriehsgasse 10, (neben der Hauptpost.)
Grablaterne« ztÄ;
bis zu den feinsten Ulustern,
mit prachtvollen
#»*» bttliljt hHA% Porzellanblumen,
Graft^rbe, Grab-Kugeln
in großer Auswahl zu haben bei
H. E. Rudolf
in Pilsen:
478
fewey
i Ficht
S von 1
Ficht««-, Schleifbolz und Scheitholz
1 Meter Länge an, in astreiner, gesunder
Waare haust jedes Quantum gegen Cassa zu
höchsten Preisen MAX ANDEES, Holzhandlung
in PLAN. 723
! leae Preislisten!
Für Wiederverkäufer sind erschienen mit den billigsten
Flu gros-Preisen und verlange man selche gratis und franco bei
J. Theben’s Nächtig., M. Erler,
Linz a. d. Donau, Kaisergasse 9. 711
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Papierblnmenausschläge,
Filiaranmaterial, Palmen, Cycas, getrockneter Gräser, Farren,
Blätterer. n\ Fertig eingerichtete Lassetten, für jeden Laden­
tisch passend, mit Blnmenmaterial schön sortirt. Seidenpapier,
böhmisches und englisches Fabrikar, Crepepapiere einfarbig und
gemustert, billiger als Fabriksprcis. Decorationsgegenstande,
sehr passende leicht verkäufliche Weihnachts- und Gelegenheits­
geschenke jeder Art, Lampenschirme aus Seiden- und Crspepapier
von 20 Heller bis 4 Kronen, Faltenschirme, Seidenschirme auf
Drahtgestellen, Lichtschützer, Topfhüllen, Papierguirlanden, künst­
liches Obst. Specialität: Christbaumschmuck in jeder
Ausführung, von den billigsten bis zu den feinsten Sorten. Fertige
Casetten zum Verkauf von 70 Heller aufwärts bis 4 Kronen.
Alles wird prompt, schön und geschmackvoll geliefert.
Kleiner Anzeiger.
Inserate in d ieser Rubrik gegen Boransbezahlnng die Zeile 10 Heller.
Das rst noch nicht
dagewesen!
1 Kg. 'Lirolsv
Tafel- ftcpfel
um 16 streutet nur bei
Aiitou Cästek,
Obsthandlnng pilfe, Ai»g-
platz. 1261
sie u. schönste Wäsche
liefert die I. Pilsner
Hochglanz- Maschi­
nen-Wäscherei Jae.
Sachs, Königsstr. Nr. 1, Pilsen.
Zu Allerseelen!
Kränze
und Grab- DBCorationeq
in größter Auswahl, neuester,
moderner Ausführung em­
pfiehlt die Brunst- u.Putur
bturnsnhundtuug
Anna Kubath, Pilsen,
Zenghansgaffe vis-ä-vis Hotel
„Pilsner Hof." 1258
Von der k. k. Staithalterei
antor. Schule für
Nnlligrnphie
des Lehrers Josef Vnfs,
Smetana prom'enade Nr. 7,
j- Stock. 1240
In einem anständigen Hause
werden 1263
2 Studierende,
eventuell auch ledige Herren, in
ganze Verpflegung genommen.
Zu erfragen in der Ver­
waltung des „Pilsner Tagblatt".
Lin Comptoirist
mit gefälliger Handschrift und
ein Praktikant
für mein Detailgeschäft werden
aufgenommen. 1265
F. Richter, Pilsen.
Drvgnerie „zum rothen Krebs."
sucht Danien im Abonnement.
Adele Been, 1266
Theatergasse Nr. 11, II. Stock.
Guten Klavierunterricht
ertheilt ein Fräulein (n. d. Schule
des Wiener Conservatoriums)
event, mit Benützung der franz.
Sprache beim Unterricht. Ferdi­
nandstraße 12, parterre. 1267
Anständige; jtildche«
welches die Hausmannskost ko­
chen kann und häusliche Arbeiten
verrichtet, wird gesucht. Adrefie
in der Expedition des Blattes.
Engländerin
unterrichtet in ihrer Mutter­
sprache. Adresse: 1225
Ars. Weinort,
Skoda-Gasse 921, II. Stock.
Vernickelungen
aller Metallgegcnstände über­
nimmt und liefert prompt bei!
billigster Berechnung 1253
H. K. Rudolf, Pilsen.
Lüdei ans Raten
S, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
ingafie Nr. 2. u. Jungmain,-
straße, bei Fd. Riedl. 1230
Herrenpilze
1900er
getrocknete, 1261
' Feinschnitt,
Mittelschnitt,
Grobschnitt
liefert billigst nur an Wieder-
Berkäufer
Sam. Lederer, Neumark 23,
Böhmerwald.
If.Jual Senden Sie nur Adr.
500 reiche reelle
Heirats- Partien auch Bild
erhalten Sie sofort zur Auswahl.
Reform, Berlin 14. 1247
Zeitnngsmaoulatur,
.rmanfgeschnitten, gutes Papier,
, sofort abzugeben.— Preisanbote
an die Verw. d. Bl. erbeten unter
„Papier 1061".
Das I. Dienstvermittlungg
Bureau der Josefine Hasler
in Elbogen bei Karlsbad
placirt rasch, gut und sicher alle
Kategorien von Dienstmädchen,
deutsch und böhmisch, Köchinen
und sonstiges Personal.— Ge­
sunde Ammen werden jederzeit
gesucht.
Ulasseokircl^t.
Mühle
zu verkaufen oder zu
verpackten,
auch zu jedem anderen in­
dustriellen Unternehmen ge­
eignet. Turbine 30 Hk.
Einträge an die Aanzlei
Dv.Lhurn, Wien I., Opern-
gaffe 8.
A ccept-Credlt
erhalten solvente Finnen. Off. sub .,L.
652" an G. L Daube& Co., Frankfurt
a./M. 770
Zahnärztl. Atelier’
Rtngplatz Sr. 1.
Schmerzloses Zahnziehen, in
Lnstgasnarcose— mit Co­
cain.— Gold- und Por­
zellanplomben. 318a
Künstlicher Zahnersatz.
Kronen- u. Brückenarbeiten.
M.U.Dr.
Fritz Harnisch.
Weide nliniment
(Ijimmeirt ealicis comp.)
ist das ätherisch-alkoholische Extrakt der Rinde von Palix laurea,
und wird von ärztlichen Autoritäten als vorzügliche Einreibung
bei rheumatischen Schmerzen anempfohlen.— Depot in der
Kronen-Apotheke des 781
0. Hauba in Pilsen, gegenüber der Kaserne.
Preis 1 Krone.
1
c
-J
p INSERATE für
NNSBRUCK
L
^ und ganz DEUTSCH-TIROL
NDR
.TIROLER TARRLATP.
L ZT3
|YV unsere %. ILefer, sich gelegentlich ihrer Linitnnfe bei
Plllvil unseren Inserenten, uns dns „Mlsner Engblntt" zn be^
r~ ziehen. Verwal i nng des „Pilsner Tagblatt."
Herausgeber: R. H. Bayer, Franz Schertler; Verantwortl. Redacte,lr: W. Zofe!; Druck von Leo Küche, Pilsen.


[ 2023-06-29 10:37:56.645 - 19001027 - Seite 11 ]
Beilage zur Nr. 181 des „Pilsner Tagblatt".
Der Mette Hilsner Process.
Der zweite Verhandlungstag.
Die heutige Verhandlung, die um halb 9
Uhr vormittags eröffnet wurde, setzte gleich
mit der
Fortsetzung des Verhöres Hilsners
ein. Der Angeklagte hat sich heute gegen die
zweite Anklage wegen Ermordung der Ma­
ria Klima zu verantworten. Hilsner er­
klärte während der Untersuchung, er habe die
Klima nicht gekannt, und auch heute ist die
erste Antwort auf die Frage des Präsiden­
ten: „Ich bitte, Herr Präsident, die Klima
habe ich nicht gekannt", und dies wieder­
holte er auch auf eine zweite Frage in gleich
ruhigem Tone unter großer Bewegung im
Publicum.
Es folgt dann ein eingehendes Vorhal­
ten der Zeugenaussagen.— Der Ange­
klagte gibt eine zusammenhängende Dar­
stellung und Schilderung seiner Wanderschaft
im Jahre 1898 und seinen damaligen Auf­
enthalt in Jglau, die Feststellung der Route
und der Zeit seines jeweiligen Aufenthaltes.
Das Aufzählen der einzelnen Orte nimmt
fast zwei Stunden in Anspruch und wird mit
Hilfe eines Kalenders aus dem Jahre 1898,
einer Landkarte und des Arbeitsbuches Hils-
ners vorgeführt.
Jin Saale sind nur einzelne Damen an­
wesend. Erst um 9 Uhr füllte sich der Zu-
schauerraum, der dicht besetzt wird. Der An­
geklagte blickt wieder neugierig im Saale
herum. Seine Haltung ist ruhig und er ist
sehr unbefangen, als ob es sich nicht um ihn,
sondern um einen Dritten handeln würde. Er
zeigt keine Spur von Erregung.
Der Präsident beginnt mit der Er­
örterung über den Mord im Brzezinawalde.
— Präs.: Die Anklage zu diesem Punkte
haben Sie gehört und wohlverstanden?
Au g.:
c>.
M.
. t ,„. Präs.: Kannten Sie die
Marie Klima?— Ang. (fest): Nein.—
Präs.: Es wurden aber Thatsachen erwiesen,
aus denen hervorgeht, dass Sie das Mädchen
gekannt haben müssen.— A n g.: Ich habe
sie nicht gekannt.— Präs.: Kennen Sie
den Thaddäus Veczera? —Ang.: Ja.—
Präs.: Waren Sie einmal in Zhorz?—
Ang.-. Ja._ Präs.: Wann?— Ang.:
istnn letztenmale im Herbst 1897.— Präs.:
Waren Sie nicht auch Bet den Kaufleuten und
bei der Kirche in Zhorz?— Aug.: Nein,
niemals.— Präs.: Sie behaupten also, die
Klima nicht gekannt zu haben. Die Zeugin
^osefa Strnad hat ein Gespräch mitgetheilt,
das sie mit einer Freundin der ermordeten
Klima hatte, demzufolge die Klima erzählt
hat, dass Sie ihr nachgiengen, um sie zu
emem Verhältnis zu bewegen. Die Zeugin
glbt weiter an, dass sie die Klima gewarnt
habe vor den Folgen eines solchen Berhält-
mhes und als Grund hiefür die Verschieden­
heit der Religion angeführt habe. Die Zeugin
gibt weiter an, dass Klima ihrer Vorstellung
. n Gehör geschenkt habe und thatsächlich
irgend wjg" «T 7•-■ --
g tr„ .'TT 1 oa, nicyr genug Saran. Die
verlaus.«'?^ einem Abend, als sie eine
(Bon unserem Special-Berichterstatter.)
Pisek, am 26. October. (Original-Telegramm.)
warten würden. Es scheint also ausgeschlossen, Umstand und an die Zeit, weil er zu diesem
dass Sie die Klima nicht gekannt haben. Ausflug einen anderen Hut nehmen musste,
— Präs.: Kennen Sie eine Marie Vaczek? da Sie seinen Hut gehabt haben.— Ang.:
— Ang. (nachdenkend): Marie Vaczek? Nein. :Das weiß ich nicht. Ich kann aber an diesem
Wer soll das sein? Ich erinnere mich nicht an j Tage den Hut doch nicht gehabt haben.—
sie.— Präs.: Aber die Vaczek kennt Sie. sP r ä s.: Das weiß auch Anton Lang, der
Sie sagt, dass sie Sie im Jahre 1898 noch' damals den Ausflug mitmachte, trotzdem er
vor der Ermordung der Klima einmal gesehen f krank war. Er gibt an, dass er Sie bei dieser
hat. Sie giengen mit drei jungen Leuten und
erzählten ihnen, dass Sie ein Verhältnis mit
einem Mädchen in Ober-Weznitz haben, ferner
erzählten Sie, dass Sie am 17. Juli in Zhorz
waren.— Ang.: Das ist gerade der Tag, an
dem ich in Jglau war.— Präs.: Darauf
werden wir später noch zu sprechen kommen.
Aber die Zeugen sahen Sie ganz bestimmt am
17. Juli in Zhorz und im Brzezinawalde.
Der Präsident fragt den Angeklagten nach
mehreren anderen Zeugen, die Hilsner zum
Theile nicht kennen will.— Präs.: Kennen
Sie einen gewissen Zapletal?— Ang.: Ja.—
Präs.: Er behauptet, dass Sie am 17. Juli
gegen 5 Uhr mit einem Landmädchen im
Gasthause waren. Das Mädchen war so
groß wie Sie. Er sprach mit Ihnen und
Sie erzählten ihm, dass Ihr Bruder sich
im Gasthause an der Hand verletzt habe.—
Ang.: Ich weiß nichts davon.— Präs.:
Eine große Reihe von Zeugen haben Sie ge­
sehen, die bestätigen, dass Sie damals mit der
Klima in Zhorz gewesen..,,.— Ang.: Das kann
nicht sein, denn ich war damals in Jglau.—
Präs.: Am 17. Juli fand auch ein Ausflug
in den Brzezinawald statt, den ein socialisti-
schcr Verein veranstaltet hatte. An demselben
nahmen auch sehr viele in Poln« ansässige Per­
sonen theil, unter ihnen auch Aloisia und
Karoline Brychta. Die letztere kannte die
Klima und weiß sich zu erinnern, dass Sie mit
derselben tanzten.— Ang.: Das ist ja gar
nicht möglich, da ich gar nicht dort war.—
Präs.: Sie sagte, dass Sie einen großen breiten
Hut, einen sogenannten Socialistenhut, bei Ihnen
gesehen hat; es ist ihr deshalb in Erinnerung,
weil ihr ausfiel, dass Sie den Hut, der Ihnen
viel zu groß war, deshalb nicht auf dem Kopfe,
sondern an der Hutschnur trugen.— Ang.:
Einmal trug ich einen solchen Hut, wie ihn
der Herr Präsident jetzt beschrieb, aber der ge­
hörte nicht mir, sondern ich habe ihn mir von
einem Schuhmachermeister ausgeborgt: damals
aber war es nicht.— Präs.: Auch ein ge­
wisser Sobotka will Sie in Gesellschaft der Klima
zwischen 5 und 6 Uhr im Gasthause gesehen
haben.— Ang.: Das kann aber nicht sein.—
Präs.: Nun lassen wir das. Wir wollen uns
zunächst mit dem weiten Hut befassen, von dem
Sie behaupten, dass Sie ihn ausgeliehen haben.
— A n g.: Ja, das stimmt, Herr Präsident.—
Prä s.: Wann kann das gewesen sein.—
Ang.: Im Herbst habe ich den Hut ausgeborgt.
— Präs.: Im Herbst, das ist nicht wahr.—
Ang.: Ja, damals, als ich von der Reise kam.
— Präs.: Das ist auch unrichtig. Anton
Chytil, bei dem Aufrecht um den Hut
war, sagt, dass es Ende Juli war.— A n g.:
Das kann nicht Ende Juli gewesen sein, da
war ich ja auf der Wanderschaft.— Präs.:
Chytil sagt bestimmt, dass es vor dem Ausfluge' berg
war, was übrigens Perzina bestätigt. Chytil j nicht.
erinnert sich deshalb ganz genau an diesen! kommen sein mag.— Auch der Staatsanwalt
Gelegenheit gesehen habe. Sic befanden sich
damals in Gesellschaft eines jungen Mädchens,
das Lang zufällig nicht kannte, von dem er
aber anzugeben weiß, dass sie dieselbe Statur
hatte, wie Sie.— Ang.: Das ist unmöglich.—
Präs.: Lang sah Sie später gegen 10 Uhr-
abends, wie Sie mit einigen Leuten in der
Richtung nach Ober-Weznitz giengen, woher
Klima war.— Ang.: Das ist unmöglich,
weil ich damals in Jglau war.— Präs.:
Sie behaupten, dass Sie damals auf der Wan­
derschaft waren. Wann waren Sie von Polna
weggegangen?— Ang.: An das Datum er­
innere ich mich nicht genau, es dürfte im Juli
gewesen sein. Ich wanderte mit einem Kame­
raden, der in Jglau wohnte. Derselbe schrieb
mir, dass ich nach Jglau kommen solle, und
gieng nach Jglau. Als ich zu ihm in die
Wohnung kam, sagte er, cs sei ein Hindernis
eingetreten, weshalb er noch nicht fertig sei,
ich solle inzwischen vorausgehen. Ich war da­
mit einverstanden und fuhr zunächst mit der
Nordwestbahn nach Deutschbrod. Von dort gieng
ich zu Fuß nach Chotieborz, wo ich die Nacht
in der Vcrpflegsstation blieb. Den nächsten
Morgen machte ich mich auf die Wanderschaft.
— Präs.: In welcher Richtung giengen Sie
und welche Orte berührten Sie dabei?
Der Angeklagte gibt nun, vom Präsi­
denten wiederholt durch Fragen unterbrochen,
ausführlichen Bericht über seine Wanderschaft.
Der, Präsident kommt sodann auf die ge­
meinsamen Merkmale beider Leichcnfnnde zu
sprechen, und zwar in Betreff des Ortes, der
Kleider und der zerstreuten Gegenstände auf
dem Thatorte.— Präs.: Sie wissen, was der
Staatsanwalt daraus folgert: Wer die Hruza
ermordete, hat auch die Klima umgebracht.—
A n g. (mit Energie): Ich habe keinen Mord
begangen, von solchen Dingen weiß ich nichts!
Um 10 Uhr vormittags erklärt der Präsi­
dent die Fragestellung für beendet und es be­
ginnt ein
Kreuzverhör.
Votant Dr. Danzer: Warum sind Sie
gerade in Jglau länger geblieben, während
Sie in anderen Orten auf Ihrer Wanderschaft
sich nur flüchtig aufhielten?— A n g.: Weil
in Jglau reiche Juden wohnen, von denen ich
Almosen erhoffte. Diese Leute konnte ich
weder Freitag, noch Samstag besuchen.—
Votant S m u t n y: Warum lautet die Ein­
tragung in sichrem Arbeitsbuch nur bis zum
3. Juli 1898, während Sie behaupten, auch
später noch in den Naturalverpflegsstationen
verköstigt worden zu sein.— Ang.: Es erfol­
gen solche Eintragungen nicht immer direct im
Arbeitsbuche, sondern auch auf dem Begleit­
schein.— Votant S m» t n y: Wo haben Sie
diesen Schein?— Ang.: Er war in Kuttcn-
bei den Acten.— Präs.: Hier ist er
Ang.: Ich weiß nicht, wohin er ge-


[ 2023-06-29 10:37:56.645 - 19001027 - Seite 12 ]
1
Pilsner Tagblatt Nr. 181.
greift heute in daS Kreuzverhör ein und fragt
Hilsner, warum er plötzlich feine Angaben ge­
ändert habe, wo er die zweite Nacht in Jglau
gewohnt.— A n g.: Ich habe mich erst jetzt
genau erinnert.
HilSner als Dragoner.
Die Verlesung eines Briefes Hilsners an
feine langjährige Geliebte Benesch, auf Grund
dessen er wegen gefährlicher Drohung in Un­
tersuchung war, erweckt laute Heiterkeit im
Saale. Der Brief ist in Polna geschrieben und
dort aufgegeben, Hilsner schreibt aber, als be­
fände er sich in Prag in Garnison als Dra­
goner, und schließt seine Schilderung über seine
Lebensweise mit den Worten: „Die Benesch
und ihr neuer Geliebter werden von meinem
Schwerte fallen.'" Besonders das Damenpublicum
scheint dieser Brief zu interessieren. Der Ver­
treter der Familie Klima, Dr. P c v n y, stellt
einige gänzlich belanglose Fragen an Hilsner,
denen er ganz unvermittelt die Frage an­
schließt: Kennen Sie Reinhalt? —An g.:
Ja.— Dr. Pevny: Was ist sein Beruf?
— A n g.: Er hat einen Kaufladen.— Doctor
Pevny: Kennen Sie eine Marie Schupek?
— Ang.: Nein.— Dr. Pevny: Nun, diese
Schupek bezeugt, Reinhalt sei ein Schächter
gewesen.
Mehr Blut.
Nach einer Pause werden den Geschwo­
renen die eorporu delicti gezeigt: Jacke, Leib­
chen, Hemd, Hosen und Schuhe der Hruza,
mit vielem Blut befleckt, auch zwei am That­
orte gefundene, scharfkantige, blutbefleckte
Steine werden vorgelegt.— Dr. Baxa be­
merkt, dass die I a ck e früher nichts»
blutig gewesen wäre.— Verth. Doctor
Aurzedniczek: Sie werden durch Zeu­
gen darüber beruhigt werden, dass nichts
ausgetauscht worden ist.— Auch Hilsner be­
trachtet einige Stücke.
Der Vorsitzende zeigt den Geschworenen
sodann eine Skizze, welche über den Ort an­
gefertigt wurde, an dem die Leiche der Agnes
Hruza gefunden wurde.
Die Mutter der Agnes Hruza.
Sodann erfolgte die Vernehmung der
Mutter der Agnes Hruza. Die Aussagen der
Zeugin ergeben keine neuen Momente.—
Präs.: Was erzählte Ihre Tochter von
Hilsner?— Zeugin: Wenn Sie ins Nä­
hen gieng, liefen ihr die Burschen und auch
Hilsner nach und lachten über sie.— P r ä-
s i d e n t: Das haben Sie noch nicht erzählt,
das hören wir zum erstenmal! Haben Sie
auch mit dem Vormund darüber gesprochen?
— Zeugin: Ich sagte ihm, dass der „Schu­
ster" Sie verfolge und er ihr immer nach­
gegangen sei.— Präs.: Können Sie uns
keine besonderen Umstände angeben, aus denen
auf die große Liebe des Bruders zu der
Schwester geschlosien werden kann? Hat es
keine besondere Gelegenheit gegeben, bei
welcher Johann das gezeigt hat?—
Zeugin: Ich kann mich nicht erinnern.
— Präs.: Also sammeln Sie sich, denken
Sie einmal nach, ob so etwas nicht vorkam?
— Zeugin: Bei ihrer Krankheit.— Präs.:
Er soll Ihnen Geld für sie gegeben haben.
— Zeugin: Ganz richtig, er hat mir 90
Gulden gegeben und gesagt: „Das gehört
für Agnes."— Präs.: Haben Sie die Sa­
chen ihrer Tochter genau gekannt? Schauen
Sie doch die Sachen noch einmal an.— Zeu­
gin macht eine abwehrende Handbe­
wegung und weint.— Präs.: Sie ha­
ben sie ja schon gesehen, können alo auch so
vielleicht sagen, was bei den Sachen fehlt.
— Zeugin: Es fehlt ein Rosenkranz, ein
Handschuh und ein Taschentuch.— Ein Vo­
tant: Sie sagten, dass Ihre Tochter zur
Seite 2.
Kirchweih nach Zhorz gieng. Wann war das?
— Zeugin: Das war ein Jahr früher.—
Votant: Sprach sie damals von Hilsner?—
Zeugin: Sie sprach von ihm.— Votant:
Wie nannte sie ihn?— Zeugin: Polda
oder Hilsner, das weiß ich nicht mehr.—
Der Präsident lässt nun die Zeugin ab­
treten.
Der Vormnud der Agues Hruza.
Als nächster Zeuge wird der Vormund der
Agnes Hruza, Josef N o v a k, vorgerufen. Auch
dessen Aussage ergibt nichts wesentlich Neues.
— Präs, (zum Zeugen): Kannten Sie den
Bruder der Hruza?— Zeuge: Hoher Ge­
richtshof! Verehrte Herren Geschworene! Wie
wäre es möglich, dass er, der Bruder, die
Hruza gemordet hätte? Er gieng in die Arbeit
und hatte 400 Gulden erspart, die er mir auf­
zuheben gab. Warum hätte er sie also er­
morden sollen? Geld hatte das Mädchen nicht,
und selbst wenn er den Mord verübt hätte,
hätte er das Mädchen nicht ausgezogen, er
hätte ihr nicht die Kleider heruntergerissen und
sie nicht zerschnitten (Bewegung), er hätte nicht
den schönen Schnitt von einem Ohre zum an­
deren gethan (große Bewegung).— Präs.:
Nur langsam.— Zeuge (leidenschaftlich
erregt): Das hätte er nicht gethan!—
Präs.: Wie erfuhren Sic denn von der
Ermordung des Mädchens.— Zeuge: Ihre
Mutter kam Freitag früh zu mir. Ich wollte
gerade mit meiner Frau in die Kirche gehen.
Die alte Frau fragte, ob Agues da sei. Ich
sagte „Nein". Sie fieng an zu jammern, das
Mädchen sei nicht nach Hause gekommen, sie
werde irgendwo erschlagen worden sein. Man
sagte ihr, das Mädchen werde irgendwo arbei­
ten, aber ich hatte keine Ruhe mehr. In der
Stadt hatte sich schon das Gerücht verbreitet,
man spreche überall davon, dass das Mädchen
verschwunden sei. Ich gieng dann zum Gen­
darmeriepostenführer und sagte ihm, er solle
mitsuchen. Er sagte: „Ich werde Ihnen schon
jemanden schicken." Später kam ein Gendarm
und sagte: „Das Mädchen ist zu Hause!"
Ich ärgerte mich, dass solcher Lärm
gemacht werde, und gieng nachhause. Auf dem
Wege sah ich den Johann Hruza und stellte
ihn zu Rede. Er sagte mir aber, die Agnes
sei nicht zuhause. Nun kehrten wir um und
suchten gemeinschaftlich mit dem Gendarmen
überall, wo das Mädchen hätte sein können.
Der Gendarm sprach bei dieser Gelegenheit die
Vermuthung aus, dass vielleicht der Bruder
mit dem Verschwinden der Schwester in Zu­
sammenhang zu bringen sei. Nächsten Tag
durchsuchten wir, wie der Gendarm vorgeschlagen
hatte, den ganzen Wald auf das genaueste;
es waren mehrere Kinder mit uns, die überall
im Gebüsche herumkrochen. Plötzlich rief ein
Knabe: „Jesus Maria! Da liegt sie!"—
Votant Danzer: Sie sagten, dass das Mäd­
chen stark war.— Präs.: Konnte sie ein
Mann überwältigen? Zeuge: Nein, das
glaube ich nicht, da müssen mehr gewesen sein,
einer hätte dazu zu lange gebraucht.— Ver­
theidiger Dr. Aurzedniczek: Gieng die
Hruza auch nach Polna, wenn sie nicht ins
Nähen gieng?— Z e u g e: Ja.— Verth.
Dr. Aurzedniczek: Aber die Mutter der
Hruza sagte, dass ihre Tochter nur an Sonn­
tagen nach Polna gieng.— Zeuge: Das ist
nicht wahr! Sie gieng wiederholt auch an
Wochentagen nach Polna.— Verth. Dr. Vo-
diczka: Ich bitte, Frau Hruza mit dem
Zeugen Nowak zu confrontieren.
Die erste. Zeugeueonfrontation.
Es wird nun Frau Hruza neuerlich vor­
gerufen. Sie hält ein Taschentuch vor den
Mund, auch beim Reden.— Verth. Doctor
B o d i c z k a: Wohin sind die 90 Gulden
27. October 1900.
gekommen?— Zeugin: Die gab mir Nowak
zurück.— Verth. Dr. A u r z e d u i c z e k:
Warum haben Sie das nicht bei der ersten
Verlassenschaftsabhandlung nach Ihrer Tochter
angegeben? Die 90 fl. waren doch das Geld
der Agnes. (Lärm im Auditorium.)—
Zeugin: Nein, das Geld gehörte nicht der
Agnes.— Verth. Dr. B o d i c z k a: Aber Sie
sagten es gerade früher selbst.
Ein Zwischenfall im Auditorium.
Ein tschechischer Journalist, namens H u-
s ch e k, der sich schon bei der ersten Verhand­
lung in Kuttenberg bemerkbar gemacht hatte,
ruft: „Das hat die Zeugin nicht ge­
sagt!"— Der Präsident ertheilt ihm einen
energischen Verweis.
Verth. Dr. V o d i c z k a: Wie kommt es, dass
Sie behaupten, Ihre Tochter sei nur am
Sonntag nach Polna gegangen, während
Novak sagt, dass sie täglich nach Polna gieng?
Was also ist wahr? Das, was Sie sagen,
oder was der Vormund sagt? (zu Novak):
Herr Vormund, sagen Sie ihr das ins
Gesicht.— Zeuge: Sie gieng, wann
etwas gebraucht wurde, ob früh, ob spät,
abends oder morgens, am Wochentag oder
Sonntag.— Verth. Dr. Vodiczka: Aber
die Frau sagt doch anders aus.— Zeuge: Ach,
Gott, die ist ja ganz dumm. Auf dem
Wege hieher wusste ich nicht, was
mit ihr anfangen. (Neuerlicher Lärm
im Auditorium. Bewegung auf der Geschwo­
renenbank.)— Präsident ersucht um Ruhe.
Verth. Dr. Vodiczka: Sie macht aber nicht
den Eindruck, als ob sie ein schlechtes Ge­
dächtnis hätte. Auf verschiedene Einzelheiten
konnte Sie sich genau erinnern.— Zeuge:
Sie hat trotzdem ein schlechtes Gedächtnis.
Weitere Zeuge».
Es wird nun die Zeugin Blandine Prch al,
Schneiderin in Polna, bei der Agnes Hruza
arbeitete, 'vernommen. Der Zeugin, welche
nichts Wesentliches aussagt, werden die Klei­
der der Ermordeten vorgewiesen, welche die
Zeugin agnosciert.— Verth. Dr. Aurzed­
niczek: War Agnes Hruza am Donnerstag
länger bei Ihnen als gewöhnlich?— Zeu­
gin: Ich erinnere mich nicht.
Zeugin Katharina D v o r z a k, Schuhmn-
chermeistersgattin in Polna, kennt Hilsner und
sagt aus, ihn am kritischen Tage auch gesehen
zu haben.
Nachdem die Zeugin entlasten wurde,
wurden mehrere protokollarische Aussagen
verlesen. Sodann wird zum Schlüsse der Ver­
handlung geschritten. Die morgige Verhand­
lung beginnt um halb 9 Uhr vormittags und
wird um 3 Uhr nachmittags beendet.
4-*
*
Ein Zwischenfall mit dem Untersuchungsrichter.
Während der Zeugeneinvernahme des
Novak ereignet sich ein Zwischenfall, welcher
für einige Zeit große Erregung im Schwur­
gerichtssaal hervorrief. Gerichtsadjunct Doctor
Schebanek, welcher im Proceste Hilsner als
Untersuchungsrichter fungiert, stand in dem
reservierten Raume hinter dem Tische, an wel­
chem es den an der Verhandlung nicht be­
schäftigten richterlichen Beamten ermöglicht ist,
dem Verlaufe des Processes beizuwohnen. Der
Gerichtsadjunct rief nun dem Präsidenten ziem­
lich laut zu: „So werden die Zeuge»
verwirrt!"
Verth. Dr. Aurzedniczek, welcher sich in
der Nähe befand und den Zuruf Dr. Scheba-
neks hörte, in höchster Erregung: „Bon wem
werden die Zeugen verwirrt gemacht? Herr
Adjunct, Sie haben sich in den Gang
des Processes nicht hinein ä 15
mischen."

