
[ 2023-06-29 10:36:40.779 - 19000828 - Seite 1 ]
Pilsner
Dienstag, den 28. August i960.
Bezn^svevmgunge«
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/.jähr ff 6.40
MrtZustellung ins Haus:
monatl. ff 2.—
'/«jähr. ff 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl ff 2.30
'/.jähr ff 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Ranm
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung deS Blattes.
T. Jahrgang.
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schul-
gafie Rro. 6, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
All« Zuschriften u. Sen­
dungen srauco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
TelephonanschlnsS 313.
Telegramm- Adresse:
Tagblatt Pilsen.
Wr. 129.
Böhwerwaldbund.
(16. Hauptversammlung.)
Rosenberg, 26. August.
Reichen Fahnen- und Reisigschmuck hatte
unser Städtchen angelegt, um seiner Freude
über die Beherbergung so vieler lieber Gäste ans
allen Theilen Deutschböhmens Ausdruck zu
geben, die gekommen waren, Rückschau zu halten
über die Thätigkeit des wackeren Böhmerwald-
bundeS im abgelaufenen Vereinsjahrc. Kein
Wunder, dass Rosenberg, in dessen Mitte gar
viele treue Söhne des deutschen Volkes uner­
schütterlich das Banner des Deutschthums und
Fortschritts hochhalten, sein Möglichstes gethan
hat, nach außen hin festlich, nach innen herzlich
zu erscheinen. Mit Jubel wurden die Abge­
ordneten Taschek, Bendel, Glöckner,
Dr. Ritsche und Vollg ruber empfangen,
mit Begeisterung lauschten die Einheimischen
wie die Fremden den markigen Worten der
Volksvertreter, die einmüthig die Versicherung
abgaben, dass der Deutsche in Oesterreich keinen
Schritt weiter mehr znrückmachen könne, ohne
sein Bolksthum zu schädigen, und dass die
äußerste Grenze seiner Geduld bereits er­
reicht sei.
Tic Ortsgruppe Rosenberg des deutschen
Böhmrrwaldbundes, insbesondere ihr Obmann
Herr Johann Stifter, hatte nichts unterlassen,
den Gästen von Rah und Fern den Aufenthalt
in Rosenberg so angenehm als nur möglich zu
gestalten. Erhabene Festesstimmnng lagerte
gestern'.und heute über Rosenberg, und ernste
Würde spiegelte sich in den Mienen der Schar,
als sic aus dem Munde bewährter Volksver­
treter vernahm, wohin Oesterreich seit dem
Course Ta-affc gekommen.
Bei schönstem Wetter verlief das Fest,
dessen Culminationspnnkt die Enthüllung einer
Gedenktafel am Rathhansc für den Volkskaiser
Joses U. war, prächtig und ungestört. Kein
Misston fand Eingang. Eine Reihe von her­
vorragenden Persönlichkeiten hatte aus der
Ferne Grüße gesandt, darunter Fürst Max
Egon Fürstenberg und Graf Oswald Thun.
Abgeordneter Herbst fand sich schriftlich mit
einer Liebesgabe von 1000 Kronen ein.
Der Zuzug der Gäste begann schon Sams­
tag; alle Bahnzüge brachten Theilnehmer zu
der Bundesversammlung. Unter Pöllerschüssen
und mit klingendem Spiele zogen sie in die
Stadt ein, die ganz im Zeichen der schwarz­
roth-goldenen Farben stand. Rur ein Object
stach dadurch hervor, dass es nicht decoriert
war— das gräflich Buquoy'sche. Schloss.
Reisigguirlanden, zu deren Herstellung sich auch
die weiblichen Sommerfrischler in den Dienst
der guten Sache gestellt hatten, verbanden
Haus mit Haus, und auf Schritt und Tritt
winkte Einem fteundlich „Willkommen!" zu.
Dass die 16. Hauptversammlung der Böhmer-
wäldler stark besucht war, erhellt daraus, dass
54 Ortsgruppen vertreten waren, darunter nur
sechs durch Vollmachten.
Der Begrüßungsabend, welcher im Postl-
schen Gasthause „Zur Brücke" stattfand, leitete
die Festlichkeiten ein. Herr Johann Stifter,
dem der Löwenantheil an dem schönen Gelingen
gebürt, eröffnete denselben mit einer kernigen
Ansprache, und nach ihm ergriffen die Abge­
ordneten Taschek, Bendel und Glöckner das
Wort, von welchen Ersterer als die Seele des
Böhmerwaldbundes ganz besonders Gegenstand
herzlicher Ovationen war. Ein hübsches Quar­
tett der Sängerabtheilung der Bundesgruppe
Budweis (die Herren Hugo Gans, Max Gans,
Jodl und Beller) und witzige Borträge des
Schriftstellers Herrn Dverre aus Budweis wur­
den eingestreut. Tie Absingung der „Wacht
am Rhein" beschloss den Abend. Von Studen-
tenvercinen waren die „Austria" (Prag), „Her-
cynia" (Prag) und die „Moldavia" (Wien) ver­
treten.
-ft ch
4-
In den Räumen des Gasthofes „Zum
goldenen Kreuz", die mit Laubgewinden und
dem eichenlaubumkränzten Bundeswappen fest­
lich geschmückt waren, wurde vormittags 10 Uhr
die Bundeshauptversammlung abgehalten. Bun-
desobmanu Abgeordneter Taschek gab nochmals
seiner Freude über die überraschend zahlreiche
Theilnahme am Bundesfeste beredten Ausdruck.
So seien die Abgeordneten Bendel und Glöckner
von Nordböhmen herbeigeeilt, weil sie ihr
deutsches Herz hierherzog, und Abgeordneter
Ritsche habe nicht dort fehlen wollen, wo es
sich um die Erörterung von Lebensfragen des
deutschen Volkes handle. (Stürmische Heil-Rufe.)
Einen freudigen Beweis für das stetige An­
wachsen des Bundes erblicke er auch darin,
dass heute sogar weitcntfernte Ortsgruppen,
wie Ronsperg, gekommen seien, und dass die
wackeren Bewohner der hartbedräugten Neu-
hauser Sprachinsel Vertreter entsendet haben.
(Neuerliche Heil-Rufe!) Mit besonders warm
gefühlten Worten stattete der Bundesobmann
den Dank an das Festcomit5 der Rosenberger
Ortsgruppe ab. Der Bürgermeister von Rosen­
berg, Herr Scheder, versicherte, dass das kleine,
aber gutgesinnte Rosenberg stets stramm zur
Fahne des Deutschthums stehen werde, und
wünschte den Berathungen des Bundes den
besten Erfolg. Hierauf erstattete Bundesobmann
Abgeordneter Taschek den Rechenschaftsbericht
über das abgelaufene Bundesjahr. Der Bericht,
den wir Sonntag theilweise wiedergegeben haben,
wurde beifälligst aufgenommen. Districtsarzt
Herr Dr. Meißner brachte zur Kenntnis, dass
die südböhmische Section des Vereins Deutscher
Aerzte beschlossen habe, im Böhmerwaldgebiete
eine Heilanstalt für Luugentuberculose zu er­
richten, und bat um Unterstützung dieses aller­
dings noch in weiter Ferne liegenden Projektes.
Abgeordneter Glöckner beantragte, der
Bnndesleitung den Dank für die aus dem
detaillierten Berichte ersichtliche mühevolle
nationale Kleinarbeit anszusprechen. Der An­
trag wurde einstimmig angenommen, desgleichen
der Cassabericht genehmigt. Abgeordneter Taschek
verlas sodann die eingelaufenen Telegramme
und Entschuldigungsschreiben. Einen Beifalls­
sturm rief die hochherzige Schenkung der ver­
storbenen Mutter des Abgeordneten Herbst,
welche Dame dem Bunde 1000 Kronen testa­
mentarisch vermacht hat, hervor. Entschuldi­
gungen hatten weiter gesandt die Abgeordneten
Siegmund, Dr. Kienmann, Dr. Werunskh,
Dr. Schreiner und von Eltz: Herr Karl Pröll
hat dem Bunde zwei Festgedichte übersandt.
Es war ein glücklicher Gedanke— wie
der Festredner sagte— das Fest des Böhmcr-
waldbundes mit einer Feier zu verbinden, die
dem Andenken des großen Volkskaisers galt.
Auf Schritt und Tritt begegnet dem Wanderer
im Böhmerwald das Bild Josefs II. Als Nach­
mittags dröhnende Pöllerschüsse, deren Schall
sich an den Mauern der alterthümlichen Häuser
und den auf den Marktplatz hereinblickcnden
bewaldeten Bergen brach, den Beginn der Ent­
hüllungsfeier verkündeten, hatte das Bundcs-
fest seinen Höhepunkt erreicht: der deutsche
Böhmerwaldbund rüstete sich, im Einklänge
mit der Gesinnung der gesammten Bevölkerung
unter blauem Himmel vor der Gedenktafel an
das Wirken Josefs 11. nochmals das Gelübde zu
wiederholen, alles daran zu setzen, den herr­
lichen deutschen Böhmerwald deutsch und frei­
heitlich zu erhalten.
Wehende schwarz-roth-goldene Fahnen, der
tiefblaue wolkenrcine Himmel, die seltsam ilnd
wunderlich geformten Giebel und Erker der
Häuser, das satte Grün des Bergwalles, der
das Städtchen von allen Seiten schützend um­
gibt, und darunter die bunte Menge unifor­
mierter Vereine mit flatternden Bannern, Jung
und Alt geschmückt mit dem schwarz-roth-
goldenen Bundeszcichen, überall Kränze und
Blumen, so bot der Festzug ein Cabinetstück
au intimer Wirkung. Kurz nur ist die Strecke,
die er zu durchwandern hatte, aber sie war
im Nu übersäet mit Blumen, die aus allen
Fenstern, von Mädchenhänden geworfen, ge­
flogen kamen. Im weiten Halbkreis foriuiertc
sich dann die Menge vor dem Gemeindehausc
und ein überraschend wohlklingender Chor der
Bundessängerriege, componicrt und dirigiert
von Herrn Hugo Gans, „Heimkehr" betitelt,
eröffnete die Enthüllungsfestlichkeit. Dann betrat
Professor Abgeordneter Bendel die Tribüne.
In seiner gehaltvollen Ansprache führte
der Redner aus, dass das deutsche Volk in
Oesterreich solange nicht an seiner Zukunft ver­
zweifeln dürfe, solange im Herzen auch des
letzten seiner Angehörigen das Andenken an
den edlen Volkskaiser lebt. Und dass dieses An-


[ 2023-06-29 10:36:40.779 - 19000828 - Seite 2 ]
Seite 2.
Pilsner Tagblatt Nr. 129.
28. August 1900.
denken heilig gehalten werde, das beweise das
heutige Fest, wo ein auf moderne Verhältnisse
zugeschnittener Verein, ein Verein, der die
Deutschen ganz Südböhmens umfasst, am
Jahrestage seines sechzehnjährigen Bestehens
durch die Enthüllung einer Gedenktafel für
Kaiser Josef demonstrieren will, dass er sein
einziges Ziel in der Fortführung und Aus­
bildung des neuen Geistes erblicke, dessen
Schöpfer der heute Gefeierte war. Nicht nur
auf die Erhaltung seiner sprachlichen Rechte sei
der Böhmerwaldbund bedacht, sondern in der
Einsicht, dass ein starkes Volk auch frei fein
niüsse in seinem Denken und Empfinden, auch
auf die Erhaltung der Errungenschaften des
Fortschrittes, die unzertrennbar von echtem
Deutschthum sind. Und so lange, schloss der,
Redner, die Empfindung hiefür im deutschen
Volke lebendig bleibt, sind alle Versuche, die
Volksinstincte in andere, rückwärts führende
Bahnen zu lenken, vergebens. Der Deutsche
Böhmerwaldbund möge gedeihen, wachsen und
blühen, seine Ziele mögen sich so tief in alle
deutschen Herzen eingraben, wie in die deutschen
Herzen die Erinnerung an das, was Kaiser
Josef geschaffen, eingegraben ist. Die hundert­
stimmigen Heilrufe, mit denen die Rede beant­
wortet wurde, war gleichsam eine Bekräftigung
der letzten Worte des Redners. Dann kam die
schöne Ceremonie der Kranzniederlegung an die
Reihe. Nach einigen Minuten war die einfache,
aber würdig ausgeführte bronzene Gedenktafel,
welche als Inschrift die Worte zeigt: „Dem
Schätzer der Menschen, Kaiser Josef II., ge­
widmet vom Deutschen Böhmerwaldbunde
anlässlich seiner 16. Hauptversammlung in
Roscnbcrg am 26. August 1900", von mäch­
tigen Eichenlanbkränzen und schweren Schleifen
in den alldeutschen Farben. Abgeordneter
Dr. Ritsche legte einen Kranz namens der
deutschfortschrittlichen Abgeordneten, Bundcs-
obmann Taschek für den Bund nieder. Dann
folgte Kranz auf Kranz von den einzelnen
Ortsgruppen, von den Rosenberger Ortsver­
einen, von den Stadtvertretungen Rosenberg,
Budweis, Ronsperg, Krumau re. und auch
ein Kranz im Namen der deutschen Presse.
Dann übergab Abgeordneter Taschek dem Bür­
germeister von Rosenberg die Gedenktafel in die
Obhut der Gemeinde. Der Bürgermeister Herr
Scheder versprach, dass der Stadt die Gedenk­
tafel immer ein Wahrzeichen für die unver­
gesslichen Verdienste Josef II. sein werde. Die
Fsuriloton.
Friedrich Nietzsche.
Ein Nachruf.
Bon Friedrich Eidlitz.
Wenn sonst Einer der Großen des Geistes
aus dem Leben scheidet, so steht eine Mensch­
heit, ein Volk, oder doch wenigstens eine Clique
trauernd an seiner Bahre. Eine Lücke entsteht,
die man ausfüllen muss, ein Platz wird Hei,
in den man nachrücken kann. Verdienste wer­
den gepriesen in der allgemein verständlichen
Sprache des Werketages, neue Wahrheiten wur­
zeln sich fest in den Herzen dankbarer Schüler.
Friedrich Nietzsche aber ist gestorben als
einziger Bewohner der einsamsten Höhe der
Menschheit, wo es keine Sünde gibt, wo kein
Leben gedeiht— jenseits von Gut und Böse.
Mit Titanenkraft suchte er die Menschheit von
sich abzuschütteln, jene Menschheit, die das Ge­
setz der großen Zahl, das Princip der Majo­
rität anerkennt. Er sah, er anerkannte nur, was
sich um Kopfesgröße über das Niveau erhob.
Was Nietzsche der Nachwelt gewesen ist, wie
sollen wir es einschätzen? Ist jener Maßstab
anwendbar, mit dem wir nnsere Normalgrößcn
getragenen Klänge des Mannerchores „Lied
der Deutschen in Oesterreich" beschlossen die
Feier. Der ernste Theil des Doppelfestes war
zu Ende, der Commers und die damit verbun­
dene fröhliche Nachfeier traten nun in ihre
Rechte.
Eine Stunde später versammelten sich die
Festgäste im Bräuhausgarten, um dem Com­
mers beizuwohnen. Zahreiche Damen bethei­
ligten sich auch an demselben. Herr Johann
Stifter eröffnete denselben, worauf eine Reihe
von Herren das Wort ergriff, um in beredter
Weise auf die Bedeutung des Festes und auf
die gegenwärtige Lage des deutschen Volkes
hinzuweisen. Aus allen Reden klang die Ton­
art heraus, dass der deutsche Böhmerwäldler
unterschütterlich zu Kaiser und Reich hält, und
dass er sich durch angebliche historische Rechte
nicht irreführen lassen wird, für den Gedanken
zu arbeiten, der Oesterreich zu Oesterreich ge­
macht, für den deutschen Centralismns. In
diesem Sinne sprach vornehmlich Abgeordneter
Dr. Weitsche, dessen Kaisertoast mit jubelndem
Beifall« aufgenommen wurde. Weiter sprachen
noch: Abgeordneter Vollgrnber ans die Stadt
Rosenberg, Herr Dr. Franzl (Kaplitz) auf den
Böhmerwaldbund, Herr Reitmeier (Ronsperg)
auf ein Wiedersehen in Ronsperg, Redacteur
Alois Melzer auf die Abgeordneten, Abgeord­
neter Glöckner auf das deutsche Volk, Buch­
druckereibesitzer Maural (Budweis) auf die
Presse, Oberlehrer Brückner (Niedermühl) auf
das gute Verhältnis zwischen Volk und Lehrer­
schaft, und schließlich Abgeordneter Professor
Bendel auf die Lehrer. Nach dem officiellen
Theile des Commerses entwickelte sich im Bräu­
hausgarten bei den Klängen der Rosenberger
Stadtkapelle ein fröhliches Leben, bei welchem
speciell die Abgeordneten mit ebenso aufrich­
tigen als herzlichen Sympathiebeweiseu über­
schüttet wurden. Sie wurden mit Gewinden
aus Eichenlaub bekränzt und mit schwarz-
roth-goldenen Schleifen und Confettis förmlich
übersäet.
, Groß war die Zahl der brieflichen und
telegraphischen Begrüßungen, die eingelangt
waren. Solche sandten unter anderen weiter
ein: Die „Nordmark" (Troppan), der deutsche
Sängerbund in Südböhmen, Haus Waldek,
Reginald Czermack, der Allgemeine deutsche
Schnlverein (Berlin), so ziemlich alle Orts­
gruppen des Deutschen Böhmerwaldbundes
(Weinberge, Wien, Prag rc.), Weitlof, der
messen, und den er selbst mit bitterstem Hohne
verworfen hat? Dann ist er uns nur der
große Zerstörer, der mit dem Hammer philo­
sophierte, der alle Autorität und Tradition in
Trümmer schlug und die Trümmer dem Manne
zu eigen gab, der am Wege sie findet und
weckt. Oder sollen wir ihn mit dem Maße
messen, das er selbst geschaffen hat? Dann
ist er uns der Verkünder des Uebermenschen,
um den sich die Flucht der Erscheinungen in
plan- und zwecklosem Wirbel dreht. Das posi­
tive Ergebnis seiner philosophischen Lehre vom
Uebermenschen, von der Herren- und Sclaven­
moral, vom Willen zur Macht ist durchaus un­
fruchtbar, sie verwirft den Gedanken der Evo­
lution, sie schafft sich geschichtliche Epochen, an
deren willkürlichen Anfangspunkt die fragwür­
digen Gestalten des „Uebermenschen" stehen,
sie gebärt in den selbstherrlichen Köpfen die
Anbetung jener „Hunnenmoral", die keinen
Pardon gibt und keine Gefangenen macht. Nur
als Befreier von den Fesseln des altehrwür­
digen und Althergebrachten, als geistiger Vater
der Secession und des Symbolismus in der
Kunst wird Nietzsche im Pantheon der Mensch­
heit einen dauernden Platz behaupten.
Seines Zeichens war Nietzsche Philolog.
Bund der Deutschen Oftböhmens (Trautenau),
Pohnert, Abgeordneter Strache, Abgeordneter
Dr. Ruß, Abgeordneter Dr. Pergelt, der Nieder­
österreichische Volksbildungsverein, der Deutsche
Gewerbebund für Böhmen, LGR. Hans Krczka,
Abgeordneter Dr. Schreiner, der Alldeutsche
Verband (Berlin), Bürgermeister Zdiarsky
(Prachatitz), Abgeordneter Dr. Zdenko Schücker,
die Stadtvertretung Prachatitz, die Lese- und
Redehalle der deutschen Studenten in Prag,
der Hochschülerbund in Pilsen, LAS. Kern,
namens der Böhmerwäldler in Wien, der Bund
der Nordmährer, der Bund der Deutschen Süd­
mährens, der Deutsche Ostmarken-Berein (Posen),
Pfarrer Ganger vom Allgemeinen deutschen
Schnlverein (Dresden) u. s. w., u. s. w.
Mit dem Bewusstsein verließen die an­
wesenden Abgeordneten Rosenberg, dass die
deutschen Böhmerwäldler hinter ihnen stehen,
und mit dem Bewusstsein verließ das versam­
melte Volk Rosenberg, dass seine Abgeordneten
nach wie vor unermüdlich für die Interessen
des Deutschthums, der Freiheit und des Fort­
schrittes arbeiten.
Der Krieg in China.
Das „Wolff'sche Bureau" meldet aus
Tientsin vom 26. d. M.: Japanische Truppen
halten den Wall um den innersten Theil der
verbotenen Stadt Peking besetzt: in den Palast
sind sie noch nicht eingedrungen, sondern er­
warten zunächst Instructionen aus Tokio. Prinz
Ching und Wangwenshao sollen sich in Peking
verborgen halten. Viceadmiral Alexejew tele­
graphiert aus Taku vom 21. d. M.: In
Tientsin wurde über die Einnahme Pekings
soeben Folgendes bekannt: Am 16. d. M.,
nach der Einnahme der kaiserlichen Stadt, haben
sich die. chinesischen Vertheidiger der Stadt nach
Norden zurückgezogen.— Der Petersburger
„Regierungsbote" theilt ein Telegramm des
Generals Lenewitsch aus Taku vom 23. d. M.
mit, welches besagt, dass die russischen und
französischen Truppen am 16. d. M. gemeinsam
das von den Boxers seit. zwei Monaten be­
lagerte .Kloster Betau entsetzten und die darin
befindlichen französischen' Missionäre befreiten.
Sodann wurden die Boxers von den russischen
und französischen Truppen ans der kaiserlichen
Stadt hinausgedrängt, das westliche Thor von
den Russen und Franzosen eingenommen und
auf demselben die Russische und französische
Die ungewöhnliche Begabung zur Sprach­
wissenschaft brachte dem 25jährigen Jüngling
(im Jahre 1870) eine Berufung an die Lehr­
kanzel für Philologie der Baseler Universität.
Nach neunjähriger Lehrthätigkeit zwangen ihn
die ersten Symptome einer schleichenden Geistes­
krankheit in Jena Heilung zu suchen, ohne
Erfolg. Es folgte dann ein unstetes Wander­
leben durch Italien und Deutschland, bis int
Jahre 1889 die völlige Geistesumnachtung dem
rastlos schaffenden Genie für immer Halt gebot.
Zehn Jahre lang kämpfte der seelenlose Körper
gegen den heimtückischen Feind, aber es gab
keine Rettung; nur eine Erlösung konnte es
geben, sie kam am 25. August dieses Jahres.
Nietzsche ist Philolog geblieben, auch als
er in der Philosophie seinen wahren Beruf er­
kannte. Seine Werke sind voll feingeistigstcr,
ethymvlogischer Beweise, die aber zugleich eine
ewige Quelle von Irrthümern bilden. Er ist ein
unerreichter Meister der Sprache, der blenden­
den Antithese; seine Werke, namentlich die
späteren, sind eine Aneinanderreihung von Apho­
rismen. Zu allen Erscheinungen des gesell­
schaftlichen Lebens hat er Stellung genommen,
er ist ein Feind des Christenthums, der Re­
ligion des Mitleids und des Erbarmens, er


[ 2023-06-29 10:36:40.779 - 19000828 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt 9h’. 129.
Seite 3.
28. August 1900.
Flagge gehisst. Auf den anderen Seiten des
Palais waren Wachposten der anderen Nationen
aufgestellt, welche sich zu den Thoren durch­
kämpfen mussten. Die Kaiserin-Mutter, der
Kaiser, der Thronfolger, der ganze Hof und
die Regierung flohen nach der Provinz Shensi.
Die Russen hatten fünf Verwundete, die Fran­
zosen fünf Todte und fünfundzwanzig Verwun­
dete. Seit diesem Tage gebe es in Peking keine
Boxers mehr.— Ein Telegramm des Generals
Grodekow aus Chabarowsk besagt, die chine­
sische Bevölkerung zwischen Charbin und Bajantu
am Sungariflusse kehrte zu ihren Feldarbeiten
zurück und fragte, ob sie Dschonken mit Ge­
treide und Waren flussab- und aufwärts be­
fördern dürfe. Es wurde ihr geantwortet, dass
Dschonken ungehindert verkehren können, wenn
sie keine Waffen führen. In Sanoin herrscht
seit der Einnahme der Stadt durch die Russen
vollkommene Ruhe. Handel und Verkehr unter
den Chinesen wurden neuerdings eröffnet.
General Orlow meldet: Die russischen
Truppen rückten am 20. d. M. in Menduche
ein. Am 21. d. M. kam Cavallerie in Chargo
an und die Avantgarde Bulatowitsch besetzte
Jrekte. Von Generals Grodekow erhielt der
Kriegsminister folgende Depesche vom 24. d. M.:
Die Cavallerie des General Rennenkampf nahm
Kamni-Gatschscha ein. Die Infanterie verließ
Mergen, wo eine Garnison zurückgelassen nnd
durch Artillerie verstärkt wird. Die Ueberfuhr
über den Nonnifluss wurde von den Chinesen
besetzt. Nachts erschienen bei Rennenkampf ein
Parlamentär mit dem Vorschlage, die Opera­
tionen einzustellen. Ueber die Einnahme von
Peking scheint man in der Gegend von
Tsitsikar nichts zu wissen. Rennenkampf ant­
wortete, er könne die Operationen nicht ein­
stellen. Der Generalstab zeigt an, dass seit
dem 18. d. M. die Ausnahme von Freiwilligen
und Reservisten zum Kriegsdienste nach Osten
eingestellt wurde. Weiters wird berichtet: Am
5. b. M. wurde beim Thore von Chailar ein
Wachposten nachts von zwei Chinesen ange­
fallen und am Kopfe verwundet. Ein Chinese
wurde von dem Wachposten mit dem Bajonnett
niedergestochen. Der Soldat blieb bis zur Ab­
lösung aus seinem Posten. Laut telegraphischer
Nachricht sind S. M. Schiffe „Kaiserin Eli­
sabeth" und „Aspern" am 26. d. M. zu drei­
tägigem Aufenthalte in Hongkong eingelaufen;
das nächste Reiseziel ist Shangai.
Die japanische Presse dringt auf die Ent-
ist ein Hasser der Socialdemokratie, der Ver­
fechterin einer „Sclavenmoral", mit Zola findet
er sich in den sechs Worten ab: Zola oder die
Freude zu stinken.'
Ueber Nietzsche ist eine ganze Literatur
geschrieben worden, es ist müfsig und auch un­
möglich, hier ein klares Bild dieses Giganten
zu entwerfen. Nur seines seltsamen Verhält­
nisses zu dem congenialen Richard Wagner,
einer pathologischen Erscheinung in Nietzsches
Leben, will ich später einmal in einem beson­
deren Aufsatze gedenken.
Den breiten Massen, die Nietzsche hasste,
ist er fremd und unverständlich geblieben, auch
die zünftige Philosophie hat ihn, wie Schopen­
hauer, niemals anerkennen wollen. Nur einige
Worte, die er geprägt, haben Bürgerrecht im
deutschen Sprachschatze erworben. Was wir
sonst seinem fruchtbaren Einflüsse verdanken,
entzieht sich, wie das keimende Samenkorn,
dem Auge der Welt. Seine revolutionären Ge­
danken sickern belebend in die Geister herab,
und vieles Kostbare ist schon Gemeingut der
Culturwelt geworden, ohne dass die Genießen­
den wissen, dass es um den Preis seines genialen
Lebens erworben worden ist.
seudung vou Truppen, um die Ordnung in
Korea aufrecht zu erhalten. Das Cabinet ist
aber unschlüssig. Ein Kreuzer hat jedoch den
Befehl erhalten, nach Gensan zu gehen.
Petersburg, 27. August. Der Regierungs­
bote. meldet: Ein Telegramm des Staatsrathes
von Giers aus Tschifu vom 16. d. besagt: Die
Verbündeten Truppen nahmen Peking nach einem
Kampfe. Bor ihrer Ankunft wurden neuerdings
Angriffe auf die Gesandtschaften gemacht. Ich
halte es für meine Pflicht, die beispiellose
Tapferkeit aller Vertheidiger der kaiserlichen
Gesandtschaft zu bezeugen, die während zweier
Monate täglich gekämpt haben. Der Hof floh
aus Peking. Wer von den Ministern in der
Sradt geblieben ist, ist noch unbekannt.
London, 27. August. Die „Times" meldet
aus Shanghai vom 26. d.: Li-Hung-Tschang
erhielt vom japanischen Minister des Aeußeren
ein Telegramm, in welchem es heißt: Unter­
handlungen seien unmöglich, so lange nicht
China Bevollmächtigte ernennt, die von den
Mächten als solche äcceptiert werden. Der
Minister bezeichnet alsdann die Ernennung der
Vicekönige von Naugking und Wutschaug zu
Beisitzern Li-Hung-Tschangs als genehm und
macht schließlich auf die Nothwendigkeit auf­
merksam, dass China sein Bedauern über das
Geschehene ausspreche, formell sein Unrecht ein­
gestehe und freiwillig die Leistung des vollen
Schadenersatzes anbiete. Schließlich heißt es
in der Depesche, wenn diese Rathschläge be­
folgt würden, sei Japan bereit, China bei
seinen Verhandlungen jede Unterstützung ’,u
gewähren.
(Weitere Nachrichten siehe Telegramme.)
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 27. August.
(D i e i n n e r e Situation) wird,
nach einem Berichte der „Lidove Noviny", in
betheiligten Kreisen als ständig peffiniistisch
beurtheilt. Dr. Pacak soll heute in Wien
eintreffen, um die Mittheilungen Doctor von
Koerbers bloß all referendum zur Kenntnis zu
nehmen.
(Angriffe gegen Minister
D a r a n y i.) Der „Pester Lloyd" in einem
vielbemerkten Entrefilet und das „Neue Pester
Journal" in seinem Leitartikel richten heute
heftige Angriffe gegen den Ackerbauminister
Daranyi, der sich „mit Haut und Haaren der
extremen agrarischen Reaction verschrieben habe".
Ausland.
(Die S e d a n s e i e r.) In der Wochen­
schrift „Die Nation" empfiehlt der Historiker
Theodor von Mommsen, die Sedanfeier aufzu­
geben, weil sie die alte, immer noch blutende
Wunde stets von neuem aufreiße. Das deutsch-
französische Einverständnis in Ostasien sei nicht
herzlich und könne es nicht sein; aber die
Thatsache selbst sei vielleicht umso eindring­
licher, weil sie beim Mangel an Neigung die
nothwendige Solidarität beider Nationen vor
Augen führe. Der Magistrat vou München be­
schloss die Unterlassung der Sedanfeier. Der
Bürgerausschuss für patriotische Kundgebungen
in Dresden "fasste den gleichen Beschluss.
Umso seltsamer klingt es, wenn aus Troppau
in Oesterreichisch-Schlesien gemeldet wird, da­
selbst werde die von deutschradicaler Seite all­
jährlich abgehaltene Sedanfeier auch in diesem
Jahre gefeiert werden. Wenn man in Deutsch­
land diese Feier aus Ritterlichkeit ausschalten
will, so ist es doch bei uns Oesterreicheru, die
wir— unseres Wissens— keinen Antheil an
den: Siege bei Sedan hatten, zu mindesten
unschicklich, eine Sedanseier abzuhalten, zumal
in Peking österreichisch-ungarische
und französische Soldaten Schulter
an Schulter und in treuer Waffen­
brüderschaft während der ganzen Be­
lagerung gekämpt haben.
(Zum b u l g a r i f ch- r u m ä n i s ch e n
Streitfall.) In Bulgarien werden durch
Trommelschlag sämmtliche Reservisten aufge­
fordert, sich mit Wäsche, Stiefel und dreitägigem
Proviant für den Mobilisierungsfall bereit zu
halten. Die Situation ist sehr ernst. Die Ab­
lichtung der Freiwilligen durch Officiere
dauert fort.
(Die Pariser Reise des Czaren.)
In Pariser Regierungskreisen wird das Ge­
rücht von einer bevorstehenden Reise des Kaisers
Nikolaus nach Frankreich dementiert. Es sei
wohl möglich, dass Kaiser Nikolaus vor Schluss
der Ausstellung nach Paris komme, doch sei
bisher diesbezüglich noch keine Entscheidung
getroffen.
(B a t i c a n und Q u i r i n a l.) Dem „Mes­
sagers" zufolge haben die Behörden das gericht­
liche Verfahren gegen einen Pfarrer im Weich­
bilde Roms eingeleitet, welcher in einer Osteria
in der Via Appia die Aeußerung gethan haben
soll, Bressi habe gut daran gethan, den König
zu tödten; man werde sehen, welches der Tod
seines Nachfolgers sein werde. Der Pfarrer soll
entflohen sein. Depeschen aus Castel Gandolfo,
jenem Orte, an welchem der Vatikan die Ab­
haltung einer Trauerfeier für König Humbert
in der dortigen Kirche untersagt hat, melden,
dass heute auf Anregung der Municipalität
eine große Kundgebung der Bürgerschaft in Ge­
genwart von siebzig Vereinen stattgefunden hat.
Deputierter Gallini hielt eine Rede, welche leb­
haft acclamiert wurde.
(Zur Lage in Japan.) Marquis Jto
erließ eine Kundgebung, in welcher er die Ziele
seiner neuen, „Constitutionelle politische Bereini­
gung" genannten Partei, aus welcher das neue
Ministerium entnommen werden dürfte, dar­
legt. Marquis Jto betont in diesem Manifeste,
dass die Ernennung und die Entlassung der
Minister zu den verfassungsmäßigen Rechten
des Herrschers gehöre, und dass, solange die
Minister im Amte sind, die Mitglieder ihrer
Partei sich in die amtlichen Pflichten der Mi­
nister nicht einlassen dürfen.
(Der südafrikanische Krieg.) Lord
Roberts kam am 25. d. M. in Belfast an, wo
er mit Buller, Polecarew und French zusam­
mentraf. Bei der Besetzung Belfasts am 24. d. M.
wurden vierzehn Mann von der Truppe Pole-
carews verwundet. Der Gesundheitszustand der
Truppen hat sich bedeutend gebessert. Hamilton
hat in der Nähe der Station Pinaas River
dreizehn Buren gefangengenommen.
Tagesnemgkerten.
Audienzen bei Kaiser Nikolaus. Kaiser Niko­
laus emfieng Samstag im Palais zu Peterhof den
Gesandten der südafrikanischen Republik, Dr. Leyds,
in Audienz. Auch der außerordentliche Gesandte des
Königs von Serbien, General Mischkowic, und der
Verweser der serbischen Gesandtschaft, Oberst Christic,
wurden in Audienz empfangen.
Königin Helene von Italien. Im „Wiener
Fremdenblatt" findet sich folgende Charakteristik der
Gemahlin Victor Emanuels lil.: Die junge Königin
ist eine echt slavische Schönheit mit etwas verschleier­
tem, melancholischem Blicke; im übrigen einfach und
offen. Der Herausgeber der „Giornale Mondiale",
der sie noch als Prinzessin von Montenegro kennen
lernte, machte von ihr folgende zutreffendeBeschreibung:
„Die Prinzessin ist hochgewachsen und schlank. Ihr
Gang hat etwas Männliches, und man braucht kein
allzu scharfer Beobachter zu sein, um sofort zu wisien,
dass sie einen hübschen Theil ihrer Zeit der Jagd—


[ 2023-06-29 10:36:40.779 - 19000828 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 129.
Seite 4.
28. August I960.
die junge Königin ist eine leidenschaftliche Jägerin-
dem Turnen, dem Bergsteigen und Reiten gewidmet
haben muss. Wer sie daher nur, und zwar in Rücken,
gehen sieht, ist außer Stande, die süße Weiblichkeit zu
errathen, die aus ihren schwarzen Augen spricht, so­
bald sie dem Schauenden das Gesicht zuwendet. Ihre
Augen sind nicht jene mandelartig geschnittenen,
träumenden, die so häufig Romandichter ihren em­
pfindsamen Heldinnen beizulegen belieben, es sind
vielmehr sprechende Augen, die von der Mutter die
Milde, vom Vater die Energie geerbt zu haben schei­
nen. Höchst seltsam— so schließt der Erzähler— sei
der Reiz, den ihre Stimme auszudrücken vermöge.
Soeben noch süße Schüchternheit und gleich darauf
gebieterische Kraft. Eine Frau mit diesen Tönen in
der Stimine ruft die Erinnerung an Shakespeare
auf, der irgendwo sagt, dass in einer solchen Stimme
das Scepter des Weibes ruhe."
Die Impfungen auf der— Fußsohle. Jeder
Arzt mag es aus eigener Erfahrung bestätigen können,
>vas ohnedies jeder für wahrscheinlich halten wird,
dass die jungen Damen schon in dem Alter, in dem
die Wiederimpfung erfolgen muss, nicht selten eine
Abneigung dagegen empfinden, weil sie eine Entstellung
ihres Oberarmes befürchten. Als vor einigen Jahren
in New-?)ork zum erstenmale zwangsweise geimpft
wurde, erregte sich der weibliche Theil der sogenann­
ten guten Gesellschaft derart darüber, dass man we­
nigstens dahin übereinkani, in den Mädchenpensionaten
das Bein als Impfstelle zu wählen, natürlich auf be­
sonderen Wunsch der jungen Damen selbst. Doctor
Jean Neret hat nun vom fachmännischen Standpunkte
aus die Frage erörtert, welcher Körpertheil wohl ani
ehesten anstatt des Oberarmes als Impfstelle gu
wählen wäre, nm den Vorwurf derSchönheitswidrig-
keit gegen das Verfahren zu beseitigen. Er hat alle
Möglichkeiten in Rechnung gezogen, besonders die
Gegenden der Achselhöhe, die Kniekehle u. a. Schließ­
lich kam er zu dem Ergebnis, dass die Fußsohle der
beste Platz zur Impfung wäre, indem sie die Narbe
wenigstens sicherlich dem Blick entzöge. Der Vorschlag
klingt freilich recht merkwürdig. Beim Kinde, das
zum erstenmal geimpft wird, ist die Sache allerdings
nicht schwierig. Der kleine Mensch kann zu jener Zeit
doch noch kaum laufen, der geimpfte Fuß kann gut
und haltbar verbunden werden, ungünstige Einwirkun­
gen der Impfung z. B. auf Drüsenschwe'llung werden
dabei vermieden, auch kann das Kind trotz derJmpf-
wnnden gebadet werden, da man den Fuß außerhalb
des Wassers lassen kann. Schwieriger dürfte die
Durchführung bei der zweiten Impfung sein. Mit
gutem Willen lässt sich ja allerdings alles machen,
und eine junge Schönheit, die recht ernstlich um eine
Schädigung ihres vollkommenen Äußeren besorgt ist,
wird sich vielleicht dazu entschließen, während der
zweiten Impfung zwei bis drei Wochen im Bette zu
liegen, nur damit die Narben von dem Oberarm auf
die Fußsohle verlegt werden können. Der neue Apo­
stel der Schönheit hat jedenfalls in seiner Familie
den Anfang gemacht und behauptet, dass seine Töch­
ter ihm später dankbar sein werden, dass die Jmpf-
narben bei ihnen an unsichtbarer Stelle sich befinden.
Sittliche Reinigung. Nachdem unter Einwirkung
der Debatte über die Ivx Heinze die Polizei in Berlin
die Schaufenster von allen das Sittlichkeitsgefühl ver­
letzenden Abbildungen gesäubert hat, geschieht jetzt
etwas ähnliches in Paris. Wie nothwendig ein Ein­
greifen der Polizei dort gewesen, beweist die That­
sache, dass in einer Reihe von Geschäften und öffent­
lichen Localen nicht weniger als 50.000 unanständige
Karten, 600 obscöne Photographien, 40 Kinemato­
graphen und 400 Mutoskopkästen beschlagnahmt wur­
den. DaS interessanteste an der Sache ist, dass die
Massenconfiscation infolge einer Petttion vorgenommen
wurde, die die Damen vom Ballet der Großen Oper
an den Polizeipräfecten gerichtet hatten. Diese waren
mlt Recht empört darüber, dass die Herren Photo­
graphen rc. sich nicht entblödet hatten, ohne jede
Autorisation die Porträts der Tänzerinnen für ihre
schamlosen Darstellungen zu benutzen und in den
Handel zu bringen.
Verlust des Gedächtnisses infolge von Blitz­
schlag. Von einem höchst sonderbaren Unfall wurde
der Oekonom und Stadtverordnete Mundorf in Worms-
Pfiffligheim betroffen. Mundorf war auf dein Felde
mit dem Unipflügen seines Ackers beschäftigt, als er
durch ein außerordentlich heftiges Gewitter über­
rascht wurde. Das Unwetter veranlasste ihn, die
Fortführung der Arbeit einem anwesenden Knechte zu
übertragen. In dem Augenblick aber, als er den
Pflug dem Knechte übergeben wollte, traf ihn ein
Blitzstrahl, der einen ganz merkwürdigen Weg an
seinem Körper entlang nahm. Der Blitz durchbohrte
mit eineul etwa faustgroßen Loch den Strohhut des
Mannes, fuhr ihm dann hinter dem rechten Ohr nach
dem Halse hinab, riss ein Stück aus der Innenseite
des Kragens fort, wobei am Halse einige Brand­
wunden zurückblieben und sprang dann auf den
ecsernen Pflug über, durch den er zur Erde fuhr.
Mundorf konnte, auf den Knecht gestützt, zu Fuß nach
Hanse zurückkehren. Dort musste er sich infolge von
Schwäche zu Bett begeben. Doch blieb sein Befinden
zufriedenstellend. Nur hat er seitdem das Gedächtnis
an alle Vorfälle vollständig verloren. Der Knecht
erklärte, dass er in dem Augenblick, als der Blitz
niedersuhr, die Empfindung hatte, als würde ihn«
eine furchtbare Ohrfeige versetzt.
Eisenbahnunglück in Schottland. Auf der Sta­
tion Andersson Croß fuhr am 25. d. M. abends ein
Personenzug von rückwärts in einen zweiten, der
in der Station stand. Vier Wagen des stehenden
Zuges wurden völlig zerttümmert und vierund­
zwanzig Personen schwer verletzt.
Verhaftung eines Hanptmanus. Samstag
wurde in Laibach der wegen Veruntteuung und
Fahnenflucht gerichtlich verfolgte Hauptmann des
30. Jägerbataillons Georg L. verhaftet.
Brand einer Oelfabrik. Aus Oderberg,
27. August, wird uns telegraphiert: Die bei dem
Bahnhöfe gelegene Oelfabrik steht seit 1 Uhr nachts
in Flammen. Den Bemühungen dreier Feuerwehren
gelang es, das Feuer zu localifieren. Der Schaden
wird auf 80.000 Gulden geschätzt.
Tschechische Meetings.
Randnitz, 28. August.
Das gestern am Rzip stattgehabte Meeting war
von vielen tausend Personen besucht. Als landesfürst­
licher Commissär war der Bezirkshauptman» Herr
Lonla aus Randnitz anwesend. Zugleich waren aus
Prag die Herren Bezirkscommissär Chum, Statthal-
tereiconcipist. Knapp und Statthalterei-ConceptSPrak-
tikant Dr. Anders erschienen. An 60 Gendarmen
standen nicht weit vom Versammlungsorte bereit.
Den Vorsitz führte Landtagsabgeordneter Wenzel
Janda. Von Abgeordneten waren erschienen Professor
Czelakovsky, Spindler, Hermann Janda, Stolz, Doctor
Baxa und Dr. Ladislaus Dvorzak.
Mit stürmischem Beifall begrüßt, sprach als erster
Redner Abgeordneter Dr. Eduard Gregr. Er erwähnte,
dass auf dem Meeting auf derselben Stelle vor
32 Jahren die Forderung nach dem historischen
Staatsrechte, das ist nach der Selbständigkeit und
Unabhängigkeit Böhmens aufgestellt wurde, weil
bereits damals das Volk erkannte, dass hierin die
Bürgschaft für seine nationale und culturelle Ent­
wickelung liege. Fragen wir heute— sagt Redner—
um wie viel näher wir der Erreichmcg dieses Zieles
gekommen sind, so müffen wir eingestehen, dass wir
von demselben entfernter stehen als zu Beginn der
staatsrechtlichen Aera. Die Schuld daran ttage die
centtalistische Verfassung, welche das wahre Gegentheil
von dem ansttebt, was uns gebürt, was wir
wünschen. Diese Verfassung steht auf der Grundlage:
Ein deutsches Oesterreich oder kein Oesterreich. Die
Hegemonie der Deutschen bedeutet die Germanisierung
der Czechen, deshalb muss es das Hauptziel der
Czechen sein: „Weg mit der centralisttschen Ver­
fassung!" Vottheilhaft wäre es, die sprachlichen Mrren
zu beseittgen, was einen großen Schritt zur Erlan­
gung des Staatsrechtes bedeuten würde. Doch sei
jetzt hiezu keine Hoffnung vorhanden, wenigstens nicht
auf dem Wege, den man wandelt. Die Nachgiebigkeit,
welche die czechischen Abgeordneten bei den Aus-
gleichsconferenzen bethätigten, sei von den Deutschen
mit der Forderung der deutschen Staatssprache und
der Zerreißung Böhmens beantwottet worden. Diese
Forderungen werde das tschechische Volk niemals geneh­
migen, weil dies gleichbedeutend mit seinem Selbst­
morde wäre. Das Streben der Regierung gehe dahin,
die Tschechen und Deutschen volkswirtschaftlich auszu-
hungern. Wenn auch die Wichtigkeit der volkswirt­
schaftlichen Forderungen nicht verkannt werden dürfe,
werde das tschechische Volk diesen seine nationalen
Forderungen niemals opfern. Auf den Meettngs
werde die Forderung des böhmischen Staatsrechtes
aufgestellt. Welche Takttk müsse man einschlagen, um
zum Ziele zu gelangen! Dies öffentlich zu sagen,
wäre nicht opportun. Deshalb wolle Redner nicht im
Namen einer Pattei sprechen, sondern nur seine per­
sönliche Ansicht zum Ausdruck bringen. Diese gehe
dahin, dieselbe Taktik zu verfolgen, wie sie seitens
der Tschechen vom Jahre 1861 bis zum Jahre 1879
verfolgt worden ist. Die rücksichtsloseste Oppositton
und die Abstinenz habe den Tschechen genützt, damals
sei man der Erreichung der angesttebten Ziele, wie
die Aera Hohenwart und das kaiserliche Rescript
zeigten, näher gekommen.
Redner schloss mit den Motten: „Unser Recht
muss uns werden, entweder in Oesterreich oder
außerhalb Oesterreichs!"— Dr. Baxa sprach gemäßig­
ter als sonst; sein einziger „Schlager" war nur: „Dem
Parlament wird kein Pardon gegeben!" Außerdem
sprachen Redacteur K l o s a c (nationaler Arbeiter),
JUC. SedlLk (Altscheche), Redacteur H r u b y
(tschechisch-agrarische Vereinigung) und Dr. Krziz
(radical-fortschrittliche Pattei.) Die Theilnehmeranzahl
betrug ungefähr 8000 Personen; von Abgeordneten
waren außer den Genannten Professor Czela-
kovsk§, Dr. Lad. Dvorzak, Wenzel und Her­
mann Janda, Spindler und S t o l c anwesend.
Die Befürchtimg, dass es zu einem Zusammenstoße
mit den in großer Stärke anwesenden Socialdemo­
kraten kommen werde, erwies sich als grundlos.
Nachod, 26. August.
Das Meeting auf dem Dobenin war von unge­
fähr 25.000 bis 30.000 Personen besucht. Als Regierungs-
Vertreter wohnte demselben der Bezirkshauptmann
von Neustadt A. M. Neuhold bei. Von Abgeordneten
hatten sich eingefunden: Dr. Herold, Dr. Sil, Ho-
vorka, Formauek und Dr. Dvorzak, ferner Bertteter
der Bezirke Neustadt, Nachod, Schamberg und Rei­
chenau. Es sprachen Dr. Herold für die Jungtschechen,
Redacteur Turnovsk^ für die Alttschechen, Dr. Sv-
botka für die radikale Partei, Redacteur Myslivec für
die christlich-sociale Partei, Dr. Kouda für die radi­
cal-fortschrittliche Pattei und Fresl für die nationale
Arbeiterschaft. In der zum Schluffe des Meetings
einmüthig gefassten Resolution wird zum Verharren
auf dem Standpuntte der staatlichen Selbständigkeit
und Untheilbarkeit der Länder der böhmischen Krone
aufgefordert und entschieden Protestiert gegen jede
Bevorzugung der deutschen Sprache, sowie die Gesetz-
werdung der Koerber'schen Vorlagen. Die Resolution
billigt ferner das bisherige Verhalten der tschechischen
Abgeordneten und fordert sie schließlich auf, gegen
jede Regierung einen entschiedenen gegnerischen Stand­
punkt einzunehmen, insolange nicht die Grundlagen
zu einem gerechten Ausgleiche mit dem tschechischen
Volke gegeben sind.— Das Meeting, bei welchem 60
Gendarmen die Ordnung anstecht hielten, nahm einen
ruhigen Verlauf.
Gedenket des „Deutsche» Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Docalnachrichten.
Tageskalender.
Dienstag, 28. August. Kath. und Prot.:
Augustin. Ist. 5660. 3. Elul.— Sonnenaufgang 5 Uhr
9 Min.— Sonnenuntergang 6 Uhr 52 Min.— Hist.
Kalender: 430. Augustinus der Heilige, f Hippo Regius.
— 1749. Wolfgang Goethe, Dichter,* Frankfurt a. M.
— 1768. I. v. Boß, Lustspieldichter,* Brandenburg.
■— 1802. Karl Simrock, Germanist und Dichter,
* Bonn.— 1828. Leo Graf Tolstoi, russischer Schrift­
steller,* im Gouvernement Toula. —1836. E. Mitscher­
lich, Chemiker, f Berlin.
Hohe Auszeichnung. Sonntag ttaf der Flügel­
adjutant Sr. Majestät des Kaisers, k. u. k. Major
Andreas Pytlik, in Begleitung eines Hofcvuriers
hier ein, um Sr. Excellenz dem Corpscommandanten
FZM. Ludwig F a b i n i anlässlich dessen 70. Gebutts-
sesteS die allerhöchsten Glückwünsche, ein Mldnis des
Kaisers mit dessen eigenhändiger Unterschrift nebst
einem allerhöchsten Handschreiben seiner k. u. k. aposto­
lischen Majestät des Kaisers zu überbringen. Das
wohlgetroffene Potträt des Kaisers befindet sich in
einem mit Perlen und Edelsteinen besetzten, mit einer
Krone gezierten Goldrahmen.
Militärpersonalnachricht. Gestern um halb 6 Uhr
nachmittags traf der Artilleriebrigadier GM. Zeller
in Begleitung seines Adjutanten, Oberlieutenant
Stowasfer, hier ein und nahm im „Hotel
W a l d e k" Absteigequartier.


[ 2023-06-29 10:36:40.779 - 19000828 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 129.
Divisionsmanöver. Der gestrigen Truppenübung
gieng unter dem Kommando Seiner Excellenz FML.
Hofmann v. Donnersberg, dem Kommandanten
der 19. Jnfanterie-Truppendivision, eine Revue voran,
bei der die Division in drei Treffen Aufstellung ge­
nommen hatte. Das erste Treffen (37. Infanterie-
Brigade) commandierte GM. Chavanne, das zweite
Treffen (38. Infanterie-Brigade) GM. Regens-
pursky und das dritte Treffen (zwei Escadronen
des Dragonerregiments Nr. 14 mit .Standarte,
8. Corps- Artillerieregimeni und 22. Divistvns-
Artillerieregiment) k. u. k. Oberst Lonek. Der Revue
schloss sich die Defilierung vor dem General-Trnppen-
inspector G- d. C. W i n d i s ch g r ä tz und dem Corps­
commandanten FZM. Fabini an. Die Defilierung
erfolgte in der Reihenfolge der vorerwähnten Treffen.
Einen besonders schmucken Anblick boten die „Windisch-
grätz"-Dragoner, die Se. Durchlaucht Prinz Windisch­
grätz 1866 bei Trautenan zum Siege geführt hat.
Der Defilierung folgte die Uebung gegen Markierung.
Der Feind, nördlich von Pilsen zurückgeworfen, zog
sich über Littitz gegen Süden zurück. Hierauf nahm
deffen Nachhut (6 Bataillone, 4 Batterien und 2 Esca­
dronen) auf den Höhen nördlich Schlowitz zur Abwehr
der nachdrängenden feindlichen 19.Jnfanterie-Tr«ppen-
division Stellung. Die Vorhut (drei Bataillone des
Infanterieregiments Nr. 35) entwickelte sich beiderseits
der Straße Littitz-Schlowitz, die Division selbst griff
mit starkem linken Flügel über den Tiegelberg
verschiebend an. Um 2 Uhr kehrten die Truppen
unter klingendem Spiel vom Manöverseld in ihre
Ubilationen zurück. G. d. C. Prinz Windischgrätz fuhr
mit dem Schnellzug nachmittags nach Wien, CorPS-
commandant FZM. Fabini fährt heute früh nach
Wotitz zur Besichtigung der. 9, Jnfanterie-Truppen-
diviston. G. d. C. Prinz Windischgrätz und FZM. Fabini
sprachen sich sehr lobend und anerkennend über die
Haltung und Ausbildung der 19. Jnfanterie-Trnppen-
division ans.
Etablifsementsbcsuch. Während ihres hiesigen
Aufenthaltes besuchten der General-Truppeninspector,
General der Kavallerie Seine Durchlaucht Prinz
Windischgrätz, der Cvrpscommandant Seine
Excellenz Feldzeugmeister Fabini, Seine Excellenz
Feldmarschall-Lieutenant Hofmann von Donners­
berg, Generalmajor von Chavanne und General­
major Regenspursky mit großer Begleitung die
hiesigen Skodawerke und verweilten daselbst, ins­
besondere in der Waffenfabrik nahezu drei Stunden.
Die Gäste unterzogen diesen Theil des Etablissements
unter Führung des Generaldirectors Walter Trappen
einer eingehenden Besichtigung und sprachen sich über
das Gesehene in besonders anerkennender Weise aus.
Geschworenenliste. In Gemäßheit des Gesetzes
vom 23. Mai 1873, Nr. 121 R.-G.-Bl., wurde das
Verzeichnis jener Gemeindemitglieder in hxr Stadt
Pilsen, welche nach den Bestimmungen desselben Ge­
setzes zum Geschworenenamte für das Jahr 1901 be­
rufen werden können, bereits zusammengestellt. Dieses
Verzeichnis wird vom 27. August bis inclusive
4. September 1900 beim hiesigen Bürgermeister­
amte während der Amtsstunden öffentlich zur Einsicht
aufgelegt, und kann jedermann während dieser Frist
seiuen eventuellen Einspruch schriftlich oder proto­
kollarisch erheben.
Reichsrathsabgeordneter K. H. Wolf weilte
gestern einige Stunden in unserer Stadt und reiste
nachmittags mit dem Schnellzuge nach Wien.
Me Volkszählung im Jahre 1901. Die Vor­
arbeiten für die im Jänner 1901 beginnende Volks­
zählung sind im Ministerium des Inneren so ziem­
lich fertiggestellt. Die betreffenden Kundmachungen
werden noch vor dem Zusammentritt des Reichs­
rathes publiciert werden. Die Fragenbogen enthalten
23 Spalten, in welchen der Name, Geburtsort,
Charakter u. s. w. eingetragen wird. Die letzten
Spalten umfassen sodann noch zwölf Fragepunkte.
Bei diesen Fragepunkten soll der nationalen Be­
thätigung möglichst ausgewichen werden. Nach der
eigentliche n „U MPangsspnache"-Rubrik
Seite 5.
kommt jenemitd er Be ze i chnung „Kenn t-
n i s e i n e r zwei t e n L a n d e s s p r a ch e".
Eisenbahn- Regiernngseonrmissiir. Der k. k.
Eisenbahnminister hat de» k. k. Statthaltereirath und
Bezirkshauptmann Dr. Ferdiuand Maurig Ritter von
Sarnfeld in Karlsbad mit den Functionen eines Re-
gierungscommissärs für die Localbahn Rakonitz-Pladen-
Petschan mit der Abzweigung Protiwitz (Lnditz) -Bu­
chau betraut.
Die Prüfungen aus der StaatsrechnungS-
wiffenschast oder Berrechnungskunde werden in
Prag im September abgehalten. PrüfungScandidaten
haben ihre gestempelten, an die Prüfungscommiffion
gerichteten Gesuche bis einschließlich 14. September
l. I. im k. k. Statthalterei-Einreichungsprotokolle ab­
zugeben und dabei zu bemerken, ob sie die Prüfung
in deutscher oder in tschechischer und deutscher Sprache
ubzulegen wünschen.
Correspondenzkarten. Rach einer Verlautbarung
des k. k. Handelsministerims sind Correspondenzkarten
mit Bilderschmuck und Aufklebungen auf der Rückseite
von nun an auch im Wechselverkehre mit Ungarn und
Deutschland unter den für den Jnlandverkehr vorge­
sehenen Bedingungen zulässig.
Erledigte Stellen. Beim k. k. Kreisgerichte in
Pilsen ist die Stelle eines Kanzelisten, beim k. k.
Kreisgerichte in Pisek eine Gefangenen-Aufseherstelle
zu besetzen. Gesuche sind, bis 22. September l. I.
einzubringen.
Pariser Weltausstellung. Wie wir erfahren, sind
die Fabrikate der Firma F. A. SargS Sohn und Comp.
Wien, insbesondere das bekannte, allgemein beliebte
Zahnputzmittel „Kalodont", dessen Unentbehrlichkeit
allgemein anerkannt wird, aus der Pariser Weltaus­
stellung mit der goldenen Medaille ausgezeichnet
worden. Die Auszeichnung für Toilctteartikel ist von
umso größerer Bedeutung, als Paris und Frankreich
selbst an der Spitze dieser Branche stehen.
Ans dem städtischen Phystkate. In der Zeit
vom 19. bis 25. August erkrankten an Typhus drei
und an Keuchhusten ebenfalls drei Personen.
Verspätete Hundstage. Der August, der „Hitz-
monat", schickt sich offenbar an, seinem Namen—
spät, aber doch— Ehre zu machen. Nachdem uns
der Ansang deS Monats verhältnismäßig angenehme
Witterung brachte, die nach den unerträglichen Hunds­
tagen des Juli doppelt willkomnren war, scheint uns
jetzt wieder eine „Reihe von schönen Tagen" be­
schicken zu sein. Allerdings ist dies eine Reihe schöner
Tage, die wirklich schwer zu ertragen ist. Das Thermo­
meter steigt bedenklich, deni Straßenpflaster strömt
wieder unerträgliche Glühhitze aus, die Sonne brennt
auf die armen Menschen so rücksichtslos nieder, wie
nur jemals in den Hundstagen— kurz: man fängt
an, die Glücklichen, die fern der Stadt auf dem Lande
weilen, ganz gründlich zu beneiden. Aus den ineisten
Städten der Monarchie wird ebenfalls ein fort­
währendes Steigen der Temperatur gemeldet. Dem
officiellen Wetterberichte zufolge, müssen wir uns noch
auf eine weitere Anzahl dieser verspäteten Hnndstage
gefasst machen. Er besagt: Wechselnd bewölkt, theil-
weise geringe Niederschläge, warm.
Tramwayzusammcnstoß. Gestern gegen 6 Uhr
abends kam es zwischen zwei bei der Prager Brücke
stehenden Waggons der elektrischen Straßenbahn und
einem von der Bahnhofftraße kommenden Waggon
zu einem Zusammenstoß, der keinen Schaden anrichtete.
Der Vorfall hatte nur eine große Menschenansamm­
lung zufolge.
Von der elektrische» Tramway getödtet. Sonn­
tag nach 9 Uhr abends ereignete sich in der Solms­
gasse ein bedauerlicher Unglücksfall, dem leider ein
Menschenleben zum Opfer siel. Um die genannte Zeit
fuhr der Motorwagen Nr. 20 der elektrischen Tram­
way, von der Podiebradstraße kommend, in die ge­
nannte Gaffe. In demselben Augenblicke lief ein
junger Mann in Radsahrerkleidung gegen den Wagen.
Der Lenker desselben konnte diesen nicht mehr recht­
zeitig zum Stehen bringen, so dass der junge Mann
von dem Wagen erfasst und zu Boden geschleudert
'wurde. Hiebei erlitt er derartige Verletzungen, dass
28 August 1900.
er binnen wenigen Minuten verschied. Der rasch an
der Unglücksstätte erschienene Arzt Dr. Z e n t n e r
konnte leider nur den bereits eingetretenen Tod con-
statieren. Die Leiche wurde über Auftrag des Stadt­
arztes Dr. Eg er meier in die Todtenkammer zu
Allerheiligen gebracht, woselbst gestern nachmittags
die gerichtsärztliche Obduction stattfand. In dem
Verunglückten wurde der achtzehnjährige Handlungs­
gehilfe Franz H r u f ch k a sichergestellt. Auf welche
Weise das Unglück geschah, lässt sich nicht feststellen.
Einige Augenzeugen behaupten, H r u s ch k a wäre
mit einem zweiten Radfahrer zur „Glocke" gekommen,
woselbst die Beiden von den Rädern stiegen, diese
a,n Gehsteige stehen ließen und einander zu jagen
begannen. Hiebei habe hruschka das Glockenzeichen
des Wagenlenkers überhöbt und sei geradenwegs in
de» Motorwagen hineingerannt. Nach den Aussage»
der bei dem Unglücksfalle zufällig Anwesenden trifft
den Wagenlenker keine Schuld.
Rockdiebstahl. Gestern nachmittags kam im Cafe
Waldek einem fremden Reisenden ein eleganter Ileber-
zieher abhanden.
Unvorsichtige Radfahrer. Samstag fuhr ein
Radfahrer durch die Ferdinandstraße gegen die Reichs-
gaffe derart unvorsichtig, dass er die vierjährige Elsa
Friedler, die in Begleitung ihrer älteren Schwester
in die Stadt gieng, zn Boden warf. Die Kleine er­
litt einige leichte Verletzungen.— Bei dieser Gele­
genheit müffen wir abermals, wie wir dies schon zu
wiederholtenmalen gethan, auf die Lässigkeit vieler
unserer Radfahrer hinweisen, die sich an die beste­
hende Radfahrordnnng absolut nicht zu halten scheinen
und durch das beliebte „Schnellfahren" sich und die
Passanten in Gefahr bringen. So fuhr vorgestern
nachmittags ein Radfahrer auf der Karlsbader Straße
im schärfsten Tempo gegen einer» in voller Fahrt da­
herkommenden Tramwaywaggon und kreuzte denselben
in einer Entfernung von kaum einen halben Meter.
Es ist wohl zumeist nur dem Zufalle zu danken,
wenn bei derartige» Bravourstücken sich kein Unglück
ereignet.
Eingebrachter Deserteur. Der vor kurzer Zeit
von seinem Truppenkörper desertierte Unterkanonier
Johann Steffel des 3/8. Corps-Artillerieregimentes
wurde am 24. l. M. wieder eingebracht.
Einlieferung. Der wegen des Verbrechens des
Diebstahles bereits öfters abgestrafte gefährliche
Sträfling Franz Kolinek wurde gestern früh behufs
weiterer Abbüßung seiner Strafe aus der hiesigen
Männerstrafanstalt an jene in Mührau eingeliefert.
Verhaftung. Die wegen des Verbrechens des
Diebstahles steckbrieflich verfolgte Zigeunerin Maria
Ruziczka wurde vorgestern verhaftet und dem
hiesigen k. k. Bezirksgerichte eingeliefert. Desgleichen
wurden wegen Landstreicherei die Zigeuner Josef
Serhnek, Josef Petrzilka und Anna Serynek verhaftet.
Raufexeeffe. In der Nacht von Samstag auf
Sonntag fand in einem ans der „Koschutka" befind­
lichen Gasthause eine von den Heuer Assentierte,» ver­
anstaltete Tanzunterhaltung statt, die bis in die
späten Morgenstunden währte. Gegen Morgen begab
sich der 28jährige Taglöhner Adalbert Hruza vor
das genannte Gasthaus. Hier wurde er jedoch von
einem bisher unbekannten Thäler überfallen, der ihn»,
wahrscheinlich mittels eines Steines, eine derartig
schwere Verletzung am Hinterhaupte zufügte, dass die
Schädeldecke eingeschlagen wurde. Der herbeigerufene
Stadtarzt, Herr Dr. Egermeier, ließ den Schwer­
verletzten nach Anlegung eines Nothverbandes in daS
hiesige allgemeine Krankenhaus schaffen.— Sonntag
nachmittags kam es in dein Kraft'schen Gasthause in
der Doudlewetzerstraße während der daselbst stattfin­
denden Tanzunterhaltung zwischen einigen Soldaten
des 28. und 35. Infanterieregimentes zu einer Rauferei,
die derartige Dimensionen annahm, dass aus der be­
nachbarten Landwehrkaserne die Milftärbereitschaft
herbeigerufen werden musste. Dieselbe verhaftete
einen Corpora! des 35. Infanterieregimentes. Die
Ursache zu diesem Streite gab ein Soldat, der sich
einem Mädchen in allzu aufdringlicher Weise näherte
und deshalb von deren Bruder zurechtgewiesen wurde.


[ 2023-06-29 10:36:40.779 - 19000828 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 129.
Seite 6.
28. August 1900.
Correspondenzen aus Böhmen.
PftaumLerg, 25. August. (Sterbefall.)
Heute vermied nach kurzem Krankenlager der Stadt-
und Bezittsvettretungssecretär Herr Josef Sauer.
Die Beerdigung findet Montag, den 27. d. M., statt.
Petschau, 26. August. (Hoher Besuch.—
Theaterabend.) Heute langte derHerzog von
Beaufort sammt Familie und Gefolge hier ein
und wird sich dessen Aufenthalt wie alljährlich bis
im Jänner erstrecken. In dieser Zeit trägt auch un­
sere Stadt ein lebhafteres Gepräge, da die häufigen
Besuche der Hocharistokratie namentlich während der
großen Jagden einen regen Verkehr mit sich brin­
gen.— Gestern veranstaltete ein Theaterensemole un­
ter der Leitung G. Ä. Brand im Centralhotel einen
Theaterabend, wobei zwei Einacter gespielt wurden.
Die Leistungen sämmtlicher Darsteller wurden durch
lebhaften Beifall ausgezeichnet.
?.Aussig,26.August. (Personales.— Lebens­
gefährlich verletzt. —Schadenfeuer.— Zug s-
carambol.) Der Kaplan Herr P. Josef Finger in
Türmitz wurde über sein eigenes Ansuchen nach
Zwickau übersetzt. An seine Stelle tritt der neu aus-
geweihte Priester Herr Franz Svukup.— Heute nachts
gegen 4 Uhr gerieth der nach Breian (Bezirk Leitmeritz)
zuständige, 46 Jahre alte, hier bedienstete Kutscher
Paul Chudoba mit dem 27 Jahre alten, nach Türmitz
zuständigen und gestern von Dresden zugereisten
Schuhmachergehilfen Hermann Langer und dem
Fleischexgehilfen Franz Fischer in einem Gasthause in
der Johannesgasse in Streit, der schließlich beigelegt
wurde. Als nun kurz darauf Chudoba sich mit einem
anderen Gaste aus dem Locale entfernte, wurde dieser
von Langer und Fischer verfolgt und auf der Straße
entspann sich der Streit von neuem und artete
schließlich iu eine Rauferei aus. Im Verlaufe der­
selben versetzte Chudoba dem Langer mit einem Messer
einen Stich in die linke Brustseite, so dass Langer
sofort zusammenbrach. Er wurde in das hiesige
Krankenhaus überführt. Die ihm zugefügte Ver­
letzung ist eine so schwere, dass die Aerzte an seinem
Aufkommen zweifeln. Chudoba, der der That geständig
ist, wurde verhaftet und dem Bezirksgerichte einge­
liefert.— Heute gegen 11 Uhr nachts wurde die dem
Herrn Stadtrathe Bincenz Ritsch in Türmitz gehörige,
im Spätherbste des Vorjahres erst erbaute Scheuer
sammt der ganzen heurigen Fechsung ein Raub der
Flammen. Herr Ritsch erleidet, da er nur zum Theil
versichert ist und auch nicht das Mindeste geborgen
werden konnte, einen sehr bedeutenden Schaden. Den
Erhebungen zufolge, liegt eine Brandlegung vor.—
In der Station Triebschitz der Uussig-Teplitzer Eisen­
bahn stießen vorgestern zwei Lastzüge zusammen. Die
Lokomotive „Ladowitz" erlitt hiedurch arge Beschädi­
gungen und der darauf befindliche Heizer A. Klimke
wuche leicht verletzt.
Kralowih, 27. August. (V e r s u ch t e r D i e b st a h l.)
In unserer Gegend mehren sich in der letzten Zeit
Einbruchsdiebstähle. So versuchten gestern abermals,
wahrscheinlich herumvagiereude Zigeuner, einen Ein­
bruchsdiebstahl im hiesigen Stationsgebäude. Dieselbe»
ZwiMngsbrüder.
Roman von M. E. Braddon.
(64. Fortsetzung.)
14. Capitel.
Ei« Medersehen.
Schweigend, ohne Hast durchforschte sie
ihr Gesicht, wahrend sie einander so gegenüber­
standen. Maries Augen schienen wie gebannt
von dem Blitze jener anderen Augen, die den
übrigen so ähnlich waren.
«Meines Wissens habe ich nur zwei Ver­
wandte ans der Welt", sagte Frau Mandeville
langsam, «meinen Bater und meine Tochter.
Bist Du meine Tochter?"
„Ja, Mutter", antwortete Marie und
schlang die Arme um ihren Hals.
15. Capitel.
Die wilde Marie.
Die Mutter entzog sich dieser Umarmung
nicht und erwiderte sie auch nicht. Sie ließ
die Arme des Mädchens einige Minuten auf
ihrem Nacken ruhen, während sie mit umwölkter
Stirn in tiefen Gedanken dastand.
„Was willst Du hier?" fragte sie kurz,
nach langer Pause.
«Nichts in diesem Hause."
«Weshalb bist Du hergekommen?"
„Aus zwei Gründen; erstens sehnte ich
wurden jedoch von einer Geudarmeriepatrouille her­
scheucht und soll letztere den Flüchtigen einige Schüße
nachgesendet haben. Ob irgendeine Verwundung
stattgefunden, ist nicht bekannt. Es wäre wahrlich
hoch an der Zeit— und wir haben bereits öfters
darauf hingewiesen— dass seitens der competenten
Behörden ein Augenmerk auf die allgemach zur
Landplage werdende Zigeunerftage gerichtet werde.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
XTx. xs.
Theater, Kunst und Literatur.
Die Rubinstein-Preise. Samstag, den 25. d. M-,
fand im Wiener kleinen Wusikvereinssaale die Ber­
theilung der Rubinftein-Preise an die Sieger statt.
Der Vorsitzende der Jury, der Direktor des Peters­
burger Conversatoriums, nahm diese Preisvertheilung
vor.— Im Sinne des Stifters hat das dritte Preis­
gericht über die internationale Bewerbung um die
Prämien der Anton Rubinstein-Stistung bei der Be­
urtheilung der Compositionen von deni Schaffenstalent
des Componisten, bei der Beurtheilung der Pianisten
von der künstlerisch vollendeten Ausführung sich
leiten lassen. Die Conipositionsprämie im Betrage
von 5000 Francs wurde Herrn Alexander Goedike
aus Moskau zuerkannt. Die Pianistenprämie in der­
selben Höhe erhielt Herr Emile Bosquet aus
Brüssel. Lobende Erwähnungen erhielten für Compo-
sition: Francesco de Venezia, Mailand; Guido Fano,
Bologna. Für Clavier: Nikolai Medtner, Moskau;
Alexander Goedike, Moskau; Joury Lialiewitsch,
Petersburg; Marian Dombrowski, Zytvmierz."
Das Stadttheater in Saaz wurde an die Di-
rection Frinke vergeben.
Gerichtssaal.
Curatelverhänguna. Ueber den in der Militär­
strafanstalt in Möllersdorf befindlichen Herkersträf­
ling und früheren OberlieutenantGezaMattächich-
K e g l e v i ch wurde für die Dauer dieser Anhaltung
die Curatel gemäß 8 269 a. b. G. B. verhängt und
Herr Dr. Karl Gamperling, Hof- und Gerichtsadvocyt
in Wien, zum Curator bestellt. Mattachich war be­
kanntlich der Favorit der Prinzessin von Coburg und
wurde wegen Wechselfälschung verurtheilt.
r —i
K. k. erstes und ältestes Bureau ftir mili­
tärische Angelegenheiten des Hauptmann
Janouskovec, nur Prag—H, Elisabeth­
straße 1080.
I —— x
mich nach Dir, und zweitens glaube ich, dass
Du mich nöthig hättest."
„Du glaubtest, ich hätte Dich nöthig?"
rief Frau Mandeville mit jenem ctznischeu Lachen,
das in den letzten Jahren ihr einziges gewesen.
«Glaubst Du nicht, dass ich Dich geholt haben
würde, wenn ich Deiner bedurft hätte? Ich
wusste, wo Du zu finden warft."
„Du konntest die Liebe einer Tochter
nöthig haben, ohne es selber zu wissen", ant­
wortete Marie fest, unbeirrt von der unordent­
lichen Pracht des Zimmers oder dem höhnischen
Lachen ihrer Mutter.
Sie stand so ruhig vor der Sünderin, als
wäre sie ihr Schutzengel und ihr vom Himmel
zugesandt.
„Ich erfuhr, dass Du sehr unglücklich—
dass Du in großem Elend und in Verzweiflung
warst", fuhr sie fort. „Ich las in einer Zei­
tung von Deinem Unglück, und ich fühlte, dass
es Zeit sei, zu Dir zu kommen. Die Zeitung
gab mir Deine Wohunng an."
„Armes Kind! Und von welchem Nutzen
könnte mir denn Dein Kommen sein?"
„Ich könnte Dir helfen, einen Entschluss
zu fasten."
„Was für einen Entschluss?"
„Dieses Haus zu verlassen, liebste Mutter,
in welchem Du so eleyh gewesen bist, dass Du
Dich tödten wolltest, um daraus zu entkommen.
Telegramme
des „Pilsner Tagblall".
Zur Lage.
Wien, 27. August. Die Besprechungen
des Ministerpräsidenten Dr. von Koerber
mit den Führern der großen Parteien des
Abgeordnetenhauses werden erst in der näch­
sten Woche stattfinden.
Wien, 27. August. Ueber die bevor­
stehenden Jnformationsverhandlungen des
Ministerpräsidenten mit den deutschen Par­
teien gilt in leitenden Kreisen dieser Parteien
folgender Standpunkt: Die Obmännerconferenz
allein ist das kompetente Organ für die
Haltung der Parteien. Wettn der Minister­
präsident Fühlung mit denselben nehmen oder
Aufklärung sich erbitten sollte, darf er keine
einzelne Meinung hören, daher werden ein­
zelne, wenn sie gefragt werden, dies ad rs-
tsrvncluw nehmen und die Obmännerconferenz
wird die gemeinsame Antwort geben. Dem­
zufolge wird, falls Dr. voll K o e r b e r an
einzelne Führer herantreten sollte, die Club-
obmännerconfereuz sofort einberufen. Die Ob­
männerconferenz hat bei dem Auseinander­
gehen des Abgeordnetenhauses beschlosten, in-
soferne permanent zu bleiben, dass sie auch
in der Zwischenzeit in wichtigen Fällen zu­
sammentritt. Eine solche Fühlungnahme
Dr. von Ko erb ers würde jedenfalls als
ein Fall angesehen werden, in welchem die
vielfach bewährte Weise als gemeinsam takti­
sches Organ der deutschen Parteien der Lin­
ken waltet. Es steht mit Sicherheit zu er­
warten, dass die deutschen Parteien, in Wür­
digung der politischen Wichtigkeit eines taM-
schen gemeinsamen Auftretens der Situation,
auf Grund reiflicher, leidenschaftsloser, ern­
ster und eindringlicher Prüfung gegenüber-
treteu werden, und zwar in aller Einigkeit.
Der Krieg in China.
London, 27. August. „Reuters Office"
meldet aus Peking vom 19. d.: Heute wurden
Rekognoscierungen vorgenommen. Es wird be­
richtet, dass bewaffnete Chinesen im Süden
und Westen plündern. Bengalische Lanzenreiter
Wahrlich, wahrlich, liebe Mutter, eS war nicht
nöthig, diesen letzten, verzweifelten Schritt zu
thun. Die Welt ist groß genug für Alle. Lass
uns zusammen hinausziehen. Du kannst nie­
mals unglücklicher sein wie damals, als Du
Deinem Leben ein Ende zu machen suchtest. Du
wirst vielleicht glücklicher sein, wenn die Liebe
Deiner Tochter Dich schützt."
„Wenn Du mich schützest!" rief Frau Man­
deville spottend, aber offenbar gerührt. „Oh,
mein armes Kind. Du hättest mir ftrn bleiben
sollen— wie ich Dir ftrn geblieben bin. Ich
hätte Dir nachgehen— Dich hierher bringen—
Dir das Leben, die Vergnügungen, den Prunk
von London zeigen können, so wie ich sie kenne;
aber ich war klüger für Dich als ich es für
mich selber gewesen bin. Jede Freundlichkeit,
die ich ihr erzeigen könnte, wäre Gift, sagte
ich mir; bester, ich laste sie in der Hütte des
alten Mannes hungern, als meine Festgelage
theilen. Um Deiner selbst willen blieb ich Dir
fern, Marie, obgleich man mich vermuthlich für
eine herzlose Mutter gehalten hat. Ja, «m
Deiner selbst willen— und vielleicht auch ein
wenig, weil ich von Natur aus hatt bin und
yi« ei« Bedürfnis nach Kindesliebe empfunden
habe. Rein, es ist bester, aufrichtig zu sein. Ich
konnte Dich in frühere» Jahren sticht brauchen
und brauche Dich auch jetzt nicht. M war sehr
thöricht von Dir, in dieses Haus zu kommen,


[ 2023-06-29 10:36:40.779 - 19000828 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 129.
Seite 7.
28. August 1900.
entdeckten in Housi, einer vier Meilen südwest­
lich gelegenen Ortschaft, eine gut verschanzte
Streitmacht. Man glaubt, diese werde von den
besten chinesischen Truppen befehligt.
London, 27. August. Der Correspondent
der „Times" meldet aus Shanghai unter dem
Gestrigen über die jüngst in Hankau entdeckte
Verschwörung: Die dortige Chinesenbewegung
sei nicht gegen die Fremden gerichtet gewesen,
sondern habe einen revolutionären Charakter
getragen.
Berlin, 27. August. Der Gouverneur in
Kwangsi übermittelt telegraphisch unter dem
24. d. nachstehenden Auszug ans dem Bericht
des Führers der deutschen Seesoldaten-Schutz-
wache in Peking, Grafen Soden: Bis 14. d.
waren wir einem mörderischen Feuer aus
nächster Nähe ausgesetzt. Am 14. August ftüh
war ein Geschütz- und Gewehrfeuer außerhalb
der Stadt hörbar. Die Chinesen verließen nach­
mittags ihre Stellungen, als ein indisches Re­
giment erschien. Unser Detachement gieng vor,
besetzte das Hattamen-Thor und erbeutete acht
Kanonen, eine Fahne, viele Waffen und
Munition. Unsere 25 Mann standen mehr als
1000 Mann gegenüber, von welchen über
200 fielen. Die Seesoldaten benahmen sich
hervorragend tapfer. Sämmtliche Europäer be­
kundeten eine kühne Unerschrockenheit und
Sicherheit im Schießen.
Paris, 27. August. Der französische Consul
in Shanghai meldet, die Kaiserin-
W i t w e, der K a i s e r und Prinz T n a n
befinden sich in S ch a n s i.
Wien, 27. August. Sr. Majestät Schiff
„Kaiserin und Königin Maria Theresia" meldet
betreffs der Verwundeten in Peking: Verwun­
dete und Rosthorn kommen mit erstem Trans­
port nach Takn-Rhede-Detachement, Seecadet
Leschanovskh mit Deutschland-Detachement am
nm 18. d. M. in Peking eingerückt.
London, 27. August. („Reuter.") General
Doward telegraphiert aus Tientsin unter dem
23. d. M.: Ich habe am 19. d. M. acht Meilen
südwestlich von Tientsin mit ungefähr 1000
Mann des amerikanischen, des japanischen und
des österreichisch-ungarischen De­
tachements eine chinesische Truppenabtheilung
angegriffen. Nach zweistündigem Kampfe er-
und das Beste, was Du thun kannst, ist, es
gleich morgen ftüh zu verlassen und mit einem
Morgenzuge nach Devonshire zurückzukehren—
kehre dahin zurück, und sage dem alten Vater
niemals, dass Du mich gesehen hast."
„Ich werde nicht zurückkehren. Ich bin
nach London gekommen, um zu bleiben. Ich
werde mein Leben mit Dir theilen. Ich bin
stark und kann für Dich arbeite«— wenn ich
Arbeit finde. Wenn nicht, so können wir zu­
sammen verhungern. Es wird noch immer bester
sein als das, was Du thun wolltest."
„Oh, komme nicht immer wieder darauf
zurück, Mädchen. Schleudere mir jenen ab­
scheulichen Polizeibericht nicht ins Gesicht, und
erinnere mich nicht an den Teufel, der mich so
weit gebracht hat. Ich war verzweifelt, wahn­
sinnig! Du glaubst doch nicht, dass ich immer
in einer solchen Stimmung bin?"
„Ich meine, Dein Leben muss sehr un­
glücklich gewesen sein, wenn Du darauf kommen
konntest."
„Ja, ich bin hin und wieder recht elend
gewesen; aber es war nicht lauter Elend. Ich
war die Sclavin eines schlechten Menschen—
I«, seine Sclavin, obgleich er sich vor der Welt
als machte er mich zu seiner Königin.
Ich fühlte, wie das Band sich auf beiden
Selten löste— bei ihm und bei mir— ich
suhlte, dass es bald zerreißen müsse, aber ich
griffen die Chinesen, nachdem 300 derselben
gefallen und 60 gefangengenommen worden
waren, die Flucht. Ungefähr 800 Chinesen
flohen nach Süden, das bedeutend stärkere
Hauptcorps nach Westen. Auf unserer Seite
wurden 11 Mann verwundet. Die Verbin­
dungslinien in der Umgebung von Tientsin sind
jetzt außer Gefahr. In den Dörfern wurden
von Chinesen Grausamkeiten verübt. Es wur­
den mehrere Leichen aufgefunden, denen die
Köpfe abgeschnitten worden waren. Ans den
umliegenden Dörfern kommen täglich ungefähr
1000 Dorfbewohner nach Tientsin, wo nur
noch für einen Monat Lebensmitteln für die
Bevölkerung vorhanden sind, so dass in Kürze
ein Mangel an Nahrungsmitteln eilitreten
dürfte.
London, 27. August. „Daily Mail" meldet
aus Uokohama unter dem 25. d. M.: Das
japanische Kriegsschiff „Huma" ist nach Korea
abgegangen.— Die Presse schlägt vor, man
solle Russland alle Actionsfreiheit in der Mand­
schurei unter der Voraussetzung gewähren, dass
Japan die gleiche Freiheit in Korea zugestan­
den werde.— Wie „Daily Telegraph" aus
Mateos unter dem 20. d. M. berichtet, sei die
feindselige Stimmung der chinesischen Bevölke­
rung gegen die Boxers im Zunehmen begriffen.
Die Landbewohner sollen die Boxers angreifen
und tödten.
Petersburg, 27. August. Am 2. Sep­
tember geht aus Kiew eine ans 800 Mann
Infanterie und 300 Mann Artillerie bestehende
Schutztruppe mit 24 Geschützen nach Port-Arthur
ab. In N o w o-R o s s i j s k werden sich 200
Kosaken dieser Abtheilung anschließen. Sie be­
steht aus Freiwilligen und Soldaten der Krcwer
Garnison, die im Herbst in die Reserve über­
treten soll. Die Leute mussten sich zu einem
dreijährigen Dienste verpflichten. Es melden
sich so viele Soldaten, dass man genöthigt ist,
das Los entscheiden zu lasten. Die Truppen
sind zum Schutze der von Charwin nach Port-
Arthur führenden Bahnlinie bestimmt.
Chicago, 27.August. Eine Commissions­
firma erhielt von Russland den Auftrag zur
Lieferung von 6 Millionen Pfund Ochsenfleisch
für die in China operierenden russischen Truppen.
London, 27. August. Die „Times" melden
aus Shanghai vom 24. d.: Der englische
klammerte mich daran wie der grimmige Tod,
weil ich ihn nicht loslassen wollte. Es war ein
Kampf aufs Messer, aber ich habe manchmal
die Oberhand gewonnen."
Sie lachte zornig, indem sie sich von Marie
wegwandte und ihre Gegenwart beinahe zu
vergessen schien, sie stützte den Ellenbogen auf
den sammetgepolstcrten Kaminsims und blickte
finster auf das halberloschene Feuer hinab.
„Nein, er hat nicht immer seinen Willen
gehabt", murmelte sie. „Ich war ihm—
manchmal— gewachsen."
Nach einer Pause des Hinbrütens wandte
sie sich plötzlich wieder zu Marie.
„Sag' mir die Wahrheit, Kind", sagte sie.
„Was hat Dich hergebracht?"
„Ich habe Dir meine Gründe gesagt,
Mutter."
„Oh, das sind Albernheiten. Ich habe
Dich sehr schlecht behandelt. Ich war aus dem
Trockenen, als ich Dich in die Hütte zurück­
brachte, wo ich ausgezogen worden, sonst würde
ich es wohl kaum gethan haben. Und später
— war es klüger, Dich dort zu lasten. Was
für Liebe kann da zwischen uns bestehen,
zwischen Mutter und Kind. Das Wort ist ein
leerer Schall für Dich und mich."
„Nicht für mich, Mutter. Ich habe nichts
auf der Welt— außer Dir. Du kannst mein
ganzes Herz haben, wenn Du willst. Ich will
Consul T rav er kehrte an Bord „Pioneer"
in Begleitung eines Lieutenants und 1b See­
soldaten nach Tschunking zurück.
London, 27. August. Nach einer Meldung
des „Daily Telegraph" aus Tientsin vom
24. d. ist eine aus Russen, Deutschen und Ja­
panern gebildete Abtheilung von 1000 Mann
von Peking aus vorgegangen, um, wie man
glaubt, die Kaiserin-Witwe zu verfolgen. Das­
selbe Blatt weidet aus Hongkong vom 25. d.:
Der Gouverneur der Provinz Kwantung
hat ebenso wie die Gouverneure der anderen
Provinzen heute von der Kaiserin-Witwe tele­
graphisch den Befehl erhalten, 300.000 Taels
für den Unterhalt der Truppen zu. zahlen.
Port-Said, 27. August. Der Dampfer
„Sachsen" ist heute morgens hier angekommen.
Der deutsche Consul begab sich an Bord des
Dampfers, um dem Feldmarschall Grafen Wal-
tz e r s e e die Instructionen seiner Regierung zu
übermitteln. Der Commandant des „Halryon"
stattete dem Grafen Waldersee einen Be­
such ab, welchen der Capitän des Dampfers
„Sachsen" im Namen des Letzteren erwiderte.
Graf Waldersee machte dem deutschen Consnlat
seinen Besuch, worauf er das Schiff wieder be­
stieg und seine Reise fortsetzte.
Brüssel, 27. August. Wie ein hiesiges
Blatt meldet, kennt Russland genau die Zu­
fluchtsstätte des chinesischen Hofes und führt
bereits F r i e d e n s u n t e r h a n d l u n ge n
mit China, wobei Russland, Deutschland und
Frankreich größere Vortheile erlangen, England
fast leer ausgehen soll. Russland, Deutschland
und Frankreich seien bezüglich der Friedens­
bedingungen absolut einig.
Wien, 27. August. In Ergänzung der
heutigen Meldung von S. M. Schiff „Kaiserin
und Königin „Maria Theresia", theilt die
„Wiener Abcndpost" mit: In Ergänzung dieser
Meldung können wir Folgendes mittheilen:
Die Nachricht von der Abfindung der Ber-
1 mundeten von Peking nach Taku stamnit von
dem Linienschiffslieutenant W i n t e r h a ld e r,
welcher bekanntlich in Begleitung des Fregatten-
capitäns von Th o m a n n nach Peking ge­
kommen und nach dessen Heldentode als rang-
ältester Seeofficier das Commando des kleinen
österreichisch-ungarischen Detachements in Peking
inne hatte. Die Verwundeten dürften einige
Deine Sclavin sein, wenn Du dieses Hans ver­
lasse» wnd der Vorsehung das Uebrige an­
heimstellen wirst."
„Hast Dn Geld?"
„Einige Schillinge."
„Irgend ein Heim in London?"
„Noch nicht. Wir können zusammen eine
Wohnung suchen."
„Das Mädchen ist wahnsinnig."
„Nicht wahnsinniger, als Du es warst,
Mutter, als Du Dich zu vergiften suchtest",
sagte Marie bestimmt. „Du gestandest, dass es
nicht Dein erster Versuch gewesen sei. Und Du
sagtest, Du habest sterben wollen. Es ist nichts
Schlimmeres als der Tod, dem wir Beide viel­
leicht die Stirn bieten müssen, und wenigstens
entgehst D» der -- Schande."
Ihre Stimme sank beinahe zu einem
Flüstern herab, als sie das letzte Wort aussprach.
„Du sprichst wie ein Buch", sagte ihre
Mutter, noch immer spöttisch
„Ich spreche aus tiefstem Herzen zu Dir",
antwortete das Mädchen. „Lange bevor ich
jene Zeitung las, hatte ich an Dich gedacht
und über Dein Schicksal nachgegrübelt. In der
Vereinsamung meines Lebens hatte ich mich
nach Dir gesehnt. Ich brauchte jemanden, für
den ich arbeiten konnte— ein Ziel, dem ich
zustreben durste. Ich komme mittellos, aber
nicht hilflos zu Dir. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:40.779 - 19000828 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 129.
Zeit in Taku bleiben. dessen Klima jenem von
Peking weitaus vorzuziehen ist. Das am
18. August in Peking eingerückte Detachement
der k. k. Kriegsmarine gehörte, außer dem
Commandanten des Seecadetten Leschanovsky von
der „Zcnta", der combinierten Truppenab-
theilnng des kaiserlich deutschen Capitäns Pohl
an. Ein anderes Detachement zählte zu den
internationalen Truppen in Tientsin und hat
mit diesen in der jüngsten Zeit mehrere Affairen
bestanden. S. M. Schiff „Kaiserin und Königin
Elisabeth" mit dem Commandanten! der Es­
kadre für Ostasten, Contre-Admiral Grasen
M o n t e c u c c o l i an Bord, und die „Aspern",
werden morgen von Hongkong nach Shanghai
und von dort voraussichtlich nach Taku abgehen.
Wie«, 27. August. Fürst Ferdinand von
Bulgarien ist heute früh von Zell am See hier
eingetroffen und setzte alsbald die Fahrt nach
Ungarn fort.
Wie«, 27. August. Der Kaiser hat die
unentgeltliche Ueberlassung einer 397 Quadrat­
meter großen Theilfläche der zum Allerhöchsten
Privatgute Ploschkowitz gehörigen Grund-
parcelle Nr. 47 der Gemeinde Trnovan zur
Erbauung einer Schule zu genehmigen und zu
gestatten geruht, dass der neuen Schule der
Name „Kaiser Franz Joseph-Schule" beigelegt
werden dürfe.
Ischl, 27. August. Se. Majestät der Kaiser
empfieng gestern nachmittags den Reichs-Finanz-
minister von Kallay in Audienz. Der Reichs-
Finanzminister wurde sodann dem Allerhöchsten
Familienginer beigezogen.
Berlin, 27. August. Die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" schreibt: Die Zeitungen
lassen nicht davon ab, die baldigste Einbe­
rufung des Reichstages zu fordern, und zwar
erheben den Ruf am lautesten gerade jene
Blätter, welche im Juli diese Maßregel be-
känlpften. Bezüglich des Bedürfnisses nach
der Versammlung des Reichstages liegen die
Dinge gegenwärtig nicht anders, als damals.
Auch jetzt ist kein Grund vorhanden, die par­
lamentarische Ruhepause vorzeitig zu unter­
brechen.
Brüssel, 27. August. Die Polizei entdeckte
gestern an den Häusern der Rue Belliard ange­
schlagene Placate, in welchen die Anarchie ver­
herrlicht wird. Es wurde eine Untersuchung
eingeleitet.
Marseille, 27. August. .2500 Fuhrleute
und Auslader beschlossen in Strike zu treten.
Die betreffende Bereinigung zählt 5000 Mit­
glieder.
Nokohama, 27. August. Nachrichten aus
Soeul zufolge, theilte der koreanische Minister
des Aenßeren dem japanischen Vertreter mit,
dass die koreanische Regierung in Uebereinstim­
mung mit der Anregung des Letzteren eine
Streitkraft zur Wahrung der Ordnung an der
nördlichen Grenze entsandte. Zugleich gab der
Minister des Aeußeren die Versicherung, dass
der Ausbruch der Unruhen nur durch örtliche
Zwistigkeiten veranlasst werde und nicht auf
die feindselige Gesinnung gegen die Ausländer
zurückzuführen sei.
Gand- und Forstwirtschaftliches.
XXXI. Geueralbericht über die Hopfeuerute des
Jahres 1900. (M. Gütermann Söhne, Saaz.) S a a z,
2b. August. Die diesjährige Entwickelungszeit der
Hopfenpflanze war reich an außergewöhnlichen Witte­
rungsverhältnissen; einem mit starker Schneedecke an­
haltenden Winter folgte ein übermäßig nasses und
kaltes Frühjahr, wodurch nicht nur die ersten Ar­
beiten in den Hopfengärten verzögert wurden, es
blieb auch ein Theil der tiefliegenden Anlagen in­
folge Uebersättigung im Wachsthums zurück. Erst die
seit zwei Monaten anhaltende, meist trockene Witte-
Seite 8.
rung hat in dieser Hinsicht wohlthätig eingewirkt;
dies und der Umstand, dass unsere Hopfengärten
heuer ausnahmsweise von jeder Krankheit und von
Ungeziefer vollkommen verschont blieben, bewirkten,
dass der größte Theil unserer Hopfenanlagen sich
kräftig entwickeln konnte, und dass namentlich die
Frühhopfen bauenden Länder eine besonders gehalt­
volle, reine Ware erzielen. Vornehmlich das Saazer Land
dürfte in dieser Beziehung wieder obenan stehen, wenn
auch die Erntemenge etwas geringer als die des Vor­
jahres erscheint. Während die gegenwärtig vorherr­
schend heiße Witterung für die im Gange befindliche
Ernte in den Frühhopfengebieten erwünscht ist, hofft
nian in den Ländern, wo zumeist Späthopfen gebaut
wird, auf baldige und kräftige Niederschläge, damit
die Doldenausbildung auch dort nach Wunsch vor sich
gehen könne. Von diesem Erfolge wird es daher ab­
hängen, ob die Schätzungen der diesjährigen Ernte­
mengen, welche wir im nachstehenden auf Grundlage
verlässlicher Beurtheilungen der heutigen Sachlage
abgeben, auch erreicht werden; hierüber entscheiden
mehr wie je die Witterungsverhältnisse der nächsten
zwei bis drei Wochen. Oesterreich-Ungarn
schätzen wir einen Ertrag von ungefähr 215.00 »Zollcent-
ner (gegenüber 270.000 bis 280.tX>0 Zollcentner des Vor­
jahres), darunter das Saazer Gebiet mit gegen 90.000
Zollcentner, Auscha, Roth- und Grünland mit circa
65.0„0 Zallcentner. Im gleichen Verhältnis dürften
auch die übrigen Gebiete der Monarchie ernten:
Steiermark und Kärnten 20.000 Zollcentner, Galizien
15.000, Ober-Oesterreich 10.000 Zollcentner, Mähren
8000, Ungarn mit Siebenbürgen 5000 Zollcentner.
In Baiern das zum Theil einen sehr guten Pflan­
zenstand aufweist, schätzt man dem Spalter Land eine
etwas größere Ernte als im Vorjahre, und zwar 40.000
Zollcentner (gegen 30.000 in 1899) bei sehr schönem
Pflanzenstande; die Hallertau rechnet auf 80.000 Zoll­
centner (Vs weniger als 1899), Aisch- und Zenngrund
30.000 Zollcentner (>/. weniger als 1899). Im Ge-
saminten 250.000 bis 260.000 Zollcentner gegen 290.000
Zollcentner des Vorjahres. Württemberg hofft das
gleiche Quantum zu erzielen wie 1899 gleich 70.000
Zollcentner. Baden etwas schwächer erntend, rechnet
auf ungefähr 35.000 Zollcentner; ein gleiches Ver­
hältnis ist im Elsaß, das 80.000 Zollcentner er­
wartet. Preußen (Ostpreußen und Provinz Posen)
will Vs mehr als im Vorjahre bauen und rechnet
auf einen Ertrag von 30.000 Zollcentner, während
die Altmarkt ein dem Vorjahre nachstehendes Quan­
tum (18.000 Zollcentner! erwartet; einschließlich Ho-
henzollern und anderer kleiner Nebenländer schätzen
wir die Hopfenernte Deutsch land s auf rund 500.000
Zollcentner, gegen 580.0 0 Zollcentner des Vorjahres.
Frankreich, theilweise mit schönem Pflanzenstand,
zum Theil aber auch durch Nässe gelitten, erwartet
40.000 Zollcentner gegen 50.000 vorigen Jahre. Bel­
gien, das eine Zeitlang über Schäden durch Unge­
ziefer klagte, erhofft trotzdem nicht viel weniger als
im Vorjahre zu ernten, circa 60.000 Zollcentner.
Russland gibt in den letzten Tagen folgende Ernte­
schätzung: Polen 30.00» Pud, Volhynien 55.000
Pud, Moskau :c. 2ü.» 00 Pud, aus einheimischen Pflan­
zen 30.000 Pud, insgesammt also 135.000 Pud (gleich
'/s weniger wie im 1899er Erntejahre). Die letzge­
nannten 30.000 Pud können, als für Lagerbierbrau­
ereien nicht geeignet, außer Rechnung bleiben, und
die übrigen 100.000 werden gerade zur Deckung des
einheimischen Bedarfs ausreichen, sodass ein even­
tueller Export ganz außer Betracht kommt. Von
England laufen recht widersprechende Schätzungen
ein; die Ertragsziffer von 430.000 Zollcentner wird
uns von unseren Correspondenten als die wahrschein­
lich richtigste Schätzung neuestens bestätigt; das er­
gäbe einen Ausfall von rund 250.000 Zollcentner
unter dem eigenen Bedarf. Amerika mit einem
Ertrag von annähernd 550.000 Zollcentnern (gegen
600.000 des Vorjahres), dürfte damit ebenfalls nicht
den eigenen Jahresbedarf gedeckt haben. Es zeigt sich
somit ein ziemlich beträchtlicher Ausfall gegenüber
der letztjährigen Ernte, aber auch gegen den Bedarf.
Seitens der Pflanzer werden aus diesen Gründen
wesentlich höhere Preise erhofft; wir halten jedoch
dafür, da ein Theil des Ernteausfalles durch die aus
dem Vorjahre herübergenommenen Hopfenvorräthe
in Brauereien annähernd wettgemacht wird, dass
die Preise sich nur unbedeutend höher als die der
letztjährigen Ernte gestalten dürsten.
Volkswirtschaftliches.
Der autonome Zolltarif. In der Reichenberger
t andels- und Gewerbekammer traten am 24. d. die
ertreter jener Handels- und Gewerbekammern und
deS Centralverbandes zusammen, welche anlässlich der
gemeinsamen Action dieser Körperschaften betreffend
den autonomen Zolltarif Referate in der
Gruppe „Textilindustrie" übernommen hatten. In
drei Berathungen wurden auf Grund der Ergebniffe
der Enqueten der Entwurf eines Zolltarifes für diese
Gruppe redigiert, welche die Unterlage für das wirt-
28. August 1900.
schaftliche Gutachien der Kammern und des Central
verbandes zu werden bestimmt ist.
P. Aussig, 26. August. (Elb eschiffahrt.)
Der Elbeverkehr hat infolge des niederen Wasserstan­
des bedeutend nachgelassen. Die Schiffe können kaum
halbe Ladung nehmen und haben mitunter mit großen
Schwierigkeiten zu kämpfen. Bis heute sind in diesem
Jahre insgesammt 4342 befrachtete Schiffe und 1344
böhmische Prahmen von Böhmen nach Deutschland
eingefahren, darunter einige mit Obst beladene Kähne.
Die Wagenbeistellung betrug in der abgelaufenen
Woche ungefähr 400 per Tag. Zuckerabmachungen
finden keine statt. Es herrscht noch immer Mangel an
Kahnraum. Der Wasserstand beträgt 56 Centimeter
minus (21 Zoll). An Fracht nach Magdeburg wurden
gestern gezahlt 490—500 Pfennige (mit Staffeln) für
die Tonne. (Im vorigen Jahre betrug am 24. August
derWasserstand—8 Centimeter, die Fracht nach Magde­
burg 230 Pfennige mit Staffeln.) Der Bahnverkehr
hat die Lebhaftigkeit beibehalten, so dass die Werke
trotz aller Anstrengungen nicht im Stande waren, die
einlangenden Aufträge prompt erledigen zu können.
Viehmarkt. Bei dem gestern abgehaltenen Vieh-
mark betrug der Gesammtauftrieb 4010 Stück. Da­
von entfielen 1050 auf Pferde und 2060 auf Rinder.
Der Umsatz war bei guten Preisen ein reger.
Gefährdung der Cardiffer Kohlenausfnhr.
Unter den Arbeitern und Angestellten der Taff-Thal-
eisenbahn im südlichen Wales, welches Cardiff mit
den wichtigsten Kohlendistricten jener Gegend ver­
bindet, ist vorgestern ein Strike ausgebrochen, der
ziemlich weitgehende Wirkungen im Gefolge habe»!
kann. Man muss besorgen, dass sämmtliche Kohlen­
felder des Rhondda-Thales, in welchem 60.000 bis
80.000 Bergarbeiter beschäftigt werden, vom Hafen
von Cardiff abgeschnitten und im Hafen selbst die
Ausfuhr von Kohle zum größten Theile eingestellt
werden. In Cardiff sind schon zahlreiche Bestellungen
von Kohlen zurückgezogen worden. Mehrere Schiffe,
welche Kohlenladungen an Bord nehmen wollten, be­
zahlten bereits höhere Preise, um ihre Ladung ver­
vollständigen zu können. Der Strike kam zum Aus­
bruch, weil die Eisenbahngesellschast sich weigerte, bei
Unterhandlungen mit ihren Arbeitern über Lohn-
und andere Fragen Vertreter der „Vereinigten Ge­
sellschaft der Eisendahnbediensteten", welche alle Trade-
Unions von Eisenbahnbediensteten Englands in sich
schließt, zuzulassen. Uebrigens ist der Strike ohne
Zustimmung dieses Ausschusses erfolgt. In einer
Sitzung, die der letztere vorgestern in London hielt,
tadelte er das Vorgehen der Angestellten der Tafs-
Thaleisenbahn, beschloss jedoch, die Streikenden finan­
ziell zu unterstützen.
Der Coneurs wurde eröffnet vom k. k. Kreisge­
richte in B u d w e i s über das Vermögen des Han­
delsmannes Jakob P l e s ch e in Oberhaid. Massaver
walter Notar Friedrich Ritsche in Budweis. Glän
bigertagsahrt 5. September, Anmeldungsfrist 4. Octo-
ber, Liquidierungstagfahrt 24. Oktober.
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 27. August.
Das einzige charakteristische Kennzeichen
der heutigen Vorbörse bildete die
intensive Stille auf allen Gebieten. Nicht
einmal in bedeutenden Coulisseupapieren
fand ein regelmäßiger Verkehr statt; Hand
in Hand mit der Geschästslosigkeit gieng
eine leichte Abschwächung der internatio­
nalen Papiere, von denen Creditactien auch
unter Berliner Verkäufen zu leiden hatten;
relativ fest behaupteten sich mit Rücksicht
auf die besseren Berichte von den Eisen­
märkten Montauwertc, doch blieben die
Umsätze auch in diese» vereinzelt. Die Ver­
sorgung gieng zu unveränderten Säßen
leicht von statten.
Bei Beginn der Mittagsbörse
hielt die Geschäftsstille an, die Conrse
blieben nominell. Auch im späteren Ver­
laufe haben sich keine Veränderungen er­
gebe». In der zweiten Hälfte blieben die
Conrse behauptet, der Schluss erfolgte in
««verändert lautloser Haltung.


[ 2023-06-29 10:36:40.779 - 19000828 - Seite 9 ]
Seite 9.
Pilsner Tagblatt Nr. 129.
28. August 1990.
An der Nachbörse war die Stim­
mung auf schwaches Berlin matt, nur
Eisenwerte und Straßenbahnactien waren
auf Platzkäufe behauptet.
Schlnsseourse.
Oesterr. u. ung. Staatsschuld.
Maireute.... 97'60 Ung. Kronenanl..
Oesterr.. Kronenanl. 67 70 1860er L. ganze.
Silberrente... 9730 l 860er L. Fünftel
Oesterr. Goldrente 11705 1864er Lose...
Ung. Goldrente. 115'— 1854er Lose...
Diverse Lose.
90
60
Credit-Lose... —.— Theißlose...—
W. Cvmmnnall.. —•— Türkenlose... 106'25
Banken.
Creditactien.. 657'25 Bankverein... 493.—
Anglobank... 275 50 Bodencredit... 855'—
Unionbank... 550— Böhm. Union.. —'—
Länderbank... 416'— Zivnost. B....—•—
Ung. Creditbank. 678—
Trausportwerte.
Lemd.-Czernow.. —'— Localbahn...— .—
Staatsbahn. 649'— Prag-Duxer.. —.—
Lombarden... 10925 Dur-Bodenb... —•—
Graz Kofi.... —Aufsig-Teplitzer —.—
Nordbahn... —•— Wr. Straßenb. A —.—
Nordwestbahn.. 456— Wr. Straßenb. B —•—
Pardubrtzer... —■— R. Wr. Tramway —•—
Elbethalbahn.. —Donaudampf-Act. 764'—
Böhm. Nordbahn. —'— Lloyd 799'—
Buschtiehrader A. —•— Straßenbahn A. 283'—
Buschtieh. B. ex 1069—„ B. 275—
Jndustriewerte.
Tabakactieu.. .287'— Nordböhm. Kohl. 220—
Waffenfabrik.. —'— Brüxer Kohl... —'—
Rudolfshütte.. —Wr. Baugesellsch..—
Alpine Mont... 452'— Wienerberger.. 680'—
Rima Mur... .511'— Hirtenberger.. —■—
Poldihütte... —'— Pester Waggons.— ■—
Prager Eisenind. 1835'— Pilsener Bräuh. 1900
Böhm.Mont.°Act. 1235— Geld, 1950 Ware
Westböhm. Kohl.. 279'—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19 30 Deutsche Plätze 11835
lans —Markscheine. 11835
Zürich —'— Rubelscheine. —*—
ondo»
Berliner Börse.
Berlin, am 27. August 1900.
Disconto-Couiul.. 173'25 Harpener... 175'7b
Credtactien.. 205'25 Hibernia.... 197-50
Deutsche Bank.. 187'50 Jura Simplon.. 90'30
Dresdner... —Kanada Paris... 86 60
Handelsg. Berlin. 145-60 Consolidat... 338 75
Rationalbank.. —-— Hamburger Packet 199'?/,,
Laurahütte... 199 25 Berl. Straßenbahn 209'50
Bochumer... 184'— Vulcan ....—
Dortmunder.. 94 50 Westphäl. Stahl. —'—
Gelsenkirchner.. 188 75 Privatdiscont.—
Waren-Kerichle.
Getreide.
Wien, 27. August. Weizen per Herbst 788-89, Kor»
per Herbst 739-40, Mäis per Juli-August 640-46, Hafer
per Herbst 563-64.
Budapest, 27. August. Weizen per October 761-62,
Korn per October 702-03, Mais per August 621-23,
Hafer per October 532-33.
Weizenofferte drängend, Kauflust schwach, Tendenz
matt, 30 Mlle Umsatz, 5 billiger, Termine eröffneten
ans billigeres Amerika flau, jedoch entwickelte sich
der Verkehr zu vorwöchentlichen Schlusscoursen,
welche Tendenz anhielt.
New-York, 25. August. Weizen 81'/., 79'/.,
81-/«, 83?/g willig. Mais 43 50, Mehl 2'65, Getreide­
fracht 5.
Zucker.
Prag, 27. August. Ruhig. Geschäftslos. Prompt
31'65. October-December 25-30.
Magdeburg 27. August, 12 Uhr. Tendenz stetig.
Wetter trübe. August 12-00 Käufer 12 05 Verkäufer,
September 11'25 Käufer, 11 27 5 Verkäufer, October
9'85 Käufer, 9 87-5 Verkäufer, November 9'60 Käufer,
9'65 Verkäufer, December 9'65 Käufer, 9-70 Verkäufer,
Jänner-März 9'80 Käufer, 9'85 Verkäufer.
New-York, 2b. August. Zucker Muscow4'25, Centr.
res. 4?/ e.
Loudo», 25. August. 12'/.. Ruhig, dtzpercentiger
Javazucker 11 sh. 10 d. Käufer. Rübenrohrzucker
11 sh. 11 d. Verkäufer, stetig.
Kaffee.
Hamburg, 27. August. Geld per Septenrbrr 40 25,
December 41-50, März 42 25, Mai 42 75.
New-York, 25. August. 8 50.
Spiritus.
Prag, 27. August. Unverändert.
Wie«, 27. August. Unverändert.
Berlin, 27. August. Unverändert.
Hamburg, 27. August. Unverändert.
Petroleum.
a, 27. August. 40 40 Geld, 40'90 Ware.
41'40 Geld, 41-90 Ware.
Schweinefett.
Budapest, 25. August. 58. Tafel- und geräucherter
Speck unverändert.
Baumwolle.
New-York, 25. August. In New-York loco 9 ,f/ g.
per August 8 75, September 8'50, October 8 37, No­
vember 8'24, December 8 23, Jänner 8'24, Feber 8'25,
März 8'28. Zufuhren 2000 Ballen. Baumwolle in
Nen-Orleans 9-75.
Liverpool, 25. August, 1 Uhr 10 Min. Umsatz
2000 Ballen, davon für Speculation und Export —'—
Ballen. Tendenz willig. Middl. amerikanische Liefe­
rungen stetig. August-September 5'4-b Verkäufer, Sep-
tember-October 4'52 Verkäufer, October-Rovember
4 42-43 Verkäufer, November-Decemder 4'87-38 Käufer,
December-Jänner 4'35 Verkäufer, Jänner-Feber 4 33
Käufer, Feber-März 4'32 Verkäufer, März-April 4'31
Verkäufer, April-Mai 4'30 Käufer, Mai-Juni 4 29
Käufer.
Actienmarkt.
New-York, 25. August. Eröffnung träge. Ver­
lauf willig. Schluss behauptet. Actienumsatz 58.000
Stück. Northern Pacific. 71'25 Canada Pacic. 89.—
Silber.
New-York, 24. August. Wechsel a. London 484-/,,
Silber 61-25.
Kauft schweizer Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz, w<iss
oder farbig von 60kr. bis 9 Gulden per Meter. Specialität: Seidenstoffe
für Cresellschaits-, Braut-, Ball- und Strassentoiletten
und für Blousen Futter etc.— Wir verkaufen nach Oesterreich
direkt an Private und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll-
und portofrei in die Wohnung.
Schweizer$ (».. I«zer« (Schweiz)
VI 547/96
74
Über Ansuchen der Erben nach Johann Wach, Realitätenbe­
sitzer in Staab, gelangen bei dem k. k. Bezirksgerichte in Staab am
3. September 1900
nachmittags 3 Uhr im Amtszimmer Nro. 8, 15 Stück Actien mit
Ümdendencoupons vom 1. Juli 1900 zur freiwilligen Versteigerung.
Hiezu werden Kauflustige mit dem Beifügen geladen, dass
diese Actien einzeln mit 840 K ausgerufen, den Meistbietenden
nur gegen sofortige haare Bezahlung zugeschlagen und übergeben
ll »d das Anbote unter dem Ausrufepreise von 840 K nicht ange­
nommen werden.
K. k. Bezirgsgericht in Staab,
A btheilung I, am 11. August 1900.
Hotter’s diätetisclie Veterinär-Präparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
170
Training-Fluid
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.80.
Erhält die Sehnen u.Muskel» bis ius hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt daS Thier nach
Einreibungen zu den größten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Ueber-
anftrengungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheitmit überraschendem Erfolge angewandt
HOTTER’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— 1 Flacon fl. 6.—, V, Flacon 8.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es
stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an
den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei
Gallen, Feffelgeschwnlst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken
Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen. H
DM- UOTTKB’h AGBIL^n
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.— 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thi« gesund und kräftig zu erhalten.
Bei Nieren-, Lever-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Iepst: UmU Mm, Apotheker .rum Einhorn*, Filsen.
g Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef“, Wieu, XII 2
Schöubrmmerstraftc 182.*
■■■ li Ausführliche Prospekte gratis und franco.
«fferire den Herren Geschäftsleuten alle Bedarfsartikel für
schulen als: Kanzlei- und andere Papiere, Bleistifte, Federn, Feder­
asten, Hefte, Schiefertafeln, Tusche, Farben etc. etc. Kinderspiel­
sachen ä 1 kr. Verkauf. Den Herren Buchbindern empfehle mein
eich assort. Lager in Buchbinderpapieren. Pappen, Leinwänden etc.
Gestickte Haussegen u. Glasbilder für Glaser. Alles zu aller-
_ billigsten Preisen. China-Fächer,— Creppapier.
lohn« Jänner, Papierhandlung en gros-en detail
Pilsen 161, Kopeck^-Promenade. eio
Deutsche Handelsschule miöh
IN PILSEN.
Das neue Schuljahr beginnt am 16. September a. c.— Der Curs dauert 10 Monate. --- Nähere
Auskünfte ertheÜt bereitwilligst die Direction, Hassstrasse 88, im Gebäude der Deutschen höheren
Handelsschule. HaOS Swobod», Ditector.
r— ::——


[ 2023-06-29 10:36:40.779 - 19000828 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 129.
Seite 10.
28. August 1900.
Dr. Schwarzkopf
ist von seiner Reise
smv&ckgeSEekrt.
1
""Kleiner Anzeiger.
Französischer Cognac
Delicate
neue Matges-Häringe
Qsbseefe.&xiskga,
©elaardi»©»
iu vorzüglichen Qualitäten in allen Dosen-
Formaten, 605
Lachs- u. Hummer- Mayonnaisen
Würste und alle möglichen
Delicatessen
langen schon täglich au bei
J. F. KOTESOYEC,
Colonlalwaren-, Südlrllchtea-, Delicatessen- and
Weinhandlung
X»ZZ^SS2sr, Solx-a.lxa.B8e.
Als vorzügliche Deiicatesse neue
mild schmeckende vorzügliche
Znaimer Gurken
eigene Fabrikation in 5 Liter- Flasch.
T“ n«'
üv. Jahl
Prakt. Arzt, ord- 10 —2
28 Schmerzlose«)
Zahnziehen
ZAHNPLOMBEN.
Pilsen, Podiehradsirasse
Nr. Ö n. k
'«» —■■■^
der, in vorzüglichsten Qualitäten und in
massenhafter Auswahl von fl. 2.50 per
orig, grosse Bout. aufwärts, sowie
Cherry, jtfadaira, Portwein,
Marsala, jrtalaga,
Griechische med Weine
bei 604
J. F. KOTfiSOVEC,
Colonialwaren-, Südfrüchten-, Delicatessen- und
Weinhandlang
X’IXjSEÜT, Sdb.-va.lgsO.BSs,
in garantirt echten feinsten
Qualitäten zu haben sind.
Inserate iu dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
chv Magerkeit, efa
Schöne volle Körperformen durch unserl
orientalisches Araftpulver, in 6 bis»
6 Wochen schon bis oO pfd. Annahme»
garantirt. Nach arztl. Vorschrift, streng»
reell— kein Schwindel. Diele Dauk-I
schreiben, preis Larton 2 Kr. 50. polst -1
anweisttng od.Nachn. in. Gebrauchsonw.M
Hygien. Institut\
D. Franz Steiner& Co.|
, piaterfL-, 26.
Handelsschule
Prof. Bergmann -Wertheimep
nur Prag, Eisengasse 22.
Ausschließlich individueller Einzelunter­
richt. Keine Gruppen. Herren- und
t Damencurse separat. Tages- n. Abend
>curse. Eintritt und Beginn des
Unterrichtes täglich.— Vollständig
kostenfreie Stellenversorgung.—
Prospect gratis. 1079
W 500-600 reiche
JgPei.UUaVrtic«, auch Bild, sen­
det sofort z. Auswahl „Reform", Berlin
14. Geben Sie nur Adresse an. 1124
Ein dunkler
Fuchs, Wallaoh, Beit­
oder Wagenpferd
über 16 Faust hoch, sehr fromm, in
bester Condition, figurant, ist billig und
preiswürdig zu verkaufen. Nähere Aus­
künfte ertheilt der Pferdewärter im
i Gasthause zum „englischen Hof", Palacky-
platz. 1139
200 fl.
complet. Speisezimmer, matt Nuß, reich
geschnitzt, mit Teppichdivan,
170 fl
complet. Schlafzimmer, matt Nuß, dunkel
Marm. und groß. Spiegel verkauft unter
Garantie
KARL JEITELES.,
AKÖbelhandlnxig*
Gegr. 1780. Prag, jetzt Wassergasse 28,
Eckhaus der Grube. 510
Zur bevorstehenden
Saison
finde» intelligente, fleißige Herren
dauernden und lohnenden Verdienst.
Arbeitsfeld Pilsen und Umgebung.
Offerte «nt» „Repräsentationsfähig
1150" an die Verw. d. Bl.
Comptoir-Praktikant,
Deutscher, mit guter Schulbildung wird
mit Gehalt per sofort zu engagieren
gesucht. Ausführliche Anbote unter
„kraxle 1044" an die Verw. d. Bl.
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
in Cax'l 3VEaasch*s Buchhandlung
A. H. Bayer, Pilsen
Schnlgaffe 6.
Praktikant
Abkunst, mit guter Schuldst-
deutscher
düng, ge
Handlung A. H. Bayer in Pilsen.
düng, gesucht von Carl Maasch's Buch-
'’ “Ilsen.
Zeitungs-Maonlatur,
unaufgeschnitten, gutes Papier, sofort
abzugeben.— Preisanbote an die Verw.
d. Bl. erbeten unter „Papier 1061".
Schauspielerin,
aus guter Familie, sucht bei ebensolcher
Familie für kommende Saison Zimmer
mit ganzer Pension, eventuell Clavier,
Franz. Zuschriften unter Adreffe
Cluirs Wisn IX,
1145 Türkenstraße 23.
Kutscher
(militärfrei), guter Fahrer und Reiter
bittet um einen Posten zur Herrschaft.
Gen. Antt. unter „Kutscher" an Zeitgs-
Berschleitz Prag, Graben 23.
Oesterreichische Schuckert-Werke
Wien.
3
INSERATE für
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für «11s Andustriszwsigo.
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynarnomaschinen und Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassungen, Elektncitäts
Zahlern, Meßinstrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. ie
Lrchrbars stshtrifchs Vohrmsschinsn.
Elektrische Centratstalionen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Straßen- und Industrie-Lahnen.
Projekte mid Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter I iRISJOF, Filsen.
und ganz WESTUNGARN
NUR
PRESSBURGER TAGBLATT
Lehrerin sucht Wohnung
(nett möblirtes Zimmer) und ganze
Verpflegung in achtbarer Familie.
Off. erbeten unter: „Gemüthlich 26"
an die Verwalt, des Blattes. 609
JEpWepsi.
XOtt an Fallsricht, Arämpfen «- and.
nervösen Anständen leidet, verlange
Vroschüredarüber.Erhätrlich gratis
»nd franco durch die Schwa»«»'
Apotheke, KravLfnrL a. ZL.
zssM
Keo Küche
Buchdruckerei und litografische Anstalt
Pilsen, Sedlaöekgaffe 7
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in dieses Fach ein­
schlagender Arbeiten.
Prompte Bedienung! Solide Preise!
—-- ~5
mm
Herausgeber: A. H. Bayep, Frory Sthertler; Berantwortl. Redacteur W. Zofel; Druck Leo Wchc. Pilsen.

