
[ 2023-06-29 10:32:52.542 - 19000925 - Seite 1 ]
«rscheint kSglich, mit
KvSnahme des Montag.
7 llhr früh.
Redaction, Berwaltm»
»ad Expedition Schvk
gafie Nro. 8, im Hofe
recht», I. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen-
düngen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Adresse:
Tagblatt Pilsen.
VeWaSbMvgtWgep
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl..... .ft 1.80
'/.jähr...... ft L.4V
MitZnstellung inSHaus:
monatl...— ft 2.—
'/.jähr,..... ft 6.—
Für Ofterreich-Ungar«
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/«jähr. ..... S 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 tz.
Inserate nach d. Raun«
der viermal gespaltenen
Milltmeterzeile billigst
in allen Annoneen-Expe.
ditione«, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Yr. 153.
Dienstag, den 25. Septemöer 1900.
I. Jahrgang.
: Jur Wahlbewegung.
Aus Marienbad wird uns geschrieben:
Eine ganz neue Art der Wahlmacherei wurde
in Mies erfunden, indem sich die dortige Ge­
meindevertretung ohneweiters als Wahlcomite
aufspielt und dem hiesigen Städtebezirk als
allein echten Caudidaten ihren noch etwas
jugendlichen Bürgermeister empfiehlt. Das ist
allzu hitzig, wie man es von einem jungen
Herrn freilich kaum anders erwartet! kann.—
Vorläufig sind wir und wohl auch die ganze
fortschrittliche Wählerschaft des Wahlkreises
„Mies-Plan-Marienbad" u. s. w. noch einer
anderen Meinung, und behalten es uns vor,
mit scharfem Blick und gewissenhafter Erwägung
den Wert der Caudidaten zu prüfen, die auf
der Bildfläche erscheinen. Soviel wir uns er­
innern, hat Herr Hans Streer, Ritter von
Streeruwitz schon einmal als Ritter des Schö-
nerer-Ordens debütiert, aber damit keine Lor­
beeren geerntet: heute »ersucht er cs unter
einer anderen Flagge und vermeint, damit
glücklicher zu sein. Uns ernsten Wählern von
Consequenz und Charakter ist es nicht sympa­
thisch, wenn ein im politischen Leben wirkender
Mann an dem Farbenwechsel Geschmack findet.
Ueberdies besteht unser Wahlkreis aus dreizehn
Städten, und deshalb sagt sich mancher Wähler,
dass es doch ein allzu großes Missverhältnis
wäre, wenn just die Stadt Mies zwei Ver­
treter im Reichsrathe hätte (einen Professor
und einen Bürgermeister), während alle andern
Städte, von denen einige sich einbilden, hinter
Mies nicht zurückzustehen, leer ausgehen. Dieses
Kräfteverhältnis wird wohl einer Regelung
unterzogen werden müssen!
Nach einer Meldung der „Radicalui Listy"
wird die Regierung bei den bevorstehenden
Wahlen den Jungtschcchen ihre Hilfe angedei­
hen lassen. Sie hat hiefür, namentlich seitens
der hervorragenden Führer, das Versprechen
erhalten, dass sie sich seitens der Wählerschaft
die Obstruction nicht werde aufdrängen lassen.
Hierauf deuten auch die Ausführungen der
Abgeordneten Dr. Dyk und Pacak in der letzten
Zeit hin. Ferner soll auch die Drohung mit
dem „Absolutismus" und der Einführung der
„deutschen Staatssprache" die Jungtschechen
von der Absicht, das Parlament arbeitsfähig
zu machen, abschrecken. Das genannte Blatt
stellt sich natürlich auf den radicalsten Stand­
punkt und droht, für den Fall der Nichtgewäh­
rung der tschechischen Forderungen, mit den
schärfsten Repressivmaßregeln.
In der letzten Sitzung des Gemeinderathes
von Hohenelbe wurde, wie der Reichenberger
„Volkszeitung" von dort berichtet wird, der
Antrag gestellt, Abgeordneten K. H. Wolf den
Dank der Gemeindevertretung zum Ausdruck
zu bringen mit dem Ersuchen, sich neuerlich
um das Mandat dieses Wahlkreises zu be­
werben. Der Ausschuss des Deutschen National­
vereines in Warnsdorf fasste den Beschluss,
den bisherigen Abgeordneten Dr. Pergelt neuer­
dings zu ersuchen, das Mandat anzunehmen.
Ebenso wurde der Wunsch ausgesprochen, dass
sich auch der bisherige Abgeordnete der Land­
gemeinden, Gustav Nowak, wieder um das
Mandat bewerben möge.
Professor Fournicr richtete, demselben
Blatte zufolge, an den Bürgermeister von
Tctschcn ein Schreiben. Er dankt unter an­
derem für das Vertrauen und sagt, dass es
ihm stets- eine stolze Erinnerung bleiben wird,
der Abgeordnete eines der höchstcultivierten
deutschen Bezirke der Monarchie gewesen zu
sein. Einen mündlichen Rechenschaftsbericht be­
hält er sich vor. Die bisherigen Reichsraths­
abgeordneten Professor August Kaiser und
Professor Franz Hofmann haben bei der deutsch­
nationalen Parteileitung in Troppau ihre
neuerliche Bewerbung uzi das Reichsraths­
mandat angemeldet, und zwar Kaiser für den
Stadtgemeindenbezirk Frendenthal-Freiwalda«,
Hofmann für die Stadt Troppau.
In den Falkenauer socialdemokratischen
Kreisen herrschen Meinungsverschiedenheiten
bezüglich der Candidatenfrage. Während ein
Theil der Arbeiterschaft die Candidatur des
bisherigen Vertreters Dr. Verkauf wünscht,
verlangt man andererseits, dass in der fünften
Cnrie Pernerstorser als Candidat aufgestellt
werde, da im Falle der Candidatur Verkaufs
zu befürchten sei, dass das Mandat den Social­
demokraten verloren gienge. Dr. Verkauf hat
infolge des für die Arbeiter ungünstig ver­
laufenen letzten Kohleuarbeiterstreiks viele An­
hänger in der fünften Curie vevloren.
In Karolinenthal wird abermals der
gewesene Minister Dr. Kaizl als Candidat
aufgestellt werden. Auch andere Wahlkreise
sollen sich an Dr. Kaizl mit der Frage bezüg­
lich einer eventuellen Mandatsannahme ge­
wendet haben.
Aus Innsbruck, 24. September, wird
uns telegraphiert: Der aus Vertretern der
beiden fortschrittlichen Parteien zusammenge­
setzte Landeswahlausschuss veranstaltete be­
hufs Feststellung des Actionsprogrammes für die
Reichsrathswahlen eine Vertrauensmännerver­
sammlung, welcher zahlreiche Delegierte Deutsch-
Tirols beiwohnten. Es wurde einstimmig der
Beschluss gefasst, dass die Fortschrittlichen in
dem Wahlkampfe gemeinsam vorgehen werden.
Die Candidaten sollen nicht nur in den Städte­
wahlbezirken, sonder» auch für die fünfte Curie
und in den Landgemeindenwahlbezirken aufge-
gestellt werden.
Die ParLameutswahlen m
England.
London, 24. September. (Tel.)
Lord Salisbury hat heute ein Manifest
an die Wähler der vereinigten Königreiche ver­
öffentlicht, in welchem er zunächst die Stimm­
enthaltung bekämpft und sagt, dass die Gewalt
Englands über die südafrikanischen Republiken,
auf welche man in so unkluger Weise verzichtet
hatte, auf dauerhaften Grundlagen wiederher­
gestellt werden muss. Er erklärt sodann, die
ausgezeichneten Erfolge Lord Roberts dürfen
nicht dazu führen, -die Unvollkommenheiten des
militärischen Systems, welche sich durch den
Krieg ergeben haben, unbeachtet zu lassen. Auf
China übergehend, sagt Salisbury, China werde
noch genug Schwierigkeiten bieten, mit denen
sich die Regierung in der Zukunft zu beschäf­
tigen haben wird. England sei vielleicht mehr
als irgend eine andere Nation, an der Auf­
rechterhaltung der Verträge, welche seinem
Handel Schutz gewähren, interessiert. Dje That­
sache, dass England im Einklänge mit den
übrigen Mächten vorgehe, verbiete ihm rück-
haltslvs auf die Frage der China gegenüber
zu beobachtenden Politik einzugehen. Wir wer­
den jedoch, heißt es zum Schlüsse des Mani­
festes, unter Aufrechterhaltung unserer Rechte
und indem wir unsere Bemühungen zur Wieder­
herstellung und Wahrung der Ruhe mit denen
unserer Verbündeten vereinigen, eine Aufgabe
übernehmen, wie sie verwickelter schwer zu fin­
de» ist.— Lord Roseberry richtete an einen
liberalen Wähler in New-Castle ein Schreiben,
in welchem er ihm den Rath gibt, für diejeni­
gen Candidaten zu stimmen, welche in der in­
neren Politik eine Haltung einnehmen, die auf
dem wahren und praktischen Liberalismus be­
gründet sei und die eine äußere Politik be­
folgen wollen, welche geeignet sei, die Inter­
essen Englands mit Festigkeit und Würde, aber
auch in entgegenkommendem und verbindlichen!
Sinne zu vertreten,— Der erste Lord der
Admiralität, Goschen, theilt seinen Wählern
mit, dass er auf eine Wiederwahl verzichte.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 24. September.
(Eine sensationelle Rede des
Grafen A p p o n y i.) Graf Albert Apponyi,
der einstige Führer der Nationalpartei, er­
stattete gestern in JLszbereny seinen Rechen­
schaftsbericht vor feinen Wählern. Derselbe
gestaltete sich zu einer fulminanten Kundgebung,
die nicht nur in Oesterreich-Ungarn, sondern
in ganz Europa eine sensationelle Wirkung
hervorrufen dürste. Sich auf den höheren
Standpunkt eines wirklichen und bedeutenden


[ 2023-06-29 10:32:52.542 - 19000925 - Seite 2 ]
Pilsner TagUatt Nr. IW.
Seite%
25. September 1900.
Staatsmannes stellend, erörterte GrafApponyi
die derzeitige Situation der Monarchie, sowohl
hinsichtlich der ungarischen, wie der öster­
reichischen Reichshalste. In ersterer Beziehung
bekennt sich Graf Appoizyi, unbeschadet seiner
früheren oppositionellen Stellung ganz und
ohne Rückhalt als Anhänger des Ministeriums
Szell und tritt gleichzeitig mit aller Entschie­
denheit für den Fortbestand des Dualismus
ein, selbstverständlich unter voller Wahrung
aller Interessen Ungarns. In der Erhaltung
und Fortentwickelung.der von Franz Teak fest­
gestellten 1867er Ansgleichsgcsetze erblickt
Graf Wponyi nicht allein das Wohl der beiden
Reichshälsten, sondern auch die Sicherung des
europäischen Friedens, der von der Existenz
der österreichisch-ungarischen Monarchie bedingt
ist. Das ist der wesentlichste Inhalt der
Apponyi'schen Enunciation, die an die Bedeu­
tung eines historischen Ereignisses heranreicht.
(Tschechisches Meeting.) Auf dem
Marktplatze in Przestitz fand gestern ein tsche­
chisches, von etwa 5000 Theilnehmern besuchtes
Meeting statt. Bon Abgeordneten waren Schwarz,
Dr. Dyk, Karlik, Kovarzik und Kus anwesend.
Namens der jungtschechischcn Partei sprach
Abgeordneter Dr. Gregr, der sich in alten
Phrasen ergieng, von AnnectierungSgelüsten
Deutschlands fabelte und meinte, dass kn
Oesterreich nicht früher Ruhe und Ordnung
eintreten werde, als nicht ein ehrenhafter und
gerechter Ausgleich zum Abschluss gelange.
Oesterreich gleiche einem Patienten, der durch
40 Jahre behandelt wurde, dem jedoch stets
solche Arzneien verabreicht wurden, dass sich
sein Zustand immer mehr verschlimmerte. Die
Ursache an der herrschenden Verwirrung liege
darin, dass man den Deutschen das gab, was
den Tschechen weggenommen worden sei. Nach­
dem noch Vertreter anderer tschechischer Par­
teien, unter anderen Dr. Sobotka für die
Radikalen, Redacteur Klosacz für die
tschechisch-nationale Arbeitspartei und andere
gesprochen, wurde eine das tschechische Staats­
recht anstrebende Resolution angenommen.
(Die B ü r g e r m e i st e r w a h l i n
Brünn.) Bei der gestrigen Wahl eines Bür­
germeisters der Landeshauptstadt Brünn wurde
Bürgermeister Ritter von Wieser mit 45 von
44 abgegebenen Stimmen wiedergewählt. In
fcuxiieion.
Volkslied und Gassenhauer.
Eine zeitgemäße Betrachtung von K. H. Diefenbach
(Wiesbaden).
Es gibt Landvolk und Stadtvolk, wenn
man aber vom Volkslied spricht, so denkt man
gewöhnlich nur an ersteres, denn das Volkslied
in seiner naiven Form und Ausdrucksweise
passt in unserer Zeit nur noch für die Be­
wohner der Dörfer und— zu meinem Be­
dauern muss ich es sagen— auch für diese
nicht mehr so recht. Auch das Landvolk ist
seinen Kinderschuhen entwachsen und das kind­
liche Lied aus vergangenen Zeiten ist ihm eine
abgethane Sache. Wenigstens so weit ich Ge­
legenheit hatte, die Leute vom Lande kennen
zu lernen.
Trotzdem kann ich es dreist behaupten:
Auf dem Lande wird mehr gesungen, als in
der Stadt. Natürlich nicht in Opernhäusern,
Varistds und Concertsälen, wohl aber bei der
Arbeit in Haus und Hof, in Wiesen, Wald
und Feld und bei den abendlichen Zusammen­
künften, die man immer noch mit dem Namen
„Spinnstnb.en" bezeichnet, obwohl das Spstrn-
rädchen (in unserer Gegend wenigstens) von
der Landjugend kaum noch gekannt wird. Auf
dem Lande fingt alles, was nur halbwegs
einem Dringlich keitsy.ntrage wurde die bisherige
sechsjährige Thätigkeit des nengewählten Bür-
germeisters in seinem Amte hervorgehoben und
gemäß diesem Antrage der Bürgermeister
einstimmig unter lebhaftem Beifall zum Ehren­
bürger der Stadt Brünn ernannt.
(Bon der deutschen Fvrtschrltts-
Parte k.) Gestern fanden sich im Deutschen.
Casino in Prag viele ehemalige deutsch-fort­
schrittliche Reichsrathsabgeordnete und Land-
tagsabgeordnrtr zu einer Berathung ein, die
von 10 Uhr vormittags bis einhnlb 2 Uhr
nachmittags und nach kurzer Pause von Z Uhr-
nachmittags bis 8 Uhr abends, mährte. In
der Sitzung wurde die durch die Auflösung
des Abgeordnetenhauses geschaffene politische
Lage eingehend besprochen und die-Einleitung
der Neuwahlen beschlossen. Ferner wurden die
Referenten für die ans dem dentschfortschritt-
lichcn Parteitage in Trantengu zu erstattende»
Referate bestimmt und mehrere Rcsolntioucn,
die dem Parteitage zur Annahme empfohlen
Werden sollen, vorbereitet.
Ausland.
(Mart i n e z C a m p o s f.) Marschall
Martincz Campus ist gestern vormittags ge­
storben. (Martinez Campos hat ein Alter von
66 Jahren erreicht. Mit ihm verliert Spanien
einer seiner größten Generale, der wiederholt
entscheidenden Einfluss auf das Schicksal seines
Vaterlandes geübt hat. 1895 erhielt, er­
den Oberbefehl auf der Insel Cuba, wurde
aber im Jänner 1896, bevor er etwas hatte
ausrichten können, wieder abberufen, weil er
angeblich den Autonomisten zu weit entgegen­
kam. Wie erinnerlich, veriral der Marschall
seine Königin beim Leichenbegängnis des Erz­
herzogs Albrecht in Wien.)
(D er Geburtstag der K ö ni g i n
Draga.) Anlässlich des heutigen Geburts­
festes der Ävnigiu'vv!! Serbien wurden sämmt-
I liche im Attentatsprocesse verurtheilteu Per­
sonen, mit Ausnahme des bekannten Kron­
zeugen Kresovic, begnadigt. Unter den Begna­
digten befinden sich die gewesenen Militär-
Attaches in Petersburg, Oberst Wtaiko Nikolic,
Erzpriestcr Milan Djnric und die Advocaten
Zivkovic und Pavicevic, die alle zu 20 Jahren
Kerker vernrtheilt waren.
eine Stimme zum Singen hat. Und wem die
schöne Gottesgabe Gesangsknnft versagt ist, der
brummt wenigstens Sonntags seinen Choral
in der Kirche mit und bildet sich ein, er wär'
noch lange nicht der schlechteste Sänger. Er ist
cs auch nicht, denn der Choral ist nreigcntlich
ein Volkslied, und wer heutzutage einen Choral
singt, der ist noch lange nicht der schlechteste
Sänger, die Stimme anßeracht gelassen!
Der Volksgesang ist selten geworden. Das
Volk singt noch und wird immer singen, aber
das Volkslied ist auf den Anssterbeetat gesetzt.
Es kämpft einen schweren Kamps mit Tingel-
tangelliedern, Schunkelwalzern u. s. w. und es
scheint, als ob es in diesem Kampfe kurz oder-
lang unterliegen sollte. Ich sage, es scheint,
denn ich nehme als. gewiss an, dass dem Volke
und vor allem unserm Landvolke noch recht­
zeitig die Augen aufgehen, damit es erkenne,
Wie hiWmelhoch auch das schlichteste Volkslied
über dem ans der Großstadt importierten
Gassenhauer steht. Vorderhand ist man fleißig
daran, das schlichte, ehrliche Landkind heimat­
los zu machen und an seine Stelle den kecken
Paugen zu setzen.
Ich war jüngst dabei. Ein Leierkastenmami
setzte in einem weltentlegenen Dörfchen öie;
Walze seines Martcrkastens in Bewegung. Ich
war nicht erstaunt, das? ein Gassenhaner her-
(Der internationale Soein-
l i st c n c o n g r e s s in Paris) trat gestern
vormittags zusammen und wählte I a» r e*
(unabhängiger Socialist) znm Präsidenten.
(Die Maires i n P a r i s.) Die zit
Ehren der Maires .in der -Pariser Ausstellung
vorgestern abends veranstalteten Festlichkeiten
waren von herrlichem Wetter begünstigt. Ein
Fackclzug bewegte sich unter Beifallsrufen der
Mengen durch die prächtig erleuchteten Alleen.
Paris gewährte einen Anblick, wie an den
Tage» großer Feste. In der Ausstellung und
aus den Boulevards wogte eine gewaltige
Menschenmenge; die Terassen der Cafüs waren
dicht besetzt.
Sagesneuigkerlen.
Der Schah von Persien hat gestern um 14 Uhr
10 Minuten vormittags mit einem Separathofznge
der StaatSbahu Wien verlassen. Der Schah hatte sich
schon gestern in Schönbrunn von Sr. Majestät dem
Kaiser und den Herren Erzherzogen verabschiedet.
Ein Attentat auf den Kronprinzen von Grie­
chenland? Prinz Georg ist vorgestern von Kreta i»
Athen eingetroffen. Bei der Abfahrt pom Bahnhöfe
ergriff ein ehemaliger, anscheinend geistesgestörter
Officier die Zügel der vor den Wagen des Kronprinzen
Constantin gespannten Pferde. Das Individuum wurde
sofort verhaftet. In seinem Besitze wurde ein Re­
volver gefunden.
Reetor Ahlwardt als Handelsmann. Die „Frank­
furter Zeitung" meldet: Ahlwardt, der sich so lange
still verhalten hat, macht wieder von sich reden, aller­
dings nicht durch politische Thaten, sondern durch
Handelsgeschäfte. Wie in mehreren Blättern mitge­
theilt wird, handelt Ahlwardt, nachdem es mit seinen
anderen Geschäften nicht gegangen ist, mit Kuxen für
den Rudolfstädter Bergbau bei Pilsen in Böhmen.
Ahlwardt soll sich rühmen, dass er bei dem Betriebe
solcher Kuxen bereits eine Bermittlergebür von
! 50.000 Mark verdient hat. Andererseits aber hat
Ahlwardt noch für 30.000 Mark Gerichtskosten zn
bezahlen aus den Judenflintenprocessen und sonstige»
Verlenmdungsklagen. Das Gericht hatte ihn hieraus
nur zu einer Abzahlung von monatlich 5 Mark ver­
pflichtet. Bemerkenswert ist es jedenfalls, dass Bhl-
wardt jetzt aus Vermittlergeschäften seinen Unterhalt
zu beziehen sucht, die er den Juden stets allgemein
znm schwersten Vorwurf machte.
Das Grubenunglück in Dux. Aus Dux wird
uns vom 23. d. M. geschrieben: Ingenieur Dhk ist
heute nachts gestorben. Die Zahl der Opfer erhöht
sich demnach auf 54. Das Leichenbegängnis des Ver­
storbenen, der in den Armen seiner Gattin den Geist
aufgab, findet heute nachmittags auf dem evangeli­
schen Friedhofe in Teplitz statt. Heute morgens cele-
brierte in der hiesigen Decanalkirche der Dechant
ausgedrückt wurde. Es war einer der jüngsten,
nichtsdestoweniger aber ein populärer Kerl.
Wie gesagt, ich wunderte mich nicht, dass der
Leierkastenmann nichts Besseres auf seiner
Walze hatte, denn was Einem in der Stadt
auf Schritt und Tritt begegnet, das ist füglich
auch für die Walze einer Drehorgel gut. Aber
recht sehr wunderte ich mich, alsein paar Bauern­
mädchen, die unfern an einem Brunnen standen
und Wasser schöpfte», allsogleich das ganze
herrliche Lied von A bis Z mitsangen, sich vor
Vergnügen dabei in den Hüsten wiegend.
Selbst ein kleiner ruppiger Bengel, der kanin
seine Muttersprache bewältigte, gröhlte mit:
„Mein Herz ist wie ein Bienenhaus !"
Es gab eine Pause. Der Lclerkasteniuann
stellte ein anderes. Lied .ein. Die Mädchen
lauschten den Tönen wohl, aber sie blieben
stumm. Es lohnte sich auch nicht, den Mund
anfzurhun, denn die Walze quietschte ja nur:
„Jetzt gang i an's Brünnelle— Trink aber
net."
Es war ja nur ein Volkslied! Wahrlich,
diese Achtung einerseits und diese Missachtung
andererseits hat mir in der Seele weh gethan.
Freilich, meine Bauernmädchen wissen nicht,
was Volkslied, was Gassenhauer; sie folgen
unbewusst einer Mode ans dem Gebiet bes
Bolksgesangrs. Villeicht auch, dass die Eine


[ 2023-06-29 10:32:52.542 - 19000925 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt 9fr. 153.
Seite B.
25. September 1900.
Friedlnnd ein Seelenamt unter großer ^Betheiligung
der Bevölkerung. Anwesend waren alle opiciellen Per­
sönlichkeiten. Van den sechs Schwerverletzten sind
fünf besser, einer dürfte schwerlich aufkommen. Die
Bergungsarbeiten der noch im Schachte liegenden
zehn Mann wurden auch heute neuerdings vergeblich
versucht, da der Schacht voll gistiger Gase und Wasser­
schäden ist. Bon allen Seiten laufen Spenden ein.
Der Grubenbraild dauert fort. Die obertägigen Zu­
gänge zum„Frisch-Glück-Schachte" sind möglichst luftdicht
abgesperrt. In die Röhren wird Kohlensäure einge­
leitet, um die nicht brennbaren Gase zu vermehren
und so den Brand zu ersticken. Me Unfallserhebungen
beginnen heute und werden vom Revierbergamte im
Bereine mit der Bezirkshauptmannschaft gepflogen.
Ueber Anregung der Bezirkshauptmannschast wird
ein HilfscomitS zusammentreten. Die Spenden sind an
die Bezirkshauptmannschaft zu leiten.
Humor in der Schulstube. Ein heiterer Vorfall,
der sich in einer Dorfschule des Kreises Bunzlau in
Schlesien zutrug, bewahrte einen Schüler vor der
ihm zugedachten Züchtigung. Der zweite Lehrer des
Dorfes war von der Ableistung einer fechswöchent-
lichen Uebung aus Posen in die Heimat zurückgekehrt.
Die Schulkinder hatten es sich nicht nehmen lassen,
ihrem Lehrer einen ehrenhaften Empfang zu bereiten.
Sie hatten fleißig die Hände gerührt und überall im s
Claffenzimmer Blumenschmuck angebracht. Nicht nur I
die Eingangsthür, sondern auch Katheder und Stuhl'
waren mit Guirlanden geschmückt. Die freudige!
Ueberraschung des Lehrers war hierüber groß, so dass
die erste Schulstunde einen urgemüthlichen Verlauf j
nahm. Aber schon in der nächsten Stunde rief ein]
Schüler den Zorn des Lehrers hervor, so dass dieser j
dem Faulpelz die Kehrseite mit „ungebrannter Asche"
bearbeiten wollte. Er gieng auf den Platz zu, wo
er das Stöckchen aufbewahrte. Als er jedoch das
spanische Rohr erblickte, da war im Augenblick sein
Zorn verraucht, und ein Lächeln überflog seine Züge,
denn auch der Stock war reich mit Blumen umwun­
den. Es wäre Schade gewesen, das Arrangement zu
zerstören, weshalb der Missethäter noch einmal ver­
schont blieb.
Wie man in China Geschichte schreibt. Der
Berichterstatter des Daily Express in Hongkong mel­
det, dass die Chinesen von Kanton gegenwärtig ein
von Taiyuenfu datiertes und an die Vicekönige ge­
richtetes kaiserliches Edict verbreiten. Dieses Edict
erklärt, dass, dank den Heldenthaten der chinesischen
Soldaten und der.Boxer, von den fremden Soldaten
nur noch sehr wenige am Leben sind; die Ueberleben-
den hitten üm Frieden, und die kaiserliche Regierung
überlegt gründlich, ob man sich gegen die Fremden
gnädig zeigen soll.
Theaterbrand. Aus St. P e t e r s b u r g, 24. Sep­
tember, wird uns telegraphiert: Nach einer Meldung
aus Jalua ist das dortige Stadttheater abge­
brannt.
Zusammenstoß zweier Dampfer. Aus Kon
stantinopel, 24. September, wird telegraphiert:
In der Nacht von Sonntag ereignete sich in M a r-
m a r a iu der Nähe von G a l i p v l i ein Zusammen­
oder die Andere einen Liebhaber beim Militär-
Hat und ich weiß cs aus Erfahrung: Was der
im bunten Waffenrocke steckende Liebhaber singt,
das singt in der Regel auch die Liebhaberin
und bald singt es ein ganzes Dorf.
Wer will es den Dorfkindern übelnehmen,
dass sie Gefallen an dem finden, was neu ist,
was man in der Stadt „prodnciert" hat?-
Stadtbewohncr und Landbewohner haben einen
Adam zum Stammvater und einen Geschmack,
nur dass der Geschmack der Einen etwas ent­
wickelter ist als der der Andern. Man kann
aber Feinschmecker sein und braucht noch lange
keinen guten Geschmack zu haben.
Dass der Gaffenhauer so bald Eingaüg
auf dem Lande findet, daran ist in erster Linie
der Uebereifer gewisser Leute schuld, denen
das Volkslied in seiner naiven Urwüchsigkeit
ein Dorn im Auge ist. Man findet, dass viele
Volkslieder „sittlich" nichts nutz seien, man
macht die LüudkiNder, die bis dahin nichts
darin gefunden hatten, darauf aufmerksam und
richtig: nun wiffen sie, dass es unanständig
ist, wenn man vom „Hemdlein" oder „Braut­
bettlein" singt. O, ihr heiligen Wächter der
guten Sitte, wie diel habt ihr in euerm Ueber­
eifer schon verdorben!
Mail hält das Volkslied für sittlich an-
stoß zwischen dem französischen Dampfer „Georgie"
und dem russischen Dampfer „Rostow". Die „Gevrgie"
gieng vollständig zu Grunde. Die Passagiere und
Mannschafteu wurden jedoch gerettet. Auch der „Ro­
stow" erlitt starke Beschädigungen.
Bon einem Soldaten erschaffen. Aus K r a-
k a u, 24. September, wird uns gemeldet: Der Soldat'
Gohanek ermordete den Postenführer der Gedar-
merie Jaromir. Der Mörder wurde heute nachmit­
tags in Krakau verhaftet.
Die Pest in Glasgow. Aus London, 24. Sep­
tember, wird gemeldet: Der „Standard" meldet aus
Glasgow, dass sich gegenwärtig in den dortigen
Hoffpitälen 24 Pestkranke und in den Beobachtungs­
häusern insgesammt 51 Personen befinden.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutsche» Schutzvereme bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnftcn,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Localmich richten.
Tageskälender.
D i c n s t a g, 25. September. Kath. und Prot.:
Kleophas. Israel.: 5661. 2. Fest.— Sonnenaufgang
5 Uhr 52 Minuten.— Sonnenuntergang 5 Uhr 51
Minuten.— Historischer Kalender: 1555. Religionsfriede
zu Ausgburg.— 1737. Gaetano Donizetti, italieni­
scher Componift,* Bergamo. —1849. Johann Strauß,
der Walztrkönig, tz Wien.— 1895. A. von Barde­
leben, Chirurg, f Berlin.
Anszeichnung. Dem Bezlrksgendarmeriecomman-
danten Herr» Franz Mokry des hiesigen Bezirks­
postens Nr. 1 wurde anlässlich der Vollendung seiner
24jährigen Dienstzeit das Berdienstkreuz für 24jäh-
rige Dienste verliehen.
Der k. k. Bezirkshauptmann Herr Hoftath Leo
Ritter von Hansgirg ist von seinem Urlanbe zu­
rückgekehrt und hat mit dem gestrigeil Tage wieder
die Amtsgeschäfte übernommen.
Ernennung. Der Ingenieur der Brünner Ma­
schinenfabrik Anton K u b es wurde zum Lehrer in
der IX. Rangsclaffe an der Staatsgewerbeschulr in
Pardubitz ernannt.
Ernennungen im politische» Kauzleidienstc.
Ernannt wurden zu Statthalterei-Kanzliste:,: Der
Feuerwerker des Divisions-Artillerie-Regiments Nr. 20
Theodor Jordan, die Rechnungs-Unterofficiere 1. Classe
des Dragoner-Regiments Nr. 14 Ludwig Farsk und
Johann Wohak, der Feldwebel des Infanterie-Regi­
ments Nr. 92 Josef Neumann, der Garde-Corporal
der Leibgarde-Jnfanterie-Compagnie Felix WorliSek,
der Stabsprofoß des Garnisons-Arrestes in Przemysl
stößig, man hält es für nicht gedankentief,
nicht gut gereimt genug. Da legt man ihm
einen Stein in den Weg; cs fällt. Der Gassen­
hauer aber springt luftig über den Stein hin­
weg und füllt die Lücke aus. Das sittlich An­
stößige trägt er zwischen den' Zeilen, halb ver­
hüllt, und das ist das Schlimmste. Bott Ge­
dankentiefe, von glänzenden Reimen keine Spur.
Sv treibt man den Teufel mit Beelze­
bub aus.
Wer hat nicht schon gern den einfachen,
innigen Weisen eines Volksliedes gelauscht?
Kindlich fast, aber wirkungsvoll wissen dir
Volkslieder von Hass und Liebe, von Lenz und
Jugend/ von Tugend und Sünde zu berichten.
Das greift ans Herz. Sie geben Bilder aus
dem Leben/ ohne die Tugend zu beschönigen,
ohne der- Sünde (was man so „Sünde" nennt)
ei» Mäntelchen umzuhängen- Man braucht
nichts dazu zu denken; sie sind etwas Ganzes/
mögen sie dem Kritiker beim Lesen auch un­
fertig und halb erscheinen- Das Volk will nicht
denken, wenn es singt, wollte es das, so würde
es gewiss keine Gassenhauer fingen, bei denen
sich bekanntlich gar nichts denken lässt—
wenn man nicht hintennach ein paar Zoten
ausklügeln will. Das, was das Volk singt, soll
seinem Fühlen und Empfinde« entsprechen und
das thue das Volkslied in reichem Maße. Und
was das „sittlich Anstößige" angeht, so gilt
Willibald Adler, der Feldwebel des Infanterie-Regi­
ments Nr. 36 Mols Lux, der Rechniings-Unterofficier
1. Claffc des Infanterie- Regiments Nr. 20 Franz
Zeman, der Rechninigs-Unterofficier 1. Classe des In­
fanterie-Regiments Nr. 45 Wenzel Kirpal, der Gen­
darmerie-Wachtmeister des Landes-Gendarmerie-Eom-
mandoS Nr. 2 Franz Svstniöka, schließlich der Feld­
webel-Hilfsarbeiter Wenzel Äpalek und der Landwehr-
Bezirks-Feldwebel Ladislaus Hubaöek, beide letztere
des Landwehr-Jnfanterie-Regiments Nr. 30 in Hohen-
nmuth.
Wahlen in das Gewerbegericht. Vorgestern
fanden in der Zeit von 9 Uhr vormittags bis 2 Uhr
nachmittag im Sitzungssaale der Gemeindevertretung
die Wahlen in das Gewerbegericht seitens der Arbeit­
nehmer aus den Gruppen der Großindirstrie, des
Kleingewerbes und des Handels statt. Die Wählbe­
theiligung war namentlich in den beiden ersten Gruppen,
in denen sich die Candidaten der socialdemokratischen
Partei und der tschechischnationalen Arbeiterschaft
gegenüberstanden, recht lebhaft. Die Wahl selbst
endete in der Gruppe I und II mit einem Siege der
socialdemokratischen Listt, auf welche in der ersten
Gruppe eine achtfache Majorität entfiel. Die Wahl­
commission bestand aus dem landesfürstlichen Com-
missär k. k. Bezirkscommissär R i ch t e r und den k. k.
Statthalterei-Conceptspraktikanten Dr. v. B r z e z k y,
Ruth, Jserle nnd Kobosil, ferner Leopold
K o n r a d, Schlosser, Vladimir H a l i k, Expeditor
(I. Gruppe), Josef P a v l i k, Tischler, Wenzel Kraft,
Schuhmacher (II. Gruppe), Karl Hnmburger
(III. Gruppe). In der I. Gruppe betrug die Anzahl
der Wahlberechtigten 4454, jene der abgegebenen
Stimmen 2006. Hievon entfielen auf die Svcialde-
mokraten 1782, auf die tschechischnationale Arbeiter­
schaft 224. Als gewählt erscheinen: 1. Beisitzer: Adal­
bert Dobromysl, Maurer; Nikolaus Czerny, Fass­
binder; Vladimir Halft, Expeditor; Methud Kos,
Müller; Anton Polaczek, Lohgerber; Gottlirb Sele-
ment, Schlosser; Karl Sladek, Gießer; Franz Sykhta,
Zimmermann; Josef Stuchl, Papierarbeiter; Josef
Schefel, Spengler. 2. Ersatzmänner: Franz Neküla,
Schmied; Anton Schimonek, Schlosser; Anton Schlosar,
Walzer; Johann Schit, Wagner; Franz Tykvart,
Tischler; Franz Velharttcky, Müller. Beisitzer des
Berufungsgerichtes: Karl Götz, Schriftsetzer; Josef
Suchanek, Eisendreher. IN der Gruppe II betheiligten
sich von 2454 Wahlberechtigten 624 an der Wahl.
Die Liste der Socialdemokraten vereinigte 516 Stim­
men auf sich, während die Tschechischnattonalen 106
auch hier das Sprichwort: „Dem Reinen ist
alles rein." Wer in Versen, wie in diesen:
„Es wollt ein Mädchen Wasser holen
Bei einem kühlen Bronnen;
Ein weißes Hemdlein hat es an.
Dadurch scheint ihr die Sonnen",
etwas für die Lex Heinze finden will, wird für
den finsteren Fanatismus dieser Richtung über­
all Stoff finden.
So lange das Volk noch von Weiberschöu-
heit und Ließe in Volksliedern fingt, wird es
einen Blick und ein Verständnis für wirkliche
Schönheit und für das Gute und Edle behalten.
Drängt man es aber dem Gassenhauer iu die
Arme, dem nichts heilig ist, dann wird sein
guter Geschmack gründlich verdorben. Es kann
uns heute schon passieren, dass wir aus das
Dorf hinausgehen, um echte Volksthümlichkeit,
echte Volkslieder nnd trauliche offene Scherz­
reden zu suchen, und dass wir statt der er­
warteten Volksthümlichkeit hohles Wesen, statt
urwüchsiger Scherzreden öde Blasiertheit und
statt des Volksliedes den Gaffenhauer finden.
Zum Schluss noch ein Wort von den Ge­
sangvereinen. Sie pflegen ja noch allenthalben
das Volkslied, leider aber wird es hier zum
drei- und vierstimmigen Kunstgesang erhoben
und dagegen sträubt sich meines Erachtens das
ganze Wesen des schlichten Kindes vom grünen


[ 2023-06-29 10:32:52.542 - 19000925 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt M. 153.
Seite 4.
25. September 1900.
Stimmen erhielten. Gewählt wurden: 1. Beisitzer:
Karl Bartl, Sattler; Wenzel Forst, Maurer; Franz
Hora, Schriftsetzer; Josef Houschka, Zimmermann;
Anton Julisch, Bäcker; Vincenz Koudelka, Tischler;
Franz Kraft, Seiler; Martin Kutil, Feilenhauer;
Johann Mucha, Schuhmacher; Adalbert Morawetz,
Schneider; Adolf Protiva, Handschuhmacher; Franz
The, Lackierer. 2. Ersatzmänner: Johann Feil, Schneider;
Josef Hofmann, Schuhmacher; Wenzel Koschner, Schuh­
macher; Peter Kviezala, Feilenhauer; Adalbert Ma-
rouschek, Tischler; Adalbert Pav, Seiler; Johann
Bacovsky, Schneider; Josef Zuvacs, Tischler; 3. Bei­
sitzer des Berufungsgerichtes: Anton BrzetiSlav,
Schriftsetzer; Wenzel Czapik, Lackierer; Johann Fuchs,
Schneider; Wenzel Jonak, Feilenhauer. Für die Wahl
in die Gruppe III wurde ein CoMpromiss abgeschlossen
und wurden folgende Candidaten mit den abgegebenen
85 üitimmen gewählt: Beifitzer: I. Hradek, Angestellter
bei Georg Faustus; Wenzel Jungwirth, Angestellter bei
Karl Smetana; Rudolf Koeser, Privatbeamter bei
Simon Semler; Albert Neumann, Privatbeamter bei
Adolf Eisner; Gottlieb Rippl, Beamter der Ver­
sicherungsgesellschaft „Praha"; Karl Steindler, Maga­
zineur bei Simon Hofmann. Ersatzmänner: Ferdinand
Baudisch, Beamter bei H. K. Rudolf; I. Oppl, Beamter
bei A. Dobner; Gustav Pasch, Magazineur bei Frank
und Kohn; Ignaz Stein, Magazineur bei Adolf
Salus. Als Beisitzer des Berufungsgerichtes: Sieg­
mund Bleier, Buchhalter bei Hermann Pollak; I. Sta-
rvsta, Buchhalter bei I. Kundrat.
Das Bankett, welches die Pilsner Lawn Tennis-
Gesellschaft am 22. d. M. zu Ehren der beim Inter­
nationalen Lawn Tennis-Turnier erschienenen Gäste
veranstaltet hatte, verlief im ganzen und in seinen
Details äußerst gelungen; zum Schlüsse wurde ge­
tanzt, und die Klänge der flotten Militärmustk hiel­
ten die Gesellschaft bis lange über Mitternacht bei­
sammen. Es waren 80 Personen erschienen, die an
der hufeisenförmig aufgestellten Tafel Platz nahmen.
Der Vereinsobmann Generalmajor vonCyavanne
sprach den ersten Toast: Meine verehrten Damen und
Herren! Wir leben im Jahrhundert des Verkehrs und
des Kampfes. Sticht mit Unrecht klagen alte Leute,
dass die früheren, friedlichen Zeiten in eine Zeit des
Kampfes verwandelt worden sind, in eine Zeit des
Kampfes in politischer, nationaler, gewerblicher und
socialer Beziehung. Aus dieser Welt des Kampfes
ragt, wie eine Oase in der Wüste, das sportliche Le­
ben hervor, welches keine Unterschiede kennt, welches
alle Nationen, Stände und Berufsarten mit einem
Anger. Ich habe gewiss gegen den Kunstge­
sang nichts einzuwenden, aber dass er auch das
Seine dazuthut, das Volkslied heimatlos zu
machen, das ist für mich eine Thatsache, die
nicht abzustreiten ist. Das Volkslied eignet
sich einzig und allein für zweistimmigen Natur-
gesang— für die Stimmen der Burschen und
Mädchen.
Ich habe einmal daran gedacht, ob es
nicht möglich sei, auf dem Lande wenigstens
„Jugendgesangvereine" zu gründen. Will der
Bursch singen, dann schließt er sich dem Ge­
sangvereine an. Kommt er dann in die „Spinn­
stube" und die Mädchen sind sangeslustig, dann
hält er sich die Ohren zu. „Seid mir ruhig,
ich bin heiser vom vielen Singen. Wir haben
den ganzen Abend geübt." Allenfalls, dass er
noch die Verse eines Gassenhauers drauf in die
Welt schreit. So geht es vielfach und es ist
nicht schön.,
Ich stelle mir einen Jugend-Gesangverein
halb aus Mädchen und halb aus Burschen be­
stehend vor, und ich glaube, ein solcher Verein,
der ja auch für die Jugend etwas Verlocken­
des haben müsste, sollte fröhlich gedeihen zum
Besten des Volsliedes. Vielleicht macht man
einmal die Probe.
gemeinsamen Bande umschlingt, und sie zum fried­
lichen Wettkampfe vereint. So war es möglich, dass
wir bei unserem sportlichen Feste Vertreter der Ten­
nisclubs anderer Nationalitäten, fremder Städte des
In- und Auslandes in unserer Mitte sehen konnten.
Mr als dem Obmann der Pilsner Lawn Tennis-
Gesellschaft fällt die angenehme Aufgabe zu, diese
fremden Gäste herzlich zu begrüßen und ihnen
zu danken, dass sie durch ihr Erscheinen unser
Fest verschönt haben. Wir haben Ihnen nicht
viel bieten können, aber was geboten wurde,
kam aus vollem Herzen und wurde in treu sport­
licher Kameradschaft geboten, in der Hoffnung,
dass Ihnen der Pilsner Aufenthalt in angenehmer
Erinnerung bleiben werde. In diesen Sinne erhebe
ich mein Glas und trinke auf das Wohl ^unserer Gäste:
Sie leben hoch Hipp Hipp Hurrahl Den zweiten Toast
sprach Oberlieutenant Arthur Schmied als Tur­
nierleiter. Er dankte allen, die dem Ruf zum Tur­
nier gefolgt sind, gedachte der Schwierigkeiten, mit
denen eine solche Veranstaltung zu kämpfen hat, und
hob die Verdienste des Oberlieutenants Pirker und
des Herrn Beppo Löwy, Leiters des Pilsner Lawn
Tennis-Cercle, hervor, die ihn in der Veranstaltung
lebhaft unterstützten. Er dankte insbesondere den Herren,
die den Weg von Dresden und Prag nicht gescheut
haben, um am Turnier sich zu betheiligen und schloss
mit dem Wunsche, dass alle, die heute hier versam­
melt find, dem Sport stets zugethan bleiben und
auch beim Turnier im nächsten Jahr sich in Pilsen
wieder vereinen. Herr Orzovsky vom „Prvoi Cesky
Lawn Tenisclub" in Prag erhob sein Glas. auf den
Herrn Generalmajor v. Chavanne, der an die Spitze der
Pilsner Lawn Tennis-Gesellschaft gestellt, durch seine
Persönlichkeit und sein Wirken, die Clubzwecke werk-
thätig fördert, dankte ihm anlässlich des heutigen
Festes und brachte ihm ein dreifaches Hipp Hipp
Hurrah. Herr LandesgerichtSrath Schneider ließ
den Turnierleiter Oberlieutenant Arthur Schmied
hochleben, Generalmajor v. Chavanne erhob sein Glas
auf das Ehrenmitglied Baronesse Spens-Booden. Die
Militärmusik hielt sich sehr wacker, und brachte auch
den von Herrn S. Zimüler der Pilsner Lawn Ten­
nis-Gesellschaft gewidmeten Tennismarsch zum ersten­
male zur Aufführung. Das Tennisturnier und Ban­
kett war ein glücklicher Gedanke; von zielbewusster,
erfahrener Hand durchgeführt, mit gutem Willen von
andern gefördert, zeigte es, dass es in unsererStadt,
wenn auch die Brandung der verschiedenen nationa­
len, confessionellen und sonstigen Unterschiede, die
das Leben mit sich bringt, hoch geht, doch noch von
Erfolg gekrönte, allseits besuchte Veranstaltungen
gibt, an die dieser Wellenschlag nicht heranreicht.
Deutsche Mädchen-Volksschule zweiter Schul­
sprengel. Die Anzahl der die genannte Anstalt be­
suchenden Schülerinnen beträgt 303, um 13 mehr als
im Vorjahre. Die einzelnen Classen weisen folgende
Frequenz auf: 1 Claffe 33, zweite Classe 57, dritte
Classe 57, vierte Classe 81, fünfte Classe 75.
Die Einschreibungen in die k. k. Staatsge-
werbeschnle sind noch nicht abgeschlossen und finden
bis 15. October statt.
Einschreibungen in die Fortbildungsschule
des Handelsgremiums in Pilsen (Deutsche Ab­
theilung). Die Einschreibung der Lehrlinge in die
kaufmännische Fortbildungsschule finden in der Zeit
von 6 bis 7 Uhr abends wie folgt statt, und zwar:
Am 25., September d. I. für die erste Classe, am
26. September d.J. für die zweite Classe, am 27. Sep­
tember d. I. für die dritte Claffe. Die neu eintre­
tenden Schüler haben nebst dem letzten Schulzeugnis,
den Tauf- (Geburts-) Schein mitzubringen.
Einweihnng einer tschechischen Schule, Sonn­
tag vormittags fand unter zahlreicher Betheiligung
der landesfürstlichen und autonomen Behörden, so­
wie von Abordnungen aller hiesigen Mttel-, Bürger­
und Volksschulen die Einweihung des neuen tschechi­
schen Schulgebäudes in der Hussstraße statt. Rach
einer Ansprache des Bürgermeisters Dr. Petak
nahm P. Herold unter Assistenz zweier Geistlicher die
kirchliche Ceremonie vor, worauf die Anwesenden das
neue Gebäude in allen seinen Thellen besichtigten.
Der Feier wohnte ein zahlreiches Publicum bei.
Die Damenkapelle „Geschwister Nickel" ver­
anstaltet heute und morgen im kleinen Saale des
„Hotel W a l d e k" Concertabende. Die Damen con-
certierten dieser Tage in Prag, woselbst sie einen
großen Erfolg errangen. Das Concert beginnt um
8 Uhr abends.
Winterfahrpla« der k. k. Staatsbah«. Mit
1. October 1900 wird auf den Linien der k. k.
Staatsbahndirection in Pilsen der Win­
ter f a h rp l a n zur Einführung gelangen und wer­
den hiedurch nachstehende Aenderungen im Zugsver­
kehre eintreten. Die Züge Nr. 7, 8, 13 a und 128
zwischen Eger—Marienbad werden nicht verkehren.
Bei den Schnellzügen Nr! 1, 2, 3 und 4 der Linie
Wien—Eger werden directe Wagen I,, II. und III.
Classe zwischen Wien—Karlsbad und retour via Ma­
rienbad—Petschau coursieren. Schnellzug Nr. 301,
Prag—Furth, und Nr. 302, Furth—Prag, führt außer
den bereits bestehenden directen Wagen zwischen
Prag—München und Prag—Stuttgart noch einen di­
recten Wagen I. und II. Classe von Prag nach Nürn­
berg und retour. Zug Nr. 1215 verkehrt von Pilsen
nur bis Klattau und entfällt bei den Zügen Nr. 1211
und 1214 die Führung des Courswagens, Pilsen bis
Landshut und retour. Zug Nr. 3454 geht von Plan
um 16 Mnuten früher ab. Auf der Localbahn
Schlackenwerth—St. Joachimsthal werden die Züge
4052 um 30 Minuten, 4056 um 10 Minuten, 4058
um 45 Minuten später von St. Joachimsthal und
Zug 4057 um 40 Minuten später von Schlackenwerth
verkehren. Die Züge Nr. 1611 und 1612, zwischen
Chodau und Neudek entfallen. Zug 1653 geht um
5 Minuten, Zug 1655 um 50 Minuten und Zug 1656
um 10 Minuten später von der Ausgangsstation ab.
In der Strecke Elbogen—Neusattl verkehrt Zug 1511
um 1 Stunde 35 Minuten, Zug 1512 um 1 Stunde
55 Minuten, Zug 1554 um 20 Minuten, Zug 1556
um 40 Minuten später, dagegen Zug 1551 um 20
Minuten und Zug 1557 um 50 Minuten früher. Zug
Nr. 1353 trifft bei Beibehaltung der Abfahrtszeit von
Potscherad um 5 Minuten später in Wurzmes ein.
In der Strecke Tirschnitz—Schönbach wird Zug 1751
um 10 Minuten früher, dagegen Zug 1753 um 5
Minuten später von Schönbach abgehen. Auf der
Eisenbahn Marienbad—Karlsbad gelangen die Schnell­
züge Rr. 501, 502, 503 und 504 nicht mehr in Ver­
kehr, und werden nur vier Personenzüge in jeder
Richtung beibehalten bleiben. An Sonn- und Feier­
tagen werden die Züge Nr. 522 und 526 zwischen
Karlsbad und Petschau, weiters an Werktagen vor
Sonn- und Feiertagen der Zug Nr. 524 und an
Werktagen nach Sonn- und Feiertagen der Zug Nr. 521
in der gleichen Strecke in Verkehr gesetzt werden. In der
Strecke Karlsbad C.-B. und Karlsbad B.-E.-B. werden
die Züge Nr., 621 und 622 ausfallen. Zug Nr. 4155
geht von Protiwitz um 30 Minuten später ab und
trifft um ebensoviel später in Petschau ein. Ebenso
verkehrt Zug Nr. 4252 um 25 Minuten später von
Buchau nach Protiwitz.
Tramwayverkehr. Vom 15. bis 21. September
betrug der Personenverkehr auf der elektrischen Tram­
way 36.378 mit einer Einnahme von 3039 Kronen
80 Heller und einem Blockerlöse von 746 Kronen.
Die Impfung für das Jahr 1900. Die Nach­
impfung der impfpflichtigen oder der ohne Erfolg ge­
impften Kinder wird vom 3. bis 20. October jeden
Mittwoch und Samstag um 3 Uhr nachmittags in
folgender Ordnung stattfinden: Für den I. Bezirk,
innere Stadt, im Schulhause Nr. 10 in der Kopetzky-
Promenade. Für den II. Bezirk, Reichsvorstadt, in
der neuen Mädchenschule in der Jungmannstraße
Nr. 19. Für den III. Bezirk, Reichsvorstadt, im Schul­
hause Nr. 7 in der Komenskygasse. Für den IV. Be­
zirk, Sachsenvorstadt, im Schulhause Nr. 23 in der
Ottokar-Promenade. Für den V. Bezirk, Prager Vor­
stadt, in der neuen Mädchenschule auf der Prager
Vorstadt. An jenem Orte, wo gerade die Impfung
stattfindet, wird auch die Revision vorgenommen wer-
den. Di« Einwohner werden aufmerksam gemacht, dass


[ 2023-06-29 10:32:52.542 - 19000925 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Kr. 153.
Seite 5.
25. September 1900.
mit Ablauf dieser Frist die diesjährige öffentliche Im­
pfung endet. Eltern, welche auf dem Jmpfplatze nicht
erscheinen, obwohl ihre Kinder im Jmpfverzeichnisse
als impfpflichtig eingetragen sind, werden der poli­
tischen Behörde angezeigt werden.
Aus dem städtischen Physikale. In der Zeit
vom 16. bis 22. September erkrankten an Scharlach 2,
an Typhus 4, an Diptheritis 1 und an Trachom 1
Person. Summe 8 Personen.
Berwendnngsdauer und Umtausch der Post­
wertzeichen der letzten Emission in österreichischer
Währung. Es wird in Erinnerung gebracht, dass
die noch in den Händen des Publicums befindlichen
Post-, Telegraphen- und Telephon-Wertzeichen der
letzten Emiffion in österreichischer Währung nur mehr
bis einschließlich 30. September d. I. im Postverkehre
verwendet werden können. Nach Ablauf dieses Ter­
mines erlischt die Giltigkeit dieser Wertzeichen im
Postverkehre und können dieselben sodann in der Zeit
vom 1. October bis 31. December 1900 bei allen Post­
ämtern gegen Postwertzeichen in der Kronenwährung
im gleichen Wertbetrage umgetauscht werden. Eine
Ausnahme hievon bilden nur die Postsparkarten der
Emission 1890 zu 5 Kreuzer »nd die Steuer-Ein­
zahlungsscheine der Emission 1897 zu 5 Kreuzer. Diese
können auch noch weiterhin verwendet werden, jedoch
muss bei Letzteren der Vordruck „VI/' und „Kr." auf
„K" und „h" abgeändert und «eben der eingeprägten
Postfräncomarke zu 2 Kreuzer eine Postfrancomarke
zu 1 Heller aufgeklebt werden.
Erhöhung der Glaspreise. Die Genoffenschaft
der hiesigen Glaser und Glashändler gibt in einem
Circulare bekannt, dass infolge der von Seiten der
Fabrikanten erhöhten Glaspreise die Preise der Glas­
tafeln um 20 Percent erhöht werden.
Coneeffionsertheilung. Die k. k. Statthalterei
ertheilte Herrn Johann C z e m n s in Pilsen die
Concession zum Betriebe der Lithographie und Stein-
drnckerei mit dem Standorte in Pilsen.
Verkauf von Staatswaldnngen in Rumänien.
Laut Berichtes des k. und k. ConsulateS in Bukarest
veröffentlicht der „Monitorul Osicial" vom 9. Sep­
tember 1900 eine Offertausschreibung, betreffend die
am 12. October 1900, um 10 Uhr vormittags, in Bu­
karest in öffentlicher Versteigerung stattfindenden Ver­
käufe von dem rumänischen Staate gehörenden 100
Waldparcellen. Interessenten mögen sich nähere Aus­
kunft bei der Handels- und Gewerbekammer in Pilsen
einholen.
Richtigstellung. Bezüglich der in unserem Blatte
vom 21. d. gebrachten Notiz betreffend die Ordens-.
anSzeichnungen des Schah in Marien bad soll es
richtig heißen: den Orden V. Classe erhielten die
Postbeamten Wagner, Schmidt und Tschnschner
Diebstahl. Dem Reisenden Herrn Emil Popper
aus Prag kam Sonntag eine Börse mit dem Inhalte
von 40 Kronen und verschiedenen Goldmünzen ab­
handen.
Verletzt. Sonntag abends begegnete der Arbei­
ter Wenzel S. in der Nähe des Eisenbahnviaductes
ans der Nikolaistraße dem Infanteristen des 35. In­
fanterieregiments Josef Hurt, der im trunkenen Zu­
stande mit seinem Bajonnette herumfuchtelte. Bei dem
Versuche, dem Soldaten die Waffe zu entreißen, er­
litt der genannte Arbeiter Verletzungen an den
Händen.
Wirtshausexcess. Bei einer vorgestern in einem
Gasthause auf der Doudlewetzerstraße abgehaltenen
Tanznnterhaltung kam es zwischen einigen daselbst
anwesenden Arbeitern zu einer Rauferei, wobei der
Arbeiter Franz Z. durch ein Glas, welches ihm sein
Gegner aus den Kopf schleuderte, eine schwere Ver­
letzung erlitt.
ui»
K. k. erstes und ältestes Bureau für mili­
tärische Angelegenheiten des Hauptmann
Janouskovec, nur Prag -II, Elisabeth­
straße 1080.
MT~ »> ■[,
Correspondemen aus Böhmen.
P. Aussig, 23. September. (Dien st j u b i 1 ä u m.
— Silberne Hochzeit.— M isslungener
Einbruch.) Der Zimmermeister der chemischen Fa­
brik Herr Josef Rilke feierte dieser Tage sein30jäyri-
ges Dienstjubilänm, aus welchem Anlasse ihm seitens
des Verwaltungsrathes, der Direction, der Betriebs­
beamten und des Aufsichtspersonales herzliche Glück­
wünsche und wertvolle Geschenke zutheil wurden.—
Der Bahnhofrestaurateur in Schreckenstein Herr Jakob
Wotzilka nebst Gemahlin feierten gestern das Fest der
silbernen Hochzeit, auS welchem Anlasse dem Jubel­
paare zahlreiche Gratulationen und sinnige Geschenke
zukamen.— Die verwegene Diebsbande treibt noch
immer ihr Unwesen in unserem Bezirke. Vorgestern
nachts drangen die Strolche in den Garten des Herrn
Dr. Politzky in Tnrmitz, erstiegen die an das Wohnge­
bäude anschließende Veranda und gelangten so in
das im ersten Stocke befindliche Wohnzimmer. Beim
Oeffnen der Thüre verursachten sie jedoch ein Ge­
räusch, worüber Herr Dr. Politzky erwachte, Licht an­
zündete und so die Diebe, die es wahrscheinlich ans
die im Zimmer stehende Cassa abgesehen hatten, ver-
schleuchte. Die Leiter hatten sie dem Nachbar, einem
Wagnermeister entwendet.
Wenzel Hruby,
Herrenkleidcr- und Uniformeufabrik
PIL3EKT, Keiclo-sg-asse ISTx. 15.
Theater, Kunst und Literatur.
Pilsen, 24. September.
Dentsches Theater. Mit heutigem Tage haben
an unserem deutschen Schauspielhaus, dessen neuen-
gagierte Mitglieder fast vollzählig eingetroffen sind, die
Probeich'owohl auf dem Gebiete des Schau-und Lustspiels
als auch der Oper und Operetten begonnen. Auf dcr
Bühne des Theaters, wie in dem Probesaal desselben,
herrscht ein regeS Leben. Kapellmeister und Sänger
sind mit den Proben zu „Zigeunerbaron" und „Car­
men" vollauf beschäftigt. In den Garderoberäumcn
wird an der neuen Ausstattung für die Aufführung
der „Dritten Escadron" gearbeitet. Dieser Schwank
von B. Buchbinder hat sich.,im Siegeszug die größten
Bühnen Deutschlands und Oesterreichs erobert und
war im Wiener Raimundtheater der „Schlager" der
vergangenen Saison, in der er bei dem abwechselnden
Repertoir dieser Bühne 45 Aufführungen erzielte. In
den Hauptrollen des Stückes sind die Damen Stoll,
Sadisla, Fichtenau und Werner und die Herren
Werner, Wald, Ramhardter, D'Olbert, Fros-
sard, Scheibner und Friedrich beschäftigt. Für
die Eröffnungsvorstellung, welche am 28. d. M. außer
Abonnement stattfindet, werden die Sitze und Logen
der Abonnenten bis inclusive Donnerstag den 27. d. M.
reserviert.
Sport.
Pilsen, 23. September.
Pilsner Lawn Tennis-Turnier.
Ueber das Samstag veranstaltete Bankett berichten
wir anderer Stelle. Sonntag fanden die meisten
Schlussrunden statt, das Wetter war wieder herrlich
und die Betheiligung eine rege. Unter den Zu­
schauern waren mit Herrn Oberingenieur Herrmann
auch die Marineofficiere erschienen, die derzeit in den
Skodawerken hier dienstlich weilen: Herr Corvetten-
Capitän Georg Ritter v. Kirchmayr, Herr Marine-
Artillerieingenieur Eduard Seidler, Herr Marine­
ingenieur Hugo Fiebiger, Herr Linienschiffs-Lieutenant
Arthur v. Khuepach zu Ried, Zimmerlehen und Hasl-
durg; wir bemerkten weiter Herrn Dr. Fürth, Fabri­
kanten aus Strakonitz, Herrn Großindustriellen Wolf
aus Pilsenetz.
Das Resultat der Spiele war das folgende:
Herren-Einzelspiel, Mei st erschuft
von Pilsen: Schlussrunde:ProvaznikschlägtO.Hielle
6:8, 8:8, Hielle scratched, C. Mascha schlagt C. Rade­
macher 6:4, 6:1; Meisterschastsrunde: C. Mascha
schlägt Provaznik 6:4, 6:1. Nachdem der Vertheidiger
des Preises, R. Kinzl, nicht erschienen war, ist das
Schlnssresultat: 1. Preis C. Mascha, 2. Preis H. Pro­
vaznik, 3. Preis O. Hielle, 3. Preis C. Radsmacher.
Damen- und Herren-Doppelfpiel-
Handicap: Wurde wegen eintretender Dunkelheit
abgebrochen; wird erst heute zu Ende gespielt.
Damen-Doppelspiel-Handicap: Schluss­
runde: T. und W. Hopfengärtner schlagen Äugstein—
Adler 6:4, 6:2, Baronin Alberti—B. Kaiser walkower
gegen M. Bloch—Fräulein Vally, V. Alberti-Kalser
schlagen T. und W. tzopfengärtner 6:1, 6:4. Sonach
1. Preis Baronin Alberti und Fräulein Kaiser,
2. Preis die Fräulein T. und W. Hopfengärtner,
3. Preis Fräulein O. Angstein—Fräulein Adler,
3. Preis Fräulein M. Bloch—Fräulein Vally.
H e r r e n- D o p P e l s P i e l- H a n d i c a P: In
der Schlussrunde: Dr. H. Bloch—Oberlientenant
Dvorzak walkower gegen D. Hielte—I. Schmid, Rade­
macher—Harden schlagen Franzi—Beppo 6:3, 7:5,
Harden—Rademacher walkower gegen Bloch—Dvorzak.
1. Preis Harden—Rademacher, 2. Preis Dr. Bloch—
Oberlieutenant Dvorzak, 3. O. Hielle—I. Schmidt,
3. Preis Franzi—Beppo.
Damen- Einzelspiel-Handicap: Wie
wir schon am 22. d. M. berichtet: 1. Preis Fräulein
Irma, 2. Preis Fräulein Lotte Schneider, 3. Preis
Frau Breyl, 3. Preis Fräulein W. Hopfengärtner.
Damen- Einzelspiel, Meisterschaft
von Pilsen: 1. Preis Fräulein Pauline .Kaiser,
welche die Baronin Alberti schlägt mit 6:1, 6:2.
2. Preis Fräulein Willi Hvpfengärtner, 3. Preis Fräu­
lein K. Bally, 3. Preis Fräulein C. Battyek.
Herren-Einzelspiel-Handicap II.
Classe: Beppo walkower gegen H. Waschatko, Levit
schlägt Hajdn 6:2, 6:2, O. Levit schlägt Beppo. 1. Preis
O. Levit, 2. Preis Beppo, 3. Preis H. Waschatko,
3. Preis ieutenant Hajdn.
H e r r e n- E i n z e l s p i e l- H a n d i c a p I. C l a s s e:
Goller schlägt C. Mascha 6:1, 3:1, C. Mascha scrat­
ched, Oberlieutenant Breyl schlägt E. Goller 6:8, 6:2,
7.5.1. Preis Oberlientenant Breyl, 2. Preis E. Goller,
3. Preis Schmidt, 3. Preis C. Mascha.
H e r r e n- D o p p e l s p i e l, Meisterschaft
von Pilsen: Beppo—Provaznik walkower gegen
Hielle—Schmidt. Die Vertheidiger Harden—Jozefi
schlage» Beppo—Provaznik 6:1, 6:2, 7:5. I. Preis
Harden—Josefi, 2. Preis Beppo—Provaznik, 3. Preis
Hielle—Schmidt, 3. Preis Hajdu—Goller.
Abends fand die Preisvertheilung unter lebhafter
Acclamation statt. Der Vereinsvbmann Herr General­
major von C h a v a n n e überreichte die Preise den
Siegerinnen und Siegern. Das schöne Feft verlief
äußerst gelungen; mit einem vom Turnicrleiter Ober­
lieutenant Arthur Schmied ausgebrachten dreifachen
Hipp, Hipp, Hurrah auf ein fröhliches Wiedersehen
im nächsten Jahr, schloss die schöne Feier.
Gerichtssaal.
Pilsen, 24. September.
B o m k. k. Verwaltung s-G e r i ch t s h o f e.
Ocffentliche mündliche Verhandlungen beim k. k. Ver­
waltungs-Gerichtshöfe werden u. a. stattfinden am:
Dienstag, den 25. September 1900, um 11 Uhr-
vormittags: Anton Novotny in Prag wider das k. k.
Finanzministerium wegen eines Gebürennachlasses;
— um halb 1 Uhr nachmittags: Wilhelm Fischer in
Prag wider das k. k. Finanzministerium in einer-
gleichen Sache;— um 1 Uhr nachmittags: Moriz
Fürst Lobkowitz in Prag Wider das k. k. Finanzmini­
sterium wegen Gebüren-Erleichterungen anlässlich der
Convertierung einer Hypothekar- Forderung; a m
selben Tage (im Saale II) um 10Uhr vormittags:
Albert Dub in Wien wider die k. k. Berghauptmann-
schaft in Prag wegen Sicherheits-Vorkehrungen beim
Bergbau.
Mittwoch, den 26. September (im Saale II), um
10 Uhr vormittags: die israelitische Cultusgemeinde
in Pristoupim wider das k. k. Ministerium für Cultus
und Unterricht wegen Zuweisung des Vermögens einer
israelitischen Vereinigung.
Donnerstag, den 27. September, um 1 Uhr-
nachmittags: Adolf Richter und Consorten in Kolin
wider des k. k. Finanzministerium wegen einer Ge­
bär; am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr-
vormittags: die Gemeinde Karlsbad und Genossen
wider das k. k. Ministerium des Innern wegen einer
Lagerplan-Aenderung;— um 12 Uhr mittags: Therese
Anger und Genossen in Karlsbad wider den Landes­
ausschuss des Königreiches Böhmen wegen einer Par­
cellierung.
Freitag, den 28. September, um 10 Uhr vor­
mittags: Anton Leger, dann Franz und Therese
Tschammerhöll in Karlsbad wider den Landesaus­
schuss des Königreiches Böhmen wegen des Umbaues
der Etablissements Park Schönbrunn und Schweizer­
hof in Karlsbad; am selben Tage (im Saale II)
um halb 2 Uhr nachmittags: die Gehilfen-Kranken-
casse des neuen Handelsgremiums in Prag wider das
k. k. Handelsministerium gegen Nachzahlung von Ver­
sicherungs-Beiträgen.
Samstag, den 29. September, um 10 Uhr-
vormittags: die Stadtgemeinde Nürschan wider den
Landesausschuss des Königreiches Böhmen wegen der
Anerkennung eines Ausgleichsvertrages;— um halb
1 Uhr nachmittags: Joseph Khas und Genossen, dann
Jakob Chmelir und Genossen in Putzlitz wider den
Landesausschuss des Königreiches Böhmen wegen


[ 2023-06-29 10:32:52.542 - 19000925 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 153.
Seite 6.
25. September 1900.
Gemeindeguts-Nutzungen;— um halb 2 Uhr nach­
mittags: Johann Svoboda in Zelowitz wider das k. k.
Ministerium des Innern wegen der Competenz zur
Entscheidung über die Virilstimm-Berechtigung im Ge­
meinde-Ausschüsse; am selben Tage (im Saale II)
um 10 Uhr vormittags: Anton Dreher in Michelob
Wider das k. k. Ministerium des Innern wegen des
gewerblichen Charakters einer Thonerde-Gewinnung.
Montag, den 1. October, um 12 Uhr mit­
tags: Dr. Johann Baniczek in Prag Wider das k. k.
Finanzministerium in einer gleichen Sache;— 12 3/ 4
Uhr nachmittags: Josef und Sophie Fleischer in Prag
Wider das k. k. Finanzministerium wegen Gebnren-
erleichterungen anlässlich der Convertierung von Hy­
pothekarforderungen.
Dienstag, den 2. October 1900, um 11 Uhr
vormittags: die Prager Gummiwaren-Fabriksactien-
gesellschaft in Bysoczan Wider das k. k. Finanzmini­
sterium wegen einer Actienemisionsgebnr;— am
selben Tage (im Saale 11) um 10 Uhr vormit­
tags: Adolf Grötschl in Reichenberg wider den Lan­
desausschuss des Königreiches Böhmen wegen der
Oeffentlichkeit eines Weges;— um 11'/- Uhr vor­
mittags; Die Ortsgemeiude Trojan wider den Landes­
ausschuss des Königreiches Böhmen wegen der Kosten
einer Eisenbahn-Zusahrtstraße.
Mittwoch, den 3. October 1900, um 10 Uhr
vormittags: Gottlieb Bondy in Prag wider die Per-
sonaleinkommensteuer-Berufnngscvmmission für Böh-
inen wegen einer Personaleinkommensteuer;— um
10'/- Uhr vormittags: Albert Sohr in Prag wider
dieselbe Bernfungscommission in einer gleichen Sache;
— um 11 Uhr vormittags: Leopold Böhm in Prag
wider dieselbe Berufungscoinmisjion in einer gleichen
Sache;— am selben Tage: Um 12 Uhr mittags:
die Bezirkskrankencassa in Prag wider das k. k. Mi-
nisterium des Innern wegen Nachzahlung von Ver­
sicherungsbeiträgen und wegen eines Berpflegskosten-
ersatzes;— um 12'/- Uhr nachmittags: Die Kranken­
cassa der Schänkcrconfraternität in Prag wider das
k. k. Ministerium deS Innern wegen eines Verpflegs-
kostenersatzes.
Freitag, den 5. October 1900, um 10 Uhr
vormittags: Wenzel Hrabe in Prag wider die böh­
mische k. k. Finanzlandesdirection wegen der allge­
meinen Erwerbsteuer;— um 11’/» Uhr vormittags:
Gustav StranSky in Leitomischl wider die Erwerb­
steuer-Landescommission für Böhmen in einer glei­
chen Sache;— um 12 Uhr mittags: Alfred Fürst zu
Windischgrätz in Tachau wider dieselbe Landescom­
mission in einer gleichen Sache.
Samstag, den 6. October: Um 11 Uhr vor­
mittags: Franz Lischka und Genossen in Mittow
Wider die böhmische k. k. Statthalterei wegen der Ge­
meindeausschusswahl;— um ll 3 /i Uhr vormittags:
Wenzel Jirava in Trubsko wiher die böhmische k. k.
Statthalterei wegen der Wahl des Ortsausschusses.
Zum Polnaer Proeeffe. Der Vertreter der
Privatbetheiligten Dr. Baxa erhielt, wie die „Radi-
kalni Listy" mittheilen, aus Wien die Privatnachricht,
dass die Hauptverhandlung gegen Hilsner nicht in
dieser Schwurgerichtssessivn, sondern im Februar nach
Durchführung der Reichsrathswahlen stattfinden werde,
weil man der Meinung ist, dass es in den weitesten
Schichten der Bevölkerung zu einer großen Erregung
kommen würde. Auf die Vertagung weist auch der
Umstand hin, dass noch immer Zengeneinvernahmen
stattfinden.
Schauspielerin coutra Kritiker. Hamburg,
21. September. Die hiesige Strafkammer verurtheilte
heute den Opernreferenten der „Reuen Hamburger
ä eitung" Wilhelm Hinne wegen Beleidigung der
chauspielerin Frau Marie Pospischil zu hundert
Mark Geldstrafe, beziehungsweise zehn Tagen Ge­
fängnis und Publication des Urtheils. Die Belei­
digung wurde in der Kritik über eine Aufführung
der Oper: „Die Stumme von Portici" gefunden,
worin Hinne bezüglich der Darstellerin der Fenella,
Frau Pospischil, gesagt hatte, Fenella brauche nicht
„angejahrt und megärenhaft" dargestellt zu werden.
Hinne will Berufung einlegen.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Freiherr v. Dipauli vor seinen Wählern.
Meran, 24. September. Freiherr v. Di­
pauli hielt gestern in S ch l a n t e r s in einer
Wählerversammlung eine Rede, worin er nach
der Begründung der Politik der katholischen
Volkspartei erklärte, die Majorität sei durch
die wahnsinnige Politik der Tschechen gesprengt
worden. Zwischen den Tschechen und seiner
Partei bestehe kein Band mehr. Was nun ge­
schehen werde, sei unbekannt, daher müsse man
sich Actionsfreiheit wahren. Es sei sehr zu
bedauern, wenn Parteigenossen Versprechungen
über die deutsche Staatssprache und der Ge-
meinbürgschüst machen. Er könne nur ver­
sprechen, gut katholisch und tirolisch-katholisch
zu bleiben. Der Gemeinbürgschaft stehe seine
Partei nicht gegnerisch gegenüber, aber de­
müthig mit gebogenem Rücken um Aufnahme
bitten, widerstrebe ihr. Eine Annäherung sei
nur von Mann zu Mann ohne demüthigende
Unterwerfung möglich. Die Auflösung des
Reichsrathes sei eine sehr unglückliche Maß­
regel gewesen, die nur den Radicalen zum Vor­
theil gereichen werde. Das könne nicht zum
Frieden führen. Der Absolutismus sei bedenklich
namentlich wegen unseres Verhältnisses zu Ungarn.
Das Parlament müsse also flott gemacht wer­
den. Die Octroierung einer Geschäftsordnung
wäre wirkungslos. Die Sanierung müsse vom
Hause selbst ausgehen. Nachdem der Redner
einzelne wirtschaftliche Fragen erörtert hatte,
wurde ihm von den erschienenen Wählern
— etwa 150, zumeist Bauern— einstimmig
das Vertrauen votiert.
Der Krieg in China.
Die amerikanische Regierung hat gestern
eine Note veröffentlicht, in der angekündigt
wird, dass die Truppenabtheilung der Ver­
einigten Staaten auf die Stärke einer Schutz­
wache für die Gesandtschaften gebracht werden,
welche genügende Sicherheit der Gesandtschaften
gewährleiste für den Fall, dass die Unruhen
von neuem ausbrechen oder dass die Ueber-
siedlung der Gesandten nach Tientsin oder
irgendeinem andern als passend erachteten
Hafeuplatz erfolgen müsste. ES besteht nicht
die Absicht, die Truppen zu einem weiteren
offensiven Vorgehen zu verwenden, die daher
auch nicht mit den Deutschen unter Waldersee
die Offensive ergreifen werden. Ein Befehl zur
Verminderung der Truppen Ehaffees ist noch nicht
ergangen, kann aber setzen Augenblick erlassen
werden. Ehaffee ertheilt schon Weisungen, wie
er sich zu verhalten habe, wenn ihm der Be­
fehl zum Rückzüge zugeht, mag dieser ein voll­
ständiger oder ein theilweiser sein.— „Reuters
Office" meldet aus Peking vom 14. d. M.:
Ein russisches Infanterieregiment mit einer
Batterie Artillerie ist in der letzten Nacht
nach Tientsin abgegangen. „Reuters Office"
meldet aus Taku vom 19. d. M.: Die Behörde
in Paotingfu erlies; eine Proclamation, welche
besagt: Li-Hung-Tschang wird alles regeln, die
fremden Nationen hätten die Feindseligkeiten
eingestellt und die chinesischen Soldaten würden
entlassen werden und in ihre Heimat zurück­
kehren. Die Geschäfte müssen wieder geöffnet
werden. Alle Geschäfte, die nach 15 Tagen
außer Betrieb gefunden werden, würden ge­
sperrt werden.
Weiters liegen uns nachstehende Tele­
gramme vor:
Peterhburg, 24. September. Der „Re­
gierungsbote" meldet: Der Allerhöchste Befehl
betreffend die Abreise des kaiserlichen Gesandten,
den Abmarsch der kaiserlichen Truppen und
die Uebersiedlung der russischen Unterthanen
aus Peking nach Tientsin, welcher den be­
treffenden Behörden durch Telegramme vom
25. und 26. August mitgetheilt worden war,
kam infolge unregelmäßigen telegraphischen
und Botenverkehrs zwischen Taku und der
chinesischen Residenz dem ruffischen Gesandten
am 3. und dem Chef der rnssischen Truppen
erst am 6. d. M. zu. Staatsrath von Giers
sowie Generallieutenant Lenewitsch ergriffen
allsogleich alle entsprechenden Maßregeln zur
Verwirklichung des vbgenannten Befehls.
Einige Mitglieder der kaiserlichen Gesandtschaft,
sowie die erste Staffel der Expeditionsabtheilung
gierigen bereits in der Richtung nach Tientsin
ab. Der Abmarsch des anderen Theiles wird,
soweit es die localen Bedingungen erlauben,
etappenweise fortgesetzt und beendet werden.
Wien, 24. September. Mittheilungen der
„Politischen Correspondenz" aus Petersburg
lassen eine günstige Stellungnahme Russlands
zu den jüngsten Vorschlägen Deutschlands be­
züglich Chinas bestimmt voraussehen. Die dor­
tigen leitenden Kreise äußern sich beifällig
über den Ton und den Gedankengang der
Circularnote des Grafen Bülow. Die Ver­
zögerung der Antwort Russlands sei aus­
schließlich dem Umstande zuzuschreiben, dass
die Feststellung der Antwort gegenwärtig, wo
der Czar in Spala weilt, mit etwas mehr
Zeitverlust verknüpft war.
Köln, 24. September. Die „Kölnische
Zeitung" meldet aus Berlin vom Gestrigen r
Wie man hört, zeige das Cabinet in Washing­
ton in seiner Antwort das Bestreben, in der
Frage der Bestrafung der chinesischen Rädels­
führer einer nachsichtigen Behandlung der
chinesischen Regierung zur Annahme zu ver­
helfen. Man würde fehlgehen, wenn man aus
dieser Nachgiebigkeit den Schluss zöge, dass die
amerikanischen Interessen weniger sorgfältigen
Schutz erfordern, als die der anderen großen
civilisierten Völker. Sowohl die amerikanischen
Handelsinteressen, als auch der auf amerikani­
scher Seite stärker als bei anderen Nationen
hervortretenden Missionsthätigkeit würde eine
nachdrückliche exemplarische Bestrafung der
schuldigen Berather des chinesischen Hofes ent­
sprechen. Aber Amerika ist zur Nachgiebigkeit
genöthigt durch die ungünstige Verschiebung
der Lage, die auf den Philippinen nach Ab­
trennung der chinesischen Operationstruppen
fühlbar wurde. Für die Auseinandersetzung der
Mächte mit China macht es keinen Unterschied,
ob Amerika ferner mitwirkt oder nicht. Das
Blatt berichtet weiter: Bis heute sind
die Antworten Russlands und Englands auf
das deutsche Rundschreiben noch nicht einge­
gangen, wohl aber die Antwort Frankreichs,
die durchaus zustimmend lautet; ebenso zu­
stimmend wie die Antwort Frankreichs, lauteten
auch die der Dreibundmächte.
Wien, 24. Septembet. Das Escadre-
commando für Ostasien meldet aus Taku
unter dem 22. d. M.: Bon den bei der
Minenexploston in Peitäng Verwundeten ist der
Matrose Damian Klanzig gestorben.
Der Steuergast Cäsar K au t o r wurde gefährlich
verletzt, drei Matrosen erlitten schwere Ver­
wundungen, doch ist ihr Zustand nicht hoff­
nungslos. Zehn Matrosen wurden leicht verletzt.
Der Seesoldat Pap von S. M. Schiff „Aspern"
wurde gestern in T o n k u begraben.
London, 24. September. Der „Standard"
schreibt: Es sei zu befürchten, dass das Ver­
halten der Vereinigten Staaten dahin führen
muss, den moralischen Einfluss der Verbündeten
zu schwächen. Jedes Zeichen an Meinungsver­
schiedenheiten werde ohne Frage die Chinesen
ermuthigen. Daher sei die Haltung der Ver­
einigten Staaten sehr zu bedauern. Wir wür­
digen— sagt das Blatt weiter— die beson­
deren Schwierigkeiten auf MacKinlehs Wege,
aber ein Land, dass als Reich eine Rolle
spielen soll, muss als eine der ersten Lectionen
lernen, dass die innere Politik nicht die Pflicht
der auswärtigen tangieren darf.
Berlin, 24. September. Das „Wolffsche
Bureau" meldet aus Peking vom 19. d. M:
Sämmtliche Gesandtschaften befindensich noch hier.
Wien, 24. September. Das k. k. Escadrc-
commando für Oftasien meldet aus Taku:
Zur Bewachung des südlichen Forts- von


[ 2023-06-29 10:32:52.542 - 19000925 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 153.
Seite 7.
25. September 1,900.
Peitang und der genommenen Minen des
nächstgelegenen Forts, auf dessen Glacis die
k. k. Fahne der Marine weht, verbleiben der
Linienschiffsfähnrich Demeter, der Seecadett
L u k a c z nnd 50 Manu. Die Russen haben
gestern die Befestigungswerke von Lntai besetzt.
London, 24. September. Dem „Standard"
wird aus Shanghai unterm Gestrigen ge­
meldet: In offener Nichtachtung der Ansicht
des Auslandes ernannte die chinesische Regie-
rierung den Prinzen T u a n zum Präsidenten
des großen Rathes, I u n g f u s i a n zum Ober­
befehlshaber der Truppen des Nordens, den
Taotai von Shanghai zum Oberrichter von der
Provinz Kiaufu, den Herzog von Tseilau zum
Staatsminister und den Prinz T f ch a u n g
an Stelle des stellvertretenden obersten Führers
der Boxers zum Mitgliede des großen Rathes.
London, 24. September. Der „Times"
wird aus Shanghai gemeldet: Infolge der Er­
nennung eines Taotai für Shanghai von aus­
gesprochen fremdenfeindlicher Gesinnung, haben
der englische und der französische Gesandte Ein­
spruch dagegen erhoben. Die Anzeichen mehren
sich, dass die den amtlichen Kreisen angehören­
den Chinesen gegen die Bewilligung der Forde­
rungen der verbündeten Mächte sein werden,
wenn diese Forderungen die Anslieferung der
Hauptaustifter der fremdenfeindlichen Bewegung
nnd den Rücktritt der Kaiserin-Witwe in sich
schließen.
Frankfurt a. M., 24. September. Der
„Frankfurter Zeitung" wird aus Shanghai
vom Gestrigen gemeldet, dass sich der deutsche
Gesandte Freiherr von M u m b in den nächsten
Tagen nach Tientsin begibt.
London, 24. September. Wie ein Tele­
gramm der „Daily Express" ans Sh a» g h a i
meldet, hat L i- H u n g- T s ch a n g den chi­
nesischen Behörden aus Shanghai telegraphiert,
dass von einer Auslieferung T u a n s, K a n-
g y i, T u n g f u s i a n g s und Uüchsiens
nicht die Rede sein wird. Der Friede sei daher
unmöglich. China werde bis zum Aeußersten
Widerstand leisten. Dies gehe schon aus der
Thatsache hervor, dass Prinz T u a n zum
Haupt des kaiserlichen Thronrathes ernannt
wurde, nach dem Prinzen S ch u a n als
nächster im Range.— Aungfusiang
wurde zum Generalissimus der chinesischen Ar­
mee ernannt. Er beabsichtigt,Wälder-
s e e den heftigsten Widerstand zu
leisten. China ist nunmehr gezwun­
gen, gegen die gesammte Welt zu
kämpfen.
New-Uork, 24. September. Hier wurde
heute ein Telegramm aus T a k u vom 19. d.
veröffentlicht, welches besagt: Alle Missionäre
iu den westlich von Peking gelegenen Orten in
Paotingfu und Supingfu seien ermordet worden.
New-Uork, 24. September. Der „New-
Uorker Herald" meldet aus Shanghai: Eisen-
bahndirector S h e n g erklärte, Prinz T u a n sei
zum Secretär des Kaisers ernannt worden,
wodurch er in der Lage sei, alle Mittheilun­
gen an den Thron und des Thrones an andere
zu rontrolieren. Nach einer Mittheilung des­
selben Blattes aus Washin gton schenkt der
Gesandte Wutingfang der Meldung von
der Ernennung Tuans keinen Glauben.
Aorn südasr. Kriegsschauplatz.
London, 24. September. „Daily Tele­
graph" meldet aus Laurenoo Marques" vom
Gestrigen: 700 Buren, darunter höhere Officiere,
welche auf portugiesischem Gebiete angetroffen
wurden, sind Heute vormittags von 300 portu­
giesischen Soldaten eingebracht worden. Weitere
800 Buren, sowie einige irische Amerikaner
kamen nachmittags mit einem Sonderzugc hier
an. Alle wurden sofort interniert.
London, 24. September. Das „Reuter-
sche Bureau" meldet aus Laurcn«o Marques
vom Gestrigen: Die Buren verlassen ihre
Stellungen an der Grenze und überschreiten
diese. Fünfhundert Buren sind hier ange­
kommen.
London, 24. September. „Daily Mail"
meldet aus Laureiitzo Marques: Die Englän­
der besetzten Komathpoort, ohne auf Widerstand
zu stoßen. Die Brücken waren unbeschädigt.
Die Buren flohen über die Grenze und ergaben
sich mit Gewehren und vieler Munition den
Portugiesen.— Die Blätter veröffentlichen
ferner eine Depesche aus Laurenyo Marques,
derzufolge es auf portugiesischem Gebiete zwi­
schen Buren und Portugiesen infolge des Ver­
suches der letzteren, die fliehenden Buren zu
eutwaffnen, zu einem Zusammenstoße gekommen
sei, wobei mehrere Personen verwundet worden
seien.
Fiume, 24. September. Heute verließ
das englische Schiff „Milwooki" mit 1200
baierischrn Pferden für Südafrika den hiesigen
Hafen.
Wien, 24. September. In Angelegenheit
der V e r m ä h l n n g s g e r ü ch t e der Gräfin
T a a f f e wird von autoritativer Seite versichert,
dass die aus den ungarischen Blättern über­
nommene Nachricht über den schriftlichen Ver­
kehr oder gar über eine angebliche Einmischung
der Fürstin Hohenberg in die Angelegenheiten
der Familie Mattencloit vollkommen aus der
Luft gegriffen ist und auf Unwahrheit beruht,
da die Fürstin die Baronin Mattencloit per­
sönlich gar nicht kennt.
Wien, 24. September. Die „Politische
Correspondenz" meldet aus Belgrad: Der
Specialgesandte des Sultans, Nasr-Pascha,
überreichte heute der Königin in feierlicher
Audienz den Schefkiatorden in Brillanten
und dem König eine goldene mit Brillanten
besetzte Taschenuhr als Hochzeitsgeschenk des
Sultans.
Forst (Lausitz), 24. September. Ein großer
Brand vernichtete heute nachts die Briquett­
fabrik der Grube „Felix". Die Ursache war
eine Kohlenstaubexplosion. Drei Personen wurden
schwer verletzt.
Konstantinopel, 24. September. Eine
der „Agence de Constantinople" von amt­
licher türkischer Seite zur Verfügung gestellte
Mittheilung, stellt die Richtigkeit der Mel­
dung von Unruhen, deren Schauplatz Uesküb
ist, in Abrede.
Belgrad, 24. September. Das Amtsblatt
veröffentlicht die Einberufung der Skup-
scht in a für den 29. December a. St., somit für
den 9. Jänner 1901.
Köln, 24. September. Die Verhandlungen
des Verbandes des deutschen Arbeitsnachweises
begannen heute unter großer Betheiligung in
Anwesenheit von Vertretern des preußischen
und österreichischen Handelsministeriums.
Paris, 24. September. Präsident Loubet
empfieng heute vormittags die Mitglieder des
Eisenbahncongresses, welche dem Minister für
öffentliche Arbeiten vorgestellt wurden. Prä­
sident Loubet,'hieß die Theilnehmer des Con«
gresses im Namen Frankreichs willkommen.
Verzeichnis der eingetroffenen Fremden.
Pilsen, 2 4. September.
„Hotel Pilsner Hof."
Ludwig Glaubcr, Opernsänger, Wien.— Louis
Schmidt, Ingenieur, Nürnberg.— Josef Kuzel, Rei­
sender, Wien.— Dr. Paul Pollester, Advocat, Wien.
— N. Bartsch, Marineingenienr, Pola.— Bruno
Zillmann, Ingenieur, Prag.— Jakob Gievich, Kauf­
mann, Wien.— Clemens Beer, Beamter, Retz.—
Max Galiand, Kaufmann, Berlin.— Karl Hildebrand,
Monteur, Mannheim.— D. Jmbert, Privaner, Paris.
— Zwey Hubbard, Student, Amerika U. S. Atta. —-
Andreas Horn, Hopfenhändler, Sangerberg.—
Herm. Kittel, Düsseldorf.— Ed. Haßlingcr, Kauf­
mann, Regensburg.
„Hotel Goldener Adler."
Adolf Amtman sammt Frau, Bahnbeamter, Wien.
-- Hans Swoboda sammt Frau, Schauspieler, Wie»,
Adolf Edelstein sammt Frau, Kaufmann, OberbrziS-,
- Karl Kubec, Assistent, Radnitz.— Josefine Mi-
kusch, Schauspielerin, Wien.— M. Cenök, Ingenieur.
Prag.
Land- und Forstwirtschaftliches.
Zur Abwehr nnd Tilgung der Schweinepest
ist eine neue kaiserliche Verordnung vom 15. Sep­
tember 1900 R.-G.-Bl. Nr. 104 erschienen, durch welche die
kaiserliche Verordnung vom 2. Mai 1899, R.-G.-Bl.
Nr. 81, in einigen wesentlichen Punkte» abgeändert,
beziehungsweise ergänzt wirb. Hienach kann die po­
litische Landesstelle bei senchenverdächtigen Thieren
über Antrag des Besitzers oder der Seuchencommission
an Stelle der Tödtung die abgesonderte Verwahrung
und thierärztliche Beobachtung durch 40 Tage be­
willigen, wenn eine Gefahr der Weiterverbreitung der
Seuche nicht mehr besteht. Gegen die bezügliche Ent­
scheidung der Landesstelle steht der Recurs ans Mi­
nisterium des Innern offen, vor dessen Spruch die
Tödtung nicht erfolgen darf. Die Entschädigung für
getödtete, jedoch pestfrei befundene Schweine wird
nunmehr nach drei Kategorien geleistet: für Schlacht­
schweine niit 95 Percent des nach dem Gewichte zu
berechnenden amtlichen Dnrchschnittsmarktpreises der
Landeshauptstadt im ^vorausgehenden Monate, für
Nutzschweine auf Grund eines besonders aufzustecken­
den Tarifes, welcher unter Zuschlag von 25 Percent
auch für Zuchtschweine gilt. Die Classificierung der
Schweine ist von der Seuchencommission vorzu­
nehmen. Für getödtete, pestkranke Schweine wird die
bOpercentige Vergütung aus dem Staatsschatz« nun­
mehr ohne Beschränkung auf eine bestimmte Zeitdauer
geleistet (bisher nur innerhalb 60 Tagen nach Ein­
tritt der Wirksamkeit der vorjährigen Verordnung).
Volkswirtschaft! iches.
"P. Aussig, 23. September. Die Eldela-
d u n g e n a m h i e s i g e n Platze sind, wie bis­
her, immer schwach, denn daS tägliche Umschlags­
quantum beträgt nur circa 600 Waggons. Auch für
die nächste Zeit ist eine größere Beistellmig nicht zu
erwarten, denn die Werke sind mit Bahnordres sämmt­
lich überhäuft, so dass die Quantitäten zur Elbe
nicht stärker werden können. Dagegen sind die Ver­
ladungen von frischem Obst in diesem Jahre sehr be­
deutend, denn die Obsternte ist in der hiesigen Ge­
gend sehr reichlich. Der Wasserstand bleibt niedrig,
obgleich in der vergangenen Woche sich regnerisches
Wetter eingestellt hatte, sind die Niederschläge doch
nur so gering gewesen, dass dieselben nur ganz wenig
Einfluss aus den Wasserstand der Elbe geübt haben.
Der Wasserstand variiert zwischen 45 bis 50 Centimeter
Kahnranm, hat sich etwas vermehrt, so dass der Man­
gel an Raum nicht mehr so hemmend wirkt, jedoch ist
für Stationen nach der Unterelbe wenig Lust zur
Uebernahme von Kohlen vorhanden.
Industrielles. Aus Graz, 24. September, wird
uns telegraphiert: DlM adrianische Eisenwerk in Bruch
wurde an die Firma Selten und Guilleaume in Mühl­
heim a. R. verkauft.
Handelsbeziehungen mit Montenegro. Jene
Firmen, die Handelsbeziehungen mit Montenegro
unterhalten, mögen sich nöthige Winke behufs Ver­
meidung einiger Unzukömmlichkeiten, denen unsere
Kaufmannschaft seit der Sistierung des Postanwei-
sungsverkebres mit Montenegro ausgesetzt sind, bei
der Handels- und Gewerbekammer in Pilsen einholen.
Firmaprotokolliernnge». Bei dem k. k. Kreis­
gerichte als Handelssenate in Pilsen wurde in das
Handelsregister für Einzelnfirmen die Firma: „Fr. R.
Petzold", Hauptniederlassung in Pilsen, eingetragen.
Der Firmainhaber ist Friedrich Richard Petzold, zum
Betriebe des Gast- und Schankgewerbes im Hotel
„zum goldenen Adler".— In das Genossenschafts­
register wurde eingetragen: die Firma „kpontolm a
zälozDi spolek pro Litohlavy a okoli, zapsane spoIeCen-
stvo s neobmezen^m roösolm". Diese Genossenschaft
hat ihren Sitz in L i t o h l a u, Bezirk Rokytzan, und
gründet sich ans die Satzungen dtto. Litohlau, den
18. August 1900.
Wiener Körse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 24. September.
Die yeutige Vorbörse war wegen
des israelitischen Neujahrsfestes schwach


[ 2023-06-29 10:32:52.542 - 19000925 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 153.
besucht und der Verkehr schon aus diesem
Grunde belanglos. Tic wenigen Umsätze
vollzogen sich bei weichenden Coursen, da
die Situationsbcrichte aus Berlin und die
Schwierigkeiten der chiuefischen Frage ver--
stinrmend wirkten, stärkere Realisierungs-
bestrebnnge« zeigten sich zeitweilig bei
Credit-, Staatsbahn- und Alpiueactien. Im
Schranken stockte der Verkehr in noch hö­
herem Grade als in der Coulisse, bloß
Dampfschiffaeticn und ungarische Kohlen-
actien bildeten den Gegenstand vereinzelter
Transaetloneu, Rente» und Valuten nomi­
nell unverändert.
Die Miltagsbörse begann mit un­
veränderten schwachen Coursen. Die lust­
lose Stimmung hielt auch später an; da
nahezu kein Geschäft stattfand, bliebe» die
Conrse nominell. In der zweiten Hälfte
herrschte gleichfalls vollständige Geschäfts-
stillc, der Schluss erfolgte in anhaltend
flaner Haltung auf Berliner Berichte von
einem weiteren Conrsfallc.
An der N a ch b ö r s e war die Stim­
mung auf die kräftige Erholung des Mon­
tanmarktes in Berlin wieder wesentlich
befestigter.
Schlnsscourse.
Oesterr. u. uug. Staatsschuld.
Mairente.... 97'10 Uug. Kronenanl.. 90 80
Oesterr. Kroncuanl. 97-55 1860er L. ganze. 132
Silberrente... 97'— 1860er L. Fünftel 161
Seite 8.
New-York, 24. September. Weizen stetig, loco
84'50, per October 83, per December 8585, per März
88, Mais per Oktober 45'50, per December 41 75,
Mehl 2'90, Getreidesracht 6.
Oesterr. Goldrente 11580 1864er Lose,
llng. Goldrente. 114 45 1854er Lose.
Diverse Lose.
Credit-Lose... 390'— Theißlose
W. Communall.. 388'— Türkenlose.
Banken.
Creditactien.. 651'— Bankverein.
Anglobank... 274— Bodencredi!,
llniondank... 548-
Länderbank.. .417-
Ung. Creditlmnk. 667'!—
Transportwertc.
Bnschtieh. B. os
Böhm. Union
Zivnost. B..
Lenib.-Czecnow.
Staatsbahn
Lombarden.,
Graz Kofi...
Nordbahn..
Nordwestbahn.
Pardubitzer..
Elbethalvahn.
Böhm. Nordbahn
Bnschtiehrader A.
195
173
142-15
166-75
487'50
872'—
1070
66550 Localbahn
110— Prag-Duxe
Dux-Bodenb... 578
Aussia-Teplitzer—
Wr. Straßenb. A 271
Wr. Straßenb. B 267
459'— N. Wr. Tramway
Donandampf-Act. 772'
Lloyd 788--
Jndustriewerte.
296'-
461-
528'-
Tabakartien.
Wäffenfabrik
Rudolfshütte
Alpine-Mont.
Rima Mur..
Poldihiitte... —-
Prager- Eiseuind. 1835-
Böhm.Mont.-Act. 1263-
Westböhm. Kohl.. --
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19'30 Deutsche Plätze
Paris...,. —Markscheine
Zürich..... —Rubelscheine
London
Nordböhm. Kohl.
Brüxer Kohl..
Wr. Bangesellsch.
Wienerberger.
Hirtenberger.
Pester Waggons
Pilsener Bränh.
920--
660'-
Geld,
Ware
118-30
118-30
242--
Derliner Börse.
Berlin, am 24. September 1900.
Discouto-Comm.. 167-75
Crrdtactien.. 203-50
Deutsche Bank.. 182-'/»
Dresdner... —-—
Handels». Berlin. 140-—
Nationalbank..—
Laurahütte... 188-25
Bochumer... 169-25
Dortmunder.. 82'—
Gelsenkirchner.. 18425
Harpener... 173'—
Hibernia... .191-75
Jura Sinrplon.. 88-90
Kanada Paris... 86-30
Consolidat... 335'—
Hamburger Packet 118—
Berl. Straßenbahn 218'25
Bulcan
Westphäl. Stahl. —•—
Privatdiscont.—
Waren-Serichte.
Die Produetenbörsen in Wien und
Budapest bleiben am 247 und 25. d.
der israelitischen hohen Feiertage wegen
geschloffen.
Zucker.
Prag, 24. September. Ruhig 26-40.
Magdeburg, 24. September, 12 Uhr. Tendenz
ruhig. Wetter sehr schön. Per Scpt. 12'00 Käufer,
12 05 Verkäufer, per October 10-20 Käufer, 10'22'5
Verkäufer, per November 10-10 Käufer, 10-12-5 Ver­
käufer, per December 10-12-5 Käufer, 10-17-5 Verkäufer,
Per Jänner-März 1082 5 Käufer, 10-25 Verkäufer,
per April-Mai 10-37-5 Käufer, 10-40 Verkäufer.
New-York, 22. September. Zucker Muscow 4-25,
Centr. ref. 5-—.
London, 22. September. 96percentiger Java­
zucker 13'- fest, Rübenrohrzucker 11 sh. 11 d. träge.
Kaffee.
Hamburg, 24. Septeniber. Per September
38-75, per December 39-25, per März 40— per Mai
4- -25.
Havre, 24. September. (Schlttssconrse.) Per Sep­
tember 47'25, per Jänner 47-75.
Baumwolle.
New-York, 22. September. In New-York loco
IO' 5 /», September 1007, October 9 97, November 9-67,
December 9-57, Jänner 9'56, Feber 9 53, März 9-52,
April 9'52. Zufuhren 33.000 Ballen, Baumwolle in
Neu-OrleanS 10 25.
Liverpool, 22. September. 4 Uhr 10 Minuten,
Umsatz 2000 Ballen, davon für Speculation und Ex­
port —Ballen. Tendenz steigend. Middl. ameri­
kanische Lieferung stetig. September-October 6'3—6 4
Wert. October-November 5'37 Verkäufer, Nvvember-
D-cember 5'29—5'30 Verkäufer, December-Jänner 5 22
Käufer, Jänner-Feber 5-19—580 Käufer, Feber-März
5'17 Käufer, März-April 515 Käufer, April-Mai 5'44
Verkäufer, Mai-Juni 512—513 Käufer, Juni-Juli
5- 11 Wert.
Seide.
Lyon, 23. September. Seidenstoffe, Die ver­
gangene Woche brachte noch keine Lebhaftigkeit in
unseren Stoffmarkt, Der Verkauf vom Lager lässt
viel zu wünschen übrig und für Frühjahrsaufträge
beobachten die EngroShäuser noch immer die größte
! Zurückhaltung. Das wenige was an den Mann ge-
! bracht wurde, waren' namentlich bedruckte Satins,
j Loilisine, ferner CauiAöons, leichte Failles in Hellen
j Nuancen und Satin Duchesse. Schöne Nouveautss
bleiben vernachläsiigt. Für Satin Liberty hat sich die
Nachfrage um weniges-gehoben, 54 Centimeter breite
lisieres fixes sind namentlich zu Echantillonszwecken
begehrt. Chinas, Florentines und Maxcellines be­
gegnen schwachem Begehr. Schirmstoffe sind besser
gesucht, faoonnierte Stoffe finden äußerst wenig Kauf­
lust, die Fabrik hat nicht viel Beschäftigung hierin
und die Faoonpreise lassen noch mehr zu wünschen
übrig als in den Vorwochen.
Droguen und Chemikalien.
London, 22. September. Cremortartari, krhstall.
75 sh., gepulv. 77 sh. Kupfervitriol 2385 Pf. St.
Weinsteinsäure, engl. 1 sh. V-—1 d., fremde 1 sh.
Citrons 1 sh. 3'/. d. Schefels. Ammoniak 10'12'6 Pf.
St. Benzole 90°/° 10—10'/. d., 50°/° -11-11'/, t>.,
reiner 14'/.—15’/ 2 b. Chili-Salpeter, gew. 8 sh. 4'/ 2 b.,
raff. 8 sh. 77, d. Chinin Oct. 1 sh. 0'/, d. Kaust.
Natron 70°/, vbrr. 10V,—H Pf. St. Kryst. Soda
Bris. 62-/. sh. Bags 60 sh. ab Schiff. Tyne 60 sh.
Arsenik, gepulv. 20'10 Pf. St. Borax, krystall. 17 sh.,
gep. 18 sh. Bicarb., Kegs 7'6 Pf. St. ab Lager, Kegs
617 Pf. St. fob Liverpool. Doppelchromsaures
Kali 3'/, d. Soda 2°/. d. Oxalsäure 3'/, d. Engli­
sches Bmtlaugensalz 8 d. Schwefel- blüte, fremde
6'10 Pf. St. Schwefel in Stangen 6 Pf. St. Am­
moniaksalz 37 fh. und 39 sh. Engl. raff. Salpeter
21 sh. Bris., 22 sh. Kegs, deutscher 19 sh. 6 d.
Bris., 20 sh. 6 b. Kegs.
Stahl und Eisen.
New-York, 22. September. Gießerei-Roheisen Nr. 2,
Standard. Philadelphia Doll. 15 75 (Doll. 18-25),
Gießerei-Roheisen Nr. 2, Southern, Cincinnati Doll.
13-75 (Stoff. 16), Bressemer Eisen, Pittsburg Doll. 14
(Doll. 16), Gray Forge Pittsburg Doll. 13 (Doll. 15),
Lake Superior Charcout Chicago Doll. 19. Knüppel
und Schienen: Steel Billets, Pittsburg Doll. 17'50
(Doll. 19), Steel Billets, Philadelphia Doll. 20
(Doll. 22-50), Drähte, Pittsdurg Doll. 33, Stahl­
schienen schwere, Eastern Milli Doll. 35 (unverändert),
Nägel- Tidewater Doll. 150 (Doll. 2-10). Fertiger
Stahl und Eisen: Fein-Eisen, Philadelphia, Doll. 1'30
(unverändert), gewöhnliches Eisen, Yvungstown Doll.
IM (unverändert), Stahlriegel, Tidewater Doll. 1'20
(Doll. 130), do. Pittsburg Doll. 1:10 (unverändert),
Kesselplatten, Tidewater Doll. 185 (Doll, 130), do.
25. September 1900.
Pittsbnrg Doll. 1-10 (unverändert), Beanrs, Tidewater
Doll. 1.65 (Dvll. 2'05), Winkeleisen,. Tidewater Doll.
1-55 (Doll. 1-95), do. Pittsbnrg Doll. 1'40 (Doll. 1'80),
Eisenbleche Nr. 27, Pittsbnrg Doll. 280 (Doll. 2-95),
Skelp Grooved Jron, Pittsbnrg Doll. 1-40 (Doll.
1'25), Skelp Sheared Jron, Pittsbnrg Doll. 1'50
(Doll. 1'25), Stacheldraht f, o, b. Pittsbnrg Doll. 2-80
(unverändert), Stahlnägel, f. o. b. Pittsbnrg Doll.
280 (unverändert), Geschnittene Nägel, Mill. Doll.
1-95 (unverändert).
Metalle.
New-Aork, 22. September. Kupfer, New-York
Doll. 16-75 (Doll. 1687-5), Zink St. Louis Dvll. 4-02-5
(Doll. 4-12-5), Blei New-York Doll. 487-5 (Doll 4),
do. St. Louis Doll. 482-5 (Doll. 3-95), Zinn, New-
York Doll. 30-75 (Doll. 3350), Antimon, Hallet,
New-York Doll 9-50 (unverändert), Nickel, New-York
Doll. 55 (unverändert), Weißblech, Bressemer 100
TbS., New-York Doll. 4-84 (unverändert).
Hopfen.
Nürnberg, 23. September. Die Landzufuhren
betrugen seit 6. d. M. bis heute annähernd 90.000
Ballen. Von der Bahn wurde weniger hereingebracht.
Der Gesammtumsatz betrug etwa 13.000 Ballen, da­
von am gestrigen Markt circa 2000 Ballen. Bei sehr
ruhiger Stimmung waren die Preise seit den letzten
14 Tagen gedrückt, blieben aber gestern ziemlich un­
verändert. Es notierten.- Gebigshopfen 90—100,
Mittelfränkische Laudhopfen 55—85, Hallertauer Sie»
gelgnt (Wonzach, An, Nandlstadt) 100 -115, Haller­
tauer ohne Siegel Io. 100—105, Hallertauer mittlere
85—95. Hallertauer geringe 7580. WürtteMberger la.
105 115. Württemberger mittel 80—95. Badische
80—120. Spalter Land 100—120 Mark.
Spiritus.
Prag, den 24. September.
(Notierungen der Prager Warenbörse.)
A) Ans Kartoffeln. Prompt. Cvntingent.
Geld Ware
ab Prag.- 42-50 42-75
ab Str. Kolin-Pardubitz 42-50 42 75
ab Str. Kolin-Deutschbrod .'.... 42-— 4285
ab Str. Prag-Bodenbach 41-50 41-75
ab St. Fr.-Jos.-Bahn......—
Nichtcontingent.
ab Prag... ........ --- -----
ab Str. Kolin-Pardubitz .....—
ab Str. Kolin-Deutschbrod....—
ab Str. Prag-Bodenbach..... —-— —-—
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn. ..... 42.85 42-50
L) AusMela s s e. Prompt. Contiirgent.
ab Str. Prag-Bodenbach..... 4185 41-50
Prompt. Nichtcontingent...... ——-—
ab Str. Prag-Bodenbach...,.
Ö) Raffinirt. Cvntingent.
ab Prag transito... ..118-40" i 13-75
Nichtcontingent.
Prag transito.... ab ——•—
Wien, 24. September. 4580 Geld, ,45-60 Brief.
Hamburg. 24. September. Fester 17-50, 1750,
17-50.
Berlin, 24. September. 51.
Petroleum.
Prag, 24. September. Galizisches 40-40 G. 40-90
W., wafferhell 41-40 G., 41-90 W.
Schweinefett.
Budapest, 24. Septe.uber. Schweinefett 61, Ta-
fespeck 52, Ger. 41.
Silber.
New-York, 22. September. Wechsel a. London
483''/ 8, Silber 62-75.
Eisen.
Glasgow, 22. September. R o h eise n (Schluss).
Mixed nurpbers Warrants 67 sh. 11 d. Warrants
Middlesborough 1117 68 fh. 7'5 d. Verkäufer per lau­
fenden Monat.
Actienmarkt.
NewtYork^ 22. September.. EröWung Willig.
Verlauf verstaut, Schluss schwach. Attiettuuisatz 195.000
Stück. Northern Pacific. 69--^, Canada Pacific. 87'—,
Eingesendet.
(Mitte der Stadt.)
Halis I. Ranges, grösster Cömfdrt
Zimmer von 1 fl. aufwärts.
<~> m n i hu


[ 2023-06-29 10:32:52.542 - 19000925 - Seite 9 ]
Wlsner Tagblatt Nr.! 53.
Sette 9.
25. September 1900.
Kauft schweizer Seide!
Verlangen Sie Master unserer ITeuheiten in schwarz, w.-iss
oder farbig von 60kr. bis 9 Gulden per Meter. Specialität: Seidenstoffe
für Oesellschaits-, Brant-, Ball* und Strassenloiletten
und für. Blottsen, Fntter etc.- Wir verkaufen nach Oesterreich
direkt an Private und senden die ausgewählten Seidenstoffe asolt-
und portofrei in die Wohnung.
Seidenstoff-
Export.
Schweizer$ Co., kzern (Schweiz)
Motter’s diätetische Veterinär-Präparate,
170 die hervorragendste« der Neuzeit.
OlOTTEl^ T rainmg-Fluid
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehne»».Muskelnbis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach
Einreibungen zu den größten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Ueber-
anftrengnngen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheitnut überraschendem Erfolge angewandt
HOTTERs Äbsorbinol.
Kosmetisches Waschwässer für Pferde.— 1 Flacon fl. 6.—, Flacon 8.50.
verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt
Gallen, Fesselgeschwnlst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken
Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen, tz
noTTEXt’s aciisxe.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.— 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thi« gesund und kräftig zu erhalten.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Jepsr.' Ctedfslitr, chMcher,zm n gtuhör« 4, ?iken.
Maiiptdepol: Apotheke „zum heil, Josef“, Wien, XII 2.
Schönbruuucrstraße 188. >.
—Ansfnhrliche Prosvecte gratis und franco.^ »77!!7>!—"«!!«',
«ml ganz STEIERMARK
NUR -PI
Gfitgeniaursefiule §£®icfiau,
(Königreich Sachsen.)
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Subvention ir. Anfßichtd. Stadtrathes. Direct. Kirchhofs u. Hummel, Ingenieure.
Anskft. ü. Proep. kostenlos.
Buchdruckerei und biografische Anstalt
Pilsen, Sedlaeekgaffe 7
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in dieses Fach ein­
schlagender Arbeiten.
Prompte Bedienung! Solide Preise!
- und Cur-Milch
für ZUaMlse und ReconValescuiten
von der
k. u. k. Gutsverwaltmig Weinzierl-Wolfpassing.
Weitgehendsten hygienischen Anforderungen entsprechend. Aerztliche
und thierärztliche Controle.
hd In plombirten Flaschen per Liter ä 48 Heller.
M. ßrammBP's Milch-Depot, Wien,
IX., Liechteiisteinstrasse 1.
XTo'vd&dL'b 11
SO prachtvolle J^nsichteq Von pilseq erschienen bei:
Kopetzkf- M jKammAI* Kopetzky-
Promenade Nr. 161.• l Promenade Nr. 161.
Schulrequisiten aller Art en grossen detail
zu billigsten Preisen.
630
MC
Meraner Cnrtrauben
shnimt ärztlicher Gebrauchsanweisung
versendet überall portofrei 10 Pfund
Brutto nm 4 Kronen. Laus Tauber,
Meran, Nr. 32, Tirol. 638
wer on Lallsucht, Aräinpfen u. and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhältlich gratis
und franco durch die Schwa»«»»
Apotheke, AranLfurt a. W.
(
Orr. Johl
Prakt. Arzt, ord• 10 —2>
; sc> Sclimery.loses,
4 Zahnziehen i
} zähnplomben. I
* Pilsen, Podiebradsirasse f
i Nr. 8 n. k
PRESSBURGER TAGBLATT
' D eeht.%
| Weiss- und Rothweine und Wermuth, Selbstgebrannte
i Trestern-Branntweine
j liefere ich preiswürdig und sende Proben an renommirte
Eirmen. Jedes Delicatessengescbäft, Cafe und Restaurant
> sollte von mir Offerte verlangen.
Gh Tomasi, Weinhandlung, Lavis (Södtirol)
Kein Staub mehr
Keine Nässe mehr
Muhr’s Doppelstauböl.
Erste Marke, unvergleichliche eoneurrenzlose (Jualität.
DD Preis per Kilo 60 Kreuzer. DD
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
Max MuMr. wisn. Vii. Wiensferasse Hi:. TT.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsmintfterinms rr.
Feinste Referenzen. Keine Agenten Prospecte gratis.
Wichtig für
Kaufleute!
trockene Farben, Bedarfsartikel für Lackierer
Anstreicher, ferner Leder-Appretur, Lederlack
wie sämmtliche Lederconservirungsmittel liefert billigst
in Böhmen,
Teplitzer Strasse.
5
und
so-
Bernhard M, Bodenhach


[ 2023-06-29 10:32:52.542 - 19000925 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 153.
I Heute Dieptag und morgen Mittwoch I
im Hotel Wfaldek
ICONCERTI
des Elite-Damen-Orchesters
k GeschwisterNickl. a
I Anfang 8 Chr. I
Seite 10.
25. September 1900.
Kein Husten mehr!
.»Oscar Tietze's Zwiebelbonbons,
bestes, überraschend schnell wirkendes
J ausmittel gegen Husten, Heiserkeit,
atarrh, Verschleimung rc. Nur echt
mit „Zwiebclmarkc". 23t
In Säckchen k 20 u. 40 Er. Zu haben
in Pilsen u. ganz Oesterreich-Ungarn
in den meisten Apotheken u. Droguerien
Hauptdepot: F. Krizan, Kremsier.
Oesterreichische Schuckert-Werke
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
d für »11s Ändustriszrvsigs
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassungen, Elektricität s-
zählern, Meßinstrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen
' elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. 16
fafyrbttte elektrische Bohrmaschinen
Elektrische Centralstationen für Stödte, Märkte etr.
Elektrische Straßen- und Industrie-Lahnen.
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Mi* I. C1IST0F. Filsen.
□U
CHIEF-OFFICE: tf, BRIXTOM-ROÄO, LONDON, 8. Wf.
APOTHEKERS
fl. (Lhiet?trtj*s|
die kräftigste Zugsalbe der Gegenwart
ntifoliensalbe
E«ht nur mit dieser
haadelsg.-registr.
Schutzmarke.
von zuverlässigster Wirkung durch gründliche Reinigung, rasch schmerMllend
und heilend, befreit durch Erweichen von eingedrungenen Fremdkörpern aller
Art. Ist für Touristen, Radfahrer, Reiter unentbehrlich. Wird je älter, desto
wirksamer. Per Post franco 1 Probetiegel gegen Vorausanweisung von 1 Krone
80 Heller. 2 Tiegel franco sammt Kiste 3 Kronen 30 Heller. Wo kein Depot,
adressire »mit: An Apotheker'« A. Thierry's Fabrik in Pregrada bei Rohitsch-
Sauerbrunn.— Man meide Imitationen und achte auf die auf jedem Tiegel
eingebrannte Firma: „A. Thierry's Schutzengelapotheke." 644
Kaffee- Gross■ Boster ei
mit Motoren betrieb, 637
Jacob Bleier. Pilsen.
^EgggmiCEglcmikmsgsmgroirariTTrriixamCTEtTTTrrBTrTrrgTnnTiiTrrTs grmrg
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Handelsschule
Prof. Bergmann-Wertheioier
nur Prag, Eisengasse 22.
Ausschließlich individueller Einzelunter
richt. Keine Gruppen. Herren- und
Damencurse separat. Tages- u. Abend
curse. Eintritt und Beginn des
Unterrichtes täglich.— Vollständig
kostenfreie StellenVersorgung.—
Prospect gratis. 1078
Ä*;*rtfa* w 000-600 reiche
v 1 vU1 v*porticu, auch Bild, sen­
det sofort z. Auswahl „Reform", Berlin
14. Senden Sie nur Adresse. 1181
Diebe
ste u. schönste Wäsche liefert
die T. Pilsner Hochglanz-Ma-
schinen-Wäscherei Uao. 8»obs,
Königsstraße Nr. 1, Pils«».
Natur Butter
zarantirt rein offerirt zn fl. 1.04 per
Nlo 1209
Dnvicii Zentner,
Pilsen, Ferdinandstrasse 23.
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
Carl IVIaascft’s Buchhandlung:
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgasse 6.
übernimmt Lrdarbeiten bei Aohlen-
abraum. Straßen- und Bahnbauten.
Gefällige Anträge sud „A. C. 34“
Wodhan.
Simmcr
licht, möbliert, schön eingerichtet ist
;u vermiethen. Dominicanergasse Nr.
2, (. Stock. 1212
Zeitungs-Maoulatur,
unaufgeschnitten, gutes Papier, sofort
abzugeben.— PreiSanbote an die Berw.
d. Bl. erbeten unter „Paxlvr 1061".
Zimmer
sep. Eingang in der Nähe des deutschen
Theaters gesucht.
Adressen unter V. F. an die Adm.
dieses Blattes. 1217
Töpfer
gesucht. Accordlohn 40 bis 60 Pfennig
pro Stunde. Deutsche Steinzeugwaaren-
fabrik für Canalisation und chemische
Jndusttie in Friedrichsfeld (Baden).
wird
Li» Lehrknabe
aufgenommen. Herrenmodegeschäft
Alois Zirikl, Bodeubach.
1
JSmpfelilensi wert!*«
Melz, Restaurants und Calls:
PIL8EN. Hotel „Pilsener Hof“.
415
Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthof“,
IVankagasse, vis-ä-vis Hotel Waldeck. 416
Altrenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner Urquell,
Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden. Albert Landa, Restaurateur.
PILSEN. Restauration im Deutschen Hause.
614 Ferdinand Kuba, Restaurateur.
KARLSBAD. Hotel „Nürnberger Hof.“
661 Hotelier Wilh. Gärtner.
Urfahr-Linz a. D. Hotel Achleitner
vorm. Ferihnmer, Hanptstrasse 20,
nächst dem Mühlkreisbahnhofe und Dampfschifflandungsplatz, direct« elektr.
Verbindung mit Staatsbahnhof von und zu allen Zügen bei Tag und Nacht.
Vollkommen renovirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet,
vorzügliche Küche, aufmerksame Bedienung.
Michael Achleitner, Besitzer.
WIEN. Hotel Royal LÄ’ Stesan9platz (Sin ^i
Besitzer: J. Riedl, Froprietaire.
WIEN. Hotel zur Franz Josef-Rahn.
IX-, Nordberggasse 4,
vis-ä-vis der Ankunftsseite, des F, J. Bahnhofes. Neu eröffnet, modern
behaglich eingerichtet, Zimmer von fl. 1.20 aufwärts incl. Service.
Elektrisches Licht. Aufzug.
Anna Binderhofer,
längs. Besitzerin der Restauration Frz. Jos. -Bahnhof.
647
c
Herausgeber: A. H, Payer, Franz Schertlcr; Verantwort!. Nedactenr: W. Zosel; Druck von Leo Küche, Pilsen.

