
[ 2023-06-29 10:38:40.281 - 19000802 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schm-
aaffe mo- K. im Hofe
^ rechts,^ Stock.
Beiträge sind will»
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen-
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Mannscripte werden
nicht zurückgegeben.
TelephonanschlnsS 313.
Telegramm. Adresse:
Tagblatt Pilsen.
«cinaSbcdtngnugea
Dr Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedittou:
monatl K 1.30
'/«jähr K 6.40
MitZustellung ins Haus:
monatl K S.—
'/.jähr, K 6.—
Für Osterreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe.
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
W. 107.
Donnerstag, den 2. August 1900.
I^Iastrgang.
Ein Erlass des Prager Oberlandes-
gerichtsprälidiums.
Pilsen, I. August.
Vor kurzer Zeit soll, wie uns aus Prag
berichtet wird, ein deutsch-mährischer Abgeord­
neter, dem Vermuthen nach Baron D'El-
vert, Beschwerde geführt haben, dass von
Seiten des Oberlandesgerichtes in Prag trotz
der Aufhebung der Sprachenverordnungen
mit dem mährischen Oberlandes- und Landes­
gericht nur in tschechischer Sprache verkehrt
werde. Als Folge dieser Beschwerde wurde
folgender Erlass des k. k. Oberlandespräsi­
diums in Prag an alle Gerichte Böh­
mens gerichtet: „Ueber Ersuchen des mährisch­
schlesischen Oberlandesgerichtspräsidiums wer­
den die unterstehenden Gerichte aufgefordert,
sich in ihrer Correspondenz mit den Gerichten
Mährens an die bestehenden Sprachenvor­
schriften zu halten, denen zufolge der Verkehr
mit den Gerichten außerhalb des König­
reiches Böhmen in deutscher Sprache
zu erfolgen hat. Prag, den 29. Juni 1900.
Gezeichnet: Jansa."
Der Anarchismus in Oesterreich.
Pilsen, 1. August.
H. Der Königsmord zn Monza, der den
Abscheu der ganzen Welt erregte, hat die all­
gemeine Aufmerksamkeit der anarchistischen
Theorie und Bewegung zugewendet, deren
geistiger Vater Peter Joseph Proudhon, die
Früchte seiner verderblichen Lehren verfluchen
würde, wandelte er noch unter uns. Das Wort
»Anarchie" hat Proudhon zum erstenmale in
seiner Schrift „Qu’est-ce que la jjropriete ?"
äur Bezeichnung eines idealen Gesellschastszu-
standes gebraucht und den Anarchismus definiert
Ks „Gesellschaftsordnung ohne Staat und ohne
«-ohnsystem mit denkbar größter Autonomie der
Individuen". Die Geburtszeit des modernen
Anarchismus, der Königsmorde auf den Schild
gehoben hat, fiel iu die Zeit, da Marx das
«rort ausrief: „Proletarier aller Länder ver-
elnigt Euch!" Die internationale Arbeiterbe­
wegung begann sich Ende der Bierzigerjahre
^i -schon mit marxistischem Geiste zu füllen,
als sich die Mdersacher an allen Ecken und
n ”® en Ehren begannen. Die ersten, welche
opponierten, waren die Proudhonisten. Ein
F°” er der Opposition krystallisierte sich
nn seit Ende der Sechzigerjahre in einem
isrö”!- 1 Bakunin. Dieser gründete
8« »Alliance internationale de la de-
S-siSf-*® sociale" und basierte seine ganze
bDOn- lt au f eine Idee der gewaltsamen Re-
aus den Glauben, dass Revolutionen
den ^^den müssen, weil sie gemacht wer-
vnnen. Die Opposition Bakunins gegen
Marx führte schließlich zur Auflösung der inter­
nationalen Arbeiterassociation, deren General­
rath 1872 nach New-Iork verlegt worden war.
Vorher waren die Bakuninisten ausgeschlossen
worden. Dem Ausschlüsse der Anhänger Bakunins
aus der Internationalen lag genau derselbe Ge­
danke zu Grunde, wie dem Ausschlüsse der
Anarchisten aus dem Londoner Congress 1897.
Es handelte sich wiederum um den Gegensatz
Socialismus und Anarchismus, der, tiefer gefasst,
„Evolution" und „Revolution" lautete. Ange­
sichts dieses Gegensatzes darf behauptet werden,
dass dort, wo die Socialisten übermäßig zurück­
gedrängt wurden, der Anarchismus fteies Feld
hatte. Und das ist in Oesterreich der Fall.
Während Johann M o st seine berüchtigte
„Freiheit" aus London redigierte, wurde in
Oesterreich, wohin auf dem Wege über die
Schweiz Jahre hindurch ein Massenimport der
„Freiheit" stattfand, die socialrevolutionäre
Heilsbotschaft von den Arbeitern mit Begei­
sterung aufgenommen. Eine Menge geheimer
Gruppen wurde gestiftet, wahrend die österrei­
chische Socialdemokratie zusehends verfiel. Bald
erklärte sich die „Freiheit" als anarchistisches
Organ. Inzwischen machte der Anarchismus in
Oesterreich-Ungarn reißende Fortschritte, beson­
ders, nachdem der frühere Zimmermaler Josef
P e u k e r t, ein Mann von ungewöhnlicher
Intelligenz und Energie, an seine Spitze ge­
treten war. Er verfügte über mehrere Jour­
nale, von denen z. B. der Pester „Socialist"
ausdrücklich nur für die „gewaltsame, blutige
und schonungslose Revolution und daher für
die Entfesselung aller wilden Jnstincte im
Volke" arbeiten zu wollen erklärte. Im Pester
„Radical" wurde die Losung „Es lebe die
Bestialität!" wörtlich für den Kampf gegen
die herrschende Classe ausgegeben. In Cis-
leithanien gestatteten die Pressgesetze eine solche
offene anarchistische Propaganda nicht, dafür
wurde sie aber umso energischer im Geheimen
durch Gruppcnbildung und Drucksachen betrieben.
Der Agitation in Wort und Schrift folgte
bald die Propaganda durch die That. Einige
anarchistische Gruppen unternahmen die Er­
mordung missliebiger Polizeibeamter, andere,
und damit begann eine neue Phase der anar­
chistischen Thaten, versuchten die für die anar­
chistische Propaganda benöthigten Gelder auf
dem Wege des Raubes herbeizuschaffen. An
diesen Thaten waren die Anarchisten Kämmerer
und Stellmacher, letzterer Redacteur der „Frei­
heit", während ihres Schweizer Exils betheiligt.
Sie wurden bekanntlich hingerichtet. Jene Raub-
attentate schreckten die Anhänger des Anar­
chismus aber nicht ab. Im Gegentheil: er
breitete sich immer mehr aus, so dass neben
ihm die Socialdemokratie zu einer bedeutungs­
losen Fraktion herabsank. Da schritt die öster­
reichische Regierung mit äußerster Strenge ein.
Die Propagandisten wurden ausgewiesen, ihre
Zeitungen confisciert, ihre Versammlungen ver­
boten. Die Verbreiter anarchistischer Zeit­
schriften wurden zu zehn bis fünfzehn Jahren
schweren Kerkers verurthcilt. Jetzt gieng es
mit dem Anarchismus bergab; Peukert musste
flüchten. Das Wachsen der Socialdemokratie
machte sich bemerkbar. Es gibt hier wohl noch
zahlreiche Bekenner des Anarchismus, vornehm­
lich in den Kohlenindnstriegebietcn, aber von
einer anarchistischen Partei in Oesterreich kann
nicht gesprochen werden. Es existieren wohl
einige Vereine— nach Art des „Bolnost" im
Ostrauer Kohlenbecken— und mehrere Jour­
nale, deren wichtigstes die Wiener „Zukunft"
ist, welche als Förderer des Anarchismus
gelten können. Der Behörde aber sind die
Anarchisten wohl sämmtlich bekannt und ihr
Aufenthalt unserer Polizei sehr am Herzen
gelegen. Doch ist es sicher, dass die Anarchisten
in Oesterreich, die sich selbst „theoretisch"
nennen, den Terrorismus als Kampfmittel
zurückweisen. Sie sind vielmehr der trügerischen
Hoffnung, dass, wenn erst die Massen gewonnen
seien, auch die Realisierung des anarchistischen
Werkes keine Schwierigkeit bereiten wird. Die
Frage der Repressiv- und Präventivmaßregeln
selbst gegen theoretische Anarchisten wird wohl
in nicht zu ferner Zeit auch in unserem Staate
gelöst werden müssen.
König Humbert I.
Ueber die Mordthat an König Humbert
und die dadurch hervorgerufene Lage, liegen
heute nachstehende Depeschen vor:
Rom, 1. August. Dem Vernehmen nach
schließen die gestrigen Aussagen Bressis nicht
die Möglichkeit aus, dass er zum Morde be­
auftragt worden sei. Man glaubt, dass die
Vollführung des Verbrechens in Paterson be­
schlossen worden sei. Bressi gibt zu, in Paris
gewesen zu sein, leugnet aber, dortselbst
Zusammenkünfte mit Anarchisten gehabt zu
haben. Ein gewisser Salvadore Quintavalli,
welcher mit Bressi aus Amerika zurückgekehrt
und mit ihm nach Paris gegangen war, um
dort an einer anarchistischen Versammlung
theilzunehmen, wurde gestern in Rio Marina
(auf der Insel Elba) verhaftet. Es wurden
bei ihm mehrere Briefe und Photographien
von fünf Anarchisten mit der Aufschrift
„Verbrecher", sowie eine Postkarte beschlag­
nahmt, in welcher Quintavalli zu einer Zu­
sammenkunft in Florenz am 8. Juli, wohin
er sich auch wirklich begeben hatte, eingeladen
wird. Quintavalli wurde ins Gefängnis von
Porto Ferajo gebracht. In Javia wurde
gestern ein gewisser Antonio Lamier, welcher
mit Bressi und einer Frau aus Amerika zu­
rückgekommen war, verhaftet. Der Zweck sei­
nes Aufenthaltes in Jvria ist unbekannt.
Infolge dieser Verhaftungen mehren sich die


[ 2023-06-29 10:38:40.281 - 19000802 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 107.
Seite 2.
2. August 1900.
Verdachtsmomente, dass ein Complot vor­
liege. Lieutenant Bressi, der Bruder des Mör­
ders, bezeichnet das Verbrechen als die feigste
That des Jahrhunderts und erklärt, von sei­
nem Bruder, den er noch in Anierika wähnte,
seit langer Zeit keine Nachricht erhalten zu
haben. Er fügte hinzu, dass er, wenn er vor
Gericht als Zeuge erscheinen sollte, darlegen
werde, wie sehr er den Eid eines Ofsiciers
hochhalte.
Rom, 1. August. Der Tag der Einbe­
rufung des Parlamentes soll heute in einem
Ministerrathe unter dem Vorsitze des Königs
festgesetzt werden. Man glaubt, dass das
Parlament spätestens nächsten Montag zu­
sammentreten werde. Nach der feierlichen
Sitzung, in welcher der König eine kurze
Ansprache an das Parlament richten wird,
sollen die Kammern eine zweite Sitzung ab­
halten, um die Civilliste des Königs, sowie
eine Dotation für die Königin-Witwe zu ge­
nehmigen. Die Königin- Witwe wird für
einige Zeit bei ihrer Mutter, der Herzogin
von Genua, in Stresa Aufenthalt nehmen.
Das Leichenbegängnis des Königs dürfte
wahrscheinlich am Samstag stattfinden.
In ganz Italien werden Trauergottesdienste
abgehalten.
Rom, 1. August. König Victor Emanuel
und Königin Helene sind um 1 Uhr 45 Mi­
nuten nachts in Neapel eingetroffen, wo sie
am Bahnhöfe vom Präfecten, dem comman­
dierenden General und dem Deputierten
Crispi begrüßt wurden. Rach einem Aufent­
halte von 15 Minuten setzte das Königspaar
mit dem Herzog von Genua die Reise fort.
Um 6 Uhr 30 Minuten kam das Königspaar
in Rom an, wo sich am Bahnhöfe die Mi­
nister zur Aufwartung eingefunden haben.
Um 6 Uhr 45 Minuten erfolgte die Weiter­
reise nach Monza, wo das Königspaar heute
gegen 7 Uhr abends eintreffen wird.
Rom, 31. Juli. Das Journal „Perse-
veranza" in Mailand hat eine Subscription
zur Errichtung eines Denkmals für König
Humbert eröffnet.— Wie verlautet, wird Kö­
nigin Margherita mit der königlichen Familie
fcxxxiicioxx.
Am Strande!
Skizze von Paul Ehrmau«.
Nachdruck verboten.
Saßnitz.
Der schwedisch-deutsche Postdampfer „Rex"
war nach einer etwas schweren Fahrt soeben
in den Hafen von Saßnitz eingelaufen. Die
Zollbeamten giengen an Bord und beeilten sich
mit der Zollrevision derart, dass sich die Hoch­
flut der Passagiere bald verlaufen hatte. Zu­
letzt noch tauchte ein Pärchen aus dem Kajüten­
raum auf: eine stattliche blonde Frau und ein
kleiner dicker Herr, der ziemlich echauffiert
aussah.
„So, so," knurrte er ärgerlich, „das ist
also das vielgerühmte Deutschland. Wenn ich
gewusst hätte, dass mir die paar Stunden auf
dem Dampfer so katzenjämmerlich zu Muthe
sein würde, hätte ich wirklich lieber auf die
angenehme Bekanntschaft verzichtet."
„Aber Männchen," redete ihm seine Frau
zu, „wie kann man nur ob einer kleinen See­
krankheit so viele Worte verlieren ... ."
- „Du hast gut reden," meinte er, „krieg
sie nur mal erst, das Eine weiß ich,
auf'n Schiff kriegst Dn mich nicht wieder."
den Leichnam des Königs Humbert nach Rom
begleiten, wo derselbe im Pantheon beigesetzt
werden soll. Die Theater bleiben geschlossen.
— Wie versichert wird, habe König Victor
Emanuel dem Ministerpräsidenten Saracco te­
legraphisch die Billigung der vom Ministerium
getroffenen Maßnahmen ausgesprochen und sein
Vertrauen in die gegenwärtige Regierung ver­
sichert.— Die vorbereitenden Arbeiten für die
Sitzung des Parlaments, in welcher König
Victor Emanuel den Eid ablegen wird, haben
bereits begonnen.— Unter den zahllos einge­
laufenen Beileidsdepeschen befindet sich auch
eine solche Li-Hung-Tschangs.— Die „Italic"
schreibt, es scheine sich zu bestätigen, dass die
Ermordung des Königs Humbert das Werk
eines Complots sei.
Bukarest, 31. Juli. König Karol sandte
an König Victor Emanuel von Italien ein
Telegramm, in welchem er seinem und der Kö­
nigin Elisabeth Schmerz Ausdruck gibt. Anch
der Prinzthronfolger von Rumänien sandte an
König Victor Emanuel ein in warmen Worten
gehaltenes Beileidstelegramm.— Mittags
wurde der italienische Gesandte vom König und
der Königin auf Schloss Pelesch in Audienz
empfangen.
Triest, 1. August. Der Stadtrath be­
schloss in einer gestern aus Anlass der Ermor­
dung des Königs Humbert einberufenen außer­
ordentlichen Sitzung nach längeren Ansprache
des Podesta, welcher die hohen Tugenden des
Verblichenen hervorhob und dem Abscheu über
das greuliche Verbrechen Ausdruck gab, dem
italienischen Königshanse und der italienischen
Regierung seine Trauer zur Kenntnis zu brin­
gen, ferner an der Trauerfeier, welche das hie­
sige italienische Generalconsulat veranstaltet,
sich in corpore zu betheiligen und während
derselben das Rathhaus schwarz zu decorieren
und die Straßenlaternen zu umstoren, endlich
namens der Gemeinde an der Bahre des Ver­
blichenen einen Kranz niederlegen zu lassen.—
(Weitere Depeschen siehe: Telegramme.)
„Wie wollen wir denn aber wieder nach
Hause kommen?" fragte seine Frau erstaunt.
„Meinetwegen mit dem Zeppelinschen Luft­
ballon," grollte er, „das soll mir auch recht
sein. Aber nun komm nach dem Hotel, damit
ich mich wieder in Fayon bringen kann."
—- Gegen Abend erschienen Fabrikant
Svendsen und Frau auf der Strandpromenade.
Ihm schien die Seekrankheit recht gut bekommen
zu sein, er sah geradezu blühend aus und ent­
wickelte beim Abendessen einen Appetit, um den
ihn sämmtliche Tischgäste beneideten.
Und von Tag zu Tag wurde sein Schritt
elastischer, seine Gesichtsfarbe gebräunter und
wenn er durch die einen würzigen Dust aus­
strömenden Buchenwälder wanderte nach dem
Waldhaus oder hinauf bis zum Kaiserstuhl,
dann weitete sich seine Brust vor Behagen;—
diese deutschen Buchenwälder besitzen doch einen
eigenartigen Reiz!
Dann hatte er auch wirklich nette Bekannt­
schaften gemacht. Da war der landesübliche
Rentier mit Familie aus der Berliner Frucht­
straße, der Arzt, der Apotheker und so et cetera.
Am liebsten wäre Herr Svendsen für ewige
Zeiten in Saßnitz geblieben,— aber....
Ja,— das Aber! Er musste doch zu
Haus auch mal wieder nach dem Rechten sehen,
sonst gieng dort sicher alles drüber und drunter.
Er hätte am liebsten schon morgen die Koffer
gepackt, wenn nicht die verflixte Meerfahrt ge­
wesen wäre, vor der ihm geradezu graute,
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen. 1. August.
Ueber das terroristische Auftreten der
Tschechen, das sich in den zahlreichen Meetings
der letzten Z«it documentierte, schreibt die
„Rassische Zeitung" sehr richtig:
„Wie in den Sechzigerjahren in den
Tagen des Bürger-ministeriums, so suchen die
Tschechen auch jetzt wieder durch Veranstal­
tung von Volksversammlungen unter freiem
Himmel nach Art der englischen Meetings,
die sie anknüpfend an die hussttische Kriegs-
terminologie tüiior, Lager, nennen, einen ter­
roristischen Druck auf Krone und Regierung
auszuüben. In den Sechzigerjahren wurde
diesem rasch in unerträglichen Unfug ausar­
tenden Treiben durch die Ernennung eines
entschlossenen Generals, des Baron Koller,
zum Landescommandierenden und Statthalter,
bald ein Ende gemacht; ob das Ministerium
Koerber nöthkgenfalls die gleiche Thatkraft zu
entwickeln vermögen wird, ist leider fraglich.
Und doch scheint es, als seien die Dinge in
Tschechien gegenwärtig auf dem besten Wege,
sich ebenso bedenklich zuzuspitzen, wie damals.
Die Sprache, die bei den „Tabors" geführt
wurde, ist kaum noch zu überbieten und ist
mit das Verwegenste, was die Tschechen sich
je unter dem Schutze des Versammlungsrech­
tes geleistet haben."
Die Spaltung der liberalen
Linken d es galizisch e n Landtages
scheint, nach der Haltung des „Slowo Polskie"
zu schließen, eine vollzogene Thatsache zu
sein. Das Blatt hat nämlich einen Artikel
gebracht, in welchem es die Abgeordneten
Pientak, Malachowski, Michalski und Weigel
auf das heftigste angegriffen und sie geradezu
mit Schmähungen überhäuft hat. Die ge­
nannten Abgeordneten werden als „Weigel'sche
Garde" bezeichnet. Das Blatt erklärte, dass
sich neben dieser „Garde" ein „Reformlager
bilde, das die besten Kräfte der Linken und
neue Elemente aus der städtischen Intelligenz
Er klagte seiner Frau seine Noth. Die
lächelte schlau und erklärte, dass sie für den
Abend eine kleine Gesellschaft geladen hatte,—
„so eine Abschiedsfeier, denn einmal muss man
doch ans Abschiednehmen denken."
Herr Svendsen schnitt eine böse Grimasse...
Und bei dieser Abschiedsfeier giengs außer­
ordentlich lustig her, so lustig, dass die Gesell­
schaft schließlich noch Lust zu einem Strand­
spaziergang bekam. Im Hafen lag der „Rex"
und machte Dampf auf. Die See war spiegel­
glatt, der Dampfer regte sich nicht. Herr
Svendsen ließ sich bewegen, an der eingehenden
Besichtigung des Schiffes theilzunehmen. Ach
das war ein prächtiger Bau und als man im
Rauchsalon noch einige Flaschen geleert und
beim schwedischen Punsch angelangt war, trat
Herr Svendsen einen Rundgang durch den
Dampfer an.
„Puh, mir ist ordentlich warm geworden",
pustete er bei der Besichtigung der Schlaf-
cabinen. „Die Betten winken so einladend,
dass ich einen Augenblick ruhen möchte."
„Leg Dich ruhig hin", redete ihm seine
Frau zu", „und verschnaufe ein halbes Stünd­
chen. Der Dampfer geht erst um zwei Uhr ab,
um elf Uhr wecke ich Dich, dann gehen vm
wieder an Land.".
Der Fabrikant machte sich bequem »no
bald war er in den Schlaf des Gerechten ver­
sunken. Auf Deck gabs großes Abschiednehmcn,


[ 2023-06-29 10:38:40.281 - 19000802 - Seite 3 ]
Seite 3.
Pilsner Tagblatt Nr. 107.
2. August 1900.
in lick fassen werde". Der „Glos Narodu"
schließt aus diesem Artikel des „Slowo", dass
die Fraction des Abgeordneten Weigel sich
der Secession aus dem Centralwahlcomitt
nicht anschließen werde.
Der ehemalige Obmann des Jungtsche­
chenclubs, Dr. Engel, äußert sich über die
Frage der Wiedererrichtung der alten Majo­
rität in seinem Organe folgendermaßen:
Eines der vorgeschlagenen Heilmittel für das
kranke Parlament ist auch die Wiederaufrich­
tung der Rechten. Es fällt ins Auge, dass
diesem Ziele in erster Reihe die katholische
Volkspartei zustrebt. Sie ist deutlich bemüht,
die Ansicht zu verbreiten, als ob der Antrieb
hiezu von den Tschechen ausgienge. Wir sind
jedoch vollkommen davon durchdrungen, dass
dem nicht so ist. War doch schon die erste
Bildung der Majorität der Rechten nicht das
Werk der tschechischen Abgeordneten. Wir
erinnern uns, dass schon damals ein tschechi­
scher Abgeordneter an den Grafen Badeni
die Frage richtete: Können wir glauben, dass
alles, was Ritter von I a w o rski vorschlägt,
den Intentionen Eurer Excellenz entspricht
und mit Ihrer Zustimmung geschieht? Die
Tschechen traten in die Rechte ein, sie hatten
aber oft Gelegenheit, die Richtigkeit des ge­
flügelten Wortes zu erproben: „Programme
sind da, um nicht gehalten zu werden." Wir
halten es infolgedessen für angezeigt, dass sich
bei der eventuellen Einberufung des Reichs­
rathes die tschechischen Abgeordneten volle
Freiheit des Handelns und der Allianzen vor­
behalten sollen. Wir machen aber auch kein
Hehl daraus, dass uns die Auflösung des
Reichsrathes und die Vornahme der Neu­
wahlen am liebsten wäre."
Ausland.
In Sachsen-Coburg-Gotha wird für den
noch nicht großjährigen Herzog von Albany
dessen Vormund, der Erbprinz von Hohen-
lohe-Langenburg, die Regentschaft führen. Der
Herzog von Albany wurde erst vor einigen
Tagen zum preußischen Officier ernannt.
Früher war er ein schwächlicher Knabe. Ein­
zelne Berliner Blätter erklären es für be­
denklich und unerfteulich, dass abermals ein
fremdländischer Prinz Thronfolger in Coburg
wird. Der künftige Herzog von Coburg-
Gotha erhielt im letzten Winter, in welchem
er als Gast des Königs in Stuttgart weilte,
von den dortigen Profesioren Unterricht in
Latein, Literatur, Naturwissenschaften und
Mathematik. Seine Lehrer rühmen ihn als
sehr fleißig und lernbegierig.
In Paris ist vor einigen Tagen der
ehemalige Präsident der Sobranje, Dr. Zan­
kn l o f f, an den Folgen einer Operation ge­
storben. Die Leiche Dr. Jankuloffs wurde
provisorisch in der russischen Kirche in Paris
beigesetzt und wird im Herbst nach Bulgarien
gebracht, um dort zur Ruhe bestattet zu wer­
den. Dem Leichenbegängnis hat der Wiener
diplomatische Vertreter Bulgariens, Dr. Sir-
m a g i e ff, beigewohnt und auf telegraphischen
Auftrag des Fürsten Ferdinand von Bul­
garien den Sarg mit einem Kranz geschmückt.
Dr. Sirmagieff ist gestern früh ans Paris
wieder in Wien eingetroffen.
Gestern vormittags erfolgte in Paris unter
dem Vorsitze des Präsidenten des Senats, Fal­
lt e r e s, die Eröffnung der Interparla­
mentarischen C o n f e r enz für inter­
nationale Schiedsgerichte.
Tagesneuigkeiten.
Erzherzog Franz Ferdinand ist, wie ans Ham­
burg, 31. Juli, gemeldet wird, mit Gemahlin iiico-
gnito an Bord des Dampfers „Cobra" in Helgoland
eingetroffen.
Vom Hoflager in Ischl. Aus Ischl, 31. Juli,
wird telegraphiert: Heute begiengen Erzherzog Franz
Salvator und Erzherzogin Marie Valerie den zehnten
Jahrestag ihrer Vermählung, aus welchem Anlasse
der Kaiser, ferner die hier anwesenden Fürstlichkeiten
ihre Glückwünsche darbrachten. Bürgermeister Wiesin­
ger erschien mit Vicebürgermeistcr Leithner, um die
Glückwünsche der Stadt Ischl zu übermitteln. Nach­
mittags traf Erzherzogin Elisabeth in Begleitung des
Obersthofmeisters Grafen Bellegarde und der Kam­
mervorsteherin Gräfin Coudenhove ans Traunkirchen
hier ein und nahm an dem Familiendiner theil.
Unfall des Herzogs Friedrich von Mecklenburg-
Schwerin. Aus München, 1. August, wird uns
telegraphiert: Herzog Friedrich von Mecklenburg-
Schwerin gerieth gestern bei einer Ausfahrt, die er
mit seinen Kindern unternahm, dadurch in Gefahr,
dass sein Wagen von einem Motorwagen der Straßen­
bahn erfasst wurde. Es wurde jedoch niemand
verletzt.
Internationaler Presseongress. Aus Paris,
1. August, wird uns telegraphiert: In der heute vor­
mittags abgehaltenen Plenarsitzung des inter­
nationalen Presscongresses führten abwech­
selnd der englische Delegierte Camp io n und der
deutsche Delegierte Dr. F o u r n i e r den Vorsitz. Der
Congress genehmigte den Bericht betreffend die Her­
absetzung der Posttarife für die Beförderung der
Zeitungen nach dem Auslande.
Lady Churchill und ihr junger Gatte. Die
sensationellste Trauung der soeben beendeten Londo­
ner Saison ist nunmehr in der St. Paulskirche in
London vollzogen worden. Lady Randolph Churchill,
deren Verlobung mit dem kürzlich aus Afrika zurück­
gekehrten Sohn von Oberst Cornwallis-West so großes
Aufsehen in der englischen Gesellschaft erregte, ist nun
durch Hymens Bande an einen Mann gefesselt, der
jünger ist, als ihr eigener Sohn. Die zahlreichen, den
höchsten Kreisen angehörenden Freunde der Dame ha­
ben vergebens alles aufgewandt, um die nahezu Fünf­
zigjährige zum Aufgeben der excentrischen Heirat zu
überreden. Viele haben sich von ihr zurückgezogen;
man vermeidet ein Begegnen mit ihr, und zu gesell­
schaftlichen Functionen, großen Diners rc. erhält sie
keine Einladungen mehr. Nichtsdestoweniger aber er­
scheint die Lady überall, wo man ihr den Zutritt
nicht verweigern kann, mit der Miene einer stolzen,
selbständigen Frau, die sich nicht bewusst ist, irgend
etwa? gethan zu haben, dessen sie sich schämen müsste.
Der jugendliche Gatte hat seinen Abschied eingereicht,
da ihm am Montag vom Kriegsministerium ange­
kündigt wurde, dass er nach Afrika zurückgesandt
werden solle. Dies war auf Veranlassung der Mutter
des jungen Mannes geschehen, die ihm lieber dem
Kriegsgott opfern wollte, als es später mitansehen
zu müssen, wie er in den Fesseln einer „alternden
Kokette" schmachtete. Seine jährlichen Revenuen, die
ihm selbst der Vater nicht entziehen kann, betragen
nur 800 Lstrl., während Lady Randolph über mehr
als 6000 Lstrl. im Jahr zu verfügen hat. Die
47jährige Braut sah in ihrer reich mit echten Spitzen
garnierten Hochzeitstoilctte von mattblauem Chiffon,
zu der sie einen aus demselben duftigen Material ge­
fertigten Rembrandthut trug, bestrickend schön und
sehr jugendlich aus. Die fast immer in weiße Stoffe
gekleidete Frau nimmt es allerdings noch mit jeder
Beautö zwischen 20 und 30 auf, und der Vorurtheils-
lose findet es garnicht so unbegreiflich, dass ein jun­
ger Mann sich in diese reife Schönheit verlieben
konnte. Die Hochzeitsreise des neuvermählten Paares
wird eine Tour um die Welt sein und ein ganzes
Jahr in Anspruch nehmen.
Eine mysteriöse Geschichte, die wie ein Capitel
aus einem Sensationsroman klingt und zum Theil
Doctor und Apotheker versicherten der Frau
Svendsen immer und immer wieder, dass der
Schlaftrunk ihrem Herrn Gemahl keinerlei Be­
schwerden machen werde.
Der „Rex" rauschte majestätisch in
den Hafen von Trelleborg, die Maschinen
stoppten, die Schaufelräder zerschlugen die
Wellen zu weißem Gischt, die Ankerketten
rasselten. Die Matrosen zogen die Landungs­
treppe hoch.
, „Du, Männchen," weckte Frau Svendsen
lhren Mann, „jetzt musst Du aufftehen."
Der rieb sich schlaftrunken die Augen.
»Ja, ja", lachte sie, „kannst es glauben.
Wir sind jetzt schon wieder in Trelleborg. Du
hast von Seekrankheit diesmal nichts gespürt,
denn Du hast, dank der vorzüglichen Wirkung
des Saßuitzer Auftnthaltes, die ganze Ueber-
sahrt— verschlafen... ."
***
*
Wilmersdorf.
«Wo die das Geld zu ihrem Großthun
noch hernehmen, weiß ich wirklich nicht",
Zahlte Frau Bureauvorsteher Hanke ihrem
tonne. „Du verdienst doch so leidlich und ich
n, gewiss sparsam, dass es mitunter nicht
'dn ist, aber zu einer Badereise wird's
. 111,8 sicher niemals reichen. Und drüben
eyers, die weder beim Schlächter noch Bäcker
von der Kreide runter kommen, fahren Sonntag
ins Bad. Und dabei ist der Mann einfacher
Maschinenarbeiter. Das soll nun einer verstehen!"
„Wer hat Dir denn das von der Bade­
reise erzählt?" fragte ihr Mann misstrauisch.
„Nun, Frau M>.yer selbst", behauptete die
Frau, „ihren Kindern hat sie heute Strand­
schuhe gekauft, sie selbst will sich vorerst ein
Badecostüm leihen und ihr Mann wird von
der Arbeit eine weiße Strandmütze mit nach
Hause bringen."
„Und wo denkst Du denn, dass Meyers
mit ihren Badeutensilien hingondeln werden?"
lachte er.
„Nach der Nord- oder Ostsee mindestens!"
behauptete sie.
„Na, lass man gut sein", beruhigte sie
ihr Mann, „wenn die nach der Nord- oder
Ostsee fahren, will ich nicht länger Hanke heißen.
Uebrigens diesen Großthuern werden wirs
morgen gleichthun, mache Dich und die Kinder
zurecht, morgen früh 7 Uhr fahren wir vom
Bahnhof Friedrichstraße— so, nun geh zum
Schlächter und hol was zum Abendessen. Wie
ich die Sache austaxiere, wird eine Stunde
später die ganze Straße wissen, dass Hankes
morgen ftiih eine längere Badereise antreten."
Die Familie Hauke stand pünktlich
im Fefttagskleid auf dem Bahnhof Friedrich-
sttaße. „Seebad Wilmersdorf", rief Hanke und
spedierte seine Familie und sich in ein Coupee
der Berliner Stadtbahn. Nach zehn Minuten
wurde in Charlottenburg umgestiegen, noch zehn
Minuten und Schlamms Seebad Wilmersdorf
— eine beliebte Sonntagspartie des Berliner
Kleinbürgers— war erreicht.
Dicht vor dem Restaurationsgarten breitete
sich der schilfbestandene Teich aus, drei oder
vier halb-lecke Kähne lagen an Pfählen fest­
gebunden und in dem engen Raum des
„Schwimm"-Bades tummelten sich die Kinder.
Der Badewärter saß auf einer Stange, ließ
seine Beine ins Wasser baumeln und priempte
stillvergrügt.
Da tippte Herr Hanke seiner Frau etwas
kräftig auf die Schulter. „Na!" rief er trium­
phierend, wer hat denn nun wieder recht
gehabt, da sieh mal rüber.. ."
Die Frau wandte den Kopf und richtig
— auf dem schmalen Fußweg neben dem Teich
promenierte Herr Meyer mit zufriedener Miene
in tadellosem Strandcostüme, seine Frau und
Kinder folgten.
„Wenn's so ist", meinte die Frau, „dann
weiß man ja, was man von den Aufschneide­
reien dieser Leute zu halten hat. Jetzt wollen
wir ihnen aber mal zeigen, dass wir unsere
fteien Tage auch an der See verbringen. Komm,
rüste Dich zu einem Spaziergang am Strande..."
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:40.281 - 19000802 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 107.
Seite 4.
2. August 1900.
in einem Berliner Vorort gespielt haben soll, cursiert
gegenwärtig in London. Man meldet uns hierüber folgen­
des: In einem Borort von Berlin starb angeblich am
27. November der Londoner Rechtsanwalt Georg Ed­
ward Lake. Die Leiche soll nach Englanv gebracht und
am 5. December in Bushey beerdigt worden sein. Ein
inzwischen mit Passiven im Betrage von über vier
Millionen Mark in Concurs gerathener Socius des
Advocaten schreibt Unredlichkeiten des Verstorbenen
seinem finanziellen Zusammenbruch zu. Nun wird er­
zählt, dass der angeblich todte Anwalt von Bekann­
ten in London wiederholt leibhaftig gesehen worden
sei, und man vermuthet, dass im December von Ber­
lin aus ein mit Steinen beschwerter Sarg ohne die
Leiche zum Zwecke der Täuschung abgesandt und dann
in London beerdigt worden ist.
Unterschlagungen in einem Bergwerk. Aus
Kattowitz wird uns berichtet: Mehrere Rechnungs-
sührer der „Bismarckhütte" wurden wegen Urkunden­
fälschung und Unterschlagung festgenommen. Die de-
fraudierten Summen belaufen sich auf viele tausend
Mark. Hauptsächlich wurden Lohnlisten gefälscht.
Brand einer Baumwollspinnerei. Aus Venedig
wird berichtet: Vorgestern ist die alte Bauniwollspin-
nerei in Udine, in welcher 900 Arbeiter beschäftigt
sind, infolge eines Blitzschlages gänzlich abgebrannt.
Der Schade beträgt anderthalb Millionen Lire. Das
Etablissement war versichert.
Lebensiiberdriisstge Osfieiere. In Maierwies
bei Geigl im Salzburgischen erschoss sich vorgestern
morgens der Artilleriehauptmann Rudolf G., alsbald
nachdem das Regiment von Salzburg kommend dort
eingetroffen war. Kränkung seitens eines Vorgesetzten
wird als das Motiv der That bezeichnet.— In
St. Ullrich in Groden hat sich der zum Sommerauf-
euthalt befindliche Lieutenant Bela Collautz aus Bu­
dapest, 21 Jahre alt, durch einen Revolverschuss ins
Herz entleibt. Wie man hört, soll ein Wortwechsel
zwischen Sohn und Vater vorausgegangen sein, in­
folgedessen sich der junge Mann in seiner Auftegung
erschoss.
Gedenket des „Deutsche» Schnlvereines"
und unserer deutsche» Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhoffte» Gewinnsten,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Kocalnachrichlen.
Tageskalender.
Donnerstag, 2. August. Kath.: Portiuncula.
Prot.: Gustav. Jsr.: 5660. 7. Ab.— Sonnenaufgang
4 Uhr 31 Min., Sonnenuntergang 7 Uhr 40 Min.—
Histvr. Kalender: 1799. M. Montgolfier, Aeronaut,
f Servieres.— 1848. F. Marryat, englischer Roman­
schriftsteller, f Langham.— 1858. Emma, Königin der
Niederlande, bis 31. August 1898 Regentin,*Arolsen.—
1868. Kronprinz Konstantin von Griechenland,*Athen.—
1870. Angriff der Franzosen auf Saarbrücken.— 1872.
Tsai Tjen, Kaiser von China,* Peking.
Kaiserliche Sanction. Dem vom Land­
tage des Königreiches Böhmen beschlossenen
Gesetzentwürfe, mit welchem Artikel II, 8 5
des Landesgesetzes vom 12. März 1888, Nr. 23
L.-G.-Bl., betreffend die den Stadtgemeinden
mit einem eigenen Schulbezirke zukommende
Entschädigung für die Schulgeld-Einhebungskosten
und den Schulgeldausfall abgeändert wird,
wurde die kaiserliche Sanction ertheilt.
Erledigte Schuldirectorstelle. An dem
k. k. Staatsgymnastum mit deutscher Unter­
richtssprache in Landskron kommt mit
Beginn des Schuljahres 1900—1901 die Stelle
des Directors mit den im Gesetze vom 19. Sep­
tember 1898 (R.-G.-Bl. Nr. 173) normierten
Bezügen zur Besetzung. Die gehörig instruierten,
an das hohe k. k. Ministerium für Cultus und
Unterricht gerichteten Gesuche sind auf dem
vorgeschriebenen Dienstwege längstens bis zum
15. August 1900 beim k. k. Landesschulrathe
in Prag einzubringen.
Ernennungen im Finanzdieuste. Bon
der k. k. Finanz-Landes-Direction für Böhmen
wurden die Finanzconcipisten Franz Pscheniczka,
Karl Jarosch und Leopold Schlemr zu Finanz­
commissären und die Finanzconcepts-Praktikanten
Blastimil Spinar, Alfred Bittner und Alois
Novak zu Finanzconcipisten ernannt.
Stiftung. Bei der Armenstiftung der
Frau Ludowika H a l b m a y e r mit dem Ca-
pitale per -500 fl. in vierpereentigen Pfand­
briefen der böhmischen Hypothekenbank werden
die jährlichen Interessen zwischen zwei Armen
der königlichen Stadt Pilsen vertheilt. Die Ge­
suche um diesen Stiftungsgenuss können läng­
stens bis zum 1. September 1900
bei dem hiesigen Bürgermeisteramte überreicht
werden.
Aus dem Stadtrathe. In den Sitzungen
vom 13. und 20. Juli wurden im ganzen 162
Geschäftsstücke erledigt. Darunter folgende: Die
Frage der Kohlenbeschaffung für die Gemeinde­
anstalten für das kommende Jahr wurde durch-
berathen. -- Ueber Ersuchen der böhmischen
Jndustrialbank in Prag werden deren Schuld­
scheine als Vadium und Caution von den Unter­
nehmern und Lieferanten für die Gemeinde an­
genommen.— Der neue Platz in der Nähe der
Klattauerstraße wird mit Linden bepflanzt. Die
Verlängerung der städtischen Wasserleitung in
der Bolzanogasse zn den neuen militärischen
Gebäuden wird bewilligt.— Es wird die Ge­
nehmigung ertheilt, dass gegen die Entschei­
dung des Bezirksgerichtes in Pilsen vom 16. Juli
1900, mittels welcher der Johanna Linke
für expropriierte Grundstücke in der Plachygasse
eine Entschädigung von 8438 Kronen 72 Heller
zugesprochen wurde, die Beschwerde seitens der
Gemeinde überreicht wird; ferner wird zur
Kenntnis genommen, dass Frau Johanna Linke
gegen diese Entscheidung gleichfalls die Be­
schwerde überreicht hat.— Die Pilsner Be­
zirksvertretung wird ersucht, die nöthigen Vor­
kehrungen betreffend die Reinhaltung der Dou-
bravker Bezirksstraße, speciell des Theiles zwischen
der Stadt und der Schlachthalle, zu treffen.—
Infolge wiederholter böswilliger Beschädigung
der städtischen Canalisation in der Prager
Vorstadt wird die Kundmachung bezüglich des
Schutzes der Canalisation erneuert.— Das
Kinderbassin auf der städtischen Schwimmschule
bleibt in der Zeit zwischen zwölfund ein Uhr mit­
tags geschlossen.— Bauangelegenheiten wurden
32, Gesuche um Bewilligung zum Baue von
Hauscanälen drei und Armenunterstützungsge­
suche zehn erledigt.
Zur Abwehr. Gegen den außerordentlich
milden und sachlichen Protest der deutschen
Mitglieder der BezirkSvertretung, welcher sich
überdies lediglich auf das an die „Mestanska
Beseda" zu gewährende Darlehen beschränkte,
zu welchem erst wieder die Stadt Schulden
machen muss, haben sich die beiden hiesigen
Stadtrathsblätter in ganz gewaltiger Weise
echauffiert, ohne in eine Kritik des betreffenden
Protestes einzugehen. Weil ihnen eine gerechte
Kritik desselben sehr schwer werden würde,
beschränken sie sich auf die Wiedergabe vager
Unterstellungen, die bei der Kampfweise des
„Plzensky Obzor" und der „Plzenske Listy"
nicht Wunder nehmen. Der vorurtheilsfteie
Beobachter wird aber jedenfalls zugestehen
müssen, dass die Deutschen Pilsens für die
Bedürfnisse der Stadt stets das nöthige Ver­
ständnis besaßen und an den Tag legten. Das
geht aus der Thatsache hervor, dass die seiner­
zeitigen deutschen Vertreter im Gemeindeaus­
schusse der Aufnahme der Sechs- Millionen-
Anleihe, zu deren Bewilligung die qualificierte
Majorität, welche die tschechische Partei im
Rathhause zu jener Zeit noch nicht besaß,
nothwendig war, zustimmten, und gegenwärtig
der Protest der deutschen Mitglieder der Bezirks­
vertretung sich nicht gegen die wirklichen Be­
dürfnisse der Stadt, sondern nur gegen uner­
laubte finanzielle Transactionen, gerichtet hat.
Mit einer ebenso läppischen, wie unrichtigen
Beharrlichkeit suchen unsere nationalen Gegner
das alte Märchen aufzuwärmen, dass den
Deutschen seinerzeit bei Aufnahme der Sechs-Mil-
lioneu-Anleihe 60.000 Gulden geschenkt worden
seien. Hätten die Tschechen nur ein Fünkchen
Gerechtigkeitsgefühl in ihrer Brust, sie müssten
zugeben, dass jene 60.000 Gulden nur eine
gerechte und billige, wenn auch nicht genügende
Abschlagzahlung der loyalen Ansprüche der
Deutschen zur Befriedigung ihrer kulturellen
Bedürfnisse gewesen sind. Welcher Moralcodex
schreibt es denn vor, dass aus einem Anlehen
von sechs Millionen Gulden, für welches die
Deutschen in gleichen Maße aufkom­
men müssen wie die Tschechen, nur
ein tschechisches Nationaltheater um 400.00(1
Gulden gebaut werden muss und einem ehren­
festen Sokolverein ein „Geschenk" von 60.000
Gulden überreicht werden soll? Die Deutschen
Pilsens, wie die Stadtrathsjournale an kom­
petenter Stelle bestätigt finden werden, zahlen
die Hälfte aller direkten Steuern, aus wel­
chen nur die Gemeinde ihre Bedürfnisse bestrei­
ten kann. Sie können deswegen den Anspruch
erheben, nicht nur gleiche Pflichten, sondern
auch gleiche Rechte wie die Tschechen in unse­
rer Stadt zu besitzen. Bon diesem Grundsätze
werden die Tschechen uns nicht eine Jota ab­
ringen können! Der „Plzensky Obzor" glaubt
zu seiner fadenscheinigen Kritik des Protestes
aber noch ein Uebriges thun und einen ano­
nymen, angeblichen Führer der Deutschen,
der wohl nicht hier, aber in Wölkenkuckucks­
heim existieren mag, als Lobredner tsche­
chischer Gleichberechtigung gegenüber den
Deutschen ins Treffen führen zn müssen.
Doch nicht genug an dem! Bar jedes publi-
cistischen Anstandes erkühnt sich das genannte
Blatt, die Unterzeichner des Protestes als na­
tionale Renegaten und Leute ohne Grundsätze
hinzustellen. Wenn Personen, welche lediglich
ihre Pflicht erfüllten, indem sie gegen die finan­
zielle Misswirtschaft der Gemeinde, welche hier
einzureißen droht, ihre warnende Stimme er­
hoben haben, als abtrünnige Söhne des tsche­
chischen Volkes bezeichnet werden dürfen, so
verräth dieser Ton eine Kampfesweise, welche
nachzuahmen, uns das journalistische Taktgefühl
verbietet. Betonen aber müssen wir denn doch,
dass unter den hervorragenden tschechischen
Persönlichkeiten Pilsens sich so manche befindet,
die wir nach dem Muster des „Pilz. Obzor"
„Tschechen aus Vortheil" nennen könnten, und
das Blatt des Herrn Stgdtraths Kessler wird
uns nicht widersprechen, wenn wir behaupten,
dass so mancher hervorragende tschechische Partei­
mann in Pilsen in seinem Stammbaum einen
ehrenwerten deutschen Großvater oder Vater
verzeichnet findet.
Das Farbenverbot in Pilsen. Der hie­
sige Stadtrath hat in seiner letzten Sitzung
beschlossen, gegen die Entscheidung der
k. k. B e z i rk s h a up t m a n n s ch a ft, mit­
tels welcher das Verbot des Tra­
gens von Abzeichen, Kappen und
studentischer Embleme in Pilsen
aufgehoben wird, die Beschwerde
an die k. k. Statthalterei zu über­
reichen.
Tschechisches Meeting. Die Tschechen
beabsichtigen den terroristischen Druck auf Krone
und Regierung durch Abhaltung weiterer Volks­
versammlungen unter freiem Himmel fortzu­
setzen. Zu diesem Behufe findet Mitte August
auch ein großes Meeting der Jungtschechen ch
der Nähe Pilsens auf einem Hügel ve>
Kischitz statt.
Militiirconeert. Heute halb 8 Uhr abends
findet am Lochotin ein von der hiesigen Mg'-
mentskapelle ausgeführtes Concert statt. Da
Entree beträgt 50 Heller.
Einbeziehung der Verbrauchsabgaben in
den Zollcredit. Behufs Erzielung eines gleny'


[ 2023-06-29 10:38:40.281 - 19000802 - Seite 5 ]
Pilsner TagLlatt Nr. 107.
Seite 5.
2. August 1900.
mäßigen Vorganges bei der Gewährung von
Zollcrediteu durch die hiezu ermächtigten Zoll­
ämter wird bekanntgegeben, dass die Einbezie­
hung der zufolge der kaiserlichen Verordnung
vom 17. Juli 1899 für die Artikel: Zucker,
Bier, gebrannte geistige Flüssigkeiten und Mi­
neralöl neben dem Eingangszolle zu entrich­
tenden Verbrauchsabgaben (Verzehrungssteuern)
in die Zollborgung keinem Anstande unterliegt.
Da die Zollcredite auf Goldgulden lauten, die
erwähnten Verbrauchsabgaben hingegen in der
Kronenwährung zu verrechnen sind, wird zum
Zwecke der Evidenzhaltung der jeweiligen that­
sächlichen Credithöhe vom k. k. Finanzministe­
rium angeordnet, dass die unter einer Credit-
miimhme-Registerpost und einem Anerkenntnis
zugleich mit dem Eingangszolle geborgten Ver-
tirauchsabgaben-Beträge im Contobuche in den
Colounen: „Datum des Credits" und „Datum
der Zahlung" in der Kronenwährung ersichtlicht
zu machen, dagegen in der Geldcolonne, und
zwar sowohl auf der „Soll"- als der „Haben"-
Seite, auf Goldgnlden umgerechnet einzustellen
sind. Im Verfallsbuche genügt die Eintragung
der kreditierten Verbrauchsabgaben mit den
zur Borschreibung und Einzahlung gelangenden
Beträgen (in der Kronenwährung). Für diese
Eintragung ist die Colonue „dessen Wohnort"
des vorgeschriebenen Formulares entsprechend
zu adaptieren, wogegen der Wohnort des
Schuldners in der Namenscolonne ersichtlich
zu machen ist.
Journalistisches. Herr Heinrich T c w e l e s,
bisher Dramaturg des königlichen Deutschen
Landestheaters, ist mit 1. Augnst als Chef-
redacteur in die Redaction des „Prager Tag­
blatt" eingetreten. Wir waren bereits vor fast
zwei Monaten in der Lage, von diesem Re-
dnctionswechsel Kenntnis zu geben.
Epizootien. Maul- und K laue n-
s e n ch e: Bezirk Brüx: in Dentsch-Zlatnik,
Hawran, Striemitz und Wteln: Bezirk Chrn-
dim: in Anrzetitz; Bezirk Melnik: in Groß-
Borek und Schopka; Bezirk Pardubitz: in Ne-
mvschitz; Bezirk Pilsen: in Louniawa; Be­
zirk Podersam: in Hokau und Pschoblik; Be­
zirk Rakonitz: in Herrendorf; Bezirk Raudnitz:
in Redhoscht; Bezirk Saaz: in Wittoseß; Be­
zirk Smicholv: in Nantonitz; Bezirk Zizkow:
in Zizkow.— Rotz: Bezirk Neubydzow: in
Neubydzow: Bezirk Turnau: in Turnau.—
Roth lauf der Schweine: Bezirk Kaa-
den: in Neudörfl; Bezirk Kladno: in Litowitz;
Bezirk Klattau: in Borzikau, Kvasetitz, Lotov,
Schwihau, Struhadlo und Zborow; Bezirk Ko­
lm: in Neudorf und Trzeboul; Bezirk Köni-
ginhof: in Welchow; Bezirk Kralowitz: in
Brzezau und Krzekowitz; Bezirk Krumau: in
Horwitzl, Krzizowitz und Polletitz; Bezirk MieS:
>u Stich; Bezirk Moldauthein: in Chraftan
und Groß-Demelin; Bezirk Neustadt: in Wrcho-
wm; Bezirk Pardubitz: in Chotsch; Bezirk
Pilsen: in Talina und Zilow; Bezirk P i-
> e k: in Baron und Protiwin; Bezirk Podie-
lisad: in Chleb, Knieschitz, Königsstadtl, Opocz-
vitz und Zahornitz; Bezirk Prachatitz: in Bo­
sch-tz, Jelemka, Radomilitz, Groß- und Klein-
Zdikau; Bezirk Przestitz: in Petrowitz; Bezirk
P^zibram: in Worlow; Bezirk Rakonitz: in
Rakonitz; Bezirk Raudnitz: in Radoschin; Be­
zirk Rokytzan: in Rokytzan; Bezirk Saaz: in
Steknitz, Sterkowitz, Teschnitz und Wissotschan;
Bezirk Strakonitz: in Groß-Bor, Dobrotitz, Mi-
loiiowitz, Pracowitz, Raby, Raczowitz, Woseletz
"ud Zales; Bezirk Tabor: in Plana; Bezirk
Dachau: in Haid und Tachau.— Bläsche n-
a u s s ch l a g: Bezirk Rakonitz: in Sikoritz;
Bezirk Schluckenau: in Hilgersdorf; Bezirk
«trakonitz: in Michow und Pracowitz.—
u th k r a n k h e i t: Bezirk Braunau: in
Märzdorf; Bezirk Kaaden: in Weipert; Bezirk
Königgrätz: in Lobschitz; Bezirk Mies: in
Kottiken; Bezirk Pilsen: in Luczischt; Be­
zirk Pis ek: in Zbenitz; Bezirk Podiebrad:
in Studetz: Bezirk Przestitz: in Czellaken.
In Verlust gerathen. Vorgestern wurden
auf dem Wege von der Stephanspromenade
Nr. 9 bis zur Dominicanergasse drei Uhr­
anhängsel, bestehend aus einem vierblätterigem
Kleeblatt aus Gold mit einem kleinen Diamant­
splitter, einer niederländischen Goldmünze vom
Jahre 1757 und einem vergoldeten Kreuzer ver­
loren. Der ehrliche Finder wird gebeten, diese
Brelvques, die Familienandcnken sind, gegen
entsprechende Belohnung bei der Redaction un­
seres Blattes abzugeben.
Diebstahl. Vorgestern entwendete ein bis­
her unbekannter Thäter dem auf der Roudna
wohnhaften Maschinenführer Herrn Johann
Czermak aus einem versperrten Koffer einen
Betrag von 20 Kronen.
Verhaftung. Gestern wurde der in der
Nähe des Hradeker Gasthauses wohnhafte
Häusler Franz Schefczik unter dem Verdachte
der Hehlerei verhaftet.
Nachrichten aus Marienbad.
Maricnbad, 1. August.
Tranerkundgebung. Seitens des Herr»
Bürgermeisters Dr. Franz Nadler wurde im
Namen der Stadtgemeinde Marienbad an
Se. Excellenz Herrn Grasen Nigra, königlich
italienischen Botschafters am Hofe in Wien,
folgendes Telegramm abgesandt: „Die Stadt­
gemeinde Marienbad spricht ihre tiefste Ent­
rüstung über das verruchte Attentat auf Seine
Majestät den König von Italien ans und er­
laubt sich Ew. Excellenz den Ausdruck tiefsten
Bedauerns zu unterbreiten."— Ans diese
Depesche traf folgende Antwort ein: „Herrn
Bürgermeister Dr. Nadler. Tief gerührt durch
Ihr Telegramm, welches Sie im Namen der
Stadtgemeinde abgesandt haben, bitten wir
Euer Hochwohlgeboren, der Dolmetscher unserer
Gefühle inniger Dankbarkeit zu sein. Nigra."
Festplatzpachtung. Ueber Beschluss der
vorgestrigen Stadtverordneten-Sitzung hat die
Stadtgemeinde den Platz bei „Victoria", als
geeignet für Feste, Spiele «., gepachtet.
Nnzukömmliche Reclame. In der glei­
chen Sitzung wurde über Antrag des Herrn
Bürgermeisters und auf Anregung des Bade-
directors Herrn Schaffer beschlossen, gegen
die bisherige Art der Reclame für den Potta-
säuerling Stellung zu nehmen und bei den
competenten Behörden dahin vorstellig zu wer­
den, dass die Bezeichnung „Pottasäuerling in
Marienbad- Anschowitz" weiterhin untersagt
werde.
Die Behebung der Mängel der Wasser­
versorgung bildete einen weiteren Gegenstand
jener Sitzung. Man hofft entsprechende Ab­
hilfe davon, dass das Stift Tepl zu seinen
Badehäusern einen eigenen Rohrstrang legen
werde und dass bei der theilweise vorzuneh­
menden Auswechslung der Rohre, dieselben
durch Rohre von größerer Dimension ersetzt
werden, um so successive ein entsprechendes
Rohrnetz mit Rohren größerer Dimensionen
herzustellen und auf diese Weise einen Fehler
zu beheben, den Kurzsichtigkeit bei der Anlage
verursacht hat.
Die Benennung der neuen Straßen,
welche noch namenlos sind, wurde einer weiteren
Sitzung vorbehalten, da man diesbezüglich erst
die Wünsche der Bevölkerung, respective der
Hausbesitzer jener Straßen, hören will.
Die Feier des 18. August als 70. Ge
bnrtstag des Kaisers soll seitens unserer Cur
stadt besonders festlich begangen werden. In
groben Umrissen ist das Programm folgendes:
Am 17. d. abends entfällt die Brnnneuinusik,
dagegen beginnt die Festvorstellung im Theater
um halb 7 Uhr. Decoriernng aller Häuser,
festliche Beleuchtung der Promenade, dann Be­
leuchtung der Parkwege und Brücken durch
kleine Lämpchen. Concertierung der Curkapelle
nach 8 Uhr bei dem Reitenberger Monument,
Concert einer zweiten Kapelle, welche vorerst
den Zapfenstreich besorgt, bei der englischen
Kirche. Feuerwerk.— Am 18. August: Tag-
reveille, Tedeum, Kirchenparade, Festdiner, Fest­
ball im Cursaal. Errichtung. einer Franz
Josef-Stiftung. Errichtung einer Gedächtnis-
kapelle nach Art der Königswarter Wallfahrts­
kapelle znm Andenken an weiland Ihre Majestät
die Kaiserin Elisabeth, hinter Notre dauie
(vis*ä=m der Carolahöhe), Grundsteinlegung
hiezu durch ein Mitglied des allerhöchsten
Kaiserhauses.
Das Kaiserfest am 5. August bürste
nach den bereits erfolgten Anmeldungen groß­
artig werden, was bei dem Umstande, als dieses
Fest eben nicht alljährlich stattfindet, nicht zu
verwundern ist, namentlich, wemr man den
Zweck desselben in Betracht zieht.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- nud Nniformcufabrik
FIliSSN 1, Raichsg-asss 17 r. 15.
CorrespondenM aus Böhmen.
a. Dobrzau, 1. August. (Sterbefall.) Heute
vormittags verschied in Mies nach längerer Krankheit
der Director der hiesigen Volks- und Bürgerschule,
Herr Wilhelm Schüft, im 43 Lebensjahre. Der Da­
hingeschiedene, ein Dobrzaner von Geburt, wirkte,
nach Absolvierung der Lehrerbildungsanstalt in Prag,
durch 22 Jahre an den Schulen in Mies, Kladrau
und Dobrzan. Er genoss einen ausgezeichneten Ruf
als theoretisch und praktisch tüchtiger Schulmann und
zeichnete sich durch treue Pflichterfüllung und außer­
ordentlichen Berufseifer ans. Sein dienstliches Wirken
wurde auch durch eine belobende Anerkennung des
Landesschulrathes ausgezeichnet. Die Stadt verliert
in ihm einen ihrer besten und tüchtigsten Lehrer und
Bürger und die Vereine einen opferwilligen För­
derer ihrer Bestrebungen, welcher für die stets von
ihm hochgehaltene und treu verfochtene gerechte Sache
seines geliebten deutschen Volkes jederzeit offen ein­
trat. Seine freien Stunden opferte er größtentheils
der Zusammenstellung einer Geschichte über unsere
Stadt. An der Bahre des Verblichenen trauern neben
einer tiefbetrübten Witwe zwei Kinder. Die irdische
Hülle wird Freitag nachmittags in Mies beerdigt
werden.
Kladrau, 30. Juli. (Brand.— Gewitter.—
Blitzschläge.) Am 27. d. M. um halb ll Uhr abends,
brach in dem etwa zwei Stunden entfernten Dorfe
Esch elin Feuer ans, dem das Wohngebäude und
die Scheuer des Gastwirtes Schiller, der erst im
Vorjahre vom Brandunglücke heimgesucht, eben mit
dem Aufbaue dieser Gebäude fertig wurde. Die Ent­
stehungsursache des Brandes ist unbekannt. Die Fech­
sung befand sich glücklicherweise noch auf dem Felde.
Der Abbrändler war versichert. Bemerkt muss noch
werden, dass sich eben zu dieser Zeit ein Geflügelhändler
in dem Gasthause eingestellt hatte, dem der mit Ge­
flügel und Eiern belaoene Wagen, der sich in der
Scheuer befand, gänzlich verbrannte. Derselbe erleidet
einen Schaden im Betrage von 200 fl. und verlor
durch diesen Ungliicksfall sein ganzes Vermögen. Auf
dem Brandplatze waren 1l Feuerwehren erschienen.—
Ein schweres Gewitter, begleitet vom Hagelschlage,
suchte Sonntag, den 29. d. M., unsere Gegend heim.
Auf die bereits durch längere Zeit andauernde große
Hitze, begann sich am genannten Tage nach 1 Uhr
nachmittags der Himmel zu bewölken und um 2 Uhr-
brach das Unwetter los. Dem heulenden Sturme
folgte Blitzschlag auf Blitzschlag, begleitet von strö­
mendem, mit wallnnssgroßen Hagelkörnern «nter-
mischtem Regen. An den Feldfrüchten wurde stellen­
weise bedeutender Schaden angerichtet. Gegen 3 Uhr
wurde die freiwillige Feuerwehr allarmiert, denn von
dem nahen, auf einer Anhöhe liegenden Dorfe Mühl­
höfen sah man mächtige Rauchwolken emporsteigen.


[ 2023-06-29 10:38:40.281 - 19000802 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 107.
Seite 6.
2. August I960.
Dortselbst schlug der Blitz in einen Baum ein, sprang
sodann auf das Haus eines Häusler über, welches
sofort in Brand gerieth und streifte die in der Stube
weilende Gattin des Besitzers, welche gelähmt wurde.
Nur mit Roth war es möglich, aus dem brennenden
Stalle den kleinen Viehstand zu retten. Die ganze
bisherige Fechsung sowie alle Heuvorräthe, fielen der
Flamme zum Opfer. Der Abbrändler war nur sehr
niedrig mit den Baulichkeiten versichert und kam
durch den Brand fast uni seine ganze Habe. Bald
nach Ausbruch des Brandes waren die Feuerwehren
von Brod, Tinchau, Kladrau, Döllitschen und Pro-
stibor auf dem Brandplatze erschienen, deren gemein­
samer Anstrengung es gelang, trotz der zumeist mit
Stroh gedeckten benachbarten Gebäude, den Brand zu
localisieren.
Klattau, 30. Juli. (Schwere Verletzung.—
Blitzschlag.— Witterung.) Im Dorfe Tajanow
bei Klattau kam es gestern anlässlich der Kirchweihe
zu einer Schlägerei, bei der der Dragoner Blaho-
wetz von einigen jungen Dorfinsassen durch mehrere
Stiche lebensgefährlich verletzt wurde. Die Attentäter
befinden sich bereits in Gewahrsam.— Gestern nach­
mittags schlug der Blitz zweimal in Eisenstein ein
und verletzte den Eisenbahnwächter Sir. 4.— Nach
schrecklichen Hitzen hatten wir heute die ganze Nacht
hindurch einen ausgiebigen Gewitterregen.
Plan, 31. Juli. (Zn den Gemeinde­
wahle n.) Wie bereits berichtet wurde, haben bei
den Gemeindewahlen die Candidaten der Fortschritts­
partei gesiegt. Dieser Wahlkörper befand sich bisher
im Besitze der Deutschradicalen, die nunmehr, da die
Fortschrittlichen ihres Sieges im 2. und 1. Wahl-
körper sicher sind, in der neuen Gemeindevertretung
gar nicht vertreten sein werden. In der vorletzten
Rümmer wurden bereits die gewählten Candidaten
veröffentlicht. Die meiste» Stimmen entfielen auf den
bisherigen Bürgermeister Herrn Franz R e e g e r, einen
Mann, der in der letzten Wahlperiode als Bürger­
meister der Stadt Plan in entschiedener, zielbewusster
und hingebungsvollerweise die Geschäfte derselben
leitete. Unter seinem Regime ist das neue Realschul­
gebäude, eine wahre Zierde der Stadt, erbaut
worden. An seine etnftimmige Wahl als Bürgermeister
ist nicht zu zweifeln. Bezeichnend ist, dass der Führer
der Planer Radicalen, Kaufmann Karl H o f m a n n,
der auch seinerzeit als Gegenkandidat des Land­
tagsabgeordneten Dr. Schreiner ausgetreten ist,
es nur aus 106 Stimmen brachte, während die meisten
Stimmen, die auf die fortschrittliche Liste fielen,
300 betrugen. Die Bewohner der Stadt Plan haben
eben einsehen gelernt, aus welcher Seite positive,
nutzbringende, dem Wohle der Gemeinde gewidmete
Arbeit zu finden ist und wo maun sich auf leeres
Schimpfen und Schreien verlegt.
Petschau, 31. Juli. (Abschiedsfeier.) Gestern
veranstalteten die Abiturienten unserer Musikschule
eine AbschiedSseier, wobei die Räume des „Central-
Hotels" nicht hinreichend waren, das massenhaft an­
wesende Publicum zu fassen. Die ans die Bedeutung
des Tages bezughabenden Darbietungen der scheiden­
den Schüler waren durchaus musterhaft und zeugten
von den hervorragenden Leistungen, welche die Vor­
tragenden sich an unseren! Kunstinstitute anzueignen
Gelegenheit hatten. Besonders erhebend war die Ab­
schiedsrede, welche ein Schüler hielt und darin dem
Lehrkörper den Dank abstattete.
—8— Budwcis, 31. Juli. (Vom deutschen
B ö h m e r w a l d b u n d.— Waldfest.— S o m-
merfest des deutschen Turnvereins.—
Militärisches.) Die diesjährige Hauptversammlung
des deutschen Böhmerwaldbnndes findet am 26. Au­
gust l. I. in dem reizend gelegenen Böhmerwald-
städtchen R o s e n b e r g statt.— Am Sonntag, den
5. d. M., veranstalt die Sängerabtheilung der Bud­
weiser Böhmerwaldbundesgruppe im Vereine mit der
Spielvereinigung „Eiche" und der Sängerriege des
deutschen Turnvereins in denr Leitnowitz-Humnielner
Walde, der etwa “/* Stunden von Ausweis entfernt
ist, ein Waldfest.— Am 15. d. M. findet im Garten
des deutschen Vereinshauses ein vom Budweiser deut­
schen Turnvereine veranstaltetes Sommerfest statt,
für welches bereits große Vorbereitungen getroffen
werden.— Anfangs August begibt sich das hier gar-
nisonierende k. und k. 24. Divisions-Artillerie-Regi-
ment zu den scharfen Schießübungen nach Horaz-
d io Witz.— Am 17. August kommt abermals eine
Escadron des k. und k. 14. Dragonerregimentes zur
Theilnahme an den Manövern nach Budweis.
T Karlsbad» 31. Juli. (Verschiedenes.) Heute
früh wurde am Bahnkörper der Äuschtierhrader Bahn,
in der Nähe des benachbarten Dorfes Weheditz, der
Leichnam eines Mannes aufgefunden, der sich wahr­
scheinlich in selbstmörderischer Absicht während der
Nacht auf die Schienen legte und von einem Zuge
überfahren wurde. Der Kops wurde ihm buchstäblich
vom Rumpfe getrennt. In der Leiche wurde nach den
vorgefundenen Papieren der Schneidergehilfe Franz
Heinz aus Buchau agnosciert.— Die Diebsbande,
welche sich bis vor einigen Monaten im hiesigen Bezirke I
herumtrieb und der es immer wieder gelang, der
Gendarmerie zu entschlüpfen, scheint ihr Operations­
feld nun wieder nach der hiesigen Gegend verlegt zu
haben. In der Nacht auf Samstag wurden im be­
nachbarten Schneidmühl mehrfache Diebstähle verübt.
Die Bande besteht aus vier Männern und drei Frauen,
welche sehr gut gekleidet sind und Kinderwagen mit
sich führen. Dieselben sprechen untereinander tsche­
chisch.— Der Districtsarzt für Schlackenwerth,
Dr. Josef Rischner, wurde von der Generaldirection
der Buschtierhrader Bahn zum Bahnarzt für Schlacken­
werth ernannt.
P. Aussig, 31. Juli. (Zum Lehrertage.—
25jährige Bestandfeier.— Im Schachte
todt aufgefunden.— Schiffsbründe.)
Die Anmeldungen zu dem am 6., 7. und 8. August
hier stattfindenden X. deutsch-österreichischen Lehrer­
tag sind weit zahlreicher, als erwartet wurde; bis
heute haben sich bereits 2000 Lehrer angemeldet.
Ueber vielseitigen Wunsch findet anlässlich des Lehrer­
tages auch eine Ausstellung von Lehrmitteln statt,
die recht sehenswert zu werden verspricht, da die be­
deutendsten Firmen Deutschlands und Oesterreichs
ihre Theilnahme angemeldet haben. Auch unsere Vater­
stadt weist eine ansehnliche Anzahl Aussteller auf
und wird würdig vertreten sein. Die Ausstellung ist
am 5., 6., 7. und 8. August von 8 Uhr morgens bis
6 Uhr abends geöffnet. Ein Eintrittspreis wird von
den Besuchern nicht erhoben.— In schlichter Weise
feierte ani Sonntag die freiwillige Feuerwehr des
Schönpriesener Stadttheiles das Fest ihres 25jährigen
Bestandes.— Vorgestern nachmittags wurde der auf
dem Friedrichschachte nächst Karbitz beschäftigte, le­
dige, 21 Jahre alte Bergarbeiter Wenzel Patzelt aus
Deutsch-Neudörfel nach der Ausfahrt in dem dortigen
ebenerdigen Schachtraume von einem seiner College»
todt aufgefunden. Durch die Erhebungen wurde sicher­
gestellt, dass Patzelt allem Anscheine nach in dem
Raume herumgieng, um dortselbst seine Lampe auf­
zubewahren.— Am Sonntag in den Nachmittags­
stunden sind in Tännicht unterhalb der Nieder-
warthaer Brücke der dem Schiffseigner Ullrich aus
Aken gehörige und mit Braunkohlen beladene Kahn,
sowie der deür Schiffseigner Herloff in Westerhusen
«hörige, init Stroh beladene Kahn vollständig abge­
rannt. Bei der vorherrschenden Trockenheit war es
der Schiffsmannschaft nur inöglich, das Leben zu
retten, während die Kleider nnd das Mobilar ein
Raub der Flammen wurden.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
König Humbert f.
Rom, 1. August. Die Aufbahrung der
Leiche König Humberts erfolgt in dessen
Schlafzimmer. Behufs Vergrößerung des
Raumes wurde eine Wand niedergerissen.
Der V e r w es u n g sp r o c e s s m a ch t
rapide Fortschritte. Heute vormittags
las Cardinal F e r a r i in der hiesigen Ka­
thedrale eine Seelenmesse. Gestern abends um
halb 9 Uhr herrschte in Monza eine große
Bewegung. Von allen Kirchen ertönte gleich­
zeitig dumpfes Glockengeläute und in hellen
Scharen strömte die Bevölkerung zum Trauer­
gottesdienst. Der Weg führt an der Polizei­
kaserne vorbei, in welcher der Mörder noch
bis 2 Uhr nachts verweilte, von wo seine
Ueberführung nach Mailand stattfindet. Dichte
Volksgruppen hatten sich vor der Polizei­
kaserne angesammelt. Unter drohenden Ge­
berden wurden heftige Flüche nach dem
Gitterfenster ausgestoßen, wo der Mörder in
einer Zelle untergebracht war. Man hatte die
Empfindung, dass, wenn es nach der Volks­
stimmung gegangen wäre, der Mörder unbe­
dingt hingerichtet werden müsste. Aber der
Artikel 117 des italienischen Strafgesetzes
kennt die Todesstrafe auch für Rückfällige
nicht, es kennt nur lebenslängliche Galeere
und auch für die Mörder der Staatsober­
häupter ist keine Ausnahme. Dagegen hat
der Mörder die ersten acht Jahre in Ein»
zelnhaft zuzubringen.
Rom 1. August. Das Parlament wurde
für Montag, den 6. August, einberufen, um die
Mittheilungen und Vorschläge der Regierung,
sowie der Präsidien der beide» Kammern ent­
gegenzunehmen.
Rom, 1. August. König Victor Ema-
n u e l III. und Königin Helene sind heute
früh um halb 7 Uhr hier eingetroffen. Gemäß
des bestehenden Hofceremoniells hatten sich mir
die Minister am Bahnhöfe eingefunden. König
Victor Emanuel war in tieffter Ergriffenheit
und reichte jedem Minister die Hand. Die
Königin verblieb im Schlafsalon. König Victor
Emanuel sagte, er beabsichtige jetzt nur die
Pflichten eines Sohnes zu erfüllen und richtete
sofort ein Telegramm an seine Mutter nach
Monza. Nach einviertelstündigem Aufenthalte
verließ der Zug die Halle, um die Reise nach
Monza fortzusetzen. Nach der Abreise des
Königs trat der Ministerrath sofort zusammen.
Die Minister begeben sich morgen nach Monza.
Berlin, 1. August. Das von Kaiser Wil­
helm an König Victor Emanuel abgesendete
Condolenztelegramm hat folgenden Wortlaut:
„Tief erschüttert durch den Tod Deines edlen
Vaters, meines innigstgeliebten Freundes und
Bundesgenossen, sende ich Dir mit dem Aus­
drücke meiner Trauer die aufrichtigsten und
heißesten Wünsche für Deine Regierung. Möge
die Freundschaft, welche unsere Häuser und
Völker während der Regierung Deines Vaters
vereinte, immerfort besteheu. Sein Gedächtnis
bleibt auf ewig in meinem Herzen einge­
schrieben." Gezeichnet Wilhelm.
Berlin, 1. August. Der „Norddeutschen
Allgemeinen Zeitung" zufolge richtete Kaiser
Wilhelm an die Königin M a r g h e r i t a
folgendes Telegramm: „Furchtbar erschüttert
durch den Tod Deines königlichen Gemahles,
meines treuen Freundes nnd Verbündeten, sende
ich Dir mein tiefstes und innigstes Beileid.
Ritterlich durch nnd durch, tapfer und treu,
fiel König Humbert wie ein Soldat
auf dem Schlachtfelde, als Opfer jener
teuflischen Bestrebungen, welche die göttliche
und menschliche Ordnung zu zerstören trachten.
Gott tröste Dich in Deinem namenlosen Schmerz,
er stärke den Arm deines Sohnes, dass er
Scepter und Schwert führen möge, zumHeile seines
Volkes, für den Ruhm und die Wohlfahrt Ita­
liens. Das Andenken Deines verewigten Gemahls
wird in unseren Herzen unauslöschlich fortleben.
Porto Ferajo, 1. August. König Victor
Emanuel richtete von Reggio di Calabrio
aus folgendes Telegramm an den Minister­
präsidenten S a r a c c o: „Indem ich die von
Euerer Excellenz getroffenen Maßnahmen billige,
setze ich in das Cabinet dasselbe Vertrauen,
wie mein beklagenswerter Vater."
Porto Ferajo, 1. August. Als heute
ftüh Quintavelli verhaftet wurde, drohte
die Bevölkerung von Rio Marina unter Ver­
wünschungen, ihn zu lynchen. Die Polizei hatte
Mühe, ihn ins Gefängnis zu bringen.
Constantinopel, I. August. Aus Anlass
des Todes des Königs Humbert sandte der
Sultan an die Königin-Witwe und de»
König Victor Emanuel Condolenztelegramme
Der Krieg in China.
Die Gesandte« leben!
London, 1. August. Eine über Tschisu
hierher gelangte Depesche aus Tientsin vom
27. Juli besagt: Heute kam hier ein Courier
mit Depeschen aus Peking an, die vom 21. Juli
datiert sind und vom Gesandten Conger,
ferner von den Vertretern Eng­
lands, I a p a n s u n d D e u t s ch l a n d s,
sowie verschiedenen Privatpersonen herrühren.
Sie bestätigen alle früheren Berichte. Der
Courier bestätigte seinerseits die Nachrichten


[ 2023-06-29 10:38:40.281 - 19000802 - Seite 7 ]
Seite 7.
Pilsner Tagblatt Nr. 107.
über den schlechten Zustand der Wege und
über die Zahl der Chinesen, die sich längs des
Weges nach Peking befinden. In einer Note
Congers an den amerikanischen Consul heißt
es: Gemäß einer Vereinbarung wird seit dem
16. Juli nicht mehr geschossen. Wir haben
Lebensmittel für mehrere Wochen, jedoch nur
Wenig Munition. Wenn die Chinesen fortsetzen
sollten, uns zu beschießen, wie sie es gethan,
so können wir nicht lange aushalten und die
Niedermetzelung Aller wird dann folgen. Ich
hoffe, dass der Entsatz bald erfolgen wird.—
Eine Privatnachricht ohne Datum besagt: Ge­
stern überbrachte ein Bote mit einer Parla­
mentärflagge eine Note des Generals Dung,
in welcher dieser fragte, ob man gewillt sei,
einen Waffenstillstand abzuschließen. Macdonald
erwiderte, er sei hiezu unter der Voraussetzung
bereit, dass die Chinesen zu schießen aufhören
und nicht näher an die Gesandtschaft heran­
kommen. Das Feuer hat jetzt aufgehört und
es herrscht jetzt überall Ruhe. Die Lebens­
mittel bestehen aus Reis und
Pferdefleisch. Eine große Gefahr bestehe
darin, dass die in Tientsin geschlagenen Chinesen
nach Peking kommen.— Die Amerikaner mach­
ten in der Nacht vom 3. Juli einen muthigen
Ausfall und fügten den Chinesen schwere Ver­
luste zu.— Ein Kabeltelegramm des Generals
Chaffee (?) aus Tschifu vom 13. Juli besagt,
es verlaute daselbst, dass man in Taku die
Absicht habe, am 31. Juli den Vormarsch nach
Peking zu beginnen.
Washington, 31. Juli. („Reuter.") Oberst
Caolidge, der Befehlshaber der amerikanischen
Truppen in Tientsin, telegraphiert: Am 25. Juli
ist in Tientsin ein vom 22. Juli datierter
Brief des japanischen Militärattaches in Peking
eingetroffen, in welchem er sich in größter Angst
erkundigt, wann die Entsatztrnppen eintreffen
werden. Seit dem 13. Juli, heißt es in dem
Briefe weiter, wurden wir Tag und Nacht fort­
dauernd angegriffen. Wir vertheidigen uns noch
mit der äußersten Anstrengung. Wenn ihr nicht
innerhalb einer Woche ankommt, werden wir
wahrscheinlich nicht länger aushalten können."
In dem Briefe ist von einer Einstellung der
Feindseligkeiten keine Rede.
Ans der Mandschurei.
Petersburg, 31. Juli. Der Generalstab
erhielt folgende Nachrichten: General Grodekow
meldet unter dem 28. Juli aus Chabarowsk:
Blagowestschensk wurde am 26. Juli von
den Chinesen beschossen, was von uns erwidert
wurde. Am 24. Juli rückte das Detachement
Sacharow vor die Festung Bajantun, wo Oberst
Winnikow und ein Agent der chinesischen Bahn
getödtet worden waren. Die vorgenommene
Recognoscierung ergab, dass die Besatzung der
Festung 2000 Mann zähle. Die Chinesen ver­
übten sich zuerst auf Verhandlungen und
-Litten, eröffneten jedoch, als sich der General
der Festung näherte und die Kosaken vorrück­
ten, ein Gewehr- und Geschützfener, welches
gegen Abend heftiger wurde. Die Chinesen
räumten schließlich die Festung und ergriffen
me Flucht. Wir erbeuteten fünf Kruppkanonen,
me noch nicht auf die Lafetten und beweglichen
Plattformen gestellt waren, ferner eine Menge
Patronen für Schiffsgeschütze und Artillerie­
munition. ______
Shangai, 1. August. Privatnachrichten aus
j schwang vom 27. v. M. zufolge, griffen
Rußen am 26. v. M. die Stadt außerhalb
-r Niederlassungen an. Der Angriff dauerte
Ai^ Stunden. Die Russen besetzten die
Si»*. n Befestigungen, zogen sich dann aber
w„ er in ihre Niederlassungen zurück. Die
ierkiL ^».^brloren vier Verwundete, die Chinesen
^ Todte und zehn Verwundete.
Rom, 1. August. „Agencc Stephanie"
meldet aus Taku über Tschifu vom 30.
Juli: Commandant Elba erklärt, dass ein
vom 25. Juli datiertes Schreiben des englischen
Gesandten in Peking die vom japanischen Mi­
litärattache übersandte Nachricht b e st ä t i g t,
die chinesische Regierung habe am 20. Juli an
die Gesandten neuerlich das Verlangen gestellt,
Peking zu verlassen, waS diese jedoch verwei­
gerten.
Petersburg, 1. August. Admiral Alexejew
telegraphiert, dass in den Arsenalen von Tient­
sin eine Menge Kriegsmaterial erbeutet wurde,
welches aber noch nicht in Evidenz gebracht
Worden ist. Unter der Beute befinden sich 300
Kanonen, sowie verschiedene Kostbarkeiten, die
im Palaste Li-Hung-Tschangs gefunden worden
waren.— Der Consul in Kaschgar berichtet
vom 20. Juli, dass die Lage dortselbst wegen
der verbreiteten falschen Gerüchte über die Be­
gegnung der russischen Truppen sehr beunruhi­
gend sei. Die muselmännische Bevölkerung sei
gegen die Chinesen aufgereizt. Die unverständ­
lichen Maßregeln der chinesischen Verwaltung
trügen zu der Vergrößerung der Aufregung bei.
Auch unter den chinesischen Truppen mache sich
eine Aufregung bemerkbar. Der Consul in
Kuldscha telegraphierte unter dem 27. Juli,
dass der Gouverneur von Zjanzjan von der
Kaiserin den Befehl erhalten habe, alle Russen
niederzuuiachen, wozu bereits von den Chinesen
Vorbereitungen getroffen worden seien. Nach
dem Eintreffen zweier russischer Escadronen
zum Schutze des Consulates sei jedoch wieder
Ruhe eingetreten. Trotzdem werden aus der
Tschungarei die Torgoten in Kuldscha zusam­
mengezogen. Ueberall herrscht jetzt Ruhe.
Dom südafr. Kriegsschauplatz.
London, 1. August. „Reuters Office"
meldet aus Staudertocon von gestern:
Die Buren, welche vor kurzer Zeit versucht hat­
ten, die britischen Patrouillen aus einem Hin­
terhalte zu überfallen, wurden gestern gezwun­
gen, sich aus ihren Stellungen bei Joubertcop,
nachdem sie beschossen worden waren, zurückzu­
ziehen. General H i l d i a r t, der bei Volks­
rust operierte, zwang Abtheilungen von Buren
unter Christian Vota, sich von der Eisenbahn­
gegend zurückzuziehen.
Die Trauung des Königs von Serbien.
Belgrad, 1. August. Die Trauung des
Königs Alexander ist für Sonntag, den 5. Au­
gust, 11 Uhr vormittags, anberaumt.
Jungbunzlau, 31. Juli. Der Umstand,
dass der 13jährige Knabe Franz Jirsa, der
am 19. Juli in Alt-Benatek vermisst wurde
und seither nicht zu seinen Eltern zurückge­
kehrt ist, gibt zu neuen abenteuerlichen Ge­
rüchten Anlass. Die Behörde forscht anstren­
gend nach dem Verbleib des Knaben, um den­
selben nach Alt-Benatek zurückzubringen und
dadurch die Erregung zur Gänze zu beseitigen.
Bisher gelang es, festzustellen, dass der Knabe
sich am Donnerstag, den 19. Juli, aus dem
Elternhause entfernte und die kritische Zeit, in
welcher die Gerüchte über ihn in Alt-Benatek
entstanden, und zwar vom Freitag, den 20. Juli,
bis Montag, den 23. Juli, in der Gemeinde
Czilec bei dem Grundbesitzer Franz Bilich zu­
brachte, worauf er sich in der Richtung nach
Jessenik wieder entfernte. Die Gendarmerie
fahndet eifrig nach dem Jungen. Der Vorstand
der Cultusgemeinde hat eine Belohnung auf
das Zustandebrrngen des Knaben ausgesetzt.
Coburg, 1. August. Die Trauerfeier für
Herzog Alfred von Coburg wurde für
Samstag mittags 12 Uhr festgesetzt.
2. August 1900.“
Kiel, 1. August. Prinz und Prinzessi
Heinrich von Preußen statteten Erzherzog Kar
Stefan und Gemahlin Maria Theresia, welche
auf ihrer Jacht „Waturus" gestern hier ein­
trafen, einen Besuch ab. Nachmittags fand eine
Fahrt auf der „Esperanza", der Yacht des
Prinzen, und abends ein Diner ans der Yacht
„Waturus" statt. Letztere verlässt heute Kiel.
Volkswirtschaftliches.
Die Zollcnqnete für E> re. Aus Wien,
1. August, wird telegraphiert: Heute fand im Sitzungs­
saals der Wiener Handels- und Gewerbekammer unter
dem Vorsitze ihres Präsidenten Mau thner die Zoll­
enquete für Gerste, Malz, Hopfen, Treber, Bier und
Meth statt. Die Zollpositionen und Sätze des auto­
nomen Tarifes wurde» einer eingehenden Berathung
unterzogen, in deren Verlaufe eS gelang, unter den
sich häufig entgegenstehenden Interessen der Hopfen­
producenten und Händler sowie den Malzfabriken
einerseits und den Brauereien andererseits eine Eini­
gung herbeizuführen. Mit den üblichen Dankesworten
an den Vorsitzenden und den referierenden Secretär
der Pisner Kammer, kaiserlichen Rath Dr. Vogel,
schloss die Verhandlung.
Das österreichisch-ungarische Zoll- «ud Han­
delsbündnis und die ungarische Regierung, Ein
Communique der Wiener Handels- und Gewerbe­
kammer besagt: Bekanntlich bringt die ungarische Re­
gierung seit Jahren große Opfer, um die Entwicklung
ihrer Industrie durch Steuernachlässe und unentgelt­
liche Zuweisung von Baugründen, eisenbahntarifarische
Begünstigungen und sogar Subventionen au Geld zu
fördern. In der neueren Zeit hat sie diese Art der Jn-
dustrieförderung durch eine Reihe von Verwaltungs­
maßregeln zu unterstützen begonnen, welche auf den
förmlichen Ausschluss der Concurrenz fremder Ware
in Ungarn hinausläuft. Das ungarische Handelsmini­
sterium plant den Erlass eines neuen Aichgesetzes,
demzufolge die in Gast- und Schankwirtschaften ver­
wendeten Gläser die ungarische Aichung tragen
müssen, wodurch die Verwendung ausländischer Glä­
ser factisch ausgeschlossen wird, eine Absicht, welche
in einzelnen Parlamentsdebatten im ungarischen Ab­
geordnetenhause unverhohlen zugegeben wurde. Weiters
hat das Ministerium des Innern die Municipalitäten
und Comitatsverwaltungen angewiesen, bei Liefe-
rungsausschreibungen hauptsächlich von dem Gesichts­
punkte auszugehen, die heimische Industrie unter
allen Umständen zu bevorzugen. Das Unterrichts­
ministerium endlich hat in einem Erlasse an die
Schule soeben den Auftrag gegeben, für die aus­
schließliche Verwendung solcher Lehrbücher und Schul­
hefte Sorge zu tragen, deren Papier eine ungarische
Fabriksmarke trägt. Die Wiener Handels- und Ge­
werbekammer hat nun aus Anlass dieser Fälle eine
Eingabe an das k. k. Handelsministerium gerichtet,
in welcher sie nachdrücklich betont, dass eine derartige
Beschränkung des ungarischen Consums zuungunsten
der ausländischen oder österreichischen Industrie dem
Geiste des Zoll- und Handelsbündnisses widerspricht
und geradezu einer Prohibition gleichkommt. Die
Kammer erinnert dabei an ihre schon vor Monaten
erhobene analoge Beschwerde und ersucht die Regie­
rung neuerlich, dahin zu wirken, dass die paritätische
Behandlung der Production Oesterreichs und Ungarns
praktisch durchgeführt wird.
Der Gefammtkohlenbedarf der Staatsbahnen
für 1901 wird auf 2,324.000 Tonnen veranschlagt, von
denen 1,200.000 Tonne auf Steinkohle, der Rest
auf Braunkohle entfallen. Der größere Theil des
Bedarfes, 1,250.000 Tonnen, ist durch bereits beste­
hende Lieferungsverträge gedeckt. Für den Rest,
1.074.000 Tonnen (838.000 Tonnen Steinkohle und
236.000 Tonnen Braunkohle), sind neue Lieferungen
auf dem Offertwege ausgeschrieben. Auf Grund einer
S it inländische oberschlesische Kohle eingelaufenen
fferte sind 757.000 Tonnen Steinkohle und 279.000
Tonnen Braunkohle bedeckt worden, woraus sich er­
gibt, dass ein Theil der erforderlichen Steinkohlen
durch Braunkohlen ersetzt werden müsste. Gleichwohl
verbleiben 38.000 Tonnen, für deren Deckung noch
vorzusorgen ist. Bei der Deckung des Bedarfes machte
sich eine ganz bedeutende Preissteigerung fühlbar.
Die Gesammtkosten der Bedeckung belaufen sich rund
auf 20 Millionen Kronen, von denen 12,400.000
Kronen auf Steinkohlen, der Rest auf Braunkohlen
entfallen. Die Mehrausgaben betragen gegen 1900
rund 4 Millionen Kronen, was theilweise durch den
erhöhten Verkehr, größtentheils aber durch Preisstei­
gerung verursacht ist.


[ 2023-06-29 10:38:40.281 - 19000802 - Seite 8 ]
Seite 8.
Pilsner Tagblatt Nr. 107.
2. August 1900.
Bom Reichenberger Tuchmarkte berichtet die
„Deutsche Volkszeitung": In den letzten 14 Tagen
erschien nur eine Prager Firma am hiesigen Platze,
um Einkäufe in schwarzen Mandarinen, Winterkamm­
garnstoffen und billigen altgrauen Wintertricots zu
machen.— Die hiesigen Tuchhandler kauften zumeist
Mandarine, einiges in Winterkammgarnstoffen, schwar­
zen Bristollen, alt und neugrauen und wollblauen
Sommer- und Wintertricots. Es machte sich eine
größere Lebhaftigkeit im Verkehre noch nicht be­
merkbar.
Goldausfuhr aus den Vereinigten Gtaaten.
Man telegraphiert aus New- Uork, 29. Juli: Die
Goldausfuhr in der vergangenen Woche betrug 10.800
Dollars, von dev u der größte Theil nach Westindien
ieng. An Silber m den 939.425 Dollars ausgeführt,
ie hauptsächlich nach London bestimmt waren.
Fortsetzung der Zollenqneten. Die von den
Handels- und Gewerbekammern gemeinsam abgeführ­
ten Enqueten über die künftige Gestaltung des öster­
reichischen Einfuhrzolltarifes imSitzungssaale derWiener
Handelskammer, werden wieder aufgenommen. Gegen­
stand der nächsten Enquete ist die Textierung der Tarif­
posten für Flachs, Hanf, Jute und Leinen. Die Be­
rathungen hierüber dürsten zwei Tage in Anspruch
nehmen. Das weitere Enqueteprogramm ist vorläufig
festgesetzt wie folgt: 1. August: Malz, Hopfen, Bier;
7.: Wein; 8.: Obst und Gemüse; 10.: Gummen und
Harze; 13.: Mineralien; 14.: Stickereien; 16.: Fette;
17.: Kerzen und Seifen; 27.: Spirituosen, Essig,
Zucker: 28.: Esswaren; 29.: Wachstuche; 30.: Farb-
und Gerbstoffe; 1. September: Uhren, Präcision?- und
elektrische Instrumente; 3. und 4.: Eisen; 5. Maschi­
nen und Eisenbahnfahrzeuge; 6.: sonstige Fahrzeuge;
7.: unedle Metalle; 10.: chemische Rohstoffe; 12.: Arz­
nei- und Parfümeriestoffe; 13.: chemische Products;
15.: Zündwaren.
Warschau-Wiener Eisenbahn. Von der Dis-
contogesellschaft, der Berliner Handelsgesellschaft und
der Mitteldeutschen Creditbank ist jetzt der Antrag
e ellt worden, 12,500.000 Rubel neue Actien der
rschau-Wiener Eisenbahngesellschast in Warschau
Nr. 126.000 bis 250.000 ä 100 Rubel, welche für das
laufende Geschäftsjahr die Hälfte der Dividende der
alten Actien beziehen, und die Genussscheine derselben
Gesellschaft, welche an Stelle verloster Actien unter
gleicher Nummer zur Ausgabe gelangen, zum Handel
und zur Notiz an der hiesigen Börse zuzulassen.
Die türkischen Differenzialzölle und der öster­
reichisch-ungarische Export. Der mit 1./14. Juni
seitens der Türkei eingeführte Differenzialzolltarif für
Provenienzen aus Griechenland, Rumänien und Ser­
bien hatte zunächst eine beträchtliche Verminderung
der Einfuhr aus Griechenland zur Folge. Unser Ge-
neralconsulat in Skutari macht nun im Junibericht
darauf aufmerksam, dass die dortigen Importeure sich
in jenen Artikeln an unseren Markt wenden würden,
deren Einfuhr aus Griechenland— und dieses allein
kommt für Scutari i-n Betracht— durch die Diffe­
renzialzölle unmöglich wird. Solche Artikel sind haupt­
sächlich: Wein in Fäffern (450 Goldpiaster Diffe­
renzialzoll per 100 Kilogramm), Cognac, Liqueure in
Flaschen (800 Goldpiaster per 100 Kilogramm), Seifen
(240 Goldpiaster), Weintrauben, Orangen, Limonen
(60 in Fässern, 100 in Körben), Sohlenleder (100
Goldpiaster). Wie bekannt, werden zum Import der
in den Differenzialtarif aufgenommene» Artikel Ur-
sprungscertistcate verlangt. Sonst wird die Ware dem
Differenzialzoll unterworfen und zurückgewiesen.
Bom Elbeverkehr. Aus Aussig wird uns ge­
schrieben: Die am vergangenen Sonntag in fast ganz
Böhmen aufgetretenen Gewitter, welche von ausgie­
bigen Niederschlägen begleitet waren, haben das
Fahrwaffer der Elbe, das bereits am vergangenen
Montag bis auf —19 Cmt. herabgesunken war, wieder
etwas günstiger gestaltet und es wurde am vergan­
genen Donnerstag der höchste Stand am hiesigen
Pegel mit 18 Cmt. über dem Normale erreicht.
Trotz den etwas günstigeren Wafserverhältnissen hat
der Frachtmarkt seine steigende Tendenz beibehalten
und es wurde gestern Magdeburg mit 320 Pfennige
und Unterelbe mit 365 Pfennige per 1000 Kilogramm
und Staffeln ab 50 Cmt. -f am hiesigen Pegel, und
zwar bis 40 Zoll für per 1 Zoll Fall 4 Pfennige und
unter 40 Zoll für per 1 Zoll Fall 7 Pfennige per
1000 Kilogramm Mehrfracht bewilligt, da Kahnraum
augenblicklich ungenügend zugeführt wird, und die
gröberen Bezugsplätze für unsere Braunkohle fast
noch ohne Lager sind, so ist eS gar nicht ausge­
schlossen, dass die Frachten in dieser Woche noch
weiter steigen werden. Das tägliche Beistellungsquan­
tum auf dem hiesigen Umschlagsplätze hat in der ab­
gelaufenen Woche durchschnittlich täglich circa
600 Waggons Kohle betragen. Die Nachftage nach
Kohle bleibt andauernd rege und es sind alle Werke
so stark im Rückstände, dass an deren Aufarbeitung
unter acht Wochen gar nicht zu denken ist.
Verlosungen.
Serienziehung der 5 pCt. 1860 Staatslose.
Gezogene Serien: 32, 47, 217, 469, 528, 611, 676,
893, 954, 1098, 1123, 1148, 1189, 1290, 1367, 1495,
1593, 1699, 1703, 1714, 1720, 1729, 1779, 1988,2032,
2123, 2205, 2290, 2362, 2446, 249^, 2548, 2569,2611,
2262, 2665, 2675, 2693, 2734, 2903, 3061, 3071,3233,
3246, 3305, 3332, 3397, 3468, 3754, 3852, 3886, 4037,
4235, 4321, 4332, 4483, 4540, 4667, 4716, 4778,5156,
5160, 5372, 5455, 5455, 5458, 5464, 5654, 5685, 5818,
5891, 5900, 5951, 6276, 6407, 6409, 6660, 6665,6698,
6702, 6743, 6702, 6767, 6802, 7013, 7128, 7232, 7248,
7296, 7307, 7353, 7359, 7372, 7440, 7700, 7713, 7740,
7745, 7868, 7875, 7894, 8007, 8012, 8035, 8103,8111,
8133, 8288, 8325, 8332, 8367, 8411, 8530, 8862,8883,
8890, 8944, 8954, 8982, 9041, 9064, 9367, 9196,9442,
9576, 9666, 9677, 9786, 9920, 9933, 10012, 10038,
10122, 10146, 10227, 10232, 10271, 10403, 10505,
10652, 10655, 11029, 11064, 11349, 11408, 11443,
11808, 12010, 12042, 12157, 12194, 12706, 12853,
12913, 12987, 12993, 12994, 13145, 13182, 13446,
13634, 13758, 13814, 13834, 14089, 14186, 14214,
14276, 14383, 14423, 14482, 14542, 14604, 14678,
14789, 14959, 15120, 15164, 15355, 15391, 16537,
15547, 15774, 15835, 15833, 15940, 15982, 16004,
16286, 16294, 16335, 16352, 16374, 16452, 16694,
16721, 16725, 16947, 17010, 17086, 17263, 17489,
17512, 17577, 17678, 17812, 17838, 17896, 17929,
17980, 18008, 18065, 18160, 18188, 18241, 18245,
18306, 18499, 18557, 18723, 18724, 18808, 18878,
19073, 19092, 19281, 19348, 19394, 19409 und
19689. Die Prämienziehung findet am 2. Novem­
ber statt.
Weehselstube
Brüssel— ein Seehafen. Am letzten Sonntag
nachmittags hat in Brüssel in Gegenwart des könig­
lichen Paares die Einweihung der ersten Arbeiten
stattgefunden, mit denen der Bau des neuen Seeha­
fens begonnen wird. Damit ist der Anfang zu einem
Riesenwerke gemacht worden, das zur Hebung des
Handels der belgischen Hauptstadt mft der Küste viel
beitragen, außerdem aber auch die Stadt wesentlich
verschönern wird.
Bom böhmischen Zuckermarkte wird berichtet,
dass auch in der abgelaufenen Woche die Preise
stiegen, insbesondere für prompte Ware um etwa
1 Krone in die Höhe giengen. Wer auch neue Ware
zeigte eine erheblich bessere Haltung, weil auch hier
Materialmangel herrscht und die Nachftage eine ziem­
lich reichliche ist. Die Festigkeit des Marktes blieb bis
zum Wochenschlufle in Geltung, und man notierte
für promptes Aussig 31 Kronen Geld, 30-40 Kronen
Ware, für October-December 25'30 Kronen Geld,
25-50 Kronen Ware. Raffinaden unverändert 84 Kro­
nen waggonweise, 85 Kronen bei kleineren Quanti­
täten. Die statistische Lage stellt sich, wie folgt: Europa
1,064.296 Tons, Amerika 213.587 Tons; zusammen
1,277.883 Tons gegen 1,534.638 Tons in der gleichen
Periode des Vorjahres.
„. Generalversammlung. Am 12. August d. I
findet rm Mahrisch-Ostrau eine außerordentliche Ge>
nerälversammlung der Aktionäre der Mährisch-Ostrauer
Elektricitätsactiengesellschaft statt.
Carl Schön,Pilsen, Stadtplatz
Capitalsanlagen, Militärheiratscautionen, Cou­
ponseinlösungen, Münzen, Valuten, Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosungs­
anzeigers K 1.40 ganzjähr.
f— 1
Wiener Börse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 1. August.
Gestützt auf bessere auswärtige Notie­
rungen und die relativ befriedigende« Nach­
richten aus China, sowie Meldungen aus
Rom, dass in ganz Italien vollständige
Ruhe herrsche und auf neuerliche Steige­
rung der Eisenpreise in England, behauptete
die heutige B o r b ö r s e wohl eine feste
Tendenz, doch war in den desolate« ge­
schäftlichen Verhältniffe« des Marktes eine
Aenderung nicht eingetreten. Der Verkehr
blieb vielmehr wieder äußerst geringfügig
«nd erreichte nur vorübergehend in Staats­
bahn-, Alpine- und Creditactien einige Leb­
haftigkeit: im Schranken wurden bloß
Dampfschtffactien umgesetzt.
Bei Beginn der Mittagsbörse hielt
die Geschäftsstocknng an, die Course bliebe»
unverändert und die Stagnation erfuhr
auch im weiteren Verlaufe keine Unterbre­
chung. Auch Berlin meldete vollkommene
(veschLftsstiÜe bei unveränderte« Coursen;
in der zweite« Hälfte blieb der Verkehr
still, die Course behauptet, schwächere Ber­
liner Meldungen auch hier nach gebend;
der Verkehr erfolgte in lustloser Haltung.
An der N a ch b ö r s e schwächten sich
die internationalen Werte «nd Montan­
papiere ab, dagegen notierten Renten höher.
Schlusscourse.
Oesterr. «. «ng. Staatsschuld.
Mairente.... 97'55 Ung. Kronenanl.. 90-85
Oesterr. Kronenanl. 97-50 1860er 2. ganze. —•■—
Silberrente... 97-25 1860er L. Fünftel —•■—
Oesterr. Goldrente 115-90 1884er Lose... 192-
Ung. Goldrente. 115 60 1854er Lose.. .170-
Diverse Loft.
Credit-Lose... 384-— Theißlose... 138-75
W. Communall.. 378-— Turkenlose... 104-50
Banken.
Creditactien.. 665"— Bankverein... 493.—
Anglobank... 276 50 Bodencredit... 865—
Unionbank... 554-— Böhm. Union..—
Länderbank... 415 50 Zivnost. B.... ——
Ung. Creditbank. 686-—
Transportwertc.
Lemb.-Czernow.. —Localbahn...— .—
Staatsbahn.. 658 50 Prag-Duxer..— .—
Lombarden... 108 50 Dux-Bodenb... 586-—
Graz Köfl.... —Aussig-Teplitzer 304'>
Rorobahn.. —Wr. Straßenb. A——
Nordwestbahn.. 61-30 Wr. Straßenb. B ——
Pardubitzer...— N. Wr. Tramway
Elbethalbahn.. 459-50 Donaudampf-Act. 750-
Böhm. Nordbahn. —Lloyd ——
Buschtiehrader A. —Straßenbahn A. 281—
Buschtieh. B. ex 10 90„ B. 273—
Jndustriewcrte.
Tabakactien.. .285 50 Nordböhm. Kohl.—
Waffenfabrik.. 327 50 Brüxer Kohl... 926-
Ruoolfshütte.. —Wr. Bqngesellsch.. —'
Alpine Mont... 452 50 Wienerberger.. 666-
Rima Mur.... 517-- Hirtenberger.. 666-
Poldihütte... 408-— Pester Waggons.—
Prager Eisenind. 1772-— Pilsener Bränh. 1870
Böhm.MontanAct. 1260— Geld, I960 Ware
Westböhm. Kohl.. 280—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19 32 Deutsche Plätze
Paris 96 60 Markscheine.
f ürich 96— Rubelscheine
ondon .... 242-85
118-50
118-50
255-75
Berliner Börse.
Berlin, am 31. Juli 1900.
Disconto-Comm.. 175'50
Creditactien.. 206-'/,
Deutsche Bank.. 189-'/,
Dresoner... —'-
t andelsg. Berlin. 148-—
ationalbank..—
Laurahütte... 211-10
Bochumer... 194-'/,
Dortmunder.. 99 25
Gelsenkirchner.. 192—
185—
86- 25
87- 10
350-50
Harpener
Hibernia..
Jura Simplon
Kanada Pacif.
Consolidat.
Hamburger Packet—
Berl. Straßenbahn 210—
Bulcan ...."
Westphäl. Stahl. —'
Prrvatdiscont.■
Waren-Kerichte.
Getreide.
Lien, 1. August. Weizen per Herbst 793-94, Korn
erbst 718-19, Mais per Juni-Juli 640-4o, Hafer
erbst 549-50.
wdapest, 1. August. Weizen per October 766-^,
ver October 681-82. Mais ver Juli 61»-^.


[ 2023-06-29 10:38:40.281 - 19000802 - Seite 9 ]
Seite 9.
Pilsner Tagblatt Nr. 107.
2. August 1900.
.- Weizenofferte ruhig, Kauflust gut, Tendenz be-
hauvtet. 80 Mille Umsatz, Termine eröffneten ruhig,
im Vttlanfe auf befsereKauflust höher.
New-York. 31. IM. Weizen 81'50, 80 '/., «1-°/,
träae und stetig. Mais 44’50, 44 2b, Mehl 2 70. Ge­
treidestacht 4 25.
Kaffee.
Hamburg, 1- August. Per September 43 50, De­
cember 44-50, März 45 25, Mai 3b'50,
Havre, 1. August. Per August 52-50, December
^Rew-Uork. 31. Juli. 9-50.
Baumwolle.
New-York, 31. Juli. In New-Aork loco 10-'/,«,
rer August 699, September 856, October 826, No­
vember 816, December 813, Jänner 814, Feber 816,
März 819. Zufuhren 3600 Ballen. In Neu-Orle-
ans 10'25.
Liverpool, 31. Juli. 4 Uhr 10 Min. Umsatz
3000 Ballen, davon für Speculation und Ex­
port —- 'Tendenz unverändert. Midi. amerik. Lief.
Kaum stetig. Juli-August 5-21 Berk., August-Se­
ptember 5'8 Berk., September-October 5 53—54 Kfr.,
October-November 4-41—42 Berk., November-December
4-36—37 K., December-Jänner 4 34 Berk., Jänner-
Feber 432 Berk., Feber-März 4'30 W., April-Mai
Actienmarkt
New-Aork, 31. Juli. Eröffnung sehr fest, Ver­
laus unregelmäßig und wenig lebhaft. Schluss träge.
Actienumsatz 209.000 Stück. Northern Pacific. 71'50,
Canoda Pacific 87-25.
Eisen.
Glasgow, 31. IM. Roheisen (Schluss). Mixed
numbers Warrants 72 sh. Warrants Middlesborough
III. 69 sh. 4-50 d.
Silber.
New-Uork, 31. IM. Wechsel auf London 483-'/«,
Silber 61-/«.
Zucker.
Prag, 1. August. Ruhig 29-75, neu stetig 2510'
Magdeburg, 1. August. 12 Uhr. Tendenz ruhig-
Wetter warm und heiter. August Käufer 1170-—,
Verkäufer 1172-50, September Käufer 1117-50, Ver­
käufer 1120'—, October Käufer 975-—, Verkäufer
980'—, November Käufer 955 -, Verkäufer 960',—
December Käufer 960 —, Verkäufer 965 —, Jänner-
März Käufer 970-—, Verkäufer 975--, ruhig.
Harwburg, 31. Juli. 6. Uhr abends. Per Juli
—, August 1175-—, September 1105—, October
977-50, December 955-—, März 975"—.
New-Uork, 31. Juli. Zucker Muscow 4-/«. Centr.
ref. 4-/,.
Londou, 31. Juli. 96percentiger Javazucker 13 50
fest. Rübenrohrzucker 11'/« Käufer, 12'/,« Verkäufer,
ruhig.
Spiritus.
Prag, den 1. August.
(Notierungen der Prager Warenbörse.)
A) Aus Kartoffeln. Prompt. Contingent.
Geld Ware
ab Prag 42-— 42-50
ab Str. Kolin-Parduditz ..... 42-— 42-50
ab Str. Kolin-Deutschbrod ..... 41-30 41-50
ab Str. Prag-Bodenbach 40-80 41-20
ab St. Fr.-Jos.-Bahn 41-— 41-80
Nichtcontingent.
ab Prag —•— —•—
ab Str. Kolin-Pardubitz ..... —-— —-—
ab Str. Kolin-Deutschbrod .... —-— —-—
ab Str. Prag-Bodenbach —•——
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn —— —•—
B) Aus Melasse. Prompt. Contingent.
ab Str. Prag-Bodenbach 40-80 41—
Prompt. Nichtcontingent.
«b Str. Prag-Bodenbach 21-50 22—
C) Raffinirt. Contingent.
ab Prag transito 112 50 113-—
Nichtcontingent.
ab Prag transito
Wien, 1. August. Prompt 45-—, Geld 45 60
Brief.
Hamburg. 1. August. Unverändert.
Berlin, 1. August. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 1. August. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 1. August. Unverändert.
Wochenmarkt.
Pilsen, am 1. August.
Auf 14 Fuhren wurden 184 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
114 Hektoliter auf Weizen,
52„„ Korn,
—„„ Gerste,
18„„ Hafer.
Amtlich notierte Preise
per 100 Kilogramm (in Kronenwährung):
Weizen..
. h. K 16-30
m. K 15-90
n. K 16-20
Korn...
. h. L 15—
m. K 14-60
n. K -•-
Gerste..
nt. K —•—
n. X -•-
Hafer..
. h. L 14'—
nt. K 13-60
u. K--
Erbsen..
. h. L —-—
m. K—
n. K -•-
Wicken..
. h. L—
m. K ---
n. K -•—
per Hektoliter:
Erdäpfel..
. h. K 6-60
m. K 5-40
n. L--
per 100 Kilogramm:
Heu...
. h. L. 8-40
m. L. 6-80
n. L 5-80
Stroh...
. h. K. 4-30
in. L 3-20
n. L -----
Klattau, 31. Juli. Auf 10 Fuhren. Preise
per 100 Kilogramm. Kronen: Weizen 15-20, 15'—,
14-80, Korn 14 60, 14 40, 14'20, Gerste —-—, —,
—-—, Hafer —, 6 50, ——, Erbsen ——,— —,
Wicken —, Erdäpfel per Hektoliter 3'20, 3-—, —,
Heu —, Stroh —.
Der Coneurs wurde eröffnet vom k. k. Lündes-
gerichte in Prag über das Vermögen des Gemischt­
warenhändlers Anton Skopee. Massaverwalter
Dr. Ottokar Havelka, Advocat in König!. Wein­
berge, Gläublgertagfahrt 10. August, Anmeldungs­
frist 31. August, Liquidierungstagfahrt 11. September.
— Vom k. k. Kreisgerichte in Eg er über das Ver­
mögen der Firma: Maschinenfabrik Neudek, K. Fritsch
in Neudek. Concursmassaverwalter Dr. T r ö s ch in
Neudek. Gläubigertagfahrt 11. August, Anmeldungs­
frist 9. September, 15. September.
K. k. erstes und ältestes Bureau für mili­
tärische Angelegenheiten des Hauptmann
Janouskovec, nur Prag—II, Elisabeth­
straße 1080.
Photographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastra&n-Kodak-Artikel.
Lechner’s Mittheil ungen photographischen Inhalts. Probehe fte gratis.
SSSSS» Gratis-Unterncht !m Atelier. ZUZZUHZ 501
R. LECHNER gfc (Wilh. Müller)
k. und k. Hof-Manu- factur fUr Photographie
(Fabrikphotogr.Appar.) Wien, «raben 31 (Photogr. Atelier.)
T 1
Michael Egger
• Cement-Fabrik, Kufstein (Tirol)
bringt zur
Bau-Saison 1909 seine als vorzüglich anerkannten Marken
Roman- und Porttand-Cement
in freunbllche Erinnerung.
Mit Muster n. Offerte stehe stets gerne zu Diensten.
Mattoni’s Hnr- nnd Wajsflteilinstett
liierrkM Sanerbrnnn
bei Karlsbad, mit Trink- und Badekuren aller Art und Uebungs­
Therapie nach Prof. Leyden.
Klimatische Sommerstation lor Lungen-, Brust- md nervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges, herrliche Promenaden und
Terrainivkgc nach Prof. Oertel, im reizenden Hoch- und Jungwalde.
In zwei gutgeführte» Restaurationen vorzügliche Verpflegung. Lese-
saal, Leihbibliothek, Equipagen, Kahnflottille, Fischerei, Lawn-Tcnnis und
Schießplatz, Kegelbahn, Billard, Concerte rc. ic. Elektrische Beleuchtung.
Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- und Telephon-Station. Com-
fortablc billige Wohnungen pro Tag nnd pro Woche.
Kurarzt llr. Wawor.
—— Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September.- s:
Prospekte gratis und franco.
Auskünfte ertheilt die Kur- und Wasserheilanstalt
197 öiesshüM Saiierbrunn.
n
J
UM PEN
stfler Arte» für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken
Landwirthschaft, Bauten und
Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alte Arten Röhren.
AAGEN
neuester, verbess. Constructio-
nen, Decimal-, Centesrmal- u.
Laufgewichts -Brückenwaagen
aus Botz u. Eisen, für Handel-, Ver­
kehr-, Fabriks-, landwirtschafti. u.
andere Zwecke. Personenwaagen,
Waagen für Hausgebrauch, Vieh-
waageu.
Comumiidit-Gesellschast für Pampen- u. Maschinenfabrieatioii.
Kataloge lil pinUrilQ J Wien. I. Wallflschgasse 14. Kataloge
gratis o. franco. II- UnniLllÖj| z Schwarzenbergstrasse 6. gratis u. franee.
Zn beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- etc. Handlungen,
technische und Wafierlcitungs-Geschäste, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man
verlange ausdrücklich-/ 110
Qarvsris' Purripsn. vssx». Qr-ckvens' Waagen


[ 2023-06-29 10:38:40.281 - 19000802 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt. Nr. 107.
Seite 10.
F
l Comfortal
BkJ.
Touristen
Achtung
MfWl MWSW
Touristenhaus „Belvedere“.
Benedikt Kuffner.
komfortable Fremdenzimmer. Vorzügliche
Pilsner und Eisensteiner Bier.
In« und Ausländer-Weine. Prompte Bedienung.
Billigste Preise.
Touristen Achtung!
BUKOWINAER RUNDSCHAU
Säcke,
alle Arten, erhält man billigst bei
beiix Aehwarrs,
Prag, Potiö Nr. II.
Xönürr. S&oliitB 1
Technikum Hainichen I
Höh. u. mini. Fachschule f. Maschl-1
nenbau und Elektrotechnik. Inge-1
nieure 6, Techniker 4 u. Werk-I
melater 2 Bern Staat!, Oberaufs.|
XJ
Direktor E. Boltz.|
120 fl.
complette Einrichtung aus hart. Holze,
politirt, solid gearbeitet
2 Schränke mit Aufsatz (zweithürig),
2 Betten mit Aufsatz,
1 Tisch, gedr. Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
1 Waschkasten, 1 Nachtkasten,
1 Spiegel bei
KARh JEITEhES»
Mttbelhandluiig
Gegr. 1780. Prag, jetzt Wassergasse 28,
Eckhaus der Grube. 510
^ttgmi&urseßuto Smiofiau,
(Königreich Sachsen.)
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Subvention u. Anfslchtd. Stadtnahes. Direct. Kirchhofs u. Hummel, Ingenieure.
Außkft* u. Prosp. kostenlos.
Kirr Nndnstpieste!
Wer für seine Erzeugnisse in Oberösterreich neue Absatzgebiete sucht,
versäume nicht, seine Firma in entsprechender Weise im
1) neuen „Adreßbuch der Landeshauptstadt Linz",
2) im „Oberösterreichischen Amtskalender pro 1901"
mmmmmmmmm—mmmm—m zu inseriren.
Billigste Preisaufstellung auf Wunsch direkte durch die
Verlagshandluug und Buchdruckerei E. MAREIS,
a. XD., Xuaxi.cL3txasBQ 21. 474
fco Küche
Buchdruckerei und litografische Anstalt
Pilsen, Sedlaöekgasse 7
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in dieses Fach ein­
schlagender Arbeiten.
Prompte Bedienung! Solide Preise!
2. August 1900.
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Wohnung gesnoht
(größeres Zimmer u. Küche), womöglich
in einem deutschen Hause, von deutscher
Familie. Sofort beziehbar. Gefällige An­
fragen an die Administr. dieses Blattes.
Buchhalter
oder Comptoiristin, verlass!, im Rechne»,
welche schon läng. Zeit als solche thätig
sind, werden pr. 15. September accept.
Offerte ohne Retourmarken an
Heinrich El. Oestreicher,
Modewaaren-Geschäft, Böhm.-Leipa.
11 aSiuiIIi suchen über 500 reiche
IX 1*11 ditll Bamen. Ausk. u. Bilder
erhalten Sie sof. z. Ausw. „Reform",
Berlin 14. Sende» Sie nur Adresse.
Für Carlsbad
wird ein Fräulein zu einem 8jährigen
Mädchen gesucht, dieselbe muß perfect
franz. sprechen und in den Schulgegen-
ständen nachhelfen. Musik erwünscht.
Off. unter CH. „Ganzjährig", Carlsbad
postlagernd.
Leihbibliothek
bis aus die letzte Zeit ergänzt
iu Carl JNXaasch’s Buchhandlung
A. H. Bayer, Pilsen
Schnlgaffe 6.
Commis,
tüchtig, flott, Kaffeebrenner, guter Rech»,
per sof. Einttitt. Kranz Schlesinger,
Aussig, Gemischtwaarenhandlung.
Zeitungs-Maoulatur,
unausgeschnitten, gutes Papier, sofort
abzugeben.— Prersanbote an die Verw.
d. Bl. erbeten unter „kapier 1061".
Comptorist
mit schöner Handschrift, der deutschen u.
böhmisch. Sprache in Wort und Schrift
mächttg, wird für ein hiesiges Fabriks-
Etabliffem. anzunehmen gesucht. Der
Einttitt kann sofort erfolgen. Offerte
unter Ch. „Comptoirist 30" an das
Allgemeine Inseraten-Bnr. in Prag,
Graben, Bazar 27.
Zimmer
für einen Sextaner, mit Mittagskost
und Nachtmahl, w i r d g e s u ch t.
Offerten unter „X. X." an die Ver­
waltung dieses Blattes. 1100
Commis,
aus der Galanterie-, Kurz- und Wirk-
waarenbr. nach d. Auslehre, deutsch,
der gelegentlich böhmisch lernen will,
bittet die Herren Chefs um baldigen
Posten. Gest. Antt. unter „X. 13."
postlagernd Saaz.
Günstiges Object
für einen Arzt.
Eine kleine Bade- und Wasserheilan­
stalt in größerer deutscher Stadt, in
flottem Bettieb, glänzende Zukunft ver­
sprechend, ohne Concurrenz wird wegen
Alters des Besitzers verkauft mit maß.
Anzahlung und sehr günstigen Bedin­
gungen.' Off. unter Chiffre „P. N. 942"
an Rudolf Moffe, Prag, Graben 14.
1 Lehrknabe
i (Christ) wird unter günstigen Bedin­
gungen aufgenommen. Demselben ist
Gelegenheit geboten, die kaufmännische
Fortbildungsschule zu besuchen.
W. Stohr,
Wein- und Colonialwaarenhandlung
in Saaz.
Bin Gut
in Deutschböhmen an der Buschtöhrader
Bahn, Ausmaß 250 Metzen, der aller­
besten Hopfen- und Rübenböden, schöne
Baulichkeiten, reicher Fundus, wird
Familienverhältniffe wegen um den bill.
Preis von 55.000 ft. verkauft. Zahlungs­
bedingungen sehr günsttg. Directe Antt.
unter „Gut 55" an das Annonc.-Bur.
Ed. Tersob, Prag, Ferdinandstr. 38 ne»,
Der deutsche
Kellner -Verein
für Böhmen in Prag.
(Einzige u. größte unentgeltliche ©teilen*
vermittl.) empfiehlt tücht., sprachkund.
Ober- u. Zimmerkellner, rout. Küchen­
chefs, Kellermeister, sowie sämmtl. Hotel-
u. Restaurantspersonale. Anmeldungen
und Aufnahme täglich im Vereinslokale
„Cafe Kaiser", Obstgaffe.
Dampfdreschgarnittir,
60" breit, von Ramsem, verkauft oder
vermiethet, Edmund Porges, Prag
254—VH.
k— m
£mpfehleDSwerthe
Koteis, Restaurants und Cash:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof 4.
415 Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthof 4,
Wankagasse, vis-ä-vis Hotel Valdeck.
Altrenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner Urquell,
Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden. Albert Landn, Restaurateur.
Urfahr-Linz a. D. Hotel Achleitner
vorm. Eeribuiner, Hauptstrasse 20, nächst dem Mühlkreisbalmliofe
und Dampfschilflandungsplatz, directe elektr. Verbindung mit Staats-
bahnhof von und zu allen Zügen bei Tag und Nacht. Vollkomme^
renovirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet, vor­
zügliche Küche, aufmerksame Bedienung.
Michael Achleitner, Besitzer.
c—':
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz, Schertler; Verantwort!. Redacteur W. Zosel: Druck Leo Küche, Pilsen.

