
[ 2023-06-29 10:33:03.709 - 19000507 - Seite 1 ]
Grtra Ansgabe. *13
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schul-
gaffe Nro. 6, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Me Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscrkpte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 813.
Telegramm-Adresse:
Tagblatt Pilsen.
Bezugsbedingungen
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl.. .... K 1.80
'/«jähr K 5.40
Mit Zustelln» g ins HauS:
monatl K 2.—
‘/«Wfe K 6.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl. .... K 2.30
'/«jähr. K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Wr. 2. Montag, den 7. Mai 19W.
I. Jahrgang.
Unser Kaiser in Kerlin.
Die Enthüllung des Kaiser Sigismund-Denkmals.— Der Kaiser ans der österr.-ung. Botschaft.- Die Großjährig­
keitserklärung.- Zwei Kaisertoaste.- Die Abfahrt unseres Kaisers von Berlin.
Berlin, 7. Mai. In Gegenwart des
Kaisers Wilhelm, der Kaiserin Augusta Vic­
toria, des Kronprinzen Friedrich Wilhelm, der
Prinzen Eitel Fritz, Adalbert, August, Wil­
helm und Oscar fand gestern um 8 Uhr Früh
die Enthüllung der Denkmalsgruppe des Kai­
sers Sigismund statt. Kaiser Wilhelm be­
grüßte nach dem.Eintreffen die der Enthül­
lung beiwohnenden Herren, darunter den
Schöpfer des Denkmals Bildhauer Börmel
und den Vorstand der Familie von Bredow,
deren Vorfahr Lippold von Bredow in einer
der Nebenfiguren des Denkmals verewigt ist.
Der Feier wohnten ferner unter anderem bei
der österr.-ungar. Botschafter von Szögyeny-
Marich, Obersthofmarschall Graf Eülenberg,
Staatsminister Graf Biilow, die Chefs des
Marine- und Civilcabinets, die Minister
Stadt, Miguel, Rheinbaben, Oberbürgermei­
ster Kirschner und Stadtverordnetenvorsteher
Langerhans. Nachdenl die Hülle gefallen war,
wurde das Denkmal eingehend besichtigt. Se.
Majestät Kaiser Franz Joseph, welcher zur
Zeit der Enthüllung eine Messe in der Hed­
wigskirche anhörte, wohnte der Feierlichkeit
nicht bei.
Berlin, 7. Mai. Kaiser Wilhelm em-
pfieng heute eine Deputation des ostpreußi­
schen Grenadierregiments „Kronprinz" und
stellte sie dem Kronprinzen vor. Später nahm
der Kaiser die Glückwünsche der hier anwesen­
den Fürstlichkeiten, der Specialmissionen, so­
wie präsidirenden Bürgermeister von Lübeck,
Hamburg und Bremen entgegen.
Berlin, 7. Mai. Kaiser Franz Joseph
hörte gestern Früh in der Hedwigskirche die
Meffe: Um halb 2 Uhr nachmittags traf Se.
Majestät in dem festliH geschmückten Palais
der österreichisch-ungarischen B o ts ch a f t ein.
In dem mit Gemälden und Blattpflanzen
deeorirten Borraume waren die von dem un­
garischen Bildhauer Jaray ausgeführten Mar-
morbüsten der Majestäten Franz Joseph und
Wilhelm aufgestellt. Bei dem vom österr.-
ungar. Botschafter von Szögyeny gegebenen
Frühstücke nahm Se. Majestät in der Mitte
der Tafel Platz. Rechts vom Kaiser saßen die
Gemahlin des Botschafters, Cardinal Kopp,
Gräfin Thurn, Fürst Fürstenberg, Oberst Ra­
ven, Graf Magnis, Herr von Merey nnd
Baronin Giskra, links vom Kaiser saßen die
Fürstin Fürstenberg, Botschafter von Szö­
gyeny, Gräfin Stürgh, Fürst Salm, Graf
Paar, der Direktor der Cäbinetskanzlei Schließ!,
Rittmeister von Bülow, Graf Stürgh. Dem
Monarchen gegenüber saß Prinz Leopold von
Bayern, rechts vom Prinzen der Herzog von
Ratibor, Fürst Eulenburg, Baron Giskra,
Graf Goluchowski, Fräulein Mariska von
Szögyeny, Generaladjutant Bolfras, Oberst
von Perfaels, Fürst Dietrichstein, Graf Thurn,
links vom Prinzen Gräfin Somsich, General
von Lindequist, Fräulein Lilly von Szögyeny,
dann Graf Hülsen-Haeseler, Oberstlieutenant
von Merkow, Oberstlieutenant von Wessely
und Generalconsül von Knelley. An den bei­
den Schmalseiten saßen die Grafen Somsich
und Graf Schönborn. Nach der Tafel empfing
der Monarch in der Botschaft den Herzog
von Ujest, den Grafen von Henckel-Donners-
mark und Herrn von Blücher. Hierauf empfing
Se. Majestät das österr.-ungar. Consulat in
Berlin und eine Deputation der österr.-ung.
Colonie in Berlin, etwa 30 Herren unter
Führung des Bicepräsidenten des österr.-ung.
Hilfsvereins Herrn Hollitscher, welcher fol­
gende Ansprache an Se. Majestät hielt: Ihre
k., u. k. apost. Majestät geruhen von der hier
versammelten Deputation der österr.-ungar.
Colonie in Berlin die allerunterthänigste und
ehrfurchtsvollste Versicherung unserer unwan­
delbaren Liebe, Treue und Ergebenheit aller­
gnädigst entgegennehmen zu wollen. Jubel
und Freude durchzittern die Herzen der hie­
sigen Unterthanen Euerer k. u. k. apost. Ma­
jestät in diesen Tagen des Glückes. Der
heißeste Dank strömt von unseren Lippen für
die Allerhöchste Gnade Euerer k. u. k. apost.
Majestät unseres über alles geliebten Kaisers,
das Gefühl unserer Loyalität zum Ausdrucke
bringen zu dürfen. Gott erhalte, Gott be­
schütze, Gott segne Euere k. u. k. apost. Ma­
jestät!" Hierauf hatten mehrere Herren, ins­
besondere die Vorstände des Curatoriums der
Franz Josefs-Stiftung, sowie der Lands­
mannvereine die Ehre, Sr. Majestät vorge­
stellt und durch huldvollste Ansprachen aus­
gezeichnet zu werden. Um 6 Uhr empfing
Se. Majestät im Schlöffe die Mitglieder des
Bnndesrathes und des diplomatischen Corps.
Die GroMhrigkeitserklärmng des
Kronprinzen.
Berlin, 7. Mai. Anläßlich der gestrigen
Großjährigkeitserklärung des Kronprinzen Fried­
rich Wilhelm herrschte gestern schon in den
frühen Morgenstunden in den Straßen, na­
mentlich in der Umgebung des Schlosses ein
überaus reges Leben. Auf den Giebeln des
Schlosses flatterten die Standarten der Kaiser
und Könige Franz Josef und Wilhelm. Die
Musikcapelle der Gardekürassiere execntirte früh
im Schloßhofe ein Morgenständchen. Die Leib­
compagnie des ersten Garderegiments rückte
mit Fahne und Musik im Schlosse ein. Kurz
vor 11 Uhr kündigte Glockengeläute den Be­
ginn des feierlichen Gottesdienstes in der Schloß­
capelle an, wo sich vorher die geladenen Herr­
schaften versammelt hatten. Neben dem Altar
nahm ein Fahnenträger des 1. Regiments mit
der alten ruhmreichen Fahne des ersten Ba­
taillons, neben ihm zwei Officiere Aufstellung.
Links in den Nischen standen die Mannschaften
der Leibcompagnie mit Gewehr bei Fuß. Links
von dem Altar hatten sich das diplomatische Corps
mit dem Reichskanzler an der Spitze, die Bot­
schafter und Gesandten, ferner die in besonderer
Mission entsandten Vertreter der fremden Sou­
veräne, die Mitglieder des Bundesrathes, die
fremdländischen Officiere, die Deputationen der
fremden und der deutschen Regimenter versammelt.
Gegenüber dem Altar hatten die Ritter des
Schwarzen Adlerordens, darunter Graf Golu-
chovski, ferner die Generale, Admirale, die Mit­
glieder des hohen Adels, die Cabinetchefs, das
Gefolge der Allerhöchsten und höchsten Herr-


[ 2023-06-29 10:33:03.709 - 19000507 - Seite 2 ]
7. Mai 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 2.
Seite 2.
schäften Aufftellung genommen. Unter Vortritt
sämmtlicher Hofchargen und Gesang des Dom­
chors betraten die Majestäten und die Fürst­
lichkeiten die Capelle. Kaiser Franz Joseph
führte die deutsche Kaiserin, Kaiser Wilhelm
die Großherzogin von Baden, der König von
Sachsen die Prinzessin Leopold, der Kronprinz
von Italien die Prinzessin Heinrich, der Groß­
herzog von Baden die Erbprinzessin von Sachsen-
Meiningen, der Großherzog von Hessen die
Prinzessin Adolf von Schaumburg-Lippe, der
Herzog von Park die Prinzessin Friedrich Karl
von Hessen, Großfürst Konstantin die Prinzessin
Albert von Anhalt u. s. w. Hinter Ihren Maje­
stäten Franz Josef und Kaiserin Angusta Vic­
toria schritten die jüngsten Kinder des deut­
schen Kaiserpaares, hinter dem Kronprinzen von
Italien und der Prinzessin Heinrich folgten der
Kronprinz und dessen älterer Bruder. Kaiser
Wilhelm und der Kronprinz trugen die Uniform
des 1. Garderegimentes, Kaiser Franz Joseph
und der König von Sachsen die Uniformen
ihrer preußischen Regimenter, sämmtliche das
Band des Schivarzen Adlerordens über die
Brust. Vor dem Altar hatte der Kronprinz
zwischen dem Kaiser und der Kaiserin Platz ge­
nommen, rechts vom Kaiser folgten die Groß­
herzogin von Baden, der König von Sachsen,
Prinzessin Friedrich Leopold, links Kaiser Franz
Joseph, Prinz Heinrich, der Kronprinz von
Italien, Prinzessin Adolf von Schaumburg-
Lippe ». s. w.
Nach dem Gemeindegesange sprach Hof­
prediger Dr. Dryander über die Bibelworte:
„Sei fest, sei ein Mann! Wahre der Güte
des Herrn deines Gottes, dass du wandelst auf
seinen Wegen, dass du klug seiest in allem,
was du thust, wo du dich hinwendest!" In
unserer Zeit, führte Dryander aus, sind Män­
ner noth und Herrscher, welche Männer sind.
Nach den Tagen sonniger Kinderzeit werden
andere Wogen das Lebensschiff des Kronprinzen
umtosen. Wir wünschen glückliche Fahrt. Der
Kronprinz möge sich an das Gelöbnis halten,
welches er bei der Confirmation abgelegt hat:
„Ich schäme mich des Evangeliums vor Christo
nicht!" Schließlich möge er an den Wahlspruch
des großen Kurfürsten denken: Pro deo et
populo! So möge er den Eid der Treue
leisten ans die alte Preußenfahue. Hierauf
folgte Chorgesang, Gebet und Segen. Dann
setzten die Gemeinde und der Chor unter B e-
glritung des Bläserkorps mit dem niederländi­
schen Dankgebete ein. Posaunen schmetterten,
Paukenwirbel dröhnte durch das Gotteshaus.
Nun folgte die Vereidigung. Oberst Pletten­
berg vom 1. Garderegimente trat mit der
Fahne des 1. Bataillons vor den Altar und
senkte sie. Neben ihn traten die Generale
Bock, Polnach, Kessel nud Moltke. Nachdem
Kaiser Wilhelm herangetreten war, erhob der
Kronprinz die entblößte rechte Hand zum Eide,
während er die Linke auf die Fahne legte.
Generaladjutant Plessen sprach den Fahneneid
vor, welchen der Kronprinz mit lauter Stimme
nachsprach. Dann reichte der Kaiser dem Kron­
prinzen die Hand und küßte ihn zweimal auf
die Wangen, worauf der Kronprinz seinem
kaiserlichen Vater die Hand küßte. Die Musik
setzte mit dem Liede „Wilhelmus Nassauen"
ein. Vom Lustgarten her vernahm man
den Donner der Salutschüsse. Nun schrit­
ten die Allerhöchsten und höchsten Herr­
schaften zur Gratnlationscour nach dem Weißen
Saale. Vor den Stufen des Thrones zwischen
dem Kaiserpaare hatte der Kronprinz, rechts
vom Throne die Fürstlichkeiten mit Ausnahme
der Majestäten Franz Josef nnd des Königs
von Sachsen, welche sich zurückgzogen hatten,
Aufftellung genommen, links standen die Prin-
zeffinnen und die beiden jüngsten kaiserlichen
Kinder, gegenüber dem Throne der große Vor- s
tritt, das Pagencorps und die Schloßgarde.
Unter den Klängen der Musik begann die Cour
in der bekannten Reihenfolge. Durch Hände­
druck seitens des Kaiserpaares und des Kron­
prinzen wurden unter anderem der Reichs­
kanzler Fürst Hohenlohe, Herr von Bülow und
Graf Waldersee ausgezeichnet. Mit dem Reichs­
tagspräsidenten Grafen Ballesttem wechselte
der Kaiser einige Worte. An der Cour nahmen
auch die fremden und die deutschen Regiments­
deputationen theil. Während die Schloßwache
das Gewehr präsentirte, verließ der Hof den
Weißen Saal. Unmittelbar darauf wurden die
Botschafter, die anderen Chefs der accreditirten
Missionen, die Bundesrathsmitglieder, die activen
Minister und die engeren Vorstände des Reichs­
tages nnd des Landtages im Marinesaale
vorgestellt.
Das Galadincr.
Berlin, 7. Mai. Gestern um 7 Uhr abends
fand im weißen Saale des königlichen Schlosses
ein Galadiner statt. Unter Musikklängen be­
traten die Allerhöchsten und hohen Herrschaften
den Saal. Kaiser Franz Josef fiihrte die
Kaiserin, Kaiser Wilhelm ll. schritt allein,
der König von Sachsen führte die Prinzessin
Heinrich, der deutsche Kronprinz die
Großherzogin von Baden, der Großherzog von
Baden die Erbprinzessin von Sachsen-
Weimar. Hierauf folgten die übrigen Fürsten
und hohen Gäste. Nach Begrüßung der Aller­
höchsten und erlauchten Gäste brachte Kaiser
Wilhelm folgenden Trinkspruch aus:
„Es ist ein tief bewegtes Baterherz,
welches in diesem Augenblicke zu Euch spricht
und von dem innigsten Danke durchzogen
bittet, dass Ihr oder Eure Souveräne
Meinet! herzlichsten Dank entgegen nehmen
wollet dafür, dass Ihr alle hieher gekommen
seid, um am heutigen Tage mit Uns dieses
Fest zu feiern. Euerer Majestäten Erscheinen
und die Entsendung so vieler Vertreter sei­
tens der europäischen Souveräne hat aus
einem einfachen Familieufeste einen welt­
historischen Moment erster Größe
geschaffen. Ich wage nicht, diese Huldi­
gung als Mir geltend anzunehmen, aber
Ich glaube daraus schließen zu dürfen, dass
durch diese gemeinsame Feier mit Uns am
heutigen Tage alle Staaten Europas
anerkennen, dass das Deutsche Reich und
Preußen vermöge der Politik, die Wir ge­
führt haben, imstande ist, mit Jederman
in gutem Frieden und in Freund­
schaft zu leben. Ich möchte aber auch
fernerhin darin den Ausdruck der gemein­
samen Baude finden, die alle Herrscherhäuser
Europas umschlingen und die auf derselben
Grundlage beruhen, auf der Unser Haus
anfgebaut ist: Anf der Tradition.
Worin diese besteht, das ist heute schon in
der Kirche gesagt worden. In eifriger, ern­
ster Arbeit für Volk und Vaterland, im
langsamen Anfbatt, im gemeinsamen
Ertragen von Leid und Freud'
zwischen Herrscher und Volk hat
sich Unser Haus empor gearbeitet.
Getragen durch das Bewusstsein der von
Gott ihnen gestellten Aufgaben haben Meine
Vorfahren die Grundlagen gelegt. Dieses
Bewusstsein einer von Gott gestellten Auf­
gabe erfüllt einen jeden der Monarchen und
Fürsten ebenso wie Uns. Ich erhebe Mein
Glas auf das Wohl der Majestäten, auf
das Wohl der Souveräne, wie aller der
theueren Bettern und Oheime, die heute
anwesend sind, mit dem Wunsche, dass auch
diesen an ihren Arbeiten, einem Jeden an
seinem Theile, die Genugthuung zutheil wer­
den möge, das Empfinden p besitzen, dass
ihr Volk mtd ihr Vaterland ihnen ihre Ar-
s beit so danken, wie Mir das Meine. Ich
trinke auf das Wohl der hier anwesenden
und vertretenen Souveräne mtd Fürsten!*
Zer Trinkspruch des Kaisers Kranz
Joseph.
Nunmehr erhob sich KaiserFranzJoseph
zu folgendem Trinkspruch:
„Indem Ich Meitt Glas auf das Wohl
des Kronprinzen Friedrich Wilhelm,
Meines lieben Pathenkindes, erhebe, welcher
heute die Schwelle der Großjährigkeit über­
schreitet, drangt es Mich, zunächst seinen,
Mir theueren Eltern zu diesem Freudentage
öie innigsten Glückwünsche auszusprechen.
Möge die wohlthätige Elternliebe
dem edlen Prinzen lange erhalten bleiben,
möge er die reichen Keime seiner jungen
Kraft glücklich entwickeln und in ernster Ar­
beit, aber mit frischem Muth und Gottver­
trauen sich heranbilden für den hoheu und
schweren Beruf, der feiner harrt. Ich bin
hoch erfreut, ihn beim Eintritte in das
öffentliche Leben hier begrüßen zu können,
und sehe hierin ein glückliches Vor­
zeichen dafür, dass dieEinigkeit
und Treue der Vorfahren nach­
leben wird in kommenden Geschlech­
tern. Gottes Segen und Schntz dem
Kronprinzen!"
Die Musikcapelle intonirte hierauf die
preußische Nationalhymne.'
Nach dem Diner hielten die Majestäten
Cercle in der Bildergalerie, deren geöffnete
Fenster einett Ausblick auf die illuminirte Stadt
gewährten.
Zie Zöreise Kaiser Kranz Josephs.
Berlin, 7. Mai. Kaiser Franz Jo­
seph ist gestern Abend um 10 Uhr von dem
Potsdamer Bahnhöfe nach Wien ab­
gereist. Zur Verabschiedung waren erschienen:
Kaiser Wilhel nr, der deutsche Kron­
prinz, die Prinzen Heinrich und Al­
brecht, die beiden ältesten Söhne des Letz­
teren, der Erbprinz von H o h e n z ol l e r n,
der österr.-ung. Botschafter von S zö gy e ny-
M a r i ch und das Personal der Botschaft.
Die Verabschiedung trug einen überaus herz­
lichen Charakter. Die Monarchen umarmten
und küssten sich dreimal in herzlichster Weise.
Kaiser Franz Joseph bestieg den Sa­
lonwagen und trat bald darauf wieder auf
die Plattforin und unterhielt sich mit Kaiser
Wilhelm bis zur Abfahrt. Beide Monarchen
drückten sich dann noch schnell die Hände,
worauf sich der Zug unter Hoch- und Eljen-
Rufen der zahlreich Anwesenden in Bewegung
setzte. Nach der Abfahrt des Zuges begrüßte
Kaiser Wilhelm mehrere der zur Verabschie­
dung erschienenen Offiziere.
Berlin, 7. Mai. Die Illumination der
Straßen, welche Kaiser Franz Joseph auf der
Fahrt zum Bahnhöfe passirte, war glänzend.
Das Brandenburger Thor war mit Schein­
werfern, das Reichstagsgebäude bengalisch be­
leuchtet. Die russische und französische Bot­
schaft waren in der gleichen Weise wie ain
Freitag illuminirt. Der Potsdamer Bahnhof
war gleichfalls bengalisch beleuchtet. Auf der
Straße, insbesondere in der Nähe des Bahn­
hofes, wogte, eine unabsehbare Menge in fest­
licher Stimmung.
Berlin, 7. Mai. Das „Wolff'sche Bureau"
bestätigt, daß Kaiser Franz Joseph den Kron­
prinzen Friedrich Wilhelm zum Oberst-Juhaber
des k. u. k. 13. Hußarenregiments ernannt hat.
Wien, 7. Mai. Kaiser Franz Joseph
traf heute mittags mit der Nordbahn aus
Berlin hier ein und wurde auf dem Bahnhöfe
von einem zahlreichen Publikum auf das
Herzlichste begrüßt.
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schettler: Berautmortl. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Mche, Pilsen.

