
[ 2023-06-29 10:32:58.700 - 19000729 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Lusnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Kedaction, Berwaltmm
«,d Spedition Schul-
Me Rro. K, im Hofe
d "rechts, I. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
All- Zuschriften u. Sen-
düngen franco erbeten.
Lnonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Mannscripte werden
nicht zurückgegeben.
TölePhonanschlnsS 313.
Telegramm-Aarsffe:
Tagblatt Pilsen.
Pilsner
BezngSbedtagaugea
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/.jähr K 5.40
MitZustellung instzaus:
monatl K 2.—
'/.jähr, 9 6.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Hlr. 104.
Sonntag, den 29. Juli 1900.
I. Jahrgang.
Der Protest der deutschen Mitglieder
der Gerirksvertretmlg.
Die am 21. d. M. abgehaltene Sitzring
der Pilsner Bezirksvertretung hatte sich unter
anderem auch mit der Frage zu beschäftigen,
ob dem von der Gemeindevertretung von Pil­
sen gefassten Beschlusse, betreffend die Auf­
nahme eines weiteren Anlehens im Betrage
von 8,000.000 Kronen, die Genehmigung zu
ertheilen sei.
Dass von Seite der tschechischen Mit­
glieder der Bezirksvertretung gegen diese Ge­
nehmigung kein Widerspruch erhoben werden
wird, war selbstverständlich eine ausgemachte
Sache.
Aber auch die deutschen Mitglieder die­
ser Körperschaft erhoben durch ihren Sprecher
gegen die Aufnahme des neuen Aulehens keine
Einwendung. Wohl aber protestierten sie auf
das Nachdrücklichste gegen den Beschluss der
Gemeindevertretung, aus diesem Darlehen
einen Theilbetrag von 500.000 Kronen der
„Mestanska Beseda" als unverzinsliches und
unkündbares Darlehen zu gewähren. Infolge
des von der Majorität beschlossenen Abstim-
mimgsmodus waren die deutschen Mitglieder
der Bezirrsvertretung gezwungen, gegen die
Genehnngung des Beschlusses der Gemeinde­
vertretung überhaupt zu stimmen.
Für die richtige Beurtheilung der Situ­
ation ist es von Wichtigkeit dies zu consta-
tieren, da sich, wie schon erwähnt, das nega­
tive Votum der Deutschen hauptsächlich gegen
die Verwendung des Geldes zur Unterstützung
der „Mestanska Beseda", nicht aber gegen die
Aufnahme eines Darlehens zur Bestreitung
dringender Bedürfnisse der Gemeinde richtete.
Die Deutschen begründeten diese ihre
Haltung ausführlich in einem bei der
Bezirksvertretung überreichten, an den Lan­
desausschuss gerichteten Proteste, den
dnr im Wortlaute folgen lassen:
Hoher Landesausschuss!
- "Eöider den am 21. Juli 1900 gefassten
Beschluss der löblichen Bezirksvertretung Pil-
sen, womit der Beschluss der löblichen Ge-
^uldevertretung von Pilsen betreffend die
Gewährung eines unverzinslichen und un-
rundbaren Darlehens von 250.000 fl. an die
»Mestanska Beseda" in Pilsen aus dem für
e Gemeinde Pilsen aufzunehmenden An-
•I er ^'OOO.OOO fl. genehmigt wurde,
g,,.,Archen wir unterzeichneten, aus der
~ er höchstbesteuerten der Industrie
-Es Handels gewählten Mitglieder der
^"'rksvertretung nachstehenden
. ^Protest.
trage dp?« Sitzung entgegen dem An-
9 s u tL? e* Referenten nicht getrennt über dre
™ hme der Darlehens per4,OOO.00Ofl.und
über die Verwendung desselben abgestimmt
wurde, sondern über die Genehmigung der
Beschlüsse der Gemeindevertretung im gan­
zen, so waren wir gezwungen, gegen diese
Beschlüsse überhaupt zu stimmen.
Wir betonender, dass sich unser Wider­
spruch nicht gegen die Aufnahme des
4,OOO.OOO-Anlehens richtet, sondern nur ge­
gen die Verwendung eines Theilbetrages von
250.000 fl. als ein der „Mestanska Beseda"
zu gewährendes, unverzinsliches und unkünd­
bares Darlehen.
Hingegen aber mussten wir mit allem
Nachdrucke Widerspruch erheben, weil wir
auch bei liberalster Auslegung der einschlägi­
gen Bestimmungen der Gemeindeordnung für
Böhmen eine Berechtigung der Gemeindevertre­
tung von Pilsen zu einer derartigen Verwendung
der Gemeindegelder nicht finden können. Nach
8 28 der Gewerbeordnung umfasst der selbst­
ständige Wirkungskreis der Gemeinde alles,
was das Interesse der Gemeinde zunächst
berührt und nur in d i e s e m S i n n e ge­
hört die freie Verwaltung des Gemeindever­
mögens hieher.
Schon hieraus ergibt sich die Rechtswi­
drigkeit des von der Gemeindevertretung
Pilsen geplanten Darlehensgeschäftes, denn es
springt in die Augen, dass die Erbau­
ung eines Vereinshauses seitens der „Me­
stanska Beseda" keine Angelegenheit ist, welche
das Interesse der Gemeinde zunächst berührt.
Das Interesse der Gemeinde trifft mit
dem Interesse an der Erbauung dieses Hauses
in keinem Punkte zusammen, ein wirklicher
Zusammenhang dieses Baues mit dem Inter­
esse der Gemeinde lässt sich durchaus nicht
erweisen, die Gemeinde als Vermögenssubject
steht dieser Angelegenheit gänzlich interesselos
gegenüber, und wird durch die ganze Ange­
legenheit ebensowenig berührt, wie durch die
Frage, wie und wo die zahllosen anderen
Vereine in Pilsen ihr Unterkommen finden.
Die „Mestanska Beseda" ist ein Gesellig­
keitsverein und zwischen ihren statutenmäßigen
Aufgaben und dem Interesse der Gemeinde
Pilsen besteht nicht der leiseste Zusammen­
hang.
Da nach der bezogenen gesetzlichen Be­
stimmung der Gemeindeordnung das Recht
der freien Vermögensverwaltung immer nur,
insoweit hiedurch das Interesse der Gemeinde
zunächst berührt wird, verstanden werden
kann, so ist hiemit auch jene Grenze gegeben,
wo das Recht der freien Vermögensverwal­
tung der Gemeinde aufhört, nämlich imnier
und überall, wo das Jntereffe der Gemeinde
nicht berührt wird.
Mit dem angefochtenen Beschlusse hat
demnach die Gemeindevertretung von Pilsen
nach unserer festen Ueberzeugung ihren Wir­
kungskreis in Betreff der Verwaltung des
Gemeindevermögens überschritten, und er­
mangelt dieser Beschluss der gesetzlicheil Zu­
lässigkeit, wobei wir gar nicht erst untersuchen
wollen, ob es überhaupt als ein Act der Ver­
mögensverwaltung aufgefasst werden kann,
Geld zu hohen Zinsen auszuborgen, um es
einem andern unverzinslich zu leihen.
Geborgtes Geld ist kein Ver­
möge n und die Zuwendung geborgten Gel­
des an einen Dritten demnach auch keine
Vermögensverwaltung.
Aber auch die Anordnungen der 88^
und 79 Gemeindeordnung lassen den Beschluss
der Gemeindevertretung von Pilsen als einen
gesetzwidrigen erscheinen. Das Gesetz kennt
nur Ausgaben zu G e m e i n d e z w e ck e n
und bestimmt, dass zur Bestreitung derselben
zunächst die in die Gemeindecassa einfließen­
den Einkünfte zu verwenden find.
Nun bestehen gegenwärtig in Pisen 52
Percent Gemeinde- und Schulumlagen, woge­
gen nach der Absicht der Gemeindevertretung
die in die Genleindecasse fließenden Einkünfte
aus der Gasanstalt, aus der elektrischen Stadt­
bahn rc. zur Verzinsung des aufzunehmenden
Millionenanlehens verwendet werden sollen.
Dies läuft dem 8 74 Gemeindeordnung
direct zuwider.
Hat die Gemeinde solche Einkünfte, so
haben dieselben zunächst zur Bestreitung der
Ausgaben für Gemeindezwecke zu dienen,
haben also an Stelle der gegenwärtigen Zu­
schläge in die Gemeindecasse zu fließen.
Indem nun die Gemeinde die Ausgaben
für Gemeindezwecke durch Zuschläge bedeckt,
ihre Einnah,neu aber zur Verzinsung eines
aufzunehmenden Darlehens verwenden will,
handelt sie direct gegen die Vorschrift des
8 74 Gemeindeordnung.
Warum sie aber diese eigenthümliche
Verschiebung vornimmt, ist klar erkennbar,
weil 8 79 Gemeindeordnung anordnet, dass
zur Bestreitung der nicht bedeckten Ausgaben
zu Gemeindezwecken, Umlagen eingeführt wer­
den können.
Also nur fürAusgaben zu G e-
m e i n d e z w e ck e n, und da das Darlehen
an die „Mestanska Beseda" offenbar nicht zu
den Gemeindezwecken gehört, so könnte die
Stadtgemeinde für die Verzinsung dieses Gel­
des, welches sich die Gemeinde selbst ausborgen
muss, keine Umlage erheben.
Gegenüber diesem Vorgehen verlangen
wir die stricte Handhabung der-Vorschriften
der Gemeindeordnung.
Schließlich dürfen wir auch nicht unbe­
rührt lassen, welchen p e i n l i ch e n E i n-
d r u ck es auf die deutschen Steuerträger
Pilsens machen muss, wenn die Stadtge­
meinde Pilsen, welche die Umlageschraube be­
reits bis auf 52 Percent angespannt hat, sich
also in k e i n e r g ü n ft i g e n F i n a n z-


[ 2023-06-29 10:32:58.700 - 19000729 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 104.
Seite 2.
29. Juli 1900.
läge befindet, einem Geselligkeits­
vereine ein solches Geschenk
macht, ein Geschenk, das sie übrigens gar
nicht einmal besitzt, sondern sich selbst aus­
borgen muss.
' Auch der ruhigste Steuerträger wird sich
sagen müssen, dass diese Gebarung mit den
Steuergeldern, welche doch nur für die Be­
dürfnisse der Gemeinde bestimmt sind, zum
mindesten eine incorrecte ist.
Wir stellen daher an den hohen Landes­
ausschuss die ergebene Bitte, den von der
Gemeindevertretung von Pilsen gefassten und
von der Bezirksvertretung genehmigten Be­
schluss, der „Mestanska Beseda" in Pilsen
aus dem aufzunehmenden Darlehen von
4,000.000 fl. einen Theilbetrag von 250.000 fl.
als unverzinsliches und unkündbares Dar­
lehen zuzuwenden, zu beheben."
Pilsen, am 28. Juli 1900.
(Folgen die Unterschriften der deutschen Mit­
glieder der Bezirksvertretung.)
Tientsin.
Ueber Tientsin, die chinesiche Millionen­
stadt, in welcher augenblicklich so viele Euro­
päer von den chinesischen Aufrührern belagert
werden, berichtet Ernst v. Hesse-Wartegg in
seinem neuesten epochemachenden Chinawerke:
„Schantung und Deutsch-China" (I. I. Weber,
Leipzig 1899, Preis 12 Mark) folgendes: Es
dauerte mehrere Stunden, ehe wir wirklich
nach der Millionenstadt Tientsin gelangten.
Obschon ich diese zweitgrößte Stadt des
Reiches der Mitte von früher kannte, sah ich
doch erst diesmal den am meisten malerischen,
eigenartigsten Theil derselben, jenen, in wel­
chem sich der großartigste Verkehr von ganz
China concentriert. Vom Verdecke meines
Bootes sah ich das Häusermeer dieser großen
Handelsmetropole mit ihren bis in den Canal
gebauten Warenlagern. Auf beiden Ufern
drängten sich Hunderttausende geschäftiger
Menschen, mit Lasten beladen, Lasten ziehend,
Harren führend, im Karren sitzend, zu Pferd
oder Maulthier oder in Sänften getragen;
fexxxiieion.
Arivids Ring.
Bon Auguste Grauer.
Nachdruck verboten.
Wildschön steigen die starren Felswände
der Lofoten aus den brandenden Wogen empor.
Im Sommer vom Lichte der Mitternachtssonne
überflutet, im Winter von furchtbaren Schnee-
stürmen umtobt, bieten sie allezeit ein Bild
von rauher Größe, die sich wie im grimmigen
Welthass in die Meereseinsamkeit zurückge­
zogen hat.
Und rauh und streng, wie sie selber, ist
ihr nasser Schutzwall, der den Stürmen eine
Lieblingsstätte ist und der seit Jahrtausenden
in wüthender Zärtlichkeit gegen diese Felsen
sich drängend, sie zerklüftet und zertrümmert hat.
Auf der Habichtsinsel, nördlich von der
Insel Masken gelegen und mit dieser die Schlucht
bildend, durch welche sich der Malstrom wälzt,
lebte vor Zeiten Swante Ryding, der alte
Fischer, mit seiner Tochter Gunil.
Swantes Hütte duckte sich unter einem
mächtigen Felsen, der es übernommen hatte,
sie vor den gefährlichen Nordwestwinden zu
schützen und der auch sonst nicht so hart sein
konnte, als er aussah, denn er gab der blonden
Gunil reichlich das köstliche Wasser, dessen sie
in der Wirtschaft bedurfte und gab ihren Ziegen
das Futter, denn immer und immer wieder
in den engen Straßen wälzte sich diese Men­
schenmasse, absonderlich, bunt, lärmend, ge­
stikulierend, auf und nieder. Buntbemalte
Mauern, Pagoden, Tempel, Ehrenpforten,
Mandarinsyamen mit hohen Flaggenstangen,
Tausende von bemalten oder vergoldeten
Aushängeschildern in den Straßen, Farbe,
Leben, Bewegung, Lärm überall, am meisten
aber auf dem Canale selbst, wo sich Zehn­
tausende von Booten drängten, Boote in
allen Farben, mit grotesken Ornamenten be­
malt, mitrothenBeschwörungszettelchenbeklebt;
auf dem Bug glotzten ungeheure Fischaugen,
auf den Masten wehten lustig bunte Wimpel,
am Steuer flatterten allerhand Flaggen mit
eigenthümlichen großen Schristzeichen, und auf
jedem Verdeck arbeiteten, schrien Dutzende
von Menschen. Die Boote waren so dicht
nebeneinander, dass ich bequem, von einem
zum andern springend, ans Festland hätte
gelangen können. Wo diese Boote wohl her­
kamen? Wo sie hinwollten? Was sie für
Lasten, für Waren haben mochten? Die
Menschen, die sie bemannten, waren in ihrem
Aussehen verschieden, sie sprachen verschiedene
Sprachen, stammten aus den verschiedensten
Theilen dieses ungeheuren, einen halben Con-
tinent umfassenden Reiches, aber es waren
doch durchwegs Chinesen— nicht ein ein­
ziger Angehöriger einer fremden Nation be­
fand sich unter ihnen, nur ich allein! Selbst
in Kanton oder Peking oder Shangai habe
ich keinen so großartigen, so erdrückenden
Eindruck des ungeheueren Handels und Wan­
dels der Chinesen bekommen wie hier, wäh­
rend der Stunden, die ich mit meinem Boote
auf dem Kaisercanal in Tientsin zubrachte.
Mit unglaublichen Anstrengungen hatten
wir endlich die große Brücke erreicht, welche
die beiden Stadthälften miteinander verbin­
det, und auf welcher täglich Hunderttausende
von Menschen, Wagen, Karren, Pferden,
Maulthieren, Kameelen verkehren: doch ist diese
Brücke vielleicht die elendeste irgend einer
Großstadt des Reiches. Auf unförmigen Pon­
tons liegen lose Querbalken, zerfahren, hol­
perig, mit Löchern und fußbreiten Spalten,
bedeckte er sich mit schwellendem Moose und
ward so zur Weide für die genügsamen, kletter­
kundigen Thiere. Und noch zu etwas war er
gut, der verwetterte Koloss, dessen Fuß im
Meere badete und um dessen Gipfel schier
immer die Winde heulten; er war Gunils Lug­
aus geworden, dahinauf sie immer häufiger
stieg, seit Arwid Diesen, den jungen Norweger,
von Moskens klippigem Strande aus, sein
schweres Brot in das Meer hinausführte.
Er konnte sie nicht sehen, denn dunkel,
wie der Fels, auf dem sie saß, war ihr Kleid
und dunkel die Haarwogen, die ihr schönes
Gesicht umspielten. Gunil, die Norwegerin,
hatte nichts mit ihren Landsleuten gemein;
nicht die hohe Gestalt, nicht die sonnige Hellig­
keit ihres Haares, noch die Weiße Haut, der
Wind und Wetter nichts anhaben können—
und nur Eines theilte sie mit ihnen, den
stillen, nachdenklichen Sinn, der überall dort
die Menschen schweigen macht, wo die Natur
ihre gewaltigste Sprache redet.
Gunil war ihrer Mutter Tochter und jene
war eine Südländerin gewesen, die sich Ryding
aus fernem Lande heimgebracht, als er, des
fremden Brotes überdrüssig, sich wieder in der
Heimat niederließ.
Nicht lange ertrug die zarte Fremde das
Leben auf der Habichtsinsel. Swante Ryding
sah sie bald hinwelken. Nicht einmal ihres
Kindes süßes Erblühen konnte sie zurückhalten
in der Eile, mit der sie der Welt, dieser Welt
zu entkommen trachtete.
ohne Geländer gegen das Wasser, so dass
nicht selten Passanten, ja Wagen und Pferde
darüber hinausgedrückt werden und in den
Canal stürzen.
Mein Capitän meinte, hier müsste ich
landen, denn die Brücke könnte nicht geöffnet
werden. Das Landen und Ausladen meiner
Gepäckstücke war aber inmitten dieses Wirr­
warrs zu Wasser und zu Lande eine Unmög­
lichkeit. Ich sandte also meinen Boy mit
meinem Reisepass zum Brückenmandarin mit
der Bitte, die Brücke öffnen zu lassen. Eine
halbe Stunde verrann, dann erhielt die
Brückenmannschaft den Befehl, mein Boot
durchzulassen. Gongschläge warnten die Passan­
ten. Wie besessen stürzten noch alle, die auf
der Brücke waren, hinüber und herüber, die
Kutscher hieben auf ihre Pferde ein, dass die
Karren auf den holperigen Balken fußhoch
emporsprangen. Die Sänftenträger rannten,
was sie konnten, und selbst als die Brücke
schon ein, zwei Schritte weit geöffnet war,
sprangen noch die guten Leutchen über den
Spalt. Endlich war der Raum breit genug,
um durchzufahren. Jenseits aber war das Ge­
dränge der Boote womöglich noch dichter,
und ich sah gar keine Aussicht, durchzukom­
men. Da nahte sich mir, von Boot zu Boot
springend, ein junger Mandarin, das bezoppte
Haupt von einem Tellerhute mit weißem
Knopfe bedeckt, in der Rechten eine Waffe
wie eine lange Circuspeitsche. Der Peitschen­
stiel war ein dickes Bambusrohr, so lang wie
eine Angelruthe, und daran hieng ein mehrere
Meter langer, mehrfach geknoteter Strick.
Nachdem er vor mir den Kautau ge­
macht, stellte er sich auf den Bug meines
Bootes und übernahm die Führung desselben,
auf so eigenthümliche und geschickte Art, dass
ich ihn wahrhaftig bewunderte. Er schrie
nicht und gestikulierte nicht, ganz gegen alle
Chinesenart. Er gebrauchte nur seine Peitsche.
Mit raschem Blick hatte er die Sachlage über­
sehen und wusste genau, auf welchem Wege
er mich durch das Labyrinth von Booten in
freies Fahrwasser bringen konnte. Dazu
mussten die Boote, die fünf, sechs Reihen
Nun lag' sie schon manches Jahr unter
dem einzigen Baume, der die Habichtsinsel
schmückte— ach, was für eine dürftige Birke
war das und war doch ihr Liebling gewesen—
das Einzige, was sie an die sonnige Heimat
erinnerte, das ihr Herzweh stillte und steigerte
zugleich.
Solcher Frau Tochter war Gunil, die viel
von ihrer Mutter geerbt hatte; die zierliche
Gestalt, die heißen, dunklen Augen und das
heiße träumerische Herz.
Jetzt träumte dieses Herz von Arwid, dem
blonden Riesen, der so glücklich war, wenn sie
lächelte, und ihr Herr sein wird— sobald auf
Mosken drüben das Haus fertig ist, das er ihr
als Heimat bieten will.
Wie froh sie ist, wenn sein Boot herüber­
lenkt, wenn seine Hände sich so fest und herzuch
um die ihren legen und wenn er ruhig—® ie
er immer ist— von der Zukunft redet. Da
schmunzelt auch der alte Swante und zeigt sich
in seiner rauhen Weise stolz auf seinen Schwie­
gersohn, bietet ihm Schnaps und eine
Pfeifen und hört schier andächtig zu, wenn
Arwid von seiner Soldatenzeit redet und vo
dem guten König, den er zuweilen gesehen, un
von den Ersparniffen, die er gemacht und or
es ihm gestatteten, schon in so jungen Iah*
sein eigener Herr zu sein. Bescheiden und f!
in jeder seiner Handlungen, überlegen und« B
in jedem seiner Worte— so ist Arwid, u
deshalb ist Swante Ryding um seiner Gun
Zukunft völlig unbesorgt.


[ 2023-06-29 10:32:58.700 - 19000729 - Seite 3 ]
Seite 3.
Pilsner Tagblatt Nr. 104.
29. Juli 1900.
breit vor uns lagen, Platz machen. Er sprang
zunächst über mehrere hinweg und ließ dann
seine Peitsche sprechen. Mit unglaublicher
Sicherheit fiel das Peitschenende auf den
Rücken des betreffenden Capitäns, und kaum
hatte dieser den Schlag empfangen und sich
umwendend den Mandarin erkannt, als er
auch schon sein Boot weiterführte, um dem
nächsten Platz zu machen. Abermals spielte
die Peitsche, das zweite Boot wurde in den
vom ersten geräumten Platz gedreht, und so
gieng es fort, bis wir um eine Bootslänge
vorwärts konnten. Dann wiederholte sich die
Taktik des Mandarins bei der nächsten Reihe,
dann bei der dritten, und eine halbe Stunde
später waren wir im freien Fahrwasser. Nun
machte der Mandarin wieder seinen Kautau,
nahm von mir einen Vierteldollar Trinkgeld
dankbar entgegen und ließ sich, auf das nächste
Boot springend, von diesem ans Ufer rudern.
Ich war in Tientsin. Zu meiner Linken
erhob sich der Iamen des Vicekönigs von
Petschili, während so langer Jahre die Re­
sidenz von Li-Hung-Tschang, und ein paar
hundert Schritte weiter sah ich die neuerftan-
dene französische Kirche mit ihren Thürmen
und kaiserlichen Schutztafeln, seit vergangenem
Jahre aus den Trümmern jener Kirche wie­
der erbaut, die vor nahezu vierzig Jahren
von fanatischen Chinesen geplündert und ver­
brannt worden war. Eine Stunde später
legte mein Boot am „Bund" der europäischen
Ansiedelung, dem „Astor Hotel" gegenüber,
an, meine Irrfahrten im chinesischen Jnlande
waren vorüber, ich befand mich wieder unter
Europäern.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 28. Juli.
In Prag circuliert, dem „Vaterland"
zufolge, das Gerücht, dass die von Dr. B a x a
geführte radicale Tschechenpartei im Be­
griffe sei, sich mit der Jungschechenpar-
tei zu vereinigen, deren äußersten linken
Flügel sie bilde» würde. Die andere radicale
Tschechenpartei, die sich radicalfortschrittlich
nennt, wird sich angeblich noch vor Ende die­
ses Jahres mit der Realistenpartei
fusionieren. Von der zweiten Eventualität
sprach man schon früher. Es sollen sich aber
bei den Unterhandlungen die Programmdiffe­
renzerl doch als zu groß herausgestellt haben.
Die „Rowa Reform«" publiciert von
einem polnischen Slavophilen eine Zuschrift,
in welcher Verwahrung dagegen eingelegt
wird, dass die Magyaren Brüder der
Polen genannt werden. „Was verbindet
uns— heißt es da— mit den Magyaren?
Einige geschichtliche Erinnerungen und gar
nichts mehr. Stammlich sind sie uns ganz
fremd, durch ihre Stellung zu den slavischen
Völkern sind sie aber Gegner, die brutal die
Schwächeren augreifen und unberechtigter­
weise unsere uralten Grenzen verletzten (Meer­
auge). Sie können somit weder
unsere Freunde noch unsere Brü­
der genannt werden und wir haben die
Pflicht, gegen die Anwendung solcher Aus­
drücke zu protestieren.
Aus Krakau wird den „Lidove Novini"
gemeldet, dass in der kürzlich stattgehabten
Conferenz des confervativen Flügels im Po­
lenclub dafür gestimmt wurde, mit den Tsche­
chen und hauptsächlich mit dem tschechischen
Großgrundbesitz bezüglich der Erneuerung
eines engeren Zusammengehens in politischen
Fragen zu verhandeln. Die Bedingungen für
eine Verbindung sollen detaillierter bestimmt
werden als bisher.— Dasselbe Blatt meldet
aus Wien, dass sich der heutige Ministerrath
in seiner Sitzung nur mit laufenden Angele­
genheiten beschäftigen wird. Vor dem 1. Sep­
tember wird eine bedeutende Entscheidung
nicht erwartet.
Der deutschfortschrittliche Reichsrathsabge­
ordnete Anton Steiner erstattete am letzten
Freitag in Engelshaus seinen Rechenschafts­
bericht, der, wie er sagte, leider kein Thätig­
keitsbericht sei. Er schilderte eingehend die par­
lamentarische Lage und betonte, dass nur auf
Grund des Pfingstprogramms ein Ausgleich
Der Frühling ist da, die Habichtsinsel
schmückt sich, wo sie nur kann, mit Veilchen
und Maßliebchen, und die Birke über der stillen
Schläferin schüttelt ihr junges Laub fast über­
müthig im jauchzenden Winde. Tiefblau ist
der Himmel und tiefblau die spiegelglatte See,
auf deren schimmerndem Leibe hundert und
aber hundert Bote hinausziehen, um dem Fisch­
sange zu obliegen.
Im Malstrome drängen sich die Dorsche
und auf den Lofoten drängen sich die fremden
Fischer, die hier alljährlich um diese Zeit den
laichenden Meeresbewohnern ein tausendfälti-
zes Sterben bereiten.
Auch das kleine Haus auf der Habichts-
msel hat seit Wochen schon Gäste. Ein feiner
Kaufherr aus Christiania ist darunter, der zum
erstenmale seine Fischerplätze hier oben auf­
suchte. Er ist der Pächter der Habichtsinsel,
°nf welcher seine Klippfische im Winde dörren
und auf welcher eben jetzt ein junges Herz zum
erstenmale fühlt, wie süß die Leidenschaft der
Verführung ist.
Gunil fitzt auch auf dem Fels— aber
r^ u 8 eu blicken nur mehr scheu nach dem
mhgestrichenen Boote, das ihren Verlobten so
i v äu ihr gebracht und das Arwids feste Hand
m«, 1? Obsten weit wegsteuert von dem klei-
bttrstu f sein Glück— das ist ja
""lis Lcebe— im Sterben liegt.
daz^ einem milden Abend aber lag doch
rothe Boot wieder in der kleinen Bucht
der alten Swante und gieng Arwid wieder an
Gunils Seite über die Klippen.
„Er ist Dir lieb geworden und er wird
Dich zum Weibe begehren— darum sollst Du
treu sein, Gunil! Mir bist Du ja so lieb,
dass ich nur an Dein Glück denken kann. Hier
nimm den Ring!"
So sprach Arwid und zog den Ring, den
sie ihm in einer lieben Stunde gegeben, vom
Finger. Gunil aber wehrte ihm ab— er­
blassend, erbebend bat sie: „Behalt ihn; so
lange Du ihn hast, weißt Du, dass ich keines
Andern sein kann und hätte ich ihn tausend­
mal lieber als Dich. Mein Schwur hält fest!
Arwid, gib mich nicht auf, er wird wieder ge­
hen und dann wird alles sein, wie es zuvor
gewesen."
„Nie wieder! Nie wieder!" denkt Arwid
— doch er spricht es nicht aus, er sieht ja
ihre Pein— und er glaubt, dass der Kaufherr,
der Gunil ja unzweifelhaft liebt, ein ehrlicher
Mann ist.——
Der Nordweststurm ist los! Er lässt die
Felsen erbeben und heult über der See, deren
Wogen gleich wilden Rossen sich herandrängen.
Die Flut kommt und presst die Wässer
des Malstromes in grässlichen Wirbeln zwischen
die furchtbaren steinernen Wände, die sich ihnen
trotzig entgegenstellten. Der kleine Hafen der
Habichtsinsel bietet ein schauriges Bild. Swantes
Boot liegt sicher auf den Klippen— aber
manch' anderes Fahrzeug trieb die Strömung
mit den Tschechen zustande kommen könne. Er
besprach sogar die Anträge, die von ihm und
von der deutschen Fortschrittspartei, der er an­
gehöre, in wirtschaftlicher Hinsicht eingebracht
wurden, und gab dem Bedauern Ausdruck, dass
infolge der unseligen parlamentarischen Ber-
hältuisse auch nicht einer derselben zur Durch­
führung gelangte. Bezüglich der Frage der
Lehrergehaltsaufbefferung erklärte Abgeordneter
Steiner, dass er jederzeit für diese Gehalts­
aufbesserung eingetreten sei, aber nur insoweit
Grund und Boden und der nothleidende Ge-
werbeftand durch dieselbe keine gar zu große
Belastung erfahren. Er sei vollständig damit
einverstanden, dass diese Aufbesserung von
Seite des Staates geschehe, und werde dann
für dieselbe entschieden eintreten. Am Schluffe
seiner Ausführungen richtete Abgeordneter
Steiner an seine Wähler einen Appell, dahin
zu wirken, dass das deutsche Volk sich einige,
um seinen nationalen Gegnern mit Erfolg ent­
gegentreten zu können. Besonders an die
deutschen Bauern ergehe sein Ruf znr Einigkeit,
denn nur in diesem Falle könne in wirtschaft­
licher Beziehung etwas für sie erreicht werden.
Die Versammlung stattete dem Abgeordnete»
Steiner den Dank ab.
Ausland.
Die Friedensidylle zwischen dem Pariser
Stadtrath und dem Präsidenten der Republik
hat nicht lange gedauert. Eingeladen, an zwei
Festen im Stadthause theilzunehmen, hat
Loubet nach kurzer Bedenkzeit abgelehnt, weil
der Stadtrathsvorstand unterlassen hatte,
Waldeck-Rousseau mit einzuladen, und es dem
Herkommen widerspricht, dass der Präsident
ohne seinen Ministerpräsidenten erscheine.
Die Feindseligkeiten zwischen
der Regierung und dem Stadt­
rath sind auf der ganzen Linie aufge-
n o m m e n. Es ist üblich, dass bei der Preis-
vertheilung in den städtischen Schulen Stadt­
räthe den Vorsitz führen und die Festrede
halten. Die Unterrichtsverwaltung hat nun
aus dem Vorschlag der Stadtbezirksbürger­
meister zwei nationalistische Stadträthe ge-
hieher, nachdem sie es in ihrer Wuth zertrüm­
mert. Da zersplittern Schiffsplanken noch end-
giltig am zackigen Gestein, hüpfen Ruder und
Mastbäume mit entsetzlicher Lustigkeit auf den
Kämmen der Wellen und schleifen Taue und Se­
gel unheimlich durch das tintenschwarze Gewässer.
Die Menschen aber, die noch vor Stunden
diese Trümmer regiert, die liegen auf dem
Grund des Meeres.——
Swante Ryding und seiue Gäste, die heute
wohlweislich daheim geblieben, bergen uner­
müdlich, was es da noch an Schiffstrümmern
zu bergen gibt. Selbst der vornehme, hübsche
Mann, der ob Gunils Schönheit fast vergessen,
wozu er hergekommen ist, arbeitet jetzt gleich
dem letzten seiner Diener. Nur das Mädchen
regt diesmal nicht die sonst so fleißigen, kraft­
vollen Hände. Wie erstarrt in Angst, kniet sie
auf dem Strande und schauet auf, den Wogen
entgegen, die immer, immer noch Neues herbei-
tragen. Heiße Gebete ringen sich von ihren
zitternden Lippen, und da Stunde um Stunde
vergeht und die Strömung, die noch immer
nicht bringt, was Gunil am meisten fürchtet
— will schon die Hoffnung in ihrer Seele erbeben.
„Arwid lebt— er hat sich gerettet!"
stammelte diese Hoffnung leise, als die ersten
Sonnenstrahlen die Wolken durchbrechen und
lächelnd über das Meer sich ergießen, der Sturm
ist vorbei— noch wogt die See, noch brüllt
der Malstrom, aber das rothe Boot Arwids
hat er nicht hereingeschleudert— noch also ist
es nicht führerlos.


[ 2023-06-29 10:32:58.700 - 19000729 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 104-
Seite 4,
29. Juli 1900.
strichen, denen dieses Ehrenamt übertragen
werden sollte. Die Gemaßregelten erheben
sich in der Presse heftig gegen ihre Aus­
schließung.
Wie aus Konstantinopel gemeldet
wird, ist der Procurator im Staatsrathe
N a z i m Bey als kaiserlicher C o m m i s s ä r
nach S a m o s abgereist, um eine Untersu­
chung bezüglich der Beschwerden der Sena­
toren und der Majorität der Nationalver­
sammlung der Insel gegen den Fürsten Van-
fannis einzuleiten.
In den colonialen Kreisen Frankreichs
beschäftigt man sich angelegentlich mit der
Frage der Legung der neuen submarinen
K a b e l, über welche die Entscheidung noch
immer aussteht. Es scheint, als ob das Pro­
jekt, das vor einigen Monaten in erster Linie
stand und die Verbindung mit Indo-China
und Madagaskar zum Gegenstände hatte,
fallen gelassen worden sei. Die zur Bericht­
erstattung über diese Angelegenheit berufene
Commission hat ihren Vorschlag folgender­
maßen znsammengefasst: „Verbindung der
indo-chinesischen Linie mit dem chinesischen
Netze der dänischen Compagnie, das ist die
Verbindung mit dem Ueberland-Telegraphen
durch Sibirien; und für Madagaskar: die
Legung eines Kabels von Madagaskar zu
der portugiesischen Besitzung Mossamedes und
von da auf dem Landwege zum französischen
Cvngo." Die Colonialkreise sind diesen bei­
den Projekten abgeneigt und würden folgen­
des Project vorziehen: „Anstatt Indo-China
mit Java zu verbinden und von Java nach
Madagaskar ein Kabel zu legen, wie es frü­
her vorgeschlagen war, soll Indo-China mit
Manilla verbunden werden, woraus sich die
Verbindung mittels des amerikanischen Ka­
bels nach San Francisco und von hier aus
nach New-Iork und Paris ergäbe." Für
Madagaskar wird folgender Vorschlag ge­
macht: „Madagaskar wäre mit Frankreich
durch vier Theilstränge zu verbinden, welche
das französische Westafrika, das belgische
Congogebiet, Deutschostafrika und den Canal
von Mozambique durchqueren."
Heller, immer heller wird es in der Natur
und im Herzen Gunils— da mit einemmale
ist alles Hoffen vorbei. Da kommt das Boot
lustig heran, den Kiel nach oben, das Segel im
Wasser nachschleifend, und hell glänzen die
eisernen Klammern, die an keinem Boote, das
dieses gefährliche Wasser befährt, fehlen, auf
dass die herausgeschleuderten Schiffer an ihnen
noch einen Halt finden können in den Stunden
der höchsten Noth.
Gunil weiß, dass sie ihr Liebstes verloren
hat und weiß, dass ihr Schwur mit ihrem
Ringe bei Arwid auf dem Grunde des Meeres
liegen. Für sie ist es mit dem Glücke so oder
so für immer vorbei!
Ganz still kommen diese Gedanken! Und
ganz deutlich fühlt Gunil, dass etwas in ihr
stirbt— die Lust am Leben, am Lieben.
Arwids Boot wird auf die Klippen gezo­
gen— auch der schöne Kaufherr streckt die
feinen Hände darnach aus— o, er ist ein
rechter Mann, zärtlich in der Liebe, fest in der
Noth! Gunil weiß recht gut, was er heute ge­
leistet— denn streift ihn jetzt nur scheu ihr
Blick, dann kniet sie neben dem Boote hin und
legt das schwere Haupt auf dessen Bug. Man
hat es noch nicht umgewendet, vom derben
Kiel und von den Rettungshaken triefen silber­
glänzende Perlen, und so kühl und so feucht
ist sein rundlicher Leib, dass Gunil schaudert.
Diese Kühle, diese Feuchtigkeit waren das Letzte,
das Arwid auf dieser Welt empfunden. Trostlos
TagesnMigkeLjM»
Verlobung des Erzherzogs Peter Ferdinand.
Der Herr Erzherzog Pster Ferdinand hat sich
mit Marie Christine, Prinzessin von Bonrbon-
Sicilien, Tochter des Prinzen AlfonS von Bourbon-
Sicilien, Grafen von Caserta, und der Prinzessin
Antonia von Bourbon-Sicilien, verlobt.
Vereiteltes Verbrechen. Aus Hattingen a. d.
Ruhr wird berichtet: Ein Locomotivftihrer sah kürzlich
in der Nähe der Station Bossel der Strecke Elber­
feldhattingen auf den Schienen einen Körper liegen
und brachte deshalb den Zug zum Halten. Das Hin­
dernis war ein aus 18 Stichwunden blutender Berg­
mann. Die Untersuchung hat ergeben, dass er von
mehreren anderen Bergleuten nach vorausgegangenem
Wortwechsel so scheußlich zugerichtet und dann auf
die Schienen geworfen worden war, damit er dort
von dem nächsten Zuge überfahren werde. Die Thäter
sind verhaftet worden.
Die größte« Einkommen in Oesterreich. Nach
den in den Mittheilungen des Finanzministeriums
für 1900 veröffentlichten „Ergebnissen der Veranla­
gung der Personaleinkommensteuer für düs Jahr 1899"
wurden in Wien und in de» über 100.000 Seelen
zählenden Provlnzhauptstädten Oesterreichs Einkommen
von über 100.000 fl. bezogen: in Wien von 138, in
Prag von 14, in Brünn von 5, in Triest von 4, in
Graz von 2 und in Lemberg von keiner Person. In
diesen größten Städten (mit über 100.000 Personen)
waren also 163 Personen mit diesem Einkommen zu
finden. Außer denselben gab es weiter 95 Bezieher
solcher Einkommen, welche sich ans die Kronländer
wie folgt vertheilen: Niederosterreich 7, Oberöster­
reich 9, Vorarlberg 2, Steiermark 7, Görz und Gra-
diska 1, Böhmen 42, Mähren 13, Schlesien 5, Gali­
zien 9, Salzburg, Tirol, Kärnten, Kram, Istrien,
Dalmatien und Bukowina wiesen keinen einzigen
Bezieher von Einkommen über 100.000 fl. auf.
Brand einer Papierfabrik. Aus Leipzig,
27. d. M., wird uns gemeldet: Die große Gerfon'sche
Papierfabrik in Aschersleben wurde dnrch eine ver­
heerende Feuersbrunst in der vergangenen Nacht
total eingeäschert. Der Schaden beträgt über eine
Million Mark. 600 Arbeiter sind brotlos.
Verhaftung eines Schauspielers. Vor einigen
Tagen wurde der Schauspieler am Raimundtheater
Heinrich de Carro verhaftet und dem Landesgerichte
eingeliefert. De Carro wird eines Sittlichkeitsdelictes
beschuldigt.
Ein Liebesdrama. Aus Triest wird uns
vom 27. d. M. berichtet: Ein unbekannter junger
Mann und ein Mädchen, welche gestern abends in
einem Chambre separee eines Gasthauses soupiert
hatten, wurden heute morgens von der Wirtin
vergiftet aufgesunden. Trotz rascher Hilfe konnte
das Mädchen nicht mehr gerettet werden. Der junge
Mann, welcher den besseren Ständen angehört,
schwebt in Lebensgefahr. Ueber die Ursache der
Licbestragödie herrscht noch Dunkel.
legte sie die Arme über die glitschigen
Planken,— da fühlt ihr planlos tastender
Finger ein zierliches rundes Ding. Gnnil schaut
auf. Der Ring ist's, mit dem sie sich Arwid
verlobte. Mit einer Locke seines eigenen Haares
hat er ihn an k>en Haken gebunden— hat ihr
ihn gesandt mit dem Boote, das die Strömung,
wie er wusste, zu ihr tragen würde.
Mit bebenden Händen löst Gunil das
Kleinod, das ihr die Freiheit gibt— o, sie hat
Arwid verstanden, er will, dass sie glücklich
sei— aber er, wie sie selbst, wusste nicht, dass
ihr Glück nur von ihm kommen konnte. Jetzt
weiß sie es: Mit thränenlosen Angen blickte
sie auf das Helle Haar, es sagt ihr, dass Arwid
freiwillig gestorben— denn in Todesangst und
Todesnoth hatte er es wohl nicht von seinem
Haupte geschnitten. Sie kann nur annehmen,
dass er ihr den Weg zum Glücke hatte frei
geben wollen, zum Glücke, das ja doch mit ihm
gestorben ist.
Er ist nutzlos gestorben— sie fühlt es mit
wildem Gram— ohne Kampf, ohne Zögern
hebt sie die Hand und schleudert den Ring in
die Flut. Ein Aufblitzen— der Malstrom hat
mit Arwids Ring Gunils Freiheit verschlungen.
Noch viele Jahre darnach sah man auf
der Habichtsinsel die einsame Gunil auf den
Klippen sitzen und auf das Meer hinausschauen.
Der Kummer hatte ihr Antlitz gebleicht
und aus ihren Augen blicken die Sehnsucht—
und die Reue.
Mit dem Balkon abgestürzt. In Weidlingau
ereignete sich Donnerstag ein schwerer Unfall. Der
Balkon eines Hauses stürzte, während auf ihm mehrere
Personen beim Nachtmahl saßen, zusammen und alle
Insassen kollerten mit dem Schutt in die Liefe. Eine
Dame erlitt hiebei eine schwere Verletzung. Das Un­
glück geschah abends in einem Hause der Hauptstraße,
das die Familie Löckel bewohnt. Herr Löckel, seine
Gattin und seine erwachsene Tochter stürzten in die
Tiefe. Alle drei wurden noch während des Sturzes
von dem Stein- und Mauerwerk getroffen und ver­
letzt. Am ärgsten sind die Verletzungen bet Fraü
Löckel, die als setz: schwer bezeichnet werden. Herr
Löckel und feilte Tochter haben schmerzhafte Contu-
stauen davongetragen. Herr Löckel ist Beamter der
Staatsbahnen. Vom Balkon ist der Boden eingestürzt
Nüd das Geländer stehen geblieben.
Eine zärtliche Gattin. In Fölklingen in Loth­
ringen spielte sich kürzlich folgende Tragikomödie ab.
Als der Hütet dts Gesetzes einen Mann, der bei
einer Schlägerei in Klein-Rosseln betheiligt war, aus
seiner Wohnung abführen wollte, bat die Ehestau
des Mannes, der bereits gefesselt war, den Gendar­
men, doch noch einen Augenblick zu verziehen, damit
sie sich von ihrem Ehemanne in geziemender Weise
verabschieden könne. Der Gendarm ließ sich rühren,
und nunmehr begann eine gar eigenartige Abschieds­
scene. Die gute Frau holte einen Besen herbei und
prügelte mit größter Kaltblütigkeit auf den Delin­
quenten los, wahrscheinlich damit der Gatte ihrer
noch längere Zeit hinter Schloss und Riegel gedenke.
Die Frau scheint sich der zur Zeit herrschenden Be­
wegung für die Wiedereinführung der Prügelstrafe
anschließen zu wollen. Hoffentlich wird das Wieder­
sehen etwas zättlicher fein.
Versuchter Giftmord. Aus Oderberg wird be­
richtet: Unter dem Verdachte des Gistmordversuches
an seiner Frau wurde der stühere Fleischermeister
Josef Martinek von hier dem Gerichtsgefängnis in
Teschen überwiesen. Martine^ ein leidenschaftlicher
Kartenspieler, hatte durch fern Spiel sich und seine
Familie an den Bettelstab gebracht. Seine Frau, die
Witwe seines stüheren Meisters in Oderberg, dessen
Geschäft er übernommen hatte, hat aus ihrer ersten
Ehe noch drei Kinder, denen ein besttmmtes Erbtheil
gesichert war. Um sich nun in den Besitz dieses Gel­
des zu setzen, versuchte Martinek seine Frau durch
Gift ans dem Wege zu räumen und sich sodann die
zur Behebung des Geldes nöthigen Papiere zu be­
schaffen. Die Frau jedoch errieth seine Absicht und
brachte dies zur Anzeige.
Unter dem Damoklesschwert. Eine ganz unge­
heuerliche Geschichte, die mehr wie ein Sensations­
roman als wie lebenswahr erscheint, wird aus Un­
garn berichtet. Da wurde kürzlich in der Stadt Kisber
der Advocat und leitende Direktor der dortigen Spar-
casse Karl Csüty begraben, welcher durch einen Re­
volverschuss seinem Leben ei» Ende machte. Er war
52 Jahre alt, hinterließ eine Witwe und zwei Kinder.
Im Komorner Comitate war er eine sehr angesehene
Persönlichkeit; seine materielle Position war sehr
günstig, trotzdem aber befand er sich immer in düsterer
Stimmung, und kein Mensch Hatto ihn noch lachen
gesehen. Der Selbstmord dieses allgemein geachteten
Mannes hatte großes Aussehen gemacht, noch größere
aber die Leichenrede, welche ihm sein intimer Freund,
der reformierte Geistliche Ludwig Antal, am offenen
Grabe hielt, und in welcher das überraschende Motiv
des Selbstmordes enthüllt wurde. Csüty hatte nämlich
vor 20 Jahren ein amerikanisches Duell, in welchem
er die schwarze Kugel zog. Den Duellbedingungen
zufolge sollte sich Csüty an dem Tage erschießen, an
welchem er die schriftliche Aufforderung hierzu er­
halten werde. Seit 20 Jahren erhielt er am Tage
des Duells ein Billet, in welchem die Worte standen:
„Ich lebe noch!" Schließlich scheint er die Aufforde­
rung zum Selbstmord erhalten zu haben. Die beim
Begräbnis Anwesenden, unter welchen sich auch dm
Reichstagsabgeordneten Franz Thaly und Nikolaus
Kuhn befanden, hörten schaudernd die Erzählung des
Geistlichen an, und der Bruder des Unglücklichen
schwur am offenen Grabe, nicht eher zu ruhen, als
bis er denjenigen eruiert haben werde— der seinen
Bruder nach einem 20jährigen Todeskampfe— 111
das Grab gestürzt hat.
Der Neger als Schnapphah«. Aus Paris wird
uns geschrieben: Zwei Handelsangestellte, Gustav
M... und Georges C.. ., wurden dieser Tage
auf dem Boulevard von zwei Negerinnen angesprochen,
welchen sie in ein Hotel folgten. In dem Hotelzrmme
zog das eine der Negermadchen plötzlich einen Re­
volver hervor, richtete ihn auf Gustave und W
auf englisch: „Ich bin eine anständige Frau; Du ya>
mich compromitticrt, gib mir Geld, oder ich toa
Dich." Die andere Negerin hatte inzwischen George
denselben Vorschlag gemacht. Die beiden
Männer entwaffneten die Negerinnen, aber m »re;e
Augenblicke tauchte ein Neger auf. „Ihr mordetum^
Frau und meine Schwester", schrie er, „ich we
Euch todten." Spruchs und zog gleichfalls emeu m-


[ 2023-06-29 10:32:58.700 - 19000729 - Seite 5 ]
Seite 5.
29. Juli 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 104.
volver hervor. Die beiden junge« Leute entschlossen
-ick jetzt, ihr Geld herzugeben. „Das ist für die Ehre
meiner Frau", sagte der Neger, indem er das Geld
einsteckte. „Jetzt muss ich ebensoviel für die Ehre
meiner Schwester haben." Gustave M... erbot sich,
ihn zu seinem Vater zu führen, der die verlangte
Summe zahlen würde. Einen Augenblick sann der
Neger nach, dann war er mit dem Vorschlag einver­
standen. Er gieng mit Gustave auf die Straße und
war bald darauf verhaftet. Gustave befteite dann mit
t ilfe der Polizei seinen Freund Georges, der drei
tunden im Hotel eingesperrt war. Der Neger und
die beiden Negerinnen heißen James Smith Brandy,
Marie Fönes und Josephine Withnet und sind ame-
rilanische Unterthanen. Man sucht noch zwei andere
Neger und eine Negerin, die dasselbe anmuthige Spiel
getrieben haben sollen. Die drei Pärchen scheinen seit
der Eröffnung der Ausstellung zahlreiche Gimpel ge­
fangen zu haben. Um einen Scandal. zu vermeiden,
verzichteten die meisten der Opfer auf eine gerichtliche
Verfolgung und Bestrafung der gefährlichen Farbigen.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wette«, unverhofften Gewinnsten,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Localnachrichten.
Tageskalender.
Sonntag, 29. Juli. Kath.: Martha I. Prot.:
Beatrix. Jsr.: 5660. 3. Ab.— Sonnenaufgang 4 Uhr
25 Min., Sonnenuntergang 7 Uhr 47 Min.— Hist.
Kal.: 1552. Passauer Vertrag zwischen Karl V. und
Moritz von Sachsen.— 1605. Simon Dach, Dichter,
* Memel.— 1830. Revolution in Paris (seit 27./7.).
— 1856. Robert Schumann, Componist, f Endenich.
— Ziehung der Fürst Clary-Lose.
Montag, 30. Juli. Kath. und Prot.: Abdon.
Jsr.: 5660. 4. Ab.— Sonnenaufgang 4 Uhr 26 Min.
Sonnenunterg. 7 Uhr 45 Min.— Hist. Kal.: 1718.
Will. Penn, engl. Staatsmann, f Rusham.— 1810.
L. Graf von Blumenthal, Feldmarschall,* Schwedt.
— 1833. Erzherzog Karl Ludwig, Thronfolger von
Oesterreich,* Schonbrunn.— 1838. Joh Matejko,
«oln. Maler,* Krakau. —1838. Eugen Richter, Poli­
tiker,* Düsseldorf.— 1877. Niederlage der Russen
durch die Türken bei Plewna.— 1897. Alfr. Ritter
v. Arneth, österreichischer Geschichtsschreiber, t Wien.
— 1898. Fürst Otto v. Bismarck, Mitbegründer des
neuen Deutschen Reiches und besten erster Kanzler,
f Friedrichsruh.
Militärisches. Das hiesige Divisions-
Artillerie-Regiment Nr. 22 marschiert heute
zu den Schießübungen nach Horazdowitz und
trifft am 7. August wieder in Pilsen ein.
Vom Staatstelepho«. Vom 1. August
angefangen sind im österreichisch-deutschen inter-
urbanen Verkehre für angemeldete Gespräche
keine Gebüren einzuheben, wenn der Anru­
fende seine Gesprächsanmeldung zurückzieht,
bevor die Verbindung der Sprechstelle des
Anrufenden mit der verlangten Sprechstelle
ausgeführt worden ist und wenn die angeru­
fene Sprechstelle den Anruf nicht beantwortet.
Jnstructionscurse für Amtsärzte. Das
k k. Ministerium des Innern hat die Einrich­
tung von Jnstructionscursen für Amtsärzte an
den Wiener medicinischen Instituten in Aus­
sicht genommen, um den Amtsärzten Gelegen­
heit zu bieten, sich mit den für die Handhabung
des.öffentlichen Sanitätsdienstes wichtigen Fort­
schritten der Wiffenschaft vertraut zu machen,
m den neueren Untersuchungsmethoden der
pathologischen und bacteriologischen Diagnostik,
sowie der Nahrungsmittelcontrole einzuüben,
die Hilfsmittel der Serotherapie und die Jmpf-
technik eingehend kennen zu lernen, endlich für
die Beurtheilung der sanitätspolizeilichen An­
forderungen bei verschiedenen gewerblichen An-
agm unter Anleitung bewährter Fachmänner
praktische Erfahrungen zu sammeln. Der erste
wser Curse, in der Dauer von sechs Wochen,
ird laut eines Erlasses des genannten Mini-
an Politischen Landesbehörden vom
h', Mitte October d. I. beginnen. Für
. ^lben ist folgendes Programm in Aussicht
1. Borträge über ausgewählte Ca­
stus der Hygiene, Desinfectionslehre, prak­
tische Uebungen im hygienischen Universitäts-
Institute, Demonstrationen und Excursionen
zur Besichtigung hygienisch besonders wichtiger
Anlagen und Etablissements; 2. Lebensmittel-
controlc, Vorträge und Uebungen in der k. k.
Lebensmittel-Untersuchungsstation; 3. Epidemi­
ologie, Heilserum-Therapie, Vorträge, Demon­
strationen und Uebungen im staatlichen sero­
therapeutischen Institute; Impfwesen, Demon­
stration der Technik der Jmpfstoffgewinnnng,
Aufbewahrung, Uebungen in der Jmpstechnik in
der staatlichen Jmpfstoffgewinnungs- Anstalt;
4. Bacteriologie, Uebnngen in den Untersuchungs­
methoden und in der Technik der Herstellung
von Präparaten mit Rücksicht auf die Infek­
tionskrankheiten; 5. Borträge über Sanitäts-
organisation und Sanitäts-Gesetzkunde. Außerdem
werden die Theilnehmer der Jnstructionscurse
zu einzelnen scientifischen Arbeiten im hierort-
lichen Sanitätsdepartement herangezogen werden.
Zu dem ersten Curse können nur höchstens
12 außerhalb Wien wohnende Amtsärzte zuge­
lassen werden, welche für die Dauer des Curses
zu beurlauben und durch Amtsärzte benach­
barter Bezirke oder durch eventuell besonders
zuzuweisende Sanitätsorgane zu vertreten sind.
Die außerhalb Wien wohnenden Amtsärzte,
welche zum Besuche der Curse zugelassen wer­
den, erhalten außer den ihrer Rangsclasfe
entsprechenden normalmäßigen Gebüren für die
Reise vom Amtssitze nach Wien und zurück
während der Dauer ihres Wiener Aufenthaltes
ohne Rücksicht auf ihre Rangsclasse je einen
Subsistenzbeitrag von zehn Kronen täglich,
welcher beim Ministerial-Zahlamte flüssig ge­
macht wird. Den Städten mit eigenem Statute
bleibt es anheimgestellt, um Zulassung von
sanitären Amtsorganen zu diesen Cursen an­
zusuchen, denen nach Maßgabe der Verhältnisse
die Theilnahme auf eigene Kosten gestattet
werden kann. Die Curstheilnehmer haben sich
nach ihrem Eintreffen in Wien im Sanitäts­
departement des Ministeriums des Innern vor­
zustellen und dort die weiteren Weisungen
entgegenzunehmen.
Eine Vereinigung deutsch-böhmischer
Bierbrauer. Anlässlich dessogenannten„Pilsner
Bierkrieges" in Berlin hat in Teplitz eine
Zusammenkunft der deutschen Bierbrauer Nord-
und Ostböhmens stattgefunden, um eine Ver­
einigung" ins Leben zu rufen, welche sich gegen
das monopolistische Auftreten der
Pilsner Brauereien im Auslande,
speciell in Berlin, richten soll. An der
Conferenz nahmen unter anderen theil Ver­
treter der Brauereien von Trautenau, Gablonz,
Saaz, Kaaden, Dux, Mariaschein und Turn.
Erledigte Directorstelle. An der zwei­
ten deutschen Staatsrealschule in Prag kommt
mit Beginn des Schuljahres 1900—1901 die
Stelle des Directors zur Besetzung. Die gehö­
rig instruierten, an das hohe k. k. Ministerium
für Cultus und Unterricht gerichteten Gesuche
sind auf dem vorgeschriebenen Dienstwege läng­
stens bis zum 10. August 1900 bei dem k. k.
Landesschulrathe in Prag einzubringen.
Jnterurbaner Telephonverkehr. Mit
gestrigem Tage wurde der intcrurbane Tele­
phonverkehr zwischen Olmütz einerseits und
den Städten: Saaz, Pilsen, Karlsbad, König-
grätz und Budweis andererseits eröffnet. Die
Sprechgebür für eine Einheit (drei Minuten)
ist mit zwei Kronen festgesetzt.
Tramwayverkehr Vom 21. bis 27. Juli
betrug der Personenverkehr auf der elektrischen
Tramway 35.473 mit einer Einnahme von
2917 Kronen 50 Heller und einem Blockerlöse
von 654 Kronen.
Die erdrückende Hitze, die schon seit eini­
gen Tagen über unserer Stadt lagerte, und
die lähmend und ertödtend den ganzen Verkehr
hemmte, machte sich gestern noch in verstärk­
tem Maße fühlbar. Um 5 Uhr nachmittags
endlich stellte sich ein erfrischendes Gewitter
ein. Bald zog sich das Gewölke aber wieder
und gegen Abend erstrahlte das Firmament in
der ftüheren wolkenlosen Pracht.
Volksmeeting. Bei dem heute in Horzitz
stattfindenden Bolksmeeting wird namens der
Jungtschechen der Abgeordnete Dr. Dyk
sprechen.
Beim Baden verunglückt. Vorgestern
nach neun Uhr abends badete der beim Herrn
M a n z l beschästigte 16jährige Schuhmacher­
lehrling I. Schiroky in der Nähe der Hanak-
schen Fabrik im Miesflusse. Da der Junge die
ganze Nacht nicht heimkehrte, stellte man ge­
stern Nachforschungen an und thatsächlich fand
der Schuhmachergeyilfe Anton Peschek am
Ufer die Kleider des vermissten LehrlingeS.
Derselbe ist zweifellos ertrunken. Nach dem
Leichname wird eifrig gesucht.
Gefunden wurde im Fabrikshose der
Webereifirma I. Simon ein Versatzschein.
Der Verlustträger möge sich in der Cantiue
der genannten Weberei melden.
Taschendiebstahl. Während des gestrigen
Wochenmarktes entwendete ein unbekannter
Thäter der Köchin Julie Jaklin einen Be­
trag von sieben Kronen.
Verhaftung. Gestern wurden von der
Gendarmerie bei dem berüchtigten Häusler
Franz Schefczik in H r a d e k die bekannten,
wiederholt abgestraften Landstreicher Leopold
Glaser aus Tschernikov und Jaromir B r y ch t a
aus Podmvkly, Bezirk Rokitzan verhaftet und
dem hiesigen k. k. Bezirksgerichte eingeliefert.
Scheu gewordene Pferde. Als gestern
mittags der Kutscher Josef T y l aus Eipowitz
mit einem schwer beladenen Wagen in die
Goethegasse fuhr, kam ihm der Motorwagen
Nr. 10 der elektrischen Tramway entgegen.
Der Lenker desselben gab das Glockensignal.
Dadurch jedoch wurden die dem Lastwagen vor­
gespannten Pferde scheu und konnten nur durch
das energische Eingreifen des Kutschers und
mit Hilfe einiger anderer rasch herbeigeeilter
j Personen, die den Pferden in die Zügel fielen,
besänftigt werden. Hiebei zerbrachen die beiden
Borderäder des Wagens; der Kutscher und die
Pferde blieben glücklicherweise unversehrt.
Ueber Nestles Nährmehl in der Säug­
lings- und Kinderpraxis seit drei Dcccnnie»
in steter Anwendung, liegen aus allen Kin­
derspitälern und aus der privaten Kinderpraxis
viele Certificate von ärztlichen Autoritäten vor;
fast sämmtliche Kinderspitäler und Ambulatorien
der Monarchie sind durch Abtheilungsvorstände
repräsentiert und sprechen sich dahin aus, dass
Nestles Kindernährmehl in allen Fällen, wo
Mütter und Ammenmilch nicht zur Verfügung
stehen und wo die bekannten leidigen Verhält­
nisse der Ammenwirtschast zutage treten,
allen anderen Nährpräparaten vorzuziehen und
als ausschließliches Nährmittel im Säuglings­
alter und bei kleinen Kindern, erfolgreich ver­
abreicht werden kann. In der neuesten Zeit
liegen aber auch interessante Berichte aus der
internen Praxis vor, so dass eine interessante
Erweiterung in der Anwendungsart zu ver­
zeichnen ist. Hervorzuheben ist diesbezüglich
ein wissenschaftlicher Bericht, publiciert von
Sanitätsrath Dr. Fürst in Berlin (in der Zeit­
schrift für diätet. und phys. Therapie, Berlin)
aus welchem hervorgeht, dass bei der Magen­
schwäche und Dispepsie von namentlich blut­
leeren und bleichsüchtigen, mit Magengeschwüren
behafteten Patienten, im Stadium der be­
schränkten Nahrungsaufnahme und Reconvale-


[ 2023-06-29 10:32:58.700 - 19000729 - Seite 6 ]
Seite 6.
Pilsner Tagblatt Nr. 104.
29. Juli 1900.
scenz das Nestle'sche Milchpulver gleichsam als
Borbereitungsmittel für die normale Nährweise
zur Anwendung gebracht wurde. Die Patienten
nehmen es gern, behalten es und es konnte in
den meisten Fällen der Nährwert in diesem
Stadium constatiert werden, so dass sich die
Kranken bald erholten. Dieses Präparat, dem
entsprechenden Falle gemäß in Breiform ver­
abreicht (keimfreie Alpenmilch und Zwieback­
pulver in entsprechender Form vermischt), be­
währte sich als Diäteticum pur exeellence in
den oben erwähnten Fällen und wird den
Herren Aerzten in der internen Praxis zu
weiteren Versuchen in den gastro-intestinalen
Zuständen und bei Magengeschwüren im Sta­
dium der beginnenden Wiederernährung bestens
empfohlen. Hauptdepot für Böhmen: I. Andols
Droguerie, Prag I.
Für die Abbrändler in Mauth
hat uns Herr Hermann Pollak, Eisenhändler in
Pilsen, als Ergebnis einer Sammlung nachstehende
Spenden übermittelt:
Hermann Heller, Pilsen ....
Josef Zeiner, Skasow
Ludwig Pollak, Wien.....
Joachim Winternitz' Neffen, Steyr
Moritz Bondy, Prag
Karl Lüftner, Prag
L. G. Bondy, Prag
Josef Brückner& Söhne, Prag.
M. Herczka& Co., Wien....
Moritz Abeles, Prag .....
Pollitzer& Werthen», Wien..
Zomborer Export- Dampfmühle i>
Zombor
Adolf Edelstein, Ober-Brzis..
Central-Berkaufs-Bureau der Prager
Eisen-Jndustrie-Gesellschaft in Prag
Bernhard Back Söhne in Szegedin.
Arnold Wollner, Pilsen
Kronen
1—
1 .—
20 .—
8 .—
25.—
10 .—
20—
20 .—
5.—
20 .—
10 .—
10 .-
—.50
500—
20 .—
3.-
Summa... Kronen 673.50
Weitere Spenden für die Abbrändler in Manth
nimmt die Redaction unseres Blattes entgegen.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider« und Uniformenfabrik
PUjSSIT, IS.eiciisg'a.Bsa £Tx. 3.5.
Vereinsnachrichten.
Deutscher Schulverein. (Centrale.) In der
Sitzung des engeren Ausschusses vom 25. Juli d. I.
wurden von dem deutschen Casino in Saaz anstatt
eines Kranzes für das Grab des Herrn Adolf Jlter-
heim, die Hälfte des Kostenbetrages dem deutschen
Schulverein als Spende zugewiesen; ferner der Orts­
gruppe in Gleisdorf für den Ertrag der Sonnwend­
feier, der Ortsgruppe Kommeru-Triebschitz für den
Reinertrag des Gartenfestes vom 1. Juli d. I. und
der Ortsgruppe Mchelob für den Ertrag eines
Militärconcprtes der geziemende Dank abgestattet. Der
Anfall eines Legates nach Herrn Roman Albrechs in
Zwittau wurde dankend zur Kenntnis genommen.
Den Schulen in Paulowitz, Böhmisch-Trübau und
Maierle wurden die nöthigen Mittel zu Herstellungen
und Reparaturen an den Baulichkeiten bewilligt. Der
Schule in Polnisch-Osttau wurde eine Subvention für
das Schuljahr 1900/1901 zugewiesen, der Schule in
Hirschdorf für Lehrmittel ein Bettag bewilligt und
die Anträge wegen Beistellung neuer Oefen an den
Schulen in Königsberg, Pawlow und Jablonetz ge­
nehmigt der Fachschule für Holzbearbeitung in Gotschee
wurde die Uebernahme von 10 Stiftungsplätzen zu­
gesichert und die hiefür entfallenden Bettäge ange­
wiesen. An Spenden gingen ferner ein: Mährisch-
Aussee Kronen 59°28, Ungarisch-Hradisch OG.
Krdnen 48-40, Wien XIII. Bezirk Fog. Kronen 34-04,
Murau OG. Kronen 20—, Gabel OG. Kronen 20—,
Graz OG. nicht farbentragender Studenten Kro­
nen 16-—, Plan OG. Kronen 43-48, Parschnitz OG.
Kronen 9-88, Arnfels OG. Kronen 3—, Plottendorf
OG. Kronen 7-—, Aussig Fog. Kronen 7'05, Neuberg
OG. Kronen 12-03, Gleisdorf aus dem Sammelschützen
Kronen 26-—, Radann OG. Licitation eines Hafen
Kronen 7 —.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 29. Juli.
The Earl of Romneh mit Counteß of
Romney sind zum Curgebrauche in Marienbad
eingetroffen.
Personales. Unter den letztgemeldeten
Gästen befinden sich: Lord und Lady Jephson,
Lord und Lady Whately, Lord und Lady Chap-
mann, sämmtliche aus London, Frau Gräfin
Zamoyska mit Comtessen Jsa und Sanne aus
Warschau, Ihre Excellenz Frau Sophie Gar-
schine aus Odessa, Freiherr und Freifrau von
Entress Fürsteneck aus Dresden, Lady Albert
Petre aus London, Ladislaus Ritter von Za-
wadzki aus Lemberg rc.
Jubiläum und Spende. Herr A. Lands­
berger, Fabriksbesitzer aus Friedet, befindet sich
heuer zum fünfundzwanzigstenmale in Marien­
bad und hat aus diesem Anlasse 50 Kronen
für Wohlthätigkeitsacte gestiftet.
Patriotische Schulfeier. Anlässlich des
70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
Franz Joseph I. gelangt Sonntag, den 29. d.,
im Etablissement „Victoria" das Liederfestspiel
„Oesterreichs Jubelklänge" von Eichler und
Ramisch zur Aufführung durch die Schuljugend
Marienbads. Den Prolog wird Fräulein Jo­
hanna Kästner sprechen, die Ansprache Herr
Bürgerschuldirector Franz Kolb halten. Den
Beschluss bilden Turnübungen und Jngend-
spiele unter Leitung des Lehrers Herrn Vater.
Anfang 3 Uhr. Entröe frei.
Die Vermehrung der elektrischen
Straßenbeleuchtung ist nun nahezu vollendet.
Es sind bisher sieben Bogenlampen und über
30 Glühlampen neu installiert und sehr viel
16kerzige Brenner durch 32kerzige ersetzt worden,
so dass sich kaum mehr diesbezüglich berechtigte
Wünsche ergeben dürften.— Vollständig neu
ist die Beleuchtung des Bahnhofsteiges, der
Weg zum Ferdinandsbrunn rc.
Ein Uebelstand unserer Wasserversor­
gung, der vom Anbeginne bestanden und von
Fachleuten wiederholt gerügt wurde, tritt nun
empfindlich zu Tage. Es ist dies die ungenü­
gende Röhrenweite der Hauptleitungen, so dass
bei der nun so großen Inanspruchnahme sich
der Druck in den Hauptleitungen so gering
erweist, dass in manchen Häusern das Wasser
kaum bis zum ersten Stocke trägt. Somit hat
hier das neue Regime wieder eine Abhilfe
zu schaffen, deren Kosten mehr als dreimal so
hoch sein werden, als es der Fall gewesen
wäre, würde die Leitung gleich entsprechend
gelegt worden sein.
Theater. Gestern gieng die Novität „Die
Dame von Maxim" vor gut besuchtem Hause
zum erstenmale in Scene, und zwar mit Fräu­
lein Thea von Gordon als Gast. Wir wollen
nur constatieren, dass der Erfolg ein guter
war. Die Darbietung der gastierenden Künst­
lerin, einer prächtigen Bühnenerscheinung, war
vorzüglich und wusste der Pikanterie des Stückes
voll Rechnung zu tragen. Vom heimischen
Personale ist Herr Suppan als ausgezeichnet
zu erwähnen, dann die Herren Nasch, Sußmann
und Kamauf und Fräulein Austerlitz. Die
übrigen Rollen waren nur gering, wurden jedoch
entsprechend durchgeführt.
Von den vielfachen Neuernngen im
Polizeiwesen hat sich besonders die Einführung
der Nummernzuweisung an Fiaker am Bahnhöfe
vortrefflich bewährt und wird seitens des reisen­
den Publicums fteudigst begrüßt. Damit wurde
am Bahnhöfe ein Zustand der Ordnung ge­
schaffen, wie er früher nie geherrscht. Ueber-
haupt weht durch die ganze Polizeiorganisation
ein frischer Zug, der sich überall Vortheilhaft
bemerkbar macht.
„Madame Sans Gene." Mit diesem
Stücke setzt heute Fräulein Thea von Gordon
ihr Gastspiel fort.
Wagnerconcert. Heute nachmittags Vier-
Uhr findet im Etablissement Bellevue ein
Wagnercoucert der hiesigen Curkapelle statt.
Internationales Liederconcert Vilma
Sanda. Heute abends findet im Cursaale ein
Concert der amerikanischen Sängerin Fräulein
Vilma Sanda statt. Das Programm ist ein
reichhaltiges; es bringt das Beste aus dem
Liederschätze aller Nationen.
Correlpondemen aus Böhmen.
Brzas, 27.Juli. (Blitzschlag.— Von einem
Hunde gebissen.) Bei dem Sonntag, den 22. d. M.,
niedergegangenen Gewitter schlug der Blitz in das
Haus des Herrn Lederer in Prziwatitz ein und
zündete; das Feuer wurde rechtzeitig bemertt und
konnte noch gelöscht werden. Alle in dem Hause be­
findlichen Personen wurden vom Schlage betäubt, er­
holten sich aber in kurzer Zeit.— Der Fleischer
Schaschek aus Dejschina ließ am 23. d. M. seinen
mit Hunden bespannten Wagen unbewacht im Dorfe
Smetschitz stehen. Der vorbeigehende Bauer, namens
Kepka, wurde von den Hunden angefallen und er­
litt furchtbare Bisswunden am rechten Vorderarm
und an der Hüfte. Gegen den Besitzer des Hundege­
spannes wurde die Strafanzeige erstattet.
* Budweis, 28. Juli. (Erzherzog Rainer.
— DieTschechenunddie Militärkap eile.)
Erzherzog Rainer trifft heute abends in Budweis
ein und setzt morgen früh seine Reise nach Wels
fort.— Bekanntlich wurde kurze Zeit nach den Ex­
cessen anlässlich der letzten Gemeindewahlen im Jahre
1898 infolge der zu jener Zeit in den „JihoSeske
Listy" erschienenen Artikel gegen den damaligen Bri­
gadier, Herrn Generalmajor Hallada, sowie gegen das
Officierscorps im allgemeinen, den Officieren der Besuch
der „Beseda" verboten. Die hiesigen tschechischen Blätter
äußetteu damals besondere Befriedigung, schrieben,
dass die Tschechen sich ohne Militär viel besser unter­
halten würden und predigten auch den Boycott der
Militärkapelle u. s. w. Wie überrascht musste man
daher sein, als zu einem am 25. d. M. stattgefun­
denen Concerte in der „Beseda" die Militärkapelle
herangezogen wurde. Allem Anscheine nach, hat die
Sehnsucht nach den Klängen der Militärkapelle den
Sieg über die schönen Worte der „Jihoöesks Listy
und des „Budivoj" davongettagen.
—ö— Prachatitz. 28. Juli. (Theaterabend.
— Zum 70. Geburtstage des Kaisers.—
Jakobifest auf dem Libin.— Truppen-
ausmarsch.) Am Donnerstag, den 26. d. M., fand
in dem Heuer von Sommerftischlern besonders stark
besuchten Margarethenbad ein von den Mitgliedern
des Prachatitzer Stadttheaters unter der Leitung des
auch in Pilsen bestbekannten Schauspielers der ver­
einigten Gratzer Theater, Herrn Louis Brand, statt.
Zur Aufführung gelangten das einactige Lustspm
„Im Wattesalon 1. Classe" von Winter und das
Singspiel „Das Versprechen hinterm Herd" von B a u-
aann. Die Vorstellung war gut besucht und me
Nitwirkenden fanden reichen Beifall.— Heute abends
jelangte im hiesigen städtischen Theatersaale zur
feier des 70. Geburtsfestes des Kaisers von den bel­
len hiesigen deutschen Volksschulen das Singspiel
Habsburgs Krone" zur Aufführung. Als Einleitung
onrde das Menuett „Als oer Großvater die Grotz-
nutter nahm", ausgeführt von 15 Zöglingen der
siesigen Privat- Mädchen- Fortbildungsschule unter
reundlicher Mitwirkung des Herrn Lehrers Busche-
n Scene gesetzt. Der Reinertrag ist für die beiden
>eutschen Volksschulen zur Deckung des durch d>
Veihnachtsbescherung für arme Schulkinder entstandenen
llbganges bestimmt.— Morgen wird auf dem t-lm,
in Jakobifest als Volksfest mit Concert, Rutsch- un°
onstigen Volksbelustigungen abgehalten werden.
Slm Dienstag, den 31. d. M., verlässt daS hier garm­
onierende Bataillon des k. u. k. Jnsanterle-iieg
nentes Freiherr von Sterneck Nr. 35 unsereSta,
im sich zu den Regimentsübungen nach Prlse n z
legeben, wo es bis zum Schluss der Manöver rn G
rison verbleibt, während am seiner Stelle das 2.
uillon desselben Regimentes hierher verlegt w..
deute findet in der Officiersmenage ein AbM
iankett, vom Officierscorps den Behörden gege'
tatt.,
* Karlsbad, 27. Juli. (Personales.-©
Neclameschießeu.) Unter den letztangekomm
Kurgästen befinden sich: Prinzessin Anastaste TU
üeff mit Tochter aus Tiflis („Kaiser Wilhelm ), H-
Schriftsteller Friedrich Spielhagen mit Frau,
Serlin (Hotel „Zum goldenen Schild"); Se.
Neheimrath Iwan von Chrustschow aus Pe


[ 2023-06-29 10:32:58.700 - 19000729 - Seite 7 ]
Seite 7.
Pilsner Tagblatt Nr. 104.
29. Juli I960.
bura (»Kanone").— Kommenden Sonntag findet die
Fortsetzung des am 22. d. M. begonnenen Saison-
Reclameschießens des hiesigen Schützencorps auf desien
Sckießstätte in Pirkenhammer statt. Dasselbe beginnt
um 9 Uhr vormittags und endet abends. Für Cur-
aäste stehen gut eingeschossene Gewehre und Pistolen
aus der Schießstätte zur Verfügung.
Aussig, 27. Juli. (Ehrung. —Mordver-
^».— Schadenfeuer.) Anlässlich der zwanzig-
äbngen Hochzeitsfeier seines Ehrenpräsidenten des
Herrn Stadtrathes Ferdinand M a r e s ch veranstaltete
der hiesige Ruderverein eine Hnldigungsfeier, die
einen glänzenden Verlauf nahm und bei der Herr
Maresch und dessen Gemahlin Gegenstand der herz­
lichsten Ovationen waren.— Der noch kaum 20 Jahre
alte Bergarbeiter Federte, der mit einem Fabriks-
inädchen in Kosten schon seit längerer Zeit ein Liebes­
verhältnis unterhielt, feuerte vorgestern abends mehrere
Revolverschüsse auf seine Geliebte ab. Die Projectile
drangen glücklicherweise wegen des Mieders nicht in
den Körper ein und verletzten das Mädchen nur am
Oberarm und Rücken. Der heißblütige Liebhaber er­
griff darnach sogleich die Flucht und konnte bisher
nicht ausgeforscht werden. Man vermuthet, dass Eifer­
sucht der Beweggrund des Attentates war. Das
Mädchen blieb bisher die Beantwortung der diesbe­
züglich an sie gerichteten Anfragen schuldig.- Vor­
gestern vormittags brach im Hause des Wirtschafts­
besitzers Franz P a tz e l t in Deutsch-Neudörfel Feuer
aus, wodurch das Object sammt allen darin befind­
lichen Effecten und Habseligkeiten zur Gänze ver­
nichtet wurden. Herr Patzelt erleidet einen Schaden
von niehr als 6000 Kronen und ist nur mit 1200
Kronen versichert. Das zwei Jahre alte Kind einer
Inwohnerin, das bei Ausbruch des Brandes in einer
Bodenkammer des Hauses schlief, schwebte in großer
Gefahr; doch wurde es von der Mutter mit Hintan­
setzung des eigenen Lebens aus der schon von> Feuer-
ergriffenen Kammer gerettet.
Gerrchtssaal.
Wochengerichtsrepertoire der Strasverhand-
lungen beim k. k. Kreisgerichte in Pilsen.
Am 31. Juli sechs Berufungsverhandlungen unter
dem Vorsitze des k. k. Landesgerichtsrathes R a t-
hausky. Am 1. August um halb neun Uhr vor­
mittags gegen Marie Bulin wegen Uebertretung
der Vorschriften der Hundecontumaz. Am 1. August
um 10 Uhr vormittags gegen Georg H e r o d e s und
zwei Complicen wegen Vergehens des Auflaufes, am
filben Tage um 11 Uhr vormittags gegen Franz
Malet wegen Beschädigung fremden Eigenthums,
Mimtlich unter dem Vorsitze des Landesgerichtsrathes
Rz i h a. Am 2. August um halb neun Uhr vormittags
Wen Barbara B u r e s wegen Verbrechen des Dieb-
ofhls, am selben Tage gegen Francisca D r b a ö {y
wegen Verbrechen des Betruges, beide unter dem
Vorsitze des k. k.LandesgerichtsrathesRathausky,
«m 4. August acht Berufungsverhandlungen.
,, ^^"vrdung eines Zeugen. Aus Viterbo wird
elegraphiert: Vor dem Thore des hiesigen Gerichts-
gedaudes überfiel der Schuhmacher Morelli den Ge-
emdebeamten Tobonelli, der in einer Processsachk
? S P?" Belastungszeuge aufgetreten war, und
ff ch" durch mehrere Messerstiche. Nach voll-
iiÄ er. ergriff der Attentäter die Flucht, wurde
LJ? .""geholt und nach heftiger Gegenwehr ge-
l-!!°lt m das Gefängnis abgeführt
oq Brande bei der Firma Kussi. Aus Pr a g
.d>wd uns berichtet: Gegen den Geschäfts-
dk-i i ^"dwig Matejovsky und dem Magazineur
touA" Julius Kussi, Herrn Heinrich Küsst
Wert» a'^^untersuchung eingeleitet. Dieselbe:
Den beschuldigt, den Brand verursacht zu haben
Eine Nede -es deutschen Kaisers.
_$ n, Bremerhaven nahm vorgestern das
^artige Schauspiel seinen Anfang, das Ein-
tv r 3. und Abfahrt der Seebrigade boten.
Kaiser mit seiner Familie, die obersten
und Militärs waren zur Stelle.
Jwi; ehielt her Tag durch die An-
Eruppen Kaisers an die ausziehenden
es r seiner Ansprache erklärte der Kaiser,
an ihnen, darzuthun, dass die Grund-
b?^Idien.. Bei der Marine hätten sie sich
-...* tote P.nft Krt& huvAtt
öuA „» °. le i>as Lob, das deren Verhalten
aeml,?^ Munde auswärtiger Führer
werde, darthue. Der Expedition wird
die Aufgabe obliegen, den Frevel der in der
Geschichte unerhörten Verletzung der Heilig­
keit der Gesandten und des Gastrechts zu
rächen. „Kommt ihr an den Feind,
so wisset, Pardon wird nicht ge­
geben, Gefangene werden nicht
gemacht; führt Eure Waffen so, dass auf
tausend Jahre hinaus kein Chinese mehr es
wagt, einen Deutschen scheel anzusehen! Oeff-
net der Cultur den Weg, ein für allemale!
Adieu Kameraden!"
Ueber das Leben und Treiben, das heute
in Bremerhaven herrschte, gehen folgende
Privattelegramme zu:
„Parole China!" „Mit Hurrah nach
Peking!" „Zehntausend Mark für den Kopf
des Prinzen Tuan!" so lauteten, von unge­
fügiger Hand gemalt, immer und immer
wieder die Kreideinschriften auf den Waggons
der von früher Morgenstunde an bei der
Lloydhalle einrollenden hiesigen Militärzüge.
Die Lloydhalle ist der Riesenpavillon der
großen Bremer Schiffahrtsgesellschaft, der
jedem, der Deutschland je über Bremerhaven
verlassen oder in Bremerhaven betreten hat,
wohlbekannt ist. Sie und die Schleusen­
partie, welche die Halle und den Kaiserhafen
mit der Rhede verbindet, geben den Mittel­
punkt des grandiosen Schauspiels halb mili­
tärischen, halb seemännischen Charakters ab,
das hier in der Einschiffung eines ersten
großen Detachements der Seebrigade zu be­
obachten Gelegenheit ist. Es ist nicht möglich,
die außerordentlich zahlreichen und von Se­
cunde zu Secunde wechselnden Nuancen des
Bildes wie der Handlung einigerniaßen voll­
ständig wiederzugeben.
Berlin, 28. Juli. Die Feststellung des
Wortlautes der gestrigen Kaiserrede machte
diesmal welche Schwierigkeiten. Die Rede
wurde in zwei einander theilweise
ausschließendenBersionen gemeldet.
Die scharfe Fassung wurde vom officiösen Tele­
graphenbureau heute erst in den frühesten Mor­
genstunden ausgegeben und hat, obwohl sie
schon gestern nachmittags durch Privatdepeschen
hier verbreitet war, starkes Aufsehe»
erregt. Auch die hiesigen Morgenblätter,
die nur die mildere Version bringen, erklären
es für unmöglich, dass der Kaiser jene andere
scharfe Wendung haben konnte, andere begnügen
sich mit dem uncommentierten Abdruck. Der
„Vorwärts" leistete sich eine typographische
Merkwürdigkeit. Er bringt an der
Spitze des Blattes die betreffende Stelle „Kein
Pardon" in den größten Buchstaben über alle
drei Spalten hinweg und unterstrichen, ohne
weitere Begleitworte. Zn dieser Gestalt wird
der „Vorwärts" in der Friedrichsstraße mit dem
Ausrufe „Die neueste Kaiserrede" feilgeboten
und verkauft. Es wird der Versuch gemacht,
die Worte „Pardon wird nicht gegeben" dahin
auszulegen, dass der Kaiser damit die chinesische
Kampfesweise hat charakterisieren wollen, dass
er die Barbarei des Krieges kennzeichnen wollte.
Dies sei darum anzunehmen, weil der Kaiser
seine Wendung nicht gleichzeitig mit der Cha­
rakterisierung des Christenthums und der Cultur
gegeben haben könne.
London, 28. Juli. „Daily Graphic" tadelt
die gestrige Rede des deutschen Kaisers. Der­
artige Reden— heißt es in dem Artikel—
erzeugen den Eindruck, als ob die europäischen
Mächte geneigt seien, im bevorstehenden Feld­
zuge keinen Unterschied zwischen schuldig und
unschuldig zu machen. Wenn dieser Eindruck
sich in China geltend mache, würde er die Auf­
gabe der Mächte erschweren und Widerstand
hervorrufen, während jetzt jede Wahrscheinlichkeit
vorhanden ist, den Frieden zu erhalten. Wir
glauben nicht einen Augenblick daran, dass die
Mächte eine solche Absicht haben, denn sie
würde ebenso unklug, wie unchristlich sein.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Der Krieg in China.
Petersbnrg, 28. Juli. Ein Telegramm
des Generals Grodekow ans Chabarowsk vom
26. d. M. meldet: Eine Colonne des Generals
Sacharow in der Stärke von 200 Mann er­
reichte am 22. d. M. den Posten von Lauschi
am linken Ufer des Sungari. Der Dampfer
„Gazimur" eröffnete das Feuer gegen das Fort
von Jmpani. Die Chinesen vertheidigten sich
durch unregelmäßiges Schießen und flohen
schließlich gegen Norden. General Mozielski
meldet unter dem 24. d. M.: Am 23. d. M.
ist die erste Truppenverstärkung aus Zabajkalsk
in Blagowestschensk eingetroffen. Ingenieur
Svjagin telegraphiert aus der Station Pogra-
nicnia vom 25. d. M.: Das östliche Detachement
hatte bei Eeg-Echo ein Scharmützel mit Chi­
nesen, wobei 200 Chinesen getödtet wurden.
Der Eisenbahnverkehr von Grodeskowo bisMu-
reni ist frei. Gegen 10.000 Mann chinesischer
Arbeiter sind entflohen. Der Eisenbahnverkehr
mit Charbin ist gestört. Aus Dahalinda wird
vom 25. d. M. gemeldet: Fünf Dampffchiffe
transportieren das Corps des Generals Subo-
tic den Amur abwärts nach Blagowestschensk.
London, 28. Juli. „Reuters Bureau"
meldet ans Shangai vom 27. d. M.: Uvan-
schi-kai telegraphiert, dass die fremden Gesand­
ten am 24. d. M. wohlbehalten und mit Le­
bensmitteln versorgt waren.
London, 28. Juli. Wie „Daily Express"
aus Shaugai vom 26. d. meldet, erklärte Li-
Hung-Tschang, dass die fremden Gesandten sich
schon auf dem Wege nach Tientsin befinden, wo
sie Sonntag eintreffen sollen. Demselben Blatte
wird ans Shangai vom 27. d. gemeldet, Li-
Hung-Tschang empfieng die Nachricht, dass
Prinz Tuan getödtet worden sei. Die Boxers
seien in der letzten Zeit in zwei Parteien ge­
theilt gewesen, die eine wollte die Mandschus
niederwerfen und die Mingo-Dynastie wieder­
aufrichten, die andere trat für Tuan ein. In
dem verzweifelten Kampfe außerhalb der öst­
lichen Thore der Stadt sei die Partei Tuans
geschlagen worden und Tuan selbst gefallen.
Der „Standard" meldet aus Tschifu vom 25. d.:
Nach amtlichen chinesischen Berichten aus der
Provinz Petschili seien dort 18 Missionäre
niedergemetzelt worden.
London, 28. Juli. „Reuters Office" meldet
aus Hongkong: Der Führer des chinesischen
Transportdampfers, der in Kanton Kohle ein­
nimmt, erklärte, er fahre unverzüglich nach
Shangai, um Li-Hung-Tschang zurückzuholen.
In Kanton werden überall Placate befestigt,
worin die Bevölkerung aufgefordert wird, sich
zu erheben, die chinesischen Beamten und die
Fremden zu tödten und den Stadttheil Scha-
mien auszuplündern und niederzubrennen. Bis­
her herrscht in Kanton Ruhe. Der amerikanische
Kreuzer „Buffalo" und der britische Kreuzer
„Mohawk" sind hier eingetroffen.
London, 28. Juli. Die „Times" erfährt
aus Shangai: Ein Mitglied der englischen
Baptistenmission telegraphiert aus Tschinau-su,
dass die Christen aus Schensi niedergemetzelt
worden seien. Fünf Ausländer seien getödtet
worden. Hilfe sei dringend nothwendig.— Wie
die „Times" aus Shangai vom 26. d. M.
meldet, begibt sich General Gaselee nach Taku.
Washington, 27. Juli. Der amerikanische
Consul in Shangai telegraphiert: Das Zollamt


[ 2023-06-29 10:32:58.700 - 19000729 - Seite 8 ]
Juan.
Pilsner Tagblatt Nr. 104.
meldet neue Ruhestörungen, die in Mnnan
vorgekommen sind.
London, 28. Juli. Im Laufe der gestrigen
Sitzung des Unterhauses erklärte Richard Mor­
gan, er habe aus glaubwürdiger Quelle die
Nachricht erhalten, dass sowohl der eng­
lische, als auch die übrigen fremden Gesandten
in Peking am 24. d. M. noch am Leben waren.
Redner fragte die Regierung, ob sie hievon
Kenntnis habe.
New-Uork, 28. Juli. „World" meldet
aus Washington: Wie jetzt bekannt wird,
sei die von dem chinesischen Gesandten W u-
t i n g f a u dem Staatsdepartement überreichte
Depesche des amerikanischen Gesandten in
Peking, Conger, gefälscht gewesen. Das
Staatsdepartement besitzte absolut Beweise da­
für, dass dieselbe von S h e n g und
schikkai chiffriert worden sei.
New-Uork, 28. Juli. Die „Tribuna" er­
hielt folgende Depesche auS S h a n g a i vom
Gestrigen: „Peking berichtet, d a s s d i e Ge­
sandten leben, ihre Sicherheit
gewährlei st et sei. Der Einzug der
verbündeten Streitkräfte ist u n-
nöthig. Li-Hung-Tschang."
Rom, 28. Juli. Die überaus kriegerische
Haltung Deutschlands hat nunmehr auch die
anderen Mächte veranlasst, im Gegensatze zu
Amerika, ans einer exemplarischen Bestrafung
zu bestehen. Der Marineminister wird nach dem
Zusammentritt der Kammern ein Gesetz auf
Ergänzung des Schiffsbestandes einbringen und
hiefür einen Credit von 40 Millionen Lire
verlaugen. Ebenso soll auch der Artilleriestand
erhöht werden.
Wien, 28. Juli. Wie dem „Wiener Tag­
blatt" aus Fiume berichtet wird, erhielt der
dortige Magistrat den Auftrag, für eine mehr­
tägige Einquartierung für etwa 8000 Mann
deutscher Truppen, welche vor ihrer Einschiffung
nach Ciua in den ersten Tagen des August in
Fiume eintreffen werden, Vorsorge zu treffen.
Paris, 28. Jnli. Die hiesige chinesische
Gesandtschaft erhielt nachstehendes, vom 24. d.
datiertes kaiserliches Teeret: Die fremden
Gesandten sind— mit Ausnahme des
Freiherr« v. Ketteler— glücklicherweise
u n Vers ehrt. Als Beweis für das Interesse,
welches wir den Gesandtschaften entgegenbringen,
lassen wir ihnen Gemüse, Obst und andere
Lebensmittel zukommen.
Konstantinopcl, 28. Juli. Ein kaiserliches
Jrade ordnete die Herabsetzung der Gebüren
für officielle oder Privattclegramme auf die
Hälfte an, welche von fremden Soldaten in
China via Türkei nach Europa abgesendet wer­
den. Durch das Jrade wird weiter befohlen,
jede Verzögerung bei der Beförderung zu ver­
meiden.
Englisches Oberhaus.
London, 28. Juli. Wernyss fragt an, ob
Lord Salisbury eine Bestätigung der Ansicht
des britischen Militärattache erhalten habe,
dass England im November stark sein sollte,
ob die europäische Lage jetzt weniger beun­
ruhigend sei, als im Monate Mai, wo Lord
Salisbury seine Rede hielt, und ob die bri­
tischen Vertheidigungen stark genug seien, um
alle Jnvasionsversuche zu vereiteln. Lord Sa­
lisbury erklärt, die einzig im November zu
befürchtenden Sonderbarkeiten seien Stern­
schnuppen (Heiterkeit.) Was seine Rede am
9. Mai anbelange, habe er darin hervorge­
hoben, dass die Haltung der fremden Mächte
gegenüber England eine absolut correcte war.
Er habe aber damals betont, dass in der
Presse vieler Welttheile das Vorhandensein
von Gesinnungen gegen England angedeutet
wurde, die England mit einem Gefühle der
Seite 8.
Besorgnis erfüllen mussten. Was Redner
damit bezweckte, war, seine Mitbürger darauf
aufmerksam zu machen, dass sie nicht gänzlich
auf die correcte und wohlwollende Haltung
der fremden Regierungen bauen, sondern dessen
eingedenk sein sollten, dass die Regierungen
schließlich von den Gefühlen des Volkes be­
einflusst werden.
Er habe damals nicht auf eine unmittel­
bare Gefahr oder die Nothwendigkeit eines
raschen Handelns hingewiesen. Soweit meine
Kenntnis reicht, fährt er fort, sind unsere Ver­
theidigungssysteme so einsam, als je zuvor,
wodurch aber die Regierung nicht der Pflicht
enthoben wird, die Organisation zu über­
wachen und durch Erfahrungen erprobte Ver­
besserungen einzuführen. Sie weist aber die
Idee zurück, dass sie nicht die erforderliche Si­
cherheit gegen die Möglichkeit einer erfolgreichen
Invasion geschaffen hat, von der nicht nUr
Napoleon geträumt hat, von der aber keine
fremde Macht als von einer möglichen Even­
tualität träumt.
Lord Roserbery führt aus: Die Lage der
Dinge möge sich seit der Rede des Lord Sa­
lisbury gebessert haben, jedoch nicht überall.
Niemand könne den Fuß auf den Continent
setzen, ohne zu bemerken, dass England von
einer Atmosphäre der Feindschaft umgeben
sei, wie sie die Geschichte des Landes niemals
aufzuweisen hatte. Lord Salisburys Ver­
sicherungen seien nicht überzeugend. Eine ein­
zige Erklärung Wolseleys, dass die Nation
für alle Fälle vorbereitet sei, würde mehr
Ueberzeugung gewähren, als tausend Reden
in der Primerose-Loge. Kriegsminister Mar­
quis of Landsdowne bemerkt: Abgesehen von
der großen Armee in Südafrika seien in Eng­
land selbst mehr Leute unter Waffen als Ba­
racken für sie vorhanden sind. Lord Kimberley
spricht sich gegen die Zumuthung Roseberrys
aus, dass der Oberbefehlshaber über politi­
sche Angelegenheiten im Hause sprechen solle.
Dom südafr. Kriegsschauptah.
London, 28. Juli. Eine Depesche des Lord
Roberts aus Prätoria vom Gestrigen besagt:
General French ist am 25. d. M., abends, in
der Nähe von Middelburg erschienen und sah
in einer Entfernung von sieben Mekkdn den
Feind in großer Unordnung sich zurückziehen.
Der Weg nach Norden ist mehrere Meilen weit
abgesperrt. General Hunter besetzte Fouries-
burg, wo er die Frau des Präsidenten Stejn
antraf.
London, 28. Juli. Wie „Daily Mail" aus
Leribe meldet, haben sich am 2b. d. M. 200
Buren in Ficksburg ergeben.
Zur Verlobung König Alexanders von
Serbien.
Belgrad, 28. Juli. Zum Hofmarschall
wurde der Oberstlieutenant des Generalstabes
Milevoi Nikolajevic ernannt. Der bis­
herige Hofmarschall Oberst Leschianin bleibt zur
Disposition. Oberstlieutenant Nikolajevic, welcher
ftüher Adjutant des Königs Alexander war,
genießt dessen volles Vertrauen. Zum ersten
Adjutanten des Königs wurde der bisherige
Militärattache in Konstantinopel Oberst Lazar
P e t r o v i c ernannt. Bei dem gestrigen Ritte
ins Lager nächst Belgrad war König Alexander
vom Kriegsminister Wassic, dem Chef des
Generalstabs General Markovic, dem Comman­
danten der Cavalleriedivision General Lazarevic,
den Obersten Wanlic und Welikowic, dem Oberst­
lieutenant des Generalstabes Nikolajewie be­
gleitet. Im Lager lebhaft begrüßt, theilte der
König den Truppen seine Verlobung mit, wor­
auf er mit dem Gefolge nach Belgrad zurück­
ritt. Auf dem Rückrrtte begab sich das Gefolge
29. Juli 1900.
in die Wohnung der Braut des Königs, um
die Glückwünsche der Armee darzubringen.
Konstantiuopel, 28. Juli. Der russische
Botschafter sowie die Gesandten Serbiens und
Griechenlands wurden gestern vom Sultan in
Audienz empfangen. Der Sultan beauftragte
den serbischen Gesandten, dem Könige Alexander
anlässlich seiner Verlobung die Glück­
wünsche des Sultans zu überbringen.
Belgrad, 28. Juli. Infolge der Enthebung
des Garnisonscommandanten von Belgrad, der
sich geweigert hat, den König Milan infolge
seiner Wiederkehr zu verhaften, haben 37 Officiere
verschiedener Waffengattungen ihr Abschiedsgesuch
überreicht. Lebhaft commentkert werden die
täglich langen Besuche des russischen Geschäfts­
trägers, Mansurow, beim Hofe. Einer
Deputation von Geistlichen erklärte der König,
er werde gegen alle Aufhetzer mit unerbittlicher
Strenge vorgehen.
Budapest, 28. Juli. Die Hochzeit des
serbischen Königs wird nach den neuesten Mel­
dungen Sonntag mittags stattfinden.
Belgrad, 28. Juli. Ex-König Milan
ließ sich von der serbischen National­
bank Neunzigtausend Francs senden.
Rom, 28. Juli. Die italienische Regierung
sandte an König Alexander von Serbien an­
lässlich seiner Verlobung mit Frau Dragn
Maschin ein Glückwunschtelegramm.
Prinz Enterich Thnrn und Taxis ff.
Gleichenberg, 28. Juli. Heute ist der
General der Cavallerie, Prinz Emerich von
Thur» und Taxis, im 70. Lebensjahre ge­
storben.
Reichenberg, 28. Juli. Die kürzlich ver­
storbene Witwe Jda S ch m i d in Ober-Aicha
hat für humanitäre und Bildungs- und Ver­
einszwecke den Betrag von 146.000 Kro-
n e n testiert.
Wien, 28. Juli. Wie das „Fremdenblatt"
erfährt, wurde der bisherige Vicepräsident des
Obersten Rechnungshofes, Graf Pace, an
Stelle des Sectionschefs Stummer, dessen
Pensionsgesuch der Kaiser mit dem Ausdrucke
der Allerhöchsten Anerkennung für seine Dienst­
leistungen genehmigte, zum Sectionschef im Mi­
nisterium des Innern und Ministerialrath Frei­
herr von H a u m s ch i l d, zum Vicepräsidenten
des Obersten Rechnungshofes ernannt.
Wien, 28. Juli. Morgen findet hier eine
große tschechische Volksversammlung mit folgen­
der Tagesordnung statt: „Das tschechische
Schulwesen in Wien und die politischen For­
derungen der tschechischen Bevölkerung in Wien."
Triest, 28. Juli. Marinecommandant Ad­
miral Freiherr von Spann ist gestern nach
Wien abgereist.
Wien, 28. Juli. Der Marinecommandant
Freiherr von Spann ist von der Jnspicierung
zurückgekehrt.
Wien, 28. Juli. Heute vormittags hat
im Eisenbahnministerium eine Conferenz Sol­
schen dem Finanzminister, dem Eisenbahnwinister
und dem Präsidenten der Staatseisenbahnge-
sellschast Herrn von Taussig stattgefunden. Es
verlautet mit Bestimmtheit, dass in dieser Com
serenz das Uebereinkommen wegen der Invest''
tionsanleihe zum Abschlüsse gebracht worden ist.
Wien, 28. Juli. Bon kompetenter Sen
wird versichert, dass das Gerücht von der be­
vorstehenden Verlobung der Prinzessin Alexan­
dra von Cumberland mit einem Sohne b»
Prinzen Albrecht von Preußen grundlos rst.
Wien, 28. Juli. Gestern abends sind der
Director des Credit Fonciör in Paris, Frn'N'
Rouxel, und der Director der Motorenfavr
„Peugeot", Charles Picot, nach fünstag'8
Fahrt per Automobil aus Paris in Wien a
gekommen.


[ 2023-06-29 10:32:58.700 - 19000729 - Seite 9 ]
Gerte 9
Pilsner Tagblatt Nr. 164.
Görz, 28. Juli. Der Gemeinderath be­
schloss in einer gestern abgehaltenen außeror­
dentlichen Sitzung einstimmig, anlässlich des
7 g. Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers
eine Hnldignngsadresse zu überreichen uttd dem
Fonds für das städtische Siechenhaus, welches
den Kautest des Kaisers trägt, 16.000 Kronen
zN überweisen.
Stuttgart, 28. Juli: Pröfessör Ä. K ö ch
non der theologischen katholischen Facultät in
Tübingen, hat die an ihn ergangene Berufung
als Professor der Moraltheologie an die deutsche
Universität in Prag endgiltig abgelehnt.
Paris, 28. Juli. Mehrere Blätter mel­
den, dass der Präfect des Seine-Departements
Döselvet zum Gouverneur von Algier an Stelle
Laferriords und dieser zum ersten Präsidenten
des Cassationshofes ernannt werden soll-
Paris, 28. Juli. Dem >,Journal" zufolge
Werde General Voyron am 12. August nach
China abgehen, während der zum Generältzou-
verneur von Indo-China ernannte General
Dödds sich erst atu 2. August an seinen Be­
stimmungsort begibt.
Paris, 28. Juli. Gestern ereigneten sich
hier etwa 40 Fälle von Sonnenstich, von denen
13 tödlich verliefen.
Paris, 28. Juli. Dem „Matin" zufolge
stünden für die nächste Zeit bedeutende Verän­
derungen im Oberkommando der Landesarmee
bevor.
New-Orlcans, 28. Juli. („Reuter.") Ge­
stern nachmittags wurden zwei Polizeibeamte
von ungarischen Staatsangehörigen getödtet.
Volkswirtschaftliches.
Eine österreichische Gründung in Russland
Die Firma Bernhard Fürth und Comp, in Schütt
tenhofen, bekanntlich die erste und größte Zünd.
Holzindustrie in Oesterreich, hat einen Ingenieur unt
einen Chef nach Lodz zur Einrichtung einer Filial-
»c? hsüadet, bei welcher das von dieser Firma ge.
kaufte Feuerungspatent ausgenützt und in Russland
eingeführt werden soll.
Saatenstand in Baiern. Rach dem amtlichen
omenschen Saatenstandsbericht für Mitte Juli könne»
me Aussichten auf eine gute Ente als wohlbegründel
vezerchuet werden, vorausgesetzt, dass die warnn
«itterung anhält. Der Stand sämmtlicher Getreide,
arte» ,st g„r, theilweise sogar sehr gut. In einzelne»
Gegenden, namentlich in der Pfalz, hat die Getreide.
, lnit gutem Erfolg begonnen. Der Durch,
'st: Winterweizen 1 74, Sommerweizen
,"jterroggen 2-06, Sommerroggen 193, Sommer-
gerste 1-70, Hafer 1-78, Kartoffeln 161, Klee 2-0:7
Luzerne 2-03, Wiesen 1-67.
ui» Kohlenpreiserhöhuna. Aus Graz, 27. d
irfmft "ü^si^raphiert! Die Trifailer Kohlengewerk.
S beschloss vom 1. August d. I. ab die Kohlen­
de. ss?" erhöhen. Motiviert wird dieser Schritt mit
Weigerung der Concessionen an die Arbeiter.
28 Gußstahlverein. Aus Bochum,
des l> wird uns telegraphiert: Die Dividende
"nt festgesetzt Gilßstahlvereines wurde auf 16% Per-
tc( c, 1 f n C? f" Cß? r a! u«£ C- Aus K ö l n, 28. Juli, wird uns
und Der Aufsichtsrath der Heruerbergwerke
U mf""°nvere.ne schlagen eine Dividende von
cent Prwritätsactien lit A und von 9 Per-
iw Stammactten vor.
bieie!8" der Prachatitzer Gegend wurde
Stand des Kornschnitte begonnen. Der
Tieier etreides, wie des Futters ist ein guter,
gen hier i l? £. em Böhmerwald ist die Ernte ge<
zurück. So ist z. B. im Waller-
"nd schönes Zu vLAbe^ Zuge, die reichlich
Wiener Börsenwoche.
Mrlginalbericht des „Pilsner Tagblatt".)
r I 9\ 28, 3uli 190 °-
h°rrscht'abkm.?^^ an IW- An den 8
leer und i I^ Geschästsstille, die Coulisse ist
An den Börse:
gast
ieer und in» o,e nouipie i;r gar
teu Gesichter dchranken sieht man die gelangwei
der Disponenten, deren Mienen sich höcl
stens ein wenig aufhellen, wenn einer der jetzt fast
unbeschäftigten Sensalen eisten Neuen Börsenwitz col-
poltiert, Schoßberger liquidiert, gut! Credit fallen,
gut! Die Hitze hat die Börse gelähmt, und die herr­
schende flaue Tendenz ist nichts anderes als der Aus­
druck der Geschäftslosigkeit. Niemand entriert in den
Hundstagen ein größeres Geschäft, höchstens muss je­
mand seinen Geldbedarf decken, und verkauft eist paar
Stücks, eistest Schluss;— das drückt dann die Course
ein wenig.
Der herrschende lethargische Zustand am Wiener
Effectenmarkte könnte fast zur Einführung von Bör­
senferien einladen; factisch bestehen sie schon.
Allenthalben haben in der Monarchie die Ernte­
arbeiten begonnen, und besonders das südungarische
Druschergebnis hat unsere Erntepropheten stark ent­
täuscht. Nicht, dass die Ernte schlecht wäre, im Ge­
gentheile, sie ist eine gute Mittelernte, wenigstens
was die Qualität anbelangt, qualitativ ist sie aber
zurückgeblieben, und so hat wieder einmal die Hausse­
partei recht behalten.
Mit dem sinkenden Wasserstande wird der ver­
fügbare Laderaum der Elbkähne immer knapper und
die Frachten von Tag zu Tag theuerer. Die Pilsner
Conferenz hat dem fühlbaren Wagenmangel bisher
nicht abhelfen können und die Klagen über denselben
mehren sich erschreckend im nord- und nordwestböhmi-
schen Kohlenrevier. Was wird das erst im Herbste
für eine Calamität werden, wenn schon jetzt die Zu­
flucht zu den langen, aber doch nur zehn Tonnen
fassenden sächsischen Kohlenwagen genommen werden
muss, zu jenen von allen Bergbauen gefürchteten
Waggons, von denen vierzig soviel Rampenraum
einnehmen, wie fünfzig normale.
Die „Frankfurter Zeitung" hat die Stimmen der
deutschen Industriellen über die Kohlennoth ge-
sammelt, aus denen zu entnehmen ist, dass das
rheinische Kohlensyndicat bereits zu einer Geißel be­
sonders für die süddeutschen Consumenten geworden
ist. Dieselben haben theilweise bis jetzt noch nicht
die Gewissheit, ob sie für ihren Herbstbedarf gedeckt
werden, obwohl sie bereit sind, jeden geforderten
Preis zu bezahlen. „Es handelt sich der Jndusttie
I nur darum, überhaupt Kohle zu bekommen, was sie
kostet ist Nebensache." Wie recht Hofrath I e i t t e l e s
mit diesem Satze hatte, den er seinerzeit in der
Kohlenenquete in Wien aufstellte, sieht man erst jetzt.
Kohle kostet heute doppelt soviel, als im Vorjahre;
das würde den Industriellen nicht viel Sorge machen,
aber Kohle ist momentan in Süddeutschland fast gar­
nicht zu haben, und das bedeutet für die dortigen
Fabrikanten eine ernste Gefahr.
Die Liquidation Schoßberger wäre beinahe für
die Wiener Börse verhängnisvoll geworden, wenn
nicht rechtzeitig noch unsere führenden Creditinstitute
sich zur Intervention bereit erklärt hätten. Die Firma
Schoßberger ist derart fundiert, dass von einer Ge­
fahr absolut keine Rede sein konnte und dennoch
drohte die mit der Abwickelung des Engagements ver­
bundene Lösung einiger Positionen den Markt zu er­
schüttern, ein Beweis, wie schwach und wie wenig
aufnahmsfähig die Börsen heute sind. Sogar nnser
Noteninstitut musste angesichts dieser Liquidation
Vorsorge treffen. Aus diesem Ereignisse lässt sich
ermessen, was erst zu gewärtigen wäre, wenn ein
größeres Haus in Zahlungsstockung gerathen würde.
Die Berliner Börse ist durch das Vorgehen eines
nicht einmal protokollierten Bankhauses, welches mit
Hilfe des Differenzspiel-Einwandes sich seiner Ver­
bindlichkeiten zu entledigen sucht, sehr peinlich be­
rührt worden. Es wäre zu wünschen, dass auch in
Deutschland die Einwendung von Spiel und Werte
wenigstens bei Börsengeschäften eliminiert würde, da­
mit künftig solche scandalöse Vorgänge unmöglich
werden. Die Tendenz der Woche war ausgesprochen
lustlos und matt. Von keiner Seite ist irgend eine
ausgesprochene Besserung zu erwarten. Vielleicht
dringt nach der Atimoregulierung ein frischerer
Luftzug in die Coulisse und erweckt sie ans ihrem
Sommerschlafe.
m. Juli 1900-
J|ec!antation«n, Informationen
in militärischen Angelegenheiten, svforft lüiuäiit,
genäu, k. k. I. Bureau für militärische Angelegenheiten
nur Prag—II 1080. Inhaber Hauptm. JanouRovec,
Wechselstube
CariHcliÖiti.PilsMi. Stadtplatz
Capitalsanlagen, Militärheirätsöaütionenj Cou­
ponseinlösungen, Münzen, Valuten, Beiehiitülg
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosungs­
anzeigers K! .41) ganzjähr.
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 28. Juli.
Das Geschäft an der heuttgen Börse
war außerordentlich still und selbst in den
leitenden Speeulationspapiercn, wie Credit
und Staatsbahn, habest nstr ganz vereinzelte
Abschlüsse stattgefunden. Unter diesen lttt9
ständen kam eine ausgesprochene Tendenz
nicht zur Geltung; die Course sind meist
nur nominell oder haben sich infolge der
Geschäftslosigkeit nur leicht abgebröckelt.
Der Meldung des „Reuter-Bureau", dass
Prinz Tuan getödtct worden sei und die
Gesandten der Mächte morgen in Tientsin
eintreffe« fallen, wurde keinerlei Bedeutung
bcigemessen, ebenso hat auch in Berlin die
Festsetzung der Bochumer Dividende Mit
16- 3 °/o wie im Vorjahre gar keine Wir­
kung ausgeübt. Von den Details wäre nur
die Besserung der Prager Eisen- und Bau-
betriebsactic» hervorzuheben; in letzteren
fanden anfangs noch Exeursioneu statt,
später konnten sich die Course infolge von
Jnterventions- nnd Meinungskäufen leicht
erholen. Berlin meldete lustlose Tendenz
bei wenig veränderten Coursen.
Schlusseourse.
Oesterr. n. ung. Staatsschuld.
Mairente...
. 97-50 Ung. Kronenanl.
90-70
Oesterr. Kronenanl. 97 50 1860er L. ganze
134-50
Silberrcnte..
. 97-20 1860er L. Fünftel
163-—
Oesterr. Goldrente 115-70 1864er Lose..
—'—
Ung. Goldrente.
115'35 1854er Lose..
170-—
Diverse Lose.
Credit-Lose..
.— -— Theißlose..
139—
W. Communall.
. 398— Türkenlose..
105-—
Banken.
Creditactien
. 666 50 Bankverein..
493.50
Anglobank..
. 277-— Bodencredit..
Unionbank..
. 564-— Böhm. Union.
•
Länderbank..
414'— 2ivnost. B...
259'--
Ung. Creditbank
686'-
Transportwcrte.
Lemb.-Czernow.
—Localbahn..
Staatsbahn
657-— Prag-Duxer
Lombarden..
109— Dux-Bodenb..
‘
Graz Kvfl...
—-— Aussig-Teplitzer
'—
Nordbahn..
61-30 Wr. Sttaßenb. A
'
Nordwestbahn.
—Wr. Sttaßenb. ß
•
Pardubitzer..
----- N. Wr. Tramway
284-—
Elbethalöahn.
460-— Donaudampf-Act.
738-—
Böhm. Nordbahn
—Lloyd ....
'
Buschtiehrader A.
10-93 Straßenbahn A
2-84—
Bufchtieh. ß. ex
„ B
2-75—
Judustriewerte.
Tabakactien..
. 286'— Nordböhm. Kohl.
1630—
Waffenfabrik.
. 325— Brüxer Kohl..
941-—
Rudolfshütte.
-- Wr. Baugesellsch.
*
Alpine Mont..
. 452-50 Wienerberger.
660—
Rima Mur...
. 514'- Hirtenberger.
657—
Poldihütte..
. 408'— Pester Waggons
'
Präger Eisenind.
1786'— Pilsener Bräuh.
1840
Böhm.MontanAct. 1255- Geld, 1870 Ware
Westböhm. Kohl.
. 280-—
Valuten.
20 Francs-Stücke
. 19-33 Deutsche Plätze.
118-60
Paris ....
. 96-65 Markscheine..
118-60
Zürich ....
255-50
London,..
. 242-40


[ 2023-06-29 10:32:58.700 - 19000729 - Seite 10 ]
Seite 10.
Pilsner Tagblatt Nr. 104.
29. Juli 1900.
\
Berliner Korse.
Berlin, am 28. Juli 1900.
Disconto-Conim.. 175-12 Harpener... 18ft'50
Creditactien.. 20750 Hibernia.... 206 50
Deutsche Bank.. 189-25 Jura Simplou.. 85'30
Dresdner... —*— Kanada Paris... 8675
Handelsa. Berlin. 147-40 Cvnsolidat... 353—
Rationalbank.. —-— Hamburger Packet 212-50
Laurahütte... 213-90 Berl. Straßenbahn 120-60
Bochumcr... 196— Bulcaii
Dortmunder.. 100-25 Westphäl. Stahl. —•—
Gelsenkirchner.. 192-75 Privatdiscont.. —•—
Waren-Kerichle.
Getreide.
Wien, 28. Juli. Weizen per Herbst 779-80, Korn
per Herbst 714-15, Mais per Juni-Juli 627-28, Hafer
per Herbst 549-50.
Budapest, 28. Juli. Weizen per October 754-55,
Kor» per October 672-73, Mais per Juli 608-10,
Hafer per October 517-18.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, Ten­
denz ruhig, 14 Mille Umsatz, Termine unverändert,
Termine eröffneten trotz höherem Amerika ruhig, im
Verlaufe wegen Mangel an Kauflust abgeschwächt.
New-York, 27. Juli. Weizen 83V«, 82‘V 8, 81'V„
82-V- fest, Mais 44-75, 44-50 Mehl 2'70, Getreide-
fracht 4'—
Zucker.
Prag, 28. Juli. Ruhig 31—, neue 25-30. Ge­
witter.
Magdeburg, 28. Juli. 12 Uhr. Tendenz ruhiger.
Wetter trübschwach kühler. Juli 1232-50 Käufer,
Verkäufer 1242-50, August Käufer 1273-50, Ver­
käufer 1240, September Käufer 1155, Verkäufer
1157-50, October Käufer 995, Verkäufer 997-50, No­
vember-December Käufer 967-50, Verkäufer 970, Jän­
ner-März Käufer 980, Verkäufer 982-50.
Hamburg, 27. Juli, 6 Uhr abends. Per Juli
1230-—, August 1237-50, September 1155.—, October
992-50, December 967 50, März 987-50 stetig.
New-York, 27. Juli. Zucker Muscow 4 s/ 8. Centr.
rcf. 4 S 7
London, 27. Juli. 96percentiger Javazucker 13'50
fest. Rübenrohrzucker 12 sh. 5-50 d. Käufer, 12 sh.
6-50 d. Verkäufer fest.
Kaffee.
Hamburg, 28. Juli. Per September 43-50, De­
cember 44-50, März 45'50, Mai 45 75.
Havre, 28. Juli. Per Juli 52-50, per Novem­
ber 53'—.
New-York, 27. Juli. 9 50.
Baumwolle.
New-York, 27. Juli. In New-York loco 10-'/,«,
per Juli 987, August 929, September 872, October
841, November 829, December 826, Jänner 826,
Feber 828. Zufuhren 6100 Ballen. In Neu-Orle-
ans 10-25.
Liverpool, 27. Juli. 4 Uhr 10 Min. Unisatz
4000 Ballen, davon für Speculation und Ex­
port 500 Ballen.— Tendenz Ruhig. Midi. amerik. Lief.
ruhig. Juli-August 5-32-33 Käufer, August-September
5-15-16 Käufer, September-October 4'60-— Verk.,
October-November 4'47 Berk., November-December
4-41—42 Verkäufer, December-Jänner 4-38—39 Berk.
Jänner-Feber 4 36—37 Berk. Feber-März 4-34—35
Verk. März-April 4-33-34 Verk., April-Mai —.
New-York, 27. Juli. Zufuhren in allen Unions­
häfen 28.000. Ausfuhr nach Großbritannien 17.000,
dem Continent 7000. Vorrath 143.000 B.
Spiritus.
Prag, 28. Juli. Unverändert.
Wien, 28. Juli. Heute Preise etwas höher.
Prompt 44-20 Geld, 44-60 Waare.
Hamburg, 28. Juli. Unverändert.
Berlin, 28. Juli. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 28. Juli. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 28. Juli. Unverändert.
Actieumarkt.
New-York, 27. Juli. Eröffnung träge. Verlauf
befestigt, sodann maßgebend. Schluss träge. Actien-
umsatz 175.000 Stück. Northern Pacific. 71-50. Canada
Pacific 87-75.
Eisen.
Glasgow, 27. Juli. Roheisen (Schluss). Mixed
uumbers Warrants 71 sh. 5 d. Warrants Middles-
borough HI. 68'— sh. 9 d.
Silber.
New-York, 27. Juli. Wechsel auf London 483 75,
Silber 60-'/«.'
Der Coueurs wurde eröffnet vom k. k. Kreisge­
richte in Kuttenberg über das Vermögen des
Jakob Holzmann in Deutschbrod. Concurs-
massaverwalter Dr. Emil Meißner, Advocat in
Deutschbrod. Gläubigertagfahrt 4. August und 9. Sep-
teuibsr, Liquidierungstagfahrt 21. September.
Insolvenzen. Der Prager Creditoren-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Wenzel Sturm, Kaufmann in Trautenau, Marga­
rethe 2 argi, Handelsfrau in Laibach, Max Löw in
Wien, Salzgries (flüchtig).
Wochenmarkt.
Pilsen, am 2*. Juli.
Aus 25 Fuhren wurden 389 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
223 Hektoliter auf, Weizen,
95„„ Korn,
— ,, Gerste,
71„„ Hafer.
Amtlich notierte Preise
per 100 Kilogramm (in Kronenwährung):
Eingesendet.
Die hervorragende Wirkung des K08MIN-
Mundwaseers auf Zähne und Zahnfleisch
und der ungewöhnlich erfrischende Wohl­
geschmack machen es schon nach kurzem
Gebrauch unentbehrlich.
Flasche fl. 1 .—, lange ausreichend.
NV" Für 1 K 70 ii vierteljährig
eine jährlich 3000 Bnchseiten unifassende
Familien-Bibliothek als Gratis-Beilagen
bietet ihren Wochen-Abonnenteu die
Weizen.
.. h. K 16.—
nt. K 15-60
n. K—
Korn..
.. i). K 15-10
m. K 14 65
n. K—
Gerste.
.. h. K --—
M. K——
n. IC
Hafer.
.. h. K 13-60
m. K 13-10
n. K -■—
Erbsen.
.. I). K ——
nt. K ——
n. K—•—
Wicken.
.. h. L
M. K -•-
n. K —•—
per Hektoliter:
Erdäpfel
.. h. K 6-80
M. K 6 50
u. K 6-20
per 100 Kilogramm:
Heu..
.. h. K. 8--
M. K. 7.40
n. K 6-80
Stroh.
.. h. s.
M. K
n. K -----
Klattau, 17. Juli. Auf 19 Fuhren. Preise
per 100 Kilogramm. Kronen: Weizen 15'30, 15 —,
14-90, Korn 11—, 10-50, 10-—, Gerste —, ——,
—, Hafer 12-80, 12-60, 12 40, Erbsen —•—, ——,
Wicken —'—, Erdäpfel per Hektoliter 3'60, 3'40, 3 20,
Heu —-—, Stroh —-—.
Feilbietungen in Böhmen.
Vom 30. Juli bis 2. August.
Montag: Leitmeritz: Haus Rr. 53 in Bruan
(14.648 Kronen).— Tannwald: Haus Nr. 674 in Po-
laun (732 Kronen); Haus Nr. 146 in Prichowitz
(2158 Kronen).— Kaplitz: Haus Rr. 9 in Dechant-
Gallein (7710 Kronen.— Schluckenau: Haus in Kö­
nigswalde (12.739 Kronen).— Plan: Haus Nr. 166
in Kutterrplan (4592 Kronen).
Dienstag: Leitmeritz: Haus Rr. 20 in Ober-
Rzepsch (1440 Kronen).— Friedland,: Hans Nr. 208
in Weißbach (33.470 Kronen).— Kaplitz: Mühle in
Rosenthal (11.667 Kronen).— Neudek: Grundstücke
in Neuhammer (838 Kronen).— Bilin: Grundstücke
in Bankow (156 Kronen).
Mittwoch: Tufchkau: Haus Nr. 32 in Chrän-
tschowitz (1900 Kronen).— Neudek: Haus Nr. 110 in
Hochofen (657 Kronen).— Starkenbach: Haus Nr.
131 in Kundratitz (2070 Kronen).— Winterberg:
Haus (2284 Kronen).
Donnerstag: Branau: Haus Nr. 75 in Brau­
nau 13324 Kronen).— Haida: Liegenschaften in Haida
(8518 Kronen).— Zwikau: Haus Nr. 248 in Groß-
mergthal (4366 Kronen).— Bilin: Grundstücke in
Bilin (1026 Kronen).— Dux: HauS Nr. 55 in Lignitz
(12.009 Kronen).
Märkte in Böhme».
Vom 30. Juli bis 5. August.
Montag: Buchau, Chotieborsch, Dreihacken,
Falkenau, Gablonz a. h. N., Gitschin, Gottesgab,
Köniassaal, Kuklena, Neuern, Senftenberg, Trautenau.
Dienstag: Birkenberg, Daschitz, Dobruschka,
Drschkow.
Mittwoch: Haber», Goltsch-Jenikau, Miletin,
Natscheradetz, Opotschno, Seltschan, Turnau, Unter-
kralowitz.
Donnerstag: Bischitz, Broum, Grulich, Mni-
ichek, Sedletz bei Tabor.
Freitag: Nadejkau.
Samstag: Bistrau, Neweklau.
Sonntag: Mirowitz.
Hotel zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Kordberggasse 4,
vis-a-vis der Auknnstsseite der E. J.-Bahn,
neu eröffnet, modern behaglich eingerichtet, Zimmer von
fl. 1.20 anfw. Kiekte. Lieht, Anfang, inclusive Service.
Anna Binderhofer,
langj. Besitzerin der Restauration Frz. Jos.-Bahnhof.
Oesterr. Volks-Zeitung.
Sie enthält: Zahlreiche Neuigkeiten, Maare n und
Börsenberichte, die Ziehungsliste» aller Lose un d
in den in Buchform erscheinenden Bei lage n
2 hochinteressante und spannende Romane,
Artikel über Gesundheitspfle g e, Natur- «. Völk er
künde, Landwirthschaft, Gartenbau, Frauen- und
Kiuderzeitnng, Küchen- n. Haus-Recepte, Scher st,
Preisräthsel mit werthvollen Gratis-Prämien, H u­
moresken. Im >. Rathgeber« werden alle Au frankn
betreffs Gesundheitspflege, Steuer-, Atilitärang e
le genheiten re. gratis beantwortet.
Die Oesterr. Volks-Zeitung kostet mit tag
lich er Zusendung in Oesterreich-Ungarn und im
Occupationsgebiet
monatlich 2 K 70 h, vierteljährig 7 K 90 t
Mit zweimal wöchentlicher portofreier
Zusendung der
Samstag- und Donnerstag-Ausgaben
(mit Familien- und Roman-Beilagen in Buchform)
vierteljährig 2 K 64 h, halbjährig 5 K 20 h.
Mit einmal wöchentlicher portofreier
Zusendung der
Samstag-Ausgabe
(mit Familien- und Roman-Beilagen in Buchform)
vierteljährig 1 K 70 h, halbjährig 3 K 30 °.
Die laufenden hochinteressanten Romane und
Novellen werden allen neuen Abonnenten gratis
nachgeliefert.
DM- Probe-Nummern gratis. "Pi
Die Expedition der Oesterr. „Volks- Zeitung"
Wien, I., Schulerstraße 16.
In der heissen Jahreszeit
kann als das beste und zuträglichste
Erfrischunge- u. Tisohgetränk
welches auch zur Mischung mit Wein, Cognac oder
Fruchtsäften besonders geeignet ist,
ftjjimipattKB
empfohlen werden. Dersolbe wirkt kühlend un
belebend, regt den Appetit an und befördert ui
Verdauung. Im Sommer ein wahrer Labetrun.
Sngsl. Tennisscb ah#
in grösster Auswahl und nach Maas bei
EINRICH DIAMANT, Prag, Grabend»
3 vis-ä-vis dem deutschen Hause.


[ 2023-06-29 10:32:58.700 - 19000729 - Seite 11 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 104.
Seite 1l.
29. Juli 1900.
photographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-Kodak-Artikel.
Lechner’s Mittheil ungen photographischen Inhalts. Probeh efte gratis.
ZamZZZ Gratis-Unterricht ira Atelier. ZUUmmm 501
R. LECHNER g&| (Wilh. Müller)
k. und k. Hof-Manu- Wa ag factur für Photographie
(Fabrikphotogr.Appar.) Wien, «traben 81. (Photogr. Atelier.)
Die beste
r-—«
Lrause-Eimonade erhalten Sie,
wenn ein MarZner's Brause-
Bonbon in 1 Liter Wasser
wenigstens eine Minute-«
auflösen lassen und sodann erst damit umrühren. Diese
Brause-Bonbons sind überall zu haben, bei Einkauf verlangen
Sie aber ausdrücklich INarZner's Bonbons.
Niederlage: FRAG-, Ferdinandstrasse 35.
In Pilsen zu haben bei den Firmen:
Josef Fiedler, B. Schenk. E. Winteruitz, I. Weiß, H. Gutwillig
und Jacob Bleier.
E
Chemnitz i. S.
Aussig a. E.
-MW-..
Special-Geschäft für den Bau runder
Dampf- 440
Schornsteine
Einmanernng von Dampfkesseln.
•® Reparaturen und Schornsteinerhöhungen ohne Betriebseinstellung.
Kostenvoranschläge gratis.
L
3
Deutsche Handelsschule»
iwr PILSEN.
Das neue Schuljahr beginnt am 16. September a. c.— Der Curs dauert 10 Monate.— Nähere
Auskünfte ertheilt bereitwilligst die Direktion, Hussstrasse 32, im Gebäude der Deutschen höheren
Handelsschule. Hans Swoboda, Director.
c
o
□
□
□
□
□
□
Grösstes Lager aller Arten Budweiser Möbel
Adalbert I^ohout, ^Pilsen,
Palackystrasse Kr. 6 und 11 (vis-ä vis der Kaserne).
Brantausstattnnge«, eomplete Schlafzimmer, Speisezimmer, Salon-
garnituren in großer Auswahl. 319
Solideste und prompteste Ansführung zu den billigsten Preisen
mmmm unter Garantie. ■■■■ ■■■-"
n
jfattonl’s Hot- nnd Vlasserhcilanstalt
Ciessbiibl Sauerbrutitt
bei Karlsbad, mit Trink- und Badekuren aller Art und llebungs-
Therapie nach Pros. Leyden.
KiimatischeSommßpstationfar Lungen-,ßrust-undNepvenkrank8.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges, herrliche Promenaden und
Tcrrainwegc nach Prof. Oertel, im reizenden Hoch- und Jnngwalde.
In zwei gütgcfiihrten Restaurationen vorzügliche Verpflegung, Lese-
saal, Leihbibliothek, Egnipagen, Kahnflottille, Fischerei, Lawn-Tennis und
Schießplatz, Kegelbahn, Billard, Concerte rc. rc. Elektrische Beleuchtung,
lrigenc Bahn-, Post-, Telegraphen- und Telephon-Station. Com-
fortablc billige Wohnungen pro Tag und pro Woche.
Kurarzt Dr. Wawor,
Kurzcit vom 1. Mai bis 30. September. »«ZZ
Prvspecte gratis und franco.
Sluskünste ertheilt die Knr- und Wasserheilanstalt
Griesshübl Sauerbrimn.
197
Erstes Pilsner behördi. autor. Installations-Etablissement
für sämmtliche Wasser-, Gas- und Pumpenanlagen
W. fiUBLA, Pilsen
Franziskanergasse Nr. 6
empfiehlt sich zur Errichtungen aller Wasserleitungen,
Hansbäder u. Closets, Privat-Wasserleitungen für Oefeo-
nomie u. Industrie-Unternehmungen. Lager von Gas­
lustern, Für schnelle und fachmännische Ausführung
f>4 aller Arbeiten übernehme ich Garantie.
Telefon Nr. 18, Telefon Nr. 18.
K. u. k. Hof-
91
Photographen
J. F. LANGHANS& Go.
Pilsen, Smetanapromenade 5.
(Neben Hotel Wnldek.) S1
Modernste, künstlerische Ausführung sämmtlicher photogra­
phischer Arbeiten. An Sonn- und Feiertagen ermässigte
Preise.
_ Selbst dem kleinstem Auftrage wird die grösste Sorgfalt zu-
#. gewendet. Eröffnet von 8 Uhr früh bis 6 Uhr Abends.
•HMI
UMPENTjjTAAGEN
D
Wr* aller Arten für häusliche und
N öffentliche Zwecke, Fabriken
8 Landwirthschaft, Bauten und
Industrie.
Ed Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
£
neuester, verbess. Constructio-
nen, Decimal-, Centesimal- u.
Laufgewichts -Brückenwaagen
UUS Holz u. Eisen, für Handel-, Ver­
kehr-, Fabnhs-, laiidwirUsohafti. u.
andere Zwecke. Personenwaagen,
Alle Arten Röhren. far Ä u,ll“ cb' Viel‘
Comuiandit-Gesellschaft für Pumpen- u. Maschinenfahricatiou.
Kataloge III PIDWC WO i Wien. I. Wallflscligasse 14. Kataloge
gratis u. franco. UnillCiiU, f z. Schwarzonbergstr&ssc (i. gratis u. franco.
Zn beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eiienwaaren- etc. Handlungen,
technische und Wasserleitungs-Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man
oerlange ausdrücklich C U®
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen


[ 2023-06-29 10:32:58.700 - 19000729 - Seite 12 ]
Seite 12.
29. Juli 1900.
Pilsner Tagblatt. Nr. 104.
Z. 17/1900.
Verkündigung.
Der gefertigte Matrikenführer des
Matrikenbezirkes zu Besztercze ver­
kündigt, dass:
1. Name: Ladislaus Lutonszky,
dessen Stand: 'Witwer,
Religion: römisch-katholisch,
Beschäftigung: herrschaftlicher Jäger,
Wohnort: Besztercze,
Geburtsort: Vägujh ely,
Geburtsjahr und Tag: lWi7, 23. Mai,
Sohn des Karl Lutonszky und dessen
Ehegattin geborene Johanna Seemann;
S. Name: Antonia Vejman,
dessen Stand: Witwe,
Religion: römisch-katholisch,
Beschäftigung: Private,
Wohnort: Nächod,
Geburtsort: Nächod,
Geburtsjahr und Tag: 1878,10. August,
Tochter des Johann Vejman uuddessen
Ehegattin geborene Alberta Fibim,
die Ehe miteinander Schliessen wollen.
Es werden hiemit Diejenigen auf­
gefordert, die von etwaigen Ehehinder­
nissen, welche die eheschliessenden
Parteien betreffen oder aber von solchen
Umständen Kenntnis haben, welche Um­
stände die freie Einwilligung der ehe­
schliessenden Parteien ausschliessen,
dies dem gefertigten Matrikenführer
direct oder im Wege der Gemeindevor­
stehung anzumelden.
Diese Verkündigung geschieht in
den Gemeinden Besztercze und Nächod
und im Wege des »Pilsner Tagblatt«.
Besztercze, am 26. Juli 1900.
Victor Nemrava,
Matrikenführer.
KiMrdetes.
A Besztercze-i auyaköiiyvi kerület
alulirott anyakönyvvezetöjo kihirdeti,
hogy:
1. Lutonszky Läszlo,
ki csalädi ällapotära nezve: özvegy,
es a kinok valläsa: roma: katholikus,
älläsa (foglalkozäsa): urad. vadasz,
lakoholye: Besztercze,
születesi holye: Vägujhely,
születesi ideje: 1867. 6v mäjus 23-än,
s a ki Lutonszky Käroly es neje szü-
letett Seeman Janka törvenyes fia;
2. Patocka Adolfne született Vejman
Antonia,
ki csalädi ällapotära nezve: özvegy,
cs a kinok valläsa: romai katholikus,
älläsa (foglalkozäsa): magänzo,
lakoholye: Nächod, Csehorszäg,
születesi holye: Nächod, Csehorszäg,
születesi ideje: 1878. ev aug. 10-en,
s a ki Vejman Jänos es neje szüle­
tett Fibim Alberta törvenyes leänya
egymässal häzassägot szändekoznak
kötni
Felhivatnak mindazok, a kiknek a
nevezett häzasulokra vonatkozo valamely
törvenyes akadälyrol vagy a szahad bele-
egyezest kizäro körülmenyröl tudomäsuk
van, hogy ezt alulirott anyakönyvveze-
tönel (heiyettesnel) közvetlenül, vagy a
kifüggesztesi hely közscgi elöljärosdga
(illotöleg anyakönyvvezetöjo) utjän je-
lentsek be.
Ezt a kihirdetest a következö helyen
kell teljesiteni, u. in. Besztercze köz-
seghen, Nächodon es a »Pilsner Tag-
blatt« ujsäg utjän.
KeltBeszterczen, 1891, julius 16-än.
Nemrava Gyözö, s. k.
anyakönyvvezetö.
Schutzmarke Prämiirt mit Seit Höchjei! Chreupreisen!
I AM'r flberseeisebes pnWer
tödtet mit Sicherheit
Schwabe«, Schaben, Wanzen, Flöhe, Russen, Fliegen,
Amelsen, Essen, Vogelmilben, überhaupt alle lästigen
' 'TVLLL k und schädlichen Jnseeten..
Fabrik und Versandt: J. Andel, Droguerie, Prag, >., Husgasse !3,
In Pilsen echt zu haben bei den Herren: Jacob Bleier, Brüder
Drechsler, Josef Friedler, F. Richter, Stadtplatz, Ant. Svoboda,
Wenzel und Johann Svoboda.— Verkauf ferner überall, wo sich
„Andel's Placate mit dem schwarzen Hunde" vorfinden. 187
Buchdruckerei und biografische Anstalt
Pilsen, Sedlaöekgaffe 7
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in dieses Fach ein­
schlagender Arbeiten.
Prompte Bediemmg! Solide Preise!
Z. 11669/900.
Kundmachung.
Der neu hergestellte Lagerplan für bie Sachsen­
vorstadt der königl. Stadt Pilsen wird sammt den be­
züglichen Erläuterungen I. u. II. gemäss§ 4. der für
Pilsen geltengen Bauordnung durch vier Wochen und
zwar
vom 30. Juli 1900 bis incl. 21. August 1900
während der Amtsstunden im Stadtbauamte, im Hause
NC. 987 der Jageionengasse auf der Reichsvorstadt in
Pilsen, I. Stock zur Einsicht öffentlich ausgestellt.
Hievon geschieht die Verlautbarung mit dem Be­
deuten, dass allfällige Erinnerungen, Vorstellungen, Ein­
wendungen u. ä. gegen den Lagerplan während der
vierwöchentlichen Frist des Aufliegens des Lagerplanes
schriftlich beim Bürgermeisteramte der königl. Stadt
Pilsen einzubringen sind.
Bürgermeisteramt der kgl. Stadt Pilsen,
am 25. Juli 1900.
Der Bürgermeister:
Di*. V. Petäk.
An der k, k. Fachschule für Holzindustrie in ßergreichenstein
Tagesschule mit ganztägigem Unterricht sammt Lehrwerkstätten für Bau- und Möbeltischlerei,
Mühlbau und Zimmerei, Wagenbau, Drechslerei, Fassbinderei (Schnitzerei und Brandmalerei als
Hilfsgewerbe), findet die Schülereinschreibung für das Schuljahr 1900—1901 vom 10. bis 15 Sep­
tember statt Schüler, welche bereits praktisch vorgebildet sind, können in einem ihrer Vorbil­
dung entsprechenden höheren Jahrgang eingereiht werden. Die Abgangszeugnisse dieser Anstalt
berechtigen zum Antritte und selbständigen Betriebe der oben angeführten Gewerbe. Wohnung
und Verpflegung ist in Bergreichenstein bei guten Familien um 12—16 fl. per Monat zu haben.
Programme sind von der k. k. Fachschule unentgeltlich zu beziehen. Direction
Unentbehrlich für jeden Bruchleidenden:
■■
TIESEL’s*•
k. k. aussekliess. priv.
BRUCHBÄNDER
Hrztlich erprobt, unerreicht, Tag und Nacht zu tragen.
Einseitig fl. 3.50, beiderseitig fl. 5.—.
Anerkennungen von Herrn Dr. Weis, emerit. Secundarzt I. Classe des Wiener Allgemeinen
Krankenhauses, Wien.
Patentinhaber und Mraeugcr, =====
«fc WIEN, TU., Schottenfeldgasse SS
Vertreter, die ans Ifestc Rechnung kaufen, werden in allen Städten gesucht. 519
i
0
0
0
0
0
K. u. k. Militär-Schwimmschule.
Garten-Restaurant.
Zu jeder Tageszeit warme und kalte Speisen und
Getränke.— Bier aus dem bürgert. Brätlhause (Pilsner
Urquell). Ausmerksaniste Bedienung. Billigste Preise.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Andreas Harzer,
257 Restaurateur.
0
0
0
0
0
Mur die Marke Jfeilrinf
gibt Gewähr für die Aechtheit des c
Lanolin-Toilette-Cream-lanolin
Man verlange nur
„Pfeilring“ Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurück.


[ 2023-06-29 10:32:58.700 - 19000729 - Seite 13 ]
Pilsner Tagblatt 3fr. 104.
Seite 13.
29. Juli 1900.
beste Alpentnilch
enthaltend, altbewährteste Nahrung für
säijculimcue
und Magenkranke.
Approbirt von den ersten medicinischen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
Mufterdosen nebst Gebrauchsanweisung gratis vom Hauptdepot für Böhmen: JOJL ANDEL’s Droguerie, Prag, I., Husgasse 13.
Verkauf in allen Apotheken, Droguen- und Delicatessenhandlungen.
Clindermehl
39
*^Ed. Stelzer
Pilsen, Resselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Censentplatten,
Eager von Steinzeug und Chamotte-
waren und sämmtlichen Baumaterialien.
Mull« Ztrelitz «1
H Ingenieur-, Techniker- a. Meisterkurse r
i Maschinen- u. Elektrotechnik h
Isiesammt. Hoch- u. Tief-Baufach.■
" „—Täglicher Eintritt. .r
VZitger's Ratten-Coö
zur vollstanLiqen AuSrotlirnxr oNer Ralttn. siip.
frei für Menschen und Hausthiere,& Li.
und 1 Mk. zu Laben nur in
Pilsen: Apotheke „zum weißen Einhorn",
Hauptplatz und Apotheke „zum schwarzen
Adler", Hauptplatz, 3U und 60 kr.
-» Mit der Wirkung des von Ihnen bezogenen
«atten.Tod war ich sehr zufrieden. fand
nach dem ersten Legen 18 Raiten lobt vor und
tanii ich da-selbe Jeder-: ann bestens empschlen»
SchwelnfurL, 11. Februar 1899
L. Kretz, Motten!.
Specialist in Bierapparaten
mit Luft- Wasser- u. KoMensäuredruck,
JOHANN KLEISSL, Pilsen.
18 Comptoir: Ringplatz 37.
~
Anerkannt bestes Zahnputzmittet.
TT
243
r
I. Prokop un- K. Weinberger
Pilse«, Theatergasse, „Hotel Adler", (Nr. 67).
besorgen billigst und verläßlich jedwede Transaction in
Realitäten.
Wohnungs- Bcrmittlrmg.
B«r porfapotiej.
^“ Luawig ßangbofer.
Dieser neueste, fesselnde Roman des gefeierten Schrift­
stellers erscheint in dem soeben beginnenden neuen Quartal
der „EdlteilläUde". Daneben wird der packende Roman
aus dem großstädtischen Gesellschaftsleben
Der U ampf um gjjjcR
«V von päul Robran SV
weitergeführt werden.
Hdonnementtpkeir oicrteljäbrlfcb i (fronen io Beller.
Das 1. und 2. Quartal bann zu diesem Preis« durch alle Buchhandlungen
l und Fcslämtcr nachbezogen werden.
J
Hotter’s diätetische Yetermär-Präparate,
170 die hervorragendsten der Neuzeit.
^OTTr^j T raining-Ftuid
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen u. Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach
Einreibungen zu den größten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Ueber-
anstrengungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheitmit überraschendem Erfolge angewandt
HOTTER’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— 1 Flacon fl. 6.—, 7, Flacon 8.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es
stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an
den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei
Gallen, Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken
Knöchel», Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zitkern der Knie
und heilt alle Quetschungen.£
PT^nOTTEB’s AOBIL
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.— 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thior gesund und kräftig zu eryalteir.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot: Eduard Kaiser, Apotheker ,znm Einhorns Pilsen.
, Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef“, Wien, XII 2.
Schönbrnnncrstrafie 182.
—" Ausführliche Prospecte gratis und ftanco.
ATTILA SCHLADITZ
S\
ß ürkopp D iana Seidl-N aumann s, iTv~iIiKd M
•ree wheei-Lager
so
Koch. lagernd:
Wanderer, Johann Puch, Kettenloses „Noricum“ von Liess& Fiessing, Graz
Jedes Rad .ist mit Modellnummer bezeichnet und sind die Preise fnr diese Fabrikate in ganz Oesterreich die gleichen!
Eigene Reparaturwerkstätte im Hanse.
■' Fahrschule
‘ m grossen Saale Hotel Walöek tägl. geöffnet.
Umma Fahrradhandlung !5
JlBpO JJ§((»§ilCl$ PILSEN, S c h n I g a b s e 9.
^Imh


[ 2023-06-29 10:32:58.700 - 19000729 - Seite 14 ]
J
Pilsner Tagblatt Nr. 104.
llsstse-Import
und Rösterei
„zum PAPA« EI“,
Filsen, Pragergasse 15,
vis-a-vis den Fieistliiiänken,
empfiehlt unter Garantie, täglich
frisch gebrannt:
"Wiener Melange
| ä Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
\ Kilo 95 kr.
Für größere Haushaltungen besonders
zu empfehlen
*!„ Kilo 75 kr.
Rohe, garantirt wohlschmeckende Sorten
1- Xi!« 53 kr. bis 1 fl.
Bei Berufung auf das „Pilsner
Taglatt“ gewähre ich 2% Nachlaß!
Seite 14.
29. Juli 1900.
Neues
zahnärztliches Atelier
3 Skodagaffe 3 318»
Schmerzloses Zahnziehen, in Lustgas-
narcose— mit Cocain.
Gold- und Porzellanplomben.
Künstlicher Zahnersatz.
Kronen- und Brückenarbeiten.
IN. U. Di*. Fritz Harnisch.
Telephon Fr. 318.
Zahn-Atelier 1EIKFELD
Stadtplatz Nr. 22 390
Centralstation der eiektr.Stadtbahn
Badeeinrichtung
Badewannen
Badestähle
Badeöfen
Brattsearme
Deuche-
Apparaie
Waschtischs
eigener
, FABRIKATIGR
empfiehlt
H. K. RUDOLF
PILSEN.
MW Preiscoorante gratis. MM
Ehe der Zukunft
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß, praktisch und höchst belehrend.
208 «eiten stark, Preis 30 kr., für Porto
12 kr. extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oesterr.-
ung. Marken werden in Zahlung ge­
nommen.)
I. Zarrrba& Comp.
238 Hamburg.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung
ist die preisgekrönte in 30. Auflage
erschienene Schrift des Med.-Rath
Dr. Müller über das
(jtestözie S^leiven- u.
{§exuaf-<§tf'stem.
Freie Zusendung für 60 Kr. in
Briefmarken.
Curt Bober, Braunschweig.
Schürzen und
Wbsehe-Erzeugung
David Löwith, Filsen
Franziskanergasee 7
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Schürzen, Blousen und Röcke, sowie
Herren- und Damenwäsche zu billigsten
301 Preisen.
Eigene Erzeugung.
Handschuhe
ans feinen, geschmeidigen Leder, in schö­
nen Farben, sowie auch andere Sorte»
empfiehlt die Firma
A. Doinsch-Chiba
Pilsen, Theatergasse 1, vis-a-vis „Hotel
goldenen Adler".
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
200 fl.
complet. Speisezimmer, matt Ruß, reich
geschnitzt, mit Teppichdivan,
170 fl
complet. Schlafzimmer, matt Ruß, dunkel
Marm. und groß. Spiegel verkauft unter
Garantie
KARL JEITELES,
SEöbtlhandlang
Gegr. 1780. Prag, jetzt Wassergasse 28,
Eckhaus der Grube. 510
Täglich frisch gebrannten u. bestgewählten
»Ml
zu den mäßigsten Preisen, feinsten
Cognac, Jamaica Rum, Mineral­
wässer, ferner Liqueure, Wein, Tafel­
käse, feinste Theebutter, sämmtliche
Colonialwaaren u. Delicatesien empfiehlt
in größter Auswahl bei solidester Be­
dienung
JACOB BECK
PILSEN, Palackystrasse Nr. 18
neben Rohrers Garten. 417
Zur Aufnahme in alle Kadetten-
schulen, Militär, Bildungs-Anstal­
ten für Knaben und Mädchen erforder­
lichen Gesuche. Alle Gesuche für Mili­
tär-Angelegenheiten der Herrn Neserve-
Gagrsten, Pharmaceuten, Mediciner,
Reserve-Mannschaft, Marine rc. nur im
conc. Bureau I|otzauer, f. u. k.
Lieutenant t. P., Prag, Kleinseite 55,
beim „Steinitz".' 1035
Gutes Bad
wird preiswsrth zu kaufen gesucht. Eesäü.
Offerte an „Radfahrer 1300" Pisst,.
Hauptpostlagend. 1093
Lehrmädchen
ans anständiger Familie, der deutschen
und böhmischen Sprache mächtig, wel­
chem das perfekte Zuschneiden in der
Confectionsbranche geboten ist, wird
per 1-ten oder 15-ten August in einem
Schnitt- und Confectionswaarengeschäfk
ausgenommen. Offerte unter „CS-. A"
an die Adm. d. Bl. 108 l
Katharina Jakob
Institut für Kaltwasserbehandlung u.
Massagesunter ärztlicher Aufsicht stehend),
Pilse«, Königs-Quai Nr. 69,
empfiehlt sich den ?. T. Damen und
Herren zur gewissenhaften Bedienung.
— Für Herren tüchtiger Masseur zu
Diensten. 1039
Alle Sorten
gebrauchter Säcke
werden stets zu den höchsten Preisen
gekauft von
8IK1CND WEISS,
Pilsen, Sedlacekgasse. 1085
IF.yJ,.4,1], suchen über 500 reiche
erhalten Sie sof. z. Ausw. „Reform“,
Berlin 14. Senden Sie nur Adresse.
Billig zu Verkaufe»
eine neue amerikanische Getreide­
mähmaschine mit Selbstlage
»Buckeye< bei
Maschinenfabrik in Pilsen.
Commis,
werden in ein großes Herren-Bipde-
warenhauS (worin hauptsächlich 'Hüte,
Schuhe, Schirme, Wäsche, Cravatten und
Handschuhe) sofort aufgenommen. Be­
werber müssen in dieser Branche als
flotter Verkäufer und Auslagenarran­
geur tüchtig sein. Offerte sammt Photo­
graphie, Gehalts- und Referenzenangabe
sind zu richten an B. Baltinester, jun.,
Czernowitz (Bukowina). 1075
Praktikant
deutscher Abkunft, mit guter Schulbid
Handelsschule
Prof. Bergmann -Wertheimer
nur Prag, Eisengasse 22.
Ausschließlich individueller Einzelunter­
richt. Keine Gruppen. Herren- und
Damencurse separat. Tages- u. Abend­
kurse. Eintritt und Beginn des
Unterrichtes täglich.— Vollständig
kostenfreie StellenVersorgung.—
Prospekt gratis. 1079
düng, gesucht von Earl Maasch's Buch­
handlung A. H. Bayer in Pilsen.
Versicherungs-Acquisiteure
und sonstige Agenten finden lohnen­
den Nebenverdienst.— Offerte nur
bestaeereditirterHerren übernimmt snb
„Ausdauer 1060“ die Verwaltung
des „Pilsner Tagblatt“.
Logis
für 1 oder 2 Herren event, mit ganzer
Verpflegung. Das Zimmer hat separaten
Eingang.— Theatergasse Nro. 1.
1099 Walter.
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
in Oarl Maaseh^s JBuchKaiiciUins
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgaffe 6.
?. rlBr„
——3
JEmpfehlenswerthe
Koteis, Ws«rs«lz und (sitz:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof 4.
415 Hotelier MATHIAS KRAFT,
PILSEN. Restaurant „Posthof 4,
"Wankagasse, vis-a-vis Hotel TValdeck._
Altrenomirtes .Restaurant mit Garden, vorzügliche Küche, Pilsner Urquell,
Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden. Albert Landa, Restaurateur-
Urfalir-Linz a. D. Hotel Achleitner
vorm. Ferihnmer, Hanptstrasse 20, nächst dem Mühlkreisbahnhofe
und Dampfschifflandungsplatz, directe elektr. Verbindung mit Staats­
halmhof von und zu allen Zügen bei Tag und Nacht. Vollkommen
renovirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet, vor­
zügliche Küche, aufmerksame Bedienung.
Michael Achleitner, Besitzer
c
3
Herausgeber: A. H. Bicher, Franz Schertler; Verantwort!. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

