
[ 2023-06-29 10:49:36.758 - 19000427 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
and Expedition Schul»
gaffe Nro. 6, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
LelePhonanschlusS 313.
Telegramm-Adresse:
Tagblatt Pilsen.
Bezugsbedingungen
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
inonatl K 1.80
V.jähr K 6.40
Mit Zustellung insHauS:
monatl K 2.—
‘Aiäfe K 6.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
Vsiähr §6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung deS Blattes.
Wr. 24.
Areitag, den 27. April 1900.
I. Jahrgang.
Kezugseinladung.
Mit 1. Mai l. I. eröffnen wir ein neues
diöuviiLmevt.auf das
Tagblatt",
zu dessen Bezüge wir hiermit höflichst ein­
laden.
Die Ausgabe des „Pilsner Tagblatt"
erfolgt in Pilsen und in den Gebieten West-
Böhmens, alle» Prager und Wiener Blät­
ter« voraus, täglich (ausgenommen Montag)
um 7 Uhr Früh.
Bezugspreis:
für Pilsen: monatl. Viertels
Mit Zustellung ins Haus. K 2.— K 6.—
Zum Abholen„ 1.80„ 5.40
auswärts mittelst Post„ 2.30„ 6.90
Am 25. April d. I. (Nr. 22) begannen
wir mit der Veröffentlichung des hochinte­
ressanten Romanes:
„Die ZwMiugsbruder" von M« E.Braddo«.
Den am 1. Mai neu eintretenden Abon­
nenten wird der Anfang dieses psychologisch
höchst spannenden Romanes kostenfrei nach­
geliefert.
Bestellungen werden entgegengenommen
in der Verwaltung, Schulgaffe 6, Hof rechts,
I. Stock, sowie in allen Zeitungsverschleißen.
Die Verwaltung
des
„Pilsner Tagblatt".
feniüeion.
Wiener Modebericht.
Die neuen Modelle sind zumeist aus far­
bigen Tuch- oder Sammtstoffen gefertigt, mit
Stuart-Rollkragen adjustiert, der mit dem Rü­
cken- oder Bordertheil in Einem geschnitten ist,
durchwegs gestickt, soutachiert oder mit Cantilly-
Arabesken benäht, vorn mit großen Mosaik­
knöpfen geschloffen.
Jaqnets sieht man mit breiten, an den
Achseln und rückwärts gespaltenen Kragen aus­
gestattet, 10 Centtmeter breit abgesteppt, die
Aermel in Melonenform aus 6 Längsstreifen
mittelst hochkantiger, stark gesteppter Nähte zu­
sammengesetzt, mit breiter Valencienne-Rüsche,
die bis über die Hand fällt, umrankt.
Capes aus gepressten Sammt- oder Peluche-
stoffen, im Rücken mittelst Schlussbandes an­
liegend, vorn mit westenartigem Einsatz von
japanischer Stickerei gelten als letzte Neuheit.
Ein farbiges Damast-Futter, ein Phantasie­
muff aus Marabouts und gestickten japanischen
Borten verleihen diesen Confections erhöhte
Eleganz.— Farbige Tuch-Capes bis hinauf
mrt schmalen gouffrierten Treffen besetzt, die
E, Ottilien, CaWchons, Perlen, Flittern be­
näht sind, werden zu gleichfarbigen englischen
Verständigung— tx.
' Pilsen, 26. April.
Die Tschechen haben der Regierung den
Fehdehandschuh zu Füßen geworfen und die
Regierung hat die löbliche Absicht, wenn nicht
aller Anschein trügt, mit ganz lobenswerter
Energie mit den slavischen „Staatsrechtlern"
den Strauß zu wagen. Dr. von Körber
hat die sogenannten Autonomisten in die
Grube fallen lassen, die sie bisher anderen
gegraben haben. Waren sie bisher nicht ge­
willt, den Staatsvoranschlag und andere
Staatsnothwendigkeiten zu bewilligen, so
müssen sie sich nun in den Ländern, in denen
sie die Majorität haben, auch mit einem Pro­
visorium begnügen. Sie haben sich aus der
Reihe jener Factoren ausgeschaltet, die mit-
thätig sein sollten zur Schlichtung der natio­
nalen Wirren; sie sind damit von der Tri­
büne jener abgetreten, die an dieses Staates
und seiner BvlkeD Heil Mntheil nehmen und
die Nothwendigkeit eines Waffenstillstandes,
der friedlichen Sammlung, der positiven Ret-
kungsarbeit im Auge haben. Es nützt nichts,
dass ihre Wortführer wie Kramarsch u. a. in
ungarischen Revuen erklärten: „Wer da will,
dass der Staat an seiner Zukunft nicht ver­
zweifelt, muss den nationalen Frieden wollen"
— und daheim rufen sie unter der Entfeffe-
lung aller nationalen Leidenschaft zum Kampfe.
Tuchkleidern getragen, deren einziger Putz große
ovale oder viereckige Knöpfe sind.
Die für die wärmeren Tage bestimmten
Phantasie-Capes sind aus handbreiten gestickten
Seidenstreifen gefertigt, die der Länge nach auf
Tüllfond mittelst länglicher Passementrie-Knebel
verbunden werden; als Umrandung breite aus­
gefranste Rosenfalten-Rüsche mil Jetflittern ge­
mustert. Für alle Confections aus Seide ist
eine Chantilly-Garnitur obligat. Letztere zeigt
auf schwarzer feiner Seiden- Gaze weiße oder
cremfarbige Spitzen-Ornamente, die sich effect­
voll vom dunklen Grunde abheben.
Viel Meinung gibt sich für die kurzen,
mit welligen Schoßtheilen gearbeiteten Jaquets
kund. Die Vortheile sind lose, mit einem gro­
ßen Phantasieknopf geschloffen, darunter eine
verdeckte Knopfleiste, der Schoß 6 bis lOtutig
gefaltet, die Nähte breit abgesteppt, die Aer­
mel mit Fibre-Chamois unterlegt, oben weit,
vom Ellbogen ab ganz eng mit angeschnittenem
Halbhand.— Der gleichfalls mit Fibre-
Chamois unterlegte Tutenschoß bedingt ein
Effectfutter aus farbiger Seide, das discret
hervorschimmert und dem einfachen, sehr bequem
sitzenden Paletot ein mr äe uoblesse verleiht.
Die seidenen Jaquets sind zumeist mit
geperlten Tüllrüschen oder Jetstickerei geziert,
— die aus Sammt gefertigten mit gemalten
Revers- oder Einsatztheilen aus Goldbrokat.
Die Tschechen haben sich nunmehr deutlich
als die Gegner des angestrebten Völkerfrie­
dens declarirt; die Trostlosigkeit unseres Staa­
tes lässt sie in völliger Gleichgiltigkeit. In
zwei Wochen werden wir wieder Gelegenheit
haben zu constatiren: Die Stockung des nor­
malen, auf die Dauer allein haltbaren ver­
fassungsmäßigen Verkehrs mit der anderen
Reichshälfte, die Stockung der parlamentari-
schen Controlle der staatlichen Administration,
die Unmöglichkeit, staatliche Investituren zu
machen, die Stagnation des wirtschaftlichen
Lebens. Unbeachtet blieben bei unseren tsche­
chischen Landsleuten die Rufe zur Einstellung
der Feindseligkeiten, die aus den Centren des
industriellen Lebens, aus den Schoßen der
Handelskammern immer lauter und mahnen­
der zur Bannung des nationalen Kampfes
an das Ohr der berufenen Vertreter des Vol­
kes drangen. Sie haben die ersehnte Lösung
in der großen Frage der österreichischen Völ­
kerverständigung verhindert und die ticfpessi-
mistischen Anwandlungen, deren sich die deut­
schen Abgeordneten bei Beginn der Verstän-
digungsconferenz nicht erwehren konnten, nur
gerechtfertigt. Sie haben sich wohl an den
grünen Tisch gesetzt, an dem die Regierung
als Mittlerin saß. Allein die Advocaten,
welche den beiden streitenden Parteien zur
Seite standen, waren nicht gleich. Auf Seite
der Deutschen stand Recht und die große,
Born offene Jacken lassen statt des Plastrons
eine Art Spitzen- und Perlen-Geriesel hervor­
treten, Blumentouffs von gefaltetem Perlentüll
umgeben, Rüschen und Rosenblätter, die wie
eine Blumenboa aussehen und als beliebteste
Tracht jener Schönheiten gelten, die eher der
knospenden, als der entblätterten Rose gleichen.
Aeltere Damen nehmen statt der Blumen­
rüschen Spitzen-Plastrons, welche mit Sammet-
Bandeaux und mit den modernen kleinen
Brillantschnallen, die aber ein großes Vermögen
kosten, zusammengehalten werden.— Obgleich
jetzt noch der Zwickelrock die Mode beherrscht,
lässt sich doch voraussehen,"dass er bald dem
plissirten Bauernrock weichen wird. Die ge­
streiften Stoffe sind für dieses Genre besonders
geeignet, die changenartigen nicht minder. Das
neue Plissö zeigt oben schmale, unten breite
Falten; unter dem Plisserock wird ein reich
garnirter Spitzenrock getragen, dessen Eleganz
für die Einfachheit des Oberrockes entschädigt.
Unsere Modedamen verstehen es trefflich, dieses
„Dessous" genannte, oft einem Kunstwerke glei­
chende Kleidungsstück, für das der vulgäre
Name Unterrock thatsächlich nicht passt, zur
Geltung zu bringen. Man trägt zu den jetzt
modernen schwarz-weiß gestreiften Plissekleideru
Dessous von rosafarbiger, hellblauer ceriserother
Seide, die Volants mit pyramialförmigen
Spitzeneinsätzen gemustert, mit so kostbaren


[ 2023-06-29 10:49:36.758 - 19000427 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 24.
Seite 2.
27. April 1900.
österreichische Tradition: die Pflicht gegen den
Gesammtstaat; die Gegenpartei folgte nur den
Einflüsterungen eines mephistofelischen An­
waltes, des nationalen Egoismus und einer
marastischen Utopie, welcher die Anerkennung
eines geschlossenen deutschen Sprachgebietes
den Garaus machen würde. Wenn es auch
heißt, die Verständigungsconferenz würde
noch einmal einberufen werden, so darf der
einsichtige politische Jnspicient, trotzdem schon
heute das Commando „Vorhang— nieder
geben, die Tragikomödie ist beendet, und was
noch folgt, ist ein Act, der zu streichen, dies­
mal Niemand der hohen Regierungscensur
übel nehmen würde. Denn die Tschechen
wollen nun und nimmer das schwer bedrohte
Interesse des Staates über ihren egoistischen
Standpunkt stellen, ihre separatistischen Zu­
kunftsideale begraben und sich einpassen in
das Gefüge des Staates. Das ist schlimmer
für die Tschechen, nicht besser aber für die
Deutschen und die staatliche Ordnung. Wenn
die Tschechen ihre obstructionische Secession
ans den „heiligen Berg" im Centrum des
Abgeordnetenhauses wirklich ausführen wer­
den, wird Körber-Menenkus-Agrippa ihren
Widersinn mit der alten aber guten Fabel
vom (deutschen) Kopfe und den (tschechischen)
Gliedern nicht besiegen können. Die Moral
seiner Fabel zur Lösung der österreichischen
Magenfrage wird in der Auflösung des Ab­
geordnetenhauses bestehen. Und dann wird
sie anheben, die absolutistische, die parlaments­
tose Zeit, voll der die Völker Oesterreichs
keilten Segen, kein Heil zu erwarten haben,
die Tschechen aber auch den Sieg ihrer Re­
volverpolitik, die auch alle slavophilen Ele­
mente in Oesterreich von ihrer Seite zurück­
reisten wird!
Politische Rundschau.
Pilsen, 26. April.
Inland.
Bon tschechischer Seite wird die folgende
Mittheilung ausgegeben: Das Executiv-Comite
der tschechischen Reichsraths- und Landtags-
Abgeordneten hat gestern in Prag eine Con-
fcrenz abgehalten, zu welcher auch die Mit­
glieder aus Mähren eingetroffen sind. Es
handelt sich um die Stellungnahme zu den
Balencienne-Rüschen umgeben, dass sie sich selbst
auf einem eleganten Ballkleide sehen lassen
könnten.
Der englische, fußfrei Godetrock wird neuer­
dings mit reliefartiger Stoff-Applikation gar-
nirt, beispielsweise grauer Fond mit beigefar­
bigem Auflagen, braunes Tuch mit zimmt-
farbigem Zibeline, stahlgrauer Sammt mit
silbergrauem Peluche, olive Rips mit dunkel­
grüner Tuch-Applikation rc. Einfarbige Röcke
sieht man mit starker Goldkorde, oder, mit
handbreiter Stepperei umrandet, fußfrei, oder,
falls länger, oben mit Pattenvorrichtung zum
Aufknöpfen. Zu dunklen Röcken werden zu­
meist lichte Taillen aus Chine-, Changeant­
oder bunten Japangeweben getragen. Die
Blouse scheint durch die festanliegende Taille
verdrängt zu werden; letztere hat abstehende
gezogene Achseln, denen der kraus gezogene
Aermel untersetzt ist, vorn Stickereieinsatz oder
Spitzengefältel mit Sammtspangen überbrückt,
mäßige Schnebbe mit gesticktem Gurt, der nach
oben zu in stumpfer Spitze ausläuft. Taillen
a jour gestickten Medicisgürteln und hochste­
hender Spitzenkrause, deren Millieu mit Blumen
durchzogen ist, gelten als feste Tracht für jün­
gere Damen; keine Farbe ist zu leicht, zu grell,
actuellen Fragen der inneren Politik und das
taktffche Vorgehen in der bevorstehenden Session
des Reichsrathes und der Delegationen.
Gegenüber verschiedenen Gerüchten über
die Thellnahme der Tschechen an weiteren Sitz­
ungen der Ausgleichsconferenz ist zu erinnern,
dass der Beschluss, diese Conferenz zu beschicken,
vom Collegium der Abgeordneten gefasst wor­
den ist und somit auch nur vom Plenum der­
selben revociert werden kann.
In einer Wiener Depesche der „Moravska
Orlice" wird im Gegensatze zu der Meldung
der „Narodni Listy" behauptet, dass ein Spra­
chengesetzentwurf für Mähren bisher noch
nicht verbereitet sei und dass sich der
Ministerrath hiemit überhaupt noch nicht be­
schäftigt habe.
Ausland.
Die Budgetcommisston des deutschen Reichs­
tages nahm gestern die Berathung der Flotten-
gesetzrwvelle wieder auf und verhandelte zuerst
über die gesetzliche Festlegung der Flottenver­
mehrung, die Benachtheiligung der Landwirt­
schaft durch die Vorlage, die Noth an Arbeits­
kräften auf dem Lande, die Gewährleistung
einer Maximalpräsenzziffer für das Heer und
)ie Flotte sowie über die Schutzzölle im Zn-
ammenhang mit der Deckungsfrage. Beschlüsse
wurden nicht gefasst.— Der Reichstag been­
dete gestern die erste Berathung des Gesetz­
entwurfes zur Bekämpfung der gemeingefähr­
lichen Krankheiten und überwies die Vorlage
an eine vierzehngliedrige Commission. Die Er­
gänzung des Reichshaushalts für das Jahr
1900 und die Ergänzuug der Etats für Kamerun
und Samoa für das Jahr 1900 wurde an die
Budgetcommission verwiesen. Der Gesetzentwurf
über die Postdampfschiffverbindung mit Ostafrika
wurde nach längerer'Debatte an eine vierzehn­
gliedrige Commission überwiesen. Zn der heu­
tigen Sitzung gelangte das UeLereinkommen
mit Oesterreich-Ungarn über den Schutz des
Urheberrechtes in dritter Lesung zur Verhand­
lung. Außerdem wurden die vom Etat noch
rückständigen Resolutionen verhandelt.
Der frühere Major Lothai re, der an
Bord des Postdampfers „Ville d'Anvers" vor­
gestern vom Kongo in Antwerpen eingetroffen
ist, erklärte mehreren Berichterstattern gegen­
über, er selbst habe den Agenten Lacroix wegen
im Bezirke Mongalla verübter Metzeleien den:
um für diese Konfektion Verwendung zu finden.
Man mildert den Farbton durch schwarze
Spitzen oder dunklere Chenille-Bordüren, durch
große schwarze Jetsteine oder persische Galons.
Kleider aus schottisch karrierten Seiden-
öder Wollstoffen sind wieder einmal im Vor­
dergrund der Mode; zum Aufputz derselben
wird viel schwarzer Sammt verwendet, schwarze
Paffementerie mit Perlen und Chenille geeint,
schwarze Kammgarnborten mit Cabuchons be­
stickt. Im Seiden-Genre giebt sich viel Meinung
für Japanseide, Liberty Silk Leau de soie mit
aufgedruckten Perlmustern, Mikado-Foulard und
Moirse-Velours kund. Ein ganz neues Genre
stellen die aus Henneberg-Seide gewebten Gros
de Suisse dar; sie sind den beliebten Gros de
Londres ähnlich, doch aus bestem Rohmaterial
gefertigt, sergeartig gemustert, von unverwüst­
licher Dauer. Chamäleon-Seide in sechs Nuancen
mit schwarzen Pekin-Streifen dessiniert, gilt
gleichfalls als Neuheit; für Gesellschafts-Toilet­
ten ist der neue Brokat-Dentelle (mit Spitzen­
muster in Schwarz-Weiß bedruckt) sehr beliebt.
Man erspart die kostbaren Points und erzielt
die gleiche Mrkung, als hätte man die wert­
vollste Spitzengarnitur verwendet. I. Barber.
Gericht übergeben. Gegenüber der Behauptung
Lacroix', auf Befehl seiner Vorgesetzten gehan­
delt zu haben, erklärte Lothaire, es sei möglich,
dass sich Lacroix damit zu vertheidigen suche.
Tagesneuigkeiten.
(Eine Klosteraffaire.) Ein Lemberger Blatt meldet
dar Verschwinde» der Vorsteherin des Lemberger Be-
nedictinerinnenklosters, Schwester Columba Gabriel,
und bringt hierüber auf Grund eingezogener Infor­
mationen folgende romantische Details: Vorige Woche
wurden in Wien zwei Brüder, Basil und Paul B o-
d r u ck i, unter dem Verdachte verhaftet, bei dem
Lemberger Industriellen Wezelak vor anderthalb
Jahren den Betrag von 10,060 fl. gestohlen zu haben.
Bei Paul B o d r u ck i wurden 1400 K vorgefunden.
Nach deren Herkunft befragt, gab er an, er habe sie
von der Aebtisstin eines Lemberger Klosters erhalten.
Diese Angabe fand keinen Glauben, scheint sich aber
nunmehr zu bewahrheiten. Paul Bodrucki war vor
vierzehn Jahren als elternloser Knabe von den Bc-
nedictinerinnen in Pflege genommen und auf Kosten
des Klosters zu einem Tischlermeister in die Lehre
gegeben worden. Im vorigen Jahre suchte er bei
feinen einstigen Beschützerinnen um Beschäftigung an
und wurde so mit der Vorsteherin, Schwester Co­
lumba, bekannt, die dem jungen Manne zur Aus­
bildung als Sänger wiederholt größere Beträge, zu­
letzt im December vorigen Jahres 4000 K gab. Bor-
einigen Tagen verließ die Oberin das Kloster in
weltlicher Kleidung, Bischof Weber, de;» die Aufsicht
über das Benedictinerinnenkloster obliegt, soll auf
die Anfrage des Blattes erklärt haben, die Abreise
der Vorsteherin, Schwester Columba, erfolgte mit
seiner Genehmigung. Er habe auch gewusst, dass
Schwester Columba den Paul Bodrucki unterstütze,
jedoch die Höhe der Geldbeträge, welche sie hiezu ver­
wendete, nicht gekannt. Wie verlautet, habe Schwester
Columba nach dem Bekanntwerden der von Paul
Bodrucki vor der Wiener Pol^ei gemachten Angaben
den Auftrag erhalten, nach Rom abzureisen. Das
hiesige Benedictinerinnenkloster, dessen Vorsteherin
Schwester Columba war, leitet eine vierclassige Bolk-
schnle und eine fünfclassige höhere Töchterschule mit
Pensionat.
Wie Nelson starb. In Macmillaus Magazine
wird znm ersten Male ein Brief von Sir Humphreh
Fleming Senhouse, der sich in der Schlacht bei Tra­
falgar an Bord des „Conqueror" befand, veröffent­
licht. Er giebt eine lebhafte Schilderung des histo­
rischen Kampfes von einem Augenzeugen. Ueber Nel­
sons Tod wird Folgendes berichtet: „Nelson wurde
von einem Mann vom Besanmast des „Redoutable"
durch eine Musketenkugel getödtet, die in den oberen
Theil der linken Schulter eindrang, zwei von den
Goldstangen der Epaulettes mitriss und bis zu den
Rückenwirbeln gelangte. Der Thäter ftohlockte nicht
lange über seine Heldenthat, seine Seele wurde so­
gleich durch einen Schuss von Pollard, einem Mid-
shipmann der „Bictory", in die andere Welt befördert,
um als ein Vorbote der Ankunft des sterbenden
Helden zu dienen. Der Lord fiel hin, als er verwundet
war, und wurde sogleich von Deck getragen, blieb
aber bei Besinnung und lebte noch zwei Stunden
darnach. Im letzten Augenblick noch hatte er sei«
Vaterland auf den Lippen und er schien von keine»
anderen Erwägungen als dem Ruhm des Vaterlandes
und seiner allgemeinen Wohlfahrt bewegt... Er
war sich wohl bewusst, dass ihm der Tod nahe, und
sagte, er sei sicher, dass sein Rückgrat gebrochen sei.
Seine letzten Worte waren: „Ich sehe, dieser Tag
wird ein ruhmreicher sein, mein Schiff ist stark ge­
schädigt, und kann es noch mehr werden, aber streicht
meine Flagge niemals. Lasst es untergehen." Und
bei seinem letzten Athemzuge sagte er noch: „Anker,
Hardy, Anker!" als das einzige Mittel, Geschädigte
Schiffe zu sichern.",
Mrchen-Seandale in Konstantinopel. Am dies­
jährigen Charfteitage waren zwei der größten katho­
lischen Kirchen Konstantinopels, die Kirche Sct. Marie


[ 2023-06-29 10:49:36.758 - 19000427 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 24.
Seite 3.
27. April 1900.
in Pera und die Kirche Sct. Piere in Galata, Schau­
plätze scandalöser Vorfälle, die nicht ohne Nachspiel
bleibe» dürsten. In die Kirche Sct. Marie hatte sich
zu dem Gottesdienste eine griechische Diedsbande zu
sechs Personen eingeschlichen; die Kirche war Kopf an
Kopf besetzt. Einer Dame wurde die Uhr entrissen,
der Dieb aber sofort von einem nebenstehenden Herrn
gefasst. Der Strolch provocirte einen lauten Scandal,
während zugleich einer seiner Complicen der Dame
eine Nadel in den Arm bohrte, um dieselbe zum
Schreie» zu veranlassen. In diesem Augenblick ließen
zwei andere Sttolche Feuerrufe erschallen, worauf eine
wilde Panik entstand. Alles drängte zur Kirchen-
thüre hinaus; mehrere Damen wurden ohmächtig, ge-
riethen unter die Füße der aus der Kirche Fliehenden
und wurden nicht unerheblich verletzt. Während dieser
aufregenden Scene machten die Taschendiebe ihr gutes
Geschäft und entkamen, ohne dingfest gemacht werden
zu können. Einen noch unangenehmeren Charakter
trug der Scandal in der Kirche Sct. Piere in Galata,
woselbst während des Gottesdienstes drei türkische
Individuen eindrangen und mit lauter Sttmme nicht
nur Blasphemieen über die christliche Religion aus-
ftteßen, sondern auch handgreiflich mehrere Damen
belästigten. Einige anwesende Maltheser warfen sich
den Eindringlichen entgegen und beförderten sie zur
Kirche hinaus, wobei allerdings eine Prügelei ent­
stand. Nach Schluss des Gottesdienstes lauerten die
Türken den Malthesern vor der Kirchenthüre auf,
und die Prügelei begann.
Bo» einem Arzte entführt? Unter dieser Ueber-
schrift berichtet ein Wiener Blatt über das Ver­
schwinden eines 14 Jahre alten Mädchens, Wilhelmine
B u b n t k, das angeblich von einem unbekannten
Arzte entführt worden sein soll. Wilhelmine Bubnik,
ein kräftig entwickeltes hübsches Mädchen, habe vor
etwa drei Monaten auf dem Wege vom elterlichen
Haufe, Wien, 16. Bezirk, Wilhelminengasse Nr 20 a, zum
Lerchenfeldergürtel die Bekanntschaft eines eleganten
Herrn gemacht, und als sie einmal von ihrem Vater
wegen längere» Ausbleibens empfindlich gestraft wurde,
gab sie an, mit dem „Doctor" beisammen und auch
in dessen Wohnung gewesen zu sein, war aber nicht
zu bewegen, Name und Wohnort dieses Arztes anzu­
geben. Trotz strenger Bewachung gelang es ihr
wiederholt, vom Hause auf einige Stunden zu ent­
weichen, und als sie dann heimkam, erzählte sie, dass
sie bei ihrem Doctor war und dass dieser sie, bis sie
1t Jahre alt sein werde, mit seinen Kindern in ein
Bad schicken werde. Am 26. März wurde sie 14 Jahre
alt und wenige Tage später, am 5. April, entfernte
sie sich aus der Wohnung und kam nicht mehr zurück.
Die Bemühungen der Eltern, den Aufenthalt ihrer
Tochter zu eruiren, blieben bis jetzt erfolglos. Auch
der angebliche „Doctor" konnte nicht ausgeforscht
werden.
Legat. Ä«S C o b l e n z wird berichtet: Ein katho
»scher Bürger von Kyllburg, namens Eifel, der
dieser Tage starb, hinterließ einen Baugrund im
Werte von bO.OOO Mark der dortigen jüdischen Ge
«winde, die bisher kein Gotteshaus besitzt, mit der
Bestimmung, dass darauf eine Synagoge errichtet
werde. Sollte dies aus irgend einem Grunde nicht
geschehen, so darf die Gemeinde, der Verfügung des
Verstorbenen gemäß, den Platz erst nach SO Jahren
veräußern.
Entdeckung spanischer Goldminen. Das classi­
sche Land der SUerkämpfe steht anscheinend vor einem
Glücksfall, der unter Umständen seine bedenklich zer-
rütteten Finanzen in einen Ueberfluss verwandeln
kann. In der Provinz Lugo, 20 Kilometer von der
Hauptstadt entfernt, wurden bedeutende Goldminen
entdeckt. Verschiedene englische Ingenieure sind in
Castro Reh angekommen, um weitere Untersuchungen
anzustellen. Ein hervorragender Mineralog, der die
Goldfelder besuchte, erklärte, sie zählen mit zu den
renhsten der Welt. Die Analysen ergaben durchschnitt«
** «L? R^gold auf eine Tonne Quarz-
erde. Einige Proben ergaben sogar bis 74'/- Unzen.
Die Ausbeute wird bald beginnen.
Gedenket des „Deutsche» Schulveremes"
und unserer deutsche» Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Localnachrichten.
Tageskalender. Freitag. Kath. Peregrinus. Prot.
Anastasius. Jsr. 5660, 28. Nisan.— Sonnenaufgang
4 Uhr 46 Min.— Sonnenuntergang 7 Uhr 11 Min.
— Histor. Kal.: 1791 Morse geboren.— 1847 John
Andrews, Gründer der österr Dampffchifffahrt ge­
storben.— 1881 Benedek gestorben.
Die Handels- und Gewerbekammer in
Pilsen hält am Donnerstag den 3. Mai d. I.
2 Uhr Nachmittag eine Plenarsitzung
mit folgender T a g e s o r d n u n g ab: I. Ge-
chäftsbericht des Secretärs. II. Bericht des
Comit6s über die Berordnungsentwiirfe be­
treffend ft) Zusätze zu Gewürzen, b) die Be­
zeichnung des mit Zusätzen vermischten echten
Kaffees und der Ersatzartikel für echten Kaffee,
6) das Verbot der Verwendung ungenießbarer
Gegenstände für Esswaren. III. Bericht und
Antrag des IV, Comites betreffend die Vor­
arbeiten zum Zwecke der Aufstellung des auto­
nomen Zolltarifes. IV. Bericht und Antrag
des IV. Comites betreffend die Mitwirkung der
Handels- und Gewerbekammer an der gewerb­
lichen Betriebszählung im Anschlüsse an die
nächste Volkszählung. V. Vorschlagswahl eines
Mitgliedes und dessen Ersatzmannes für den
Staatseisenbahnrath. VI. Gesuche um Ver­
leihung von Reisestipendien zum Besuche der
Pariser Weltausstellung. VH. Gesuch des städ­
tischen Gewerbemuseums in Pilsen um einen
außerordentlichen Beitrag zur Anschaffung einer
Sammlung von Mustern und Modellen moder­
ner Kunstgewerblicher Gegenstände. VIII. Ge­
suche um Subventionen und Stipendien. IX.
Verleihung von Unterstützungen aus dem Kai
ser Franz Josef Jubiläumsfonde für verwaiste
Lehrlinge nach Handel- und Gewerbetreibenden.
Sommerfahrplan auf der Staatsbahn,
linie Pilsen. Mit 1. Mai 1900 wird auf
den Linien der k. k. Staatsbahndirection Pil­
sen der Sommerfahrplan zur Einführung ge­
langen und treten mit diesem Zeitpunkte nach
stehende wesentliche Aenderungen auf den ein­
zelnen Strecken in Kraft: Von Eger nach Pil
sen wird der Personenzug Nr. 16, Abfahrt von
Eger 5 Uhr 10 Min. Früh, Ankunft in Pilsen
7 Uhr 41 Min. Früh neu eingeführt, welcher
in Pilsen directen Anschluss nach Prag (An­
kunft in Prag 11 Uhr 7 Min. Vorm.) vermit­
telt. Von Pilsen nach Eger wird der Perso­
nenzug Nr. 15, Abfahrt von Pilsen 8 Uhr 10
Min. Abends, Ankunst in Eger 10 Uhr 55
Min. Nachts neu in Verkehr gesetzt unb ver­
mittelt dieser Zug die directe Prag-Egerer Ver­
bindung mit der Abfahrtszeit Prag um 4 Uhr
40 Min. Nachm. Bei den Schnellzügen Nr. 1,
2, 3 und 4 Wien-Eger coursiren directe Wa­
gen I., II. und III. Classe zwischen Wien
K. F. I. B. und Karlsbad via Marienbad. Bei
den Schnellzügen Nr. 1 und 2 wird überdies
ein Schlafwagen I. und II. Cl. von Karlsbad
nach Wien und retour geführt. Durch diese
Züge ist die kürzeste Verbindung zwischen Wien
und Karlsbad geschaffen (Fahrtdauer 10 Stunden
24 Min.) Die Wien- Marienbad- Karlsbader
Luxuszüge verkehren vom 1b. Juni bis ein­
schließlich 15. August mit Speisewagen und
Wagen I. und II. Classe und werden ab Ma­
rienbad auf die Eisenbahn Marienbad-Karlsbad
gelestet; in der Strecke Marienbad-Eger ent­
fallen diese Züge. Ab 6. Mai bis einschließlich
9. Sept. verkehren an Monn- und Feiertagen
zwischen Pilsen und Nepomuk die Bergnügungs-
züge. Nr. 124 und 123 mit Wagen Ü. und III.
Zwischen Eger und Marienbad wird
beginnend mit 3. Juni bis einschl. 9. Sept.
der Bergnügungszug Nr. 120 wieder in Ver­
kehr gesetzt werden. Von Taus nach Pilsen
wird der Personenzug Nr. 320, Abfahrt von
Taus 6 Uhr Früh, Ankunft in Pilsen 7 Uhr
33 Min. neu eingeführt werden. Ab Pilsen
findet derselbe Anschluss an den bereits im
Verkehre gestandenen Zug Nr. 320, Pilsen-
Prag. Personenzug Nr. 321, Abfahrt v. Prag
um 10 Uhr 18 Min. Borm. wird von Pilse»
bis Taus weiter geführt werden, um 2 Uhr
5 Min. Nachm, von Pilsen abgehen und in
Taus um 3 Uhr 48 Min. Nachm, eintreffen.
Bei den Schnellzügen Nr. 301 und 302 Prag-
Fürth i. W. wird der directe Wagen Prag-
Frankfurt a. M. nicht mehr coursiren. Zwi­
lchen Dux und Obernitz werden die Personen­
züge Nr. 1120 und 1119 neu in Verkehr-
kommen und vermitteln dieselben directe Ver­
bindungen in Obernitz an die Züge 819, bezw.
820 der Linie Prag-Moldau, nach bezw. von
Prag. Personenzug Nr. 1215, welcher um 6
Uhr 15 Min. Früh von Pilsen nach Klattau
abgeht, wird in der Zeit vom 1. Juli bis
einschl. 15. September von Klattau bis Eisen­
stein täglich weiter verkehren. In derselben
Zeitperiode wird der Personenzug Nr. 1220,
Abfahrt von Eisenstein 8 Uhr 15. Min. Abends
täglich von Eisenstein bis Pilsen verkehren,
woselbst die Ankunft 11 Uhr 31 Min. nachts,
erfolgt. Im Monate Juni, sowie vom 16.
September bis Ende September verkehren die
Züge Nr. 1215 und 1220 an Sonn- und Feier­
tagen von Pilsen bis Eisenstein und retour als
Vergnügungszüge, mit ermäßigten Fahrpreisen.
Bon Krumau bis Budweis verkehrt an Sonn-
und Feiertagen ab 3. Juni bis 9. September
der Bergnügungszug Nr. 2016, Abfahrt Krumau
7 Uhr 20 Min. abends, Ankunft in Budweis
9 Uhr 7 Min. abends. Zug Nr. 3751 geht
von Wallern erst um 6 Uhr 50 Min. Früh ab,
wogegen Zug Nr. 3752 bereits um 11 Uhr
20 Min. Vorm, in Wallern eintrifft; Zug Nr.
3753 geht um 3 Uhr Nachm, von Wallern ab
und trifft Zug Nr. 3754 um 7 Uhr 25 Min.
abends in Wallern ein. Die Vergnügungs­
züge Nr. 3657 und Nr. 3658 Strakonitz-Win-
terberg und retour verkehren ab 3. Juni bis
einschl. 16. September an Sonn- und Feier­
tagen. Vom 1. Juni bis 31. August verkehre»
von Marienbad nach Karlsbad und retour,
außer den im Vorjahre geführten Schnellzügen,
noch die Schnellzüge Nr. 505, Abfahrt von
Marienbad 10 Uhr 11 Min. Vorm., Ankunft
in Karlsbad C. B. 12 Uhr 2 Min. Nachm, und
Nr. 506, Abfahrt von Karlsbad C. B. um
6 Uhr 6 Min. abends, Ankunft in Marienbad
7 Uhr 56 Min. abends. An Werktagen vor
Sonn- und Feiertagen wird von Karlsbad nach
Petschau der Arbeiterzug Nr. 532 und an
Werktagen nach Sonn- und Feiertagen der Ar­
beiterzug Nr. 531 von Petschau nach Karlsbad
in Verkehr gesetzt werden. An Sonn- und
Feiertagen wird der Personenzug Nr. 534 von
Karlsbad nach Petschau geführt, welcher den
Besuchern des Theaters in Karlsbad die Rück­
fahrt ermöglicht. Vom 15. Juni bis 15. Au­
gust verkehren die Luxuszüge Nr. 509 u. 510
mit Speisewagen und Wagen I. und II. Classe
zwischen Marienbad und Karlsbad. Bei den
Schnellzügen Nr. 503, 504, 505 und 506 wer­
den Aussichtswagen in der ganzen Strecke cour­
siren. Von Karlsbad nach Johanngeorgenstadt
werden ab 1. Juni bis 31. August die Perso­
nenzüge Nr. 619 Abfahrt von Karlsbad 9 Uhr
25 Min. Vorm, und Nr. 620, Ankunft in
Karlsbad 8 Uhr 13 Min. abends n e u in Ver­
kehr kommen. Dieselben bieten die Möglichkeit,
bequeme Tagesausflüge irr die schönen Erz­
gebirgsgegenden von Neudek bis Johanngeor­
genstadt zu unternehmen. In Karlsbad stehen


[ 2023-06-29 10:49:36.758 - 19000427 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 24.
Seite 4.
27. April 1900.
diese Züge im direkten Anschlüsse an die Ma­
rienbader Schnellzüge Nr. 501 und 502. Ab
1. Mai wird die I. Wagenclasse bei den Zügen
der Eisenbahn Karlsbad-Johanngeorgenstadt zur
Auflassung gelangen. Zwischen Karlsbad und
Werdau werden direkte Wagen via Johann­
georgenstadt bei den Zügen 611 und 614 Ver­
kehren. Auf der Localbahnstrecke Rakonitz-
Mlatz werden die Züge Nr. 1855 und 1856,
welche bisher nur an zwei Tagen der Woche
Verkehren, täglich geführt werden.
Zum 1. Mai. Die hiesigen Socialdemo­
kraten rüsten eifrig zur festlichen Begehung der
heurigen Maifeier. Bereits Sonntag den 29.
d. M. findet um 10 Uhr Bormittag ein Mee­
ting in der „Hölle" statt, an dem über Ge­
werbegerichte in Pilsen und „Bedeutung der
Feier des 1. Mai" gesprochen werden wird.
Montag Abend gelangt im tschechischen Theater
Tolstois: „Macht der Finsternis" zur Auf­
führung. Am 1. Mai wird im Garten „zur
Hölle" eine Versammlung abgehalten, auf deren
Tagesordnung als einziger Programmspunkt:
„Die achtstündige Arbeitzeit und das allgemeine
Wahlrecht" steht. Der Nachmittag und Abend
sind verschiedenen Belustigungen gewidmet.—
Die nationalen Arbeiter halten ihre Feier erst
am 6. Mai ab u. z. in der „Sokolovna."
Militärisches. Das 7. Landwehr-Jnf.-
Regiment hält Samstag den 5. Mai bei K o-
t e r o v ein feldmäßiges Schießen auf große
Distanzen ab. Im Falle ungünstiger Witterung
finden die Schießübungen Samstag den 12.
Mai statt.
Die neuen Militärgebühren. Laut Ver­
ordnung des Reichs-Kriegsministers sind die
mit 1. Jänner 1900 in Wirksamkeit getretenen
neuen Gebühren nunmehr flüsiig zu machen,
und hat die Erfolgung der Gebührnachträge
für die verflossene Zeit unter genauer Beach­
tung der Bestimmungen des Erlasses vom 24.
Februar 1900 unverweilt stattzufinden.
Militär-Perfonalnachricht. Der Haupt­
mann Eduard S t i p e t i e des Jnf.-Regimenls
Nr. 35 wurde zum Jnf.-Reg. Nr. 97 transferirt.
Uniformirnugsvorschriften für Militär-
Veteranen und Feuerwehrvereine. Das
Ministerium hat für Militär-Beteranen und
freiwillige Feuerwehren Anhaltspunkte bei der
Wahl von Bereinskleidungen erlassen. Dieselben
können bei den politischen Behörden eingesehen
werden. Als allgemeiner Grundsatz gilt, dass
jede zu Verwechslungen führende Ähnlichkeit
mit den für die bewaffnete Macht der Monarchie
eingeführten, beziehungsweise mit fremdländischen
Uniformirungssorten, absolut ausgeschlossen
bleiben muss.
Huudecontnmaz. Anlässlich des Wuth­
ausbruches bei einem Hunde in L i t t i z wurde
über die politischen Gemeinden Littiz, Doud-
lewetz, Hradischt, Radobschitz und
Autuschitz die Hundecontumaz bis 22. Juli
verhängt.
Sträflingstransport nach Bory. Gestern
wurden aus Brünn nachstehende Sträflinge in
die hiesige Männerstrafanstalt eingeliefert:
Johann I a n y s ch t i n verurtheilt wegen
Majestätsbeleidigung zu 14 Monaten; Wenzel
6 e r n y und Josef K a rt a rzu je 13 Monaten,
Franz Z ü g l e r zu 18 Monaten, Franz M u-
s i I zu 2 Jahren 6 Monaten und Josef Z a-
m y k a l zu 3 Jahren, sämmtliche wegen Dieb-
stahles. Wegen des Verbrechens der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit Franz Bortik, Franz
H o l h zu je 13 Monaten und Franz N a d e-
n i e e k zu 2 Jahren 6 Monaten verurtheilt.
Außerdem wurde der wegen Ermordung seiner
Geliebten zum Tode verurtheilte, doch zu
18jähriger Kerkerstrafe begnadigte Franz Gott­
wald eingeliefert.— Heute wird der beim hies.
Kreisgerichte zu längerer Kerkerstrafe verur-
theilte Heinrich Neumann nach Bory über­
führt werden.
Diebstahl. Dem bei der Eilgutaufgabe
am hiesigen Bahnhöfe beschäftigten Josef F r e-
m u n d kam gestern gegen V- 6 Uhr nach­
mittags von der Wege ein 23 Kg. schwerer
Ballen mit Schinken im Werte von 46 Kronen
abhanden. Der Verdacht, den Diebstahl verübt
zu haben, lenkt sich auf einen Mann, namens
Anton T., der in der fraglichen Zeit sich in
der Nähe der Wage befand, und bei der Rück­
kehr Fremunds, der kurze Zeit in der Kanzlei
geweilt hatte, verschwunden war.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
PILSEN, E?,eiciisg-a.ss3 LTaro. 15.
Vereinsnachrichten.
Die Pilsner Lawn-Tenuisgcsellschaft hat einige
ihrer neu hergerichteten Spielplätze, gegenüber der
Artillerie-Kaserne, den Vereinsmitgliedern bereits zur
Verfügung gestellt,— Die feierliche Eröff­
nung des neuen Vereinsheimes wird Anfangs Mai
stattfinden.
Correspon-emen aus Böhmen.
Tschernoschin, 26. April. (Feuers-
b r n n st.) Noch sind in vielen Bevölkerungs­
kreisen die Folgen des vorjährigen großen
Brandes nicht überwunden, als heute morgens
circa halb 4 Uhr der schauervolle Schreckens­
ruf Feuer, Feuer, erscholl. Hart an den letzten
Brandheerd anschließend, kam, bei einem gewissen
Eisenkohl Nr. 44, ein Schadenfeuer zum Aus­
bruche, das bei dem ziemlich scharfen Nord­
westwind sich rasch über die angrenzenden Häuser
ausbreitete, und die ganze linksseitige Häuser­
reihe oberhalb der Kirche gefährdete. Das Flug-
feuer, auf die hölzernen Dächer niederfallend,
konnte nur durch die äußerste Sorgsamkeit zum
Ersticken gebracht werden und plötzlich hieß es,
beim Anton Ernd— also ziemlich abseits
vom Entstehungsort— brennt das Dach; und
thatsächlich war es auch der Fall. Mit größter
Kraftanstrengung gelang es, diesen neuen Feuer-
heerd zu unterdrücken, und so unseren Ort vor
namenlosen Elend zu bewahren. Bei dem Brande
zeigte es sich, dass an Feuerlöschgeräthschasten
trotz der vorjährigen Warnung, noch ein großer
Mangel herrscht. Dem Brande sind drei Häuser
nebst Wirtschaftsgebäuden, mit den vorhandenen
Fnttervorräthen zum Opfer gefallen.
Nürschan, 25. April. (Lehrerconcert.
— Unglücksfall.) Das Concert, dem schon
heute allseitiges Interesse entgegengebracht wird,
findet am 12. Mai im Hotel Platzer statt.
Bon Mänerchören werden als Massenchöre zum
Vortrag kommen: „Mahnruf" von R. Becker
und „Meine Muttersprache "von Engelsberg.
Das vollständige reichhaltige Programm wird
in einer der nächsten Nummern mitgetheilt
werden.— Das Kohlenausgraben auf den
brennenden Halden hat wieder ein Opfer ge­
fordert. Trotz des strengen Verbotes ging heute
abends die Oppermann mit ihrer Mutter dieser
Beschäftigung nach, wobei die Kleider der erste­
ren plötzlich Feuer fiengen. Trotzdem die Mutter
und auch andere kohlenklaubende Frauen die
Flammen zu ersticken suchten, zog sich die Ge­
nannte derartige Brandwunden zu, dass an
ihrem Aufkommen gezweifelt wird.
Suchenthal, 25. April. (Traurige Zu-
st ä n d e.) Anlässlich der letzten Gemeinde­
wahlen in Suchrnthal, Bezirk W i t t i n g a u,
entwickelten die Tschechen eine fieberhafte Thä­
tigkeit und klagten in allen tschechischen Blättern,
dass Suchenthal germanisirt werden solle. Und
doch sind von den beiläufig 3000 Einwohnern
zwei Drittel Tschechen und ein Drittel Deutsche!
Trotz der unausgesetzten tschechischen Wühlereien
war das Einvernehmen zwischen de« beiden
Bolksstämmen daselbst bis in die jüngste Zeit
immerhin noch ein leidliches. Doch da kam, ob­
wohl zwei alte, erprobte Aerzte hier ansässig
sind, auch noch ein dritter; es war dies ein
gewisser MUDr. Kithier, der, anstatt Kranke zu
heilen, als tschechischer Agitator auftrat. Dabei
halfen ihm getreulich der fürstl. Schwarzenberg'-
sche Virilstimmvertreter Jirkowsky und der
Bezirksverttetungssecretär Korb. So gelang es
denn nun, die einzigen beiden Deutschen, die
noch im Gemeindeausschuffe saßen, aus dem­
selben hinauszudrängen, trotzdem die Deutschen
in Suchenthal mehr als die Hälfte der Steuern
zahlen. Bei der grenzenlosen Lauheit der hie­
sigen Deutschen konnte es aber auch gar nicht
anders kommen. Die jüdischen Wähler wurden
eingeschüchtert, und getrauten sich nicht mehr
wie bisher mit den Deutschen zu wählen. Ja,
als der genannte Jirkowsky das Birilstimm-
recht des Fürsten Schwarzenberg, das derselbe
schon seit Jahren nicht mehr besitzt, keck aus­
übte, da gab es keinen Protest und selbst der
Fabrikant Stölzle legte die Hand in den
Schoß und ließ die Tschechen machen was sie
wollten. Möchte doch der langschläftige deutsche
Michel in Suchenthal erwachen, bevor es für
immer zu spät ist.
Bergreichenstei», 24. April. (Inspektion.)
Dienstag weilte hier der Herr k. k. Bezirks­
schulinspector Franz Willomitzer und unter­
zog die hiesige Mädchen Volks- und Bürger­
schule wie auch die .Volksschulen von Rothsaifen
und Nitzau einer eingehenden Inspektion.
Chotieschau, 25. April. (Leichenbe­
gängnis.— Assentierung) Heute wurde
Herr Jacob Frank, Fleischer und Gastwirt
aus Mantau, unter überaus großer Theilnahme
von Leidttagenden aus Nah und Fern, zur
ewigen Ruhe gebettet.— Von den hiesigen
27 Stellungspflichtigen wurden 12 assentiert.
Dachau, 25.April. (Zu Tode geschleift.
— Brand.) Gestern wurde der allseits be­
liebte und geachtete Kaufmann Anton Eckert
aus Paulusbrunn, von seinem Pferde, welches
scheu geworden sein dürfte, am Heimwege zu
Boden gerissen und zu Tode geschleift. Als
kaum kenntliche Fleischmasse wurde derselbe
vor dem Orte Wittichsthal aufgefunden.—
Gestern kam in dem dem Michl Gilch in
Böhmischdorf gehörigen Hause Nr. 19 ein
Schadenfeuer zum Ausbruch, welchem dasselbe
sammt allen dazu gehörigen Einrichtungsgegen-
ständen zum Opfer fiel. Der Brand dürfte
gelegt worden sein.
Czarlowitz, 25. April. (Abschiedsfeier.
— Ernennung.) Herr Karl Becker, Ver­
walter der hiesigen Bleierzbergwerke wurde in
gleicher Eigenschaft nach Raibl in Kärnten
versetzt. Welch großer Beliebtheit sich derselbe
in der hiesigen Gegend erfreute, zeigte am
deutlichsten die ungemein zahlreiche Betheiligung
an der von einem Comite veranstalteten Wb-
schiedsfeier. Die Arbeiter verlieren an ihm
einen fürsorgenden Freund, die Beamten einen
willigen, klugen Berather, die bedrängten Deut­
schen an der hiesigen Sprachengrenze eine mäch­
tige Stütze, die Armen einen großen Wohlthäter,
die Gewerkschaft selbst einen pflichttreuen Be­
amten. Zu feinem Nachfolger wurde dessen
Bmder, Herr Wilhelm Becker ernannt.
Gerichlsfaal.
Pilsen, 26. April.
Die Tragödie eines Mädchens. Durch drei Tage
spielte sich in Budapest eine Gerichtsverhandlung ab,
in deren Mittelpunkt der Rigorosant der Medicin
Josef Ziegler, besten 21 jährige Cousine Paula
So nnenb erg und deren Mutter standen. Diese
drei Personen waren angeklagt, ein lebensfähiges
Kind, welches das erwähnte Mädchen zur Welt brachte,
gemeinsam gelobtet zu haben. Die Kindesleiche wurde


[ 2023-06-29 10:49:36.758 - 19000427 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 24.
Seite 5.
27. April 1900.
-von Frau Sonnenberg in die Donau geworfen. Zieg­
ler erklärte, nicht der Vater des Kindes zu sein, was
.das Mädchen in einer höchst dramatischen Scene be-
: stritt. Gestern wurde in später Wendstunde das
iUrtheil gefällt. Die Geschworenen erklärten die An­
geklagten der ihnen zur Last gelegten Verbrechen für
nicht schuldig, worauf der Gerichtshof mit einem
Freispruche vorging,
Telegramme.
des „Pilsner Tagblatt."
Böhmischer Landtag.
Prag, 26. April.
Der Oberftlandmarschall eröffnet die Sitzung
um 11 Uhr 20 Minuten.
Nach Erledigung der Formalien und Ver­
lesung der Anträge und Interpellationen be­
antwortet der Statthalter Graf C o u d e ri­
ll o v e acht Jrrterpellationen, welche durchwegs
volkswirtschaftliche Verhältnisse betrafen.
Zur Tagesordnung ergreift Abg. Ladis­
laus Dvorak das Wort. Derselbe betont,
dass die Gleichberechtigung durch die Staats­
grundgesetze gewährleistet ist und dass es Pflicht
der Regierung sei, dem Gesetze Geltung zu
verschaffen. Gegenüber dem Abg. Funke, wel­
cher meint, dass die Staatsgrundgesetze nur
abstracte Grundsätze enthalten, welche erst dann
gelten, wenn die Ausführungsgesetze zu den­
selben erlassen wurderr, citirt Redner andere
Artikel der Staatsgrundgesetze, die doch auch
Giltigkeit haben und maßgebend sind, ohne
dass Allsführungsgesetze zu denselben erlassen
worden wären. Redner polemisirt weiter gegen
Abg. Dr. Funke in Bezug auf die Competenz
der Landtage und betont unter Zurückweisung
der deutschen Staatssprache, dass zwei große
deutsche Staaten nebeneinander nicht bestehen
können, und dass alle Deutschen mit ihrer
Forderung der deutschen Staatssprache Oester­
reich in einen Conflict mit Deutschland trei­
ben. Uebrigens würde auch mit der Einfüh­
rung der deutschen Staatssprache noch nicht
Ruhe eintreten, denn schon stehe Abg. Schö­
nerer mit der Forderung da, dass sich Oester­
reich an Deutschland enger anschließe. Das
Programm unserer Partei ist klar, es enthält
die Gleichberechtigung und Gleichwertigkeit
aller Nationen. Sie bildet das Arconum, wel­
ches den krankhaften Zustand des Reiches zur
Gesundung bringen könnte. Wenn die Regie­
rung nach all ihren Fehlgriffen nicht darnach
greifen will, so müssen wir uns dafiir einsetzen,
und mit aller Macht diese unsere Grundsätze
vertheidigen. Unser Interesse congruirt mit
jenen des Staates und der Dynastie. (Beifall
bei den Jungtschechen.)
Abgeordneter Schücker bezweifelt die
Compotenz des Landtages in der Sprachen­
frage. Er sagt: Es scheint die Absicht vorzu­
herrschen, die Verftändigungsconferenz auf den
hiesigen Boden zu verpflanzen, um dieselbe zu
Falle zu bringen. Wir haben ausdrücklich er­
klärt, dass wir den hiesigen Boden zum Vor­
kämpfer für die Verständigungsactionen für
ungeeignet halten, weil hier die ganze Leiden­
schaftlichkeit zum Ausdrucke kommt und sich
hier Einflüsse geltend machen, die der Ver-
ständigultg nicht günstig sind. Die Erfahrung
hat dies bewiesen. Hat doch Dr. Forst hier
eine Rede geführt, wie ein General, der an
der Spitze seiner Truppen zum Angriff schreitet.
Es wurde uns hier nahegelegt, dass die Tsche­
chen uns mit Hilfe ihrer Verbündeten, der
Franzosen und Russen, kommen werden. Auch
mit dem Zusammenbruch des Staates wurde
uns gedroht. Die Herren vergessen, dass wir
unsere nationale Existenz für alle Fälle ge­
sichert haben, was doch Sie von sich nicht be­
haupten köney, da ihre nationale Existenz auf
den Fortbestand der Monarchie angelviesen ist.
Uns will es scheinen, dass alle hier gehörten
Schlagworte nur ein Scheingefecht sind, und
dass sie gesprochen wurden, um zu zeigen, dass
man sich vor der Oeffentlichkeit verpflichtet
fühlt, scharf vorzugehen. Redner begreift nicht,
warum sich die Tschechen gegen den Sprachen­
gesetzentwurf so sträuben, da er ja eben den
Tschechen und nicht den Deutschen entgegen­
komme. Redner protestirt sodann gegen die
Ausführungen des Grafen Buquoy. Der feu­
dale Großgrundbesitz, der kein Herz für das
deutsche Volksthum habe, stelle sich daher stets,
auch in dieser Frage, auf Seite der Tschechen,
deshalb glauben die Deutschen nicht den Ver­
sicherungen der Friedensliebe dieser Großgrund­
besitzer. Redner sei neugierig, wie sich die
Großgrundbesitzer, die die Obstruction der Deut­
schen verurtheilen, einer eventuellen Obstruction
der Tschechen gegenüber stellen werden. Die
Forderungen der Tschechen nach Zweisprachig­
keit der Behörden sei durch nichts begründet.
Die Tschechen haben in früheren Jahren die
„vernewerte Landesordnung" unter Kaiser Fer­
dinand als Quelle für ihre Forderungen ange­
führt. Dies scheint aber von Ihnen außer
Curs gesetzt worden zu sein. Auch das Hof-
decret vom Jahre 1809 wird nicht mehr an­
geführt, auf das Cabiuetsschreiben vom Jahre
1848 und auf den Artikel XIX. des Staats­
grundgesetzes, welches doch so zu ver­
stehen sei, dass ans Böhmen angewendet, das
Deutsche im deutschen, das Tschechische im tsche­
chischen Sprachgebiet gelten soll. Freilich sei
aber nothwendig, dass Oesterreich eine gemein­
same Verständigungssprache habe und dazu sei
keine Sprache so geeignet, als die deutsche.
Was das Cabiuetsschreiben vom Jahre 1848
anbelangt, so habe dies der Oberste Gerichts­
hof wohl als rechtsgiltig erklärt, allein dieses
hat auch eine Entscheidung getroffen, dass in
Eger die deutsche Sprache zur Anwendung zu
kommen habe. Der Oberste Gerichtshof sei
also auch mit seiner jüngsten Entscheidung be­
züglich des Giltigkeitsrechtes des Cabinets-
schreibens vom Jahre 1848 in Widerspruch ge­
rathen; übrigens sei das Cabinetschreiben als
Antwort auf eine Petition in einer bewegten
Zeit herausgegeben worden, wo man Con­
cessionen machte, ohne sich der Tragweite der­
selben bewusst zu sein. Die deutsche Bevöl­
kerung hat auch nach Erlassung des Cabinet­
schreibens gegen dasselbe energisch protestirt.
Redner verliest diesbezügliche Proteste. Vor
50 Jahren sind die Deutschen auf dem Stand­
punkte gestanden, dass sie nicht dazu gezwungen
werden dürfen, zwei Sprachen zu erlernen und
zu gebrauchen. Die Forderung, im rein deut­
schen Sprachgebiete die deutsche Sprache aus­
schließlich als Amtssprache zu gebrauchen, ist
natürlich. Wir werden von unserer Forderung
auf nationale Abgrenzung nicht ablassen, die
nur zur Beruhigung inr Lande führen kann.
An unserer Geneigtheit zu einer endlichen Ver­
ständigung soll nicht gerüttelt werden; wir
wollen nicht unnöthig provocirt werden, damit
es endlich zu einer Einigung zum Wohle des
Landes und des Reiches komme. (Stürmischer
Beifall.)
Abg .Herold polemisirt gegen die An­
griffe der deutschen Redner auf den Antrag
P a c a k. „Was wollen wir denn," fragt er,
wollen wir den Deutschen etwas von den Rech­
ten nehmen, die sie besitzen? Nicht das Geringste;
aber was könnten die Deutschen von unseren
Rechten wollen, das wir ihnen geben könnten!
Wir haben ja keine." Herold sucht das Streben
der Deutschen nach nationaler Abgrenzung als
Germanisirungsbestrebungen darzustellen und
darzulegen, dass die nationale Abgrenzung gar
nicht durchführbar sei einerseits im Hinblicke
auf die gemischtsprachigen Bezirke, anderseits,
weil die Autonomie sich nicht blos auf das
Land, sondern auf die obersten Stellen des
Reiches erstrecken müsse. Die Tschechen stehen
auf dem Standpunkte der Einheit und Un-
theilbarkeit des Landes im Interesse dieses,
sowie des Gesammtstaates, während die Ab­
grenzungsbestrebungen anderswohin zielen. Uebri­
gens sei alle Abgrenzung illusorisch gegen die
nationale Lebenskraft des Volkes. Die Deut­
schen in Böhmen fühlen sich als ein Theil der
großen deutschen Nation, die selbst in Asien
und Afrika Interesse hat und zu den mächtig­
sten Factoren des europäischen und Weltge­
triebes gehört, und haben darum den ruhigen
Blick über die Wege der Dinge verloren; die
Tschechen aber hätten niemanden, auf den sie
sich stützen können. Sie könnten nichts entbehren,
und müssen mit allen ihnen zu Gebote stehen­
den Factoren rechnen. Redner schließt mit
einem fulminanten Apell an die tschechische
Nation. (Lebhafter anhaltender Beifall nnd
Händeklatschen bei den Jungtschechen, an wel­
chem auch die Gallerie theilnimmt.)
Der Ober st landmarschall läutet
längere Zeit vergeblich. Nach dem lang anhal­
tenden stürmischen Beifall verschafft sich der
Oberstlandmarschall endlich Gehör und ermahnt
die Gallerie in tschechischer Sprache zur
Ruhe, sonst würde er sie räumen lassen.
Abg. Wolf: „Herr Oberstlandmarschall,
was haben Sie der Gallerie gesagt? Wir
haben es nicht verstanden! (Lärm.) Der ganze
Antrag Pacak ist nichts anderes als eine Co-
mödie, das ganze ist eine Comödianten-
politik!"
Abg. Stein macht verschiedene Zwischen-
rnfe. Rufe seitens der Jungtschechen:
Ruhe! Ruhe!"
Der O b e r st l a u d m a r s ch a l l lautet
und ermahnt den Abg. Wolf zur Rnhe. Neuer­
licher anhaltender Lärm.
Oberstlandmarschall: „Ich schließe die
Sitzung. (Es ist V«3 Uhr nachmittags.)
Abg. Wolf rüst dem Oberstlandmarschall
in großer Erregung verschiedene Worte zu, die
im großen Lärme unverständlich sind, und ver­
langt dann Räumung der Gallerie. (Rufe bei
den Jungtschechen": Ruhe!)
Abg. Stein: Wir haben das Recht hier
zu reden. (Lärm.)
Der Oberftlandmanschall läutet wiederholt
und ermahnt zur Ruhe.
Abg. Wolf: „Die Gallerie muss ge­
räumt werden."
Abg. Stein: „Gallerie räumen, Gallerie
räumen!"
Inzwischen entspinnt sich zwischen Abg.
Stein und Wolf einerseits und zwischen
den tschechischen und anderen deutschen Ab­
geordneten andererseits eine lebhafte Contro-
verse.
Ober st land marschall: „Ich bitte
um Ruhe."
Abg. Wolf: „Die Gallerie räumen!",
Oberstlandmarschall: „Die Gallerie
zu räumen ist ein Recht und eitle Pflicht des
Präsidenten, und ich möchte wünschen, dass alle
Präsidenten so unparteiisch und strenge vorge­
gangen wären wie ich." (Lange anhaltender
Beifall.) Ich habe die Gallerie zur Ruhe ge­
rufen in einer Sprache, die nach meinem Da­
fürhalten hier verständlich ist und habe sie er­
mahnt, sich ruhig zu verhalten. Sie hat sich
auch ruhig verhalten; ich habe keinen Grund
weiter einzuschreiten."
Abg. Stein und Wolf und andere
deutsche Abgeordnete widersprechen dem Aus­
spruche des Oberstlandmarschalls, dass die Gal-
lerien sich ruhig verhalten hätten und verlan­
gen die Räumung der Gallerie.


[ 2023-06-29 10:49:36.758 - 19000427 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 24.
Seite 6.
27. April 1900.
Der -Ober st landmarschall ruft
den Abg. Wolf neuerdings zur Ordnung.
Abg. Wolf: Ich bitte die Gallerie zu
räumen. Wir können nicht unter dem Drucke
des tschechischen Pöbels hier arbeiten."
Abg. Stein: „Das war alles abgekartet
schon seit gestern."
Abg. Wolf: „Herr Oberstlandmarschall,
die Gallerie räumen!" (Lange anhaltender
Lärm.)
Der Ober st landmarschall lässt
den Einlauf verlesen.
Abg. Wolf: (Die Einladungskarte zur
heutigen Soiree des Oberstlandmarschalls in
die Höhe haltend) Herr Oberstlandmarschall,
laden Sie die Gallerie für heute Abend zur
Soiree ein!"
Während der Einlauf verlesen wird, hebt
Abg. Wolf die Einladungskarte in die Höhe
und zerreißt dieselbe, indem er ruft: „Den
Deutschen möchte ich sehen, der heute dieser
Einladung Folge leistet!" Während dieser
Lärmscenen entspinnt sich zwischen Wolf und
Stein einerseits und den Abg. Opitz
Glöckner und anderen deutschen Abgeord­
neten andererseits eine lebhafte Controverse.
Nach Verlesung der Einläufe und Interpella­
tionen schließt der Oberstlaudmarschall um halb
4 Uhr die Sitzung. Nächste Sitzung morgen.
Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen. Die
Lärmscenen hatten dreiviertel Stunden gedauert.
Prag, 26. April. Der Jungtschecheuclub
hat in seiner vorgestrigen Sitzung beschlossen
an den Club der deutschfortschrittliche Abgeord­
neten heranzutreten mit dem Ersuchen, die Ac­
tion für die Verlängerung der Landtagsession
zu unterstützen. Der Obmann des Clubs der
deutschfortschrittlichen Abgeordneten Abg. Sieg-
mund hat nun in Beantwortung dieses An­
suchens an Abg. Dr. Engel ein Schreiben
gerichtet, in dem es heißt, die deutschen Land­
tagsabgeordneten seien nicht in der Lage, den
Antrag auf Verlängerung der gegenwärtigen
Session zu unterstützen. Der Club der deut­
schen Landtagsabgeordneten geht hiebei von der
Erwägung aus, dass der Landtag mehr als ge­
nügend Zeit zur Erledigung' der ihm verfas­
sungsmäßig zukommenden Angelegenheiten ge­
boten war, dass aber die ganze Session aus­
gefüllt wurde mit unfruchtbaren Verhandlungen,
welche theils nicht in die Competenz des Land­
tages fallen, nnter allen Umständen aber eine
verfassungsmäßige und wirtschaftliche Thätigkeit
derselben hinderten. Da der Verlaus der bis­
herigen Landtagsverhandlungen und die Art
der hiebei geführten Debatte nicht erwarten
lässt, dass die durch eine eventuelle Verlänge­
rung gewonnene Zeit der Erledigung wirt­
schaftlicher und in die Competenz des Land­
tages fallender Angelegenheiten gewidmet wird,
glaubt der Club der deutschen Landtagsabge­
ordneten, dass die Verlängerung nicht im In­
teresse des Landtages liege.
Soiröe beim Oberstlandmarschall.
Prag, 26. April. Heute Abend fand
beim Oberstlandmarschall eine Soirüe statt, zu
welcher sich der Statthalter, die Spitzen der
Behörden, der hohe Clerus, zahlreiche Landes­
ausschussbeisitzer und Abgeordnete, sowohl von
deutscher wie auch von tschechischer Seite ein­
gesunden hatten.
Eine Drei-Kaiser-Entrevue?
Magdeburg, 26. April. Der „Magde­
burger Ztg." wird aus angeblich sicherer
Quelle aus Petersburg gemeldet, dass im
Herbst der Czar mit denk deutschen Kaiser
und Kaiser Franz Josef zusammentreffen wer­
den. Die Entrevue soll angeblich im Septem­
ber stattfinden, doch sei der Ort der Zusam­
menkunft nicht bestimmt. Die Bestätigung sei
noch abzuwarten.
Die gesetzliche Einführung der Neun­
stundenschicht im Bergbau.
Wien, 26. April. Das Ackerbauministe­
rium wird bei Wiederzusammentritt des
Reichsrathes einen Gesetzentwurf betreffend
die Einführung der Neunstundenschicht im
Bergbaubetriebe vorlegen.
Strike.
Trautenau, 26. April. Auch gestern
konnte der Betrieb in der hiesigen Fabrik der
Firma Alois Haase nicht aufgenommen wer­
den, da sich entgegen den Anmeldungen am
vorhergehenden Tage die Arbeiter in der er­
forderlichen Anzahl nicht eingefunden haben.
Es verlautet, dass in allen Spinnereien des
Aupathales die Besitzer die Arbeit am 12.
Mai auf solange einstellen wollen, als die
Arbeiter der Firma Alois Haase im Streik
oder auf ihren Forderungen beharren werden.
Königinhof, 26. April. Die Situation
hat sich nicht geändert. Es finden Unterhand­
lungen zwischen den Fabriksbesitzern und den
Arbeitern statt, deren Resultat abzuwarten ist.
K. Reichenberg, 26. April. Bei der Firma
M. M a n d l Söhne erschienen gestern die Ver­
treter der Arbeiterschaft und erklärten, dass
sie die Arbeiten zu dem angebotenen Zuge­
ständnis wieder aufnehmen, was ihnen auch
von der Firma gewährt wurde. Heute morgens
nahmen sämmtliche Arbeiter dieser Firma die
Arbeit auf.— Bei der Firma Anton Klazar,
Flachs- und Jutespinnerei, wurden Verhand­
lungen mit der Arbeiterschaft gepflogen, die
aber noch zu keinem Resultate führten. Sämmt­
liche Arbeiter striken dort.— In der Jutespin­
nerei von Josef Et irich in Schurz nahmen
gestern sämmtliche Arbeiter die Arbeit wieder
auf, nachdem ihnen die Verkürzung der Arbeits­
zeit zwar nicht zugestanden, jedoch eine fünf-
procentige Lohnerhöhung gewährt worden war.
Zwei Stunden später aber wurde die Arbeit
wieder niedergelegt und von den Arbeitern der
Zehnstundentag gefordert.— In der mechani­
schen Weberei von Gustav Deutsch, wo den
Arbeitern der Zehnstundentag und eine Lohn­
erhöhung bereits zugestanden wurde, stehen
die Arbeiter im Strike und fordern eine
weitere Lohnerhöhung.— Die Firma M. B.
N a u m a n n's Söhne hat mit ihren Ar­
beitern ein Abkommen getroffen, worauf diese
die Arbeit wieder aufnahmen. Es finden täglich
stark besuchte Versammlungen statt, welche von
Arbeiterführern aus Prag, Brünn, Wien,
N a ch o d und Reichenberg geleitet werden.
Gestern fand eine von über 3000 Personen
besuchte Versammlung statt, welcher der Com-
miffär mit der Auflösung drohte, weil ein
Arbeiterführer die Gendarmen, die in Pickel­
hauben erschienen waren, als P r n s d c t be­
zeichnete.
Großer Brand.
r. Teplitz, 26. April. Bei einem gestern
in T s ch e r t s ch i tz, am Fuße des Donners­
berges ausgebrochenen Brande wurden s i e-
benWohngebäude sammt Wir i­
sch a f t s g e b ä ud e n e i n g e ä s ch e r t. Da
die Bewohner auf den Feldern weilten, gin­
gen auch sämmtliche Habseligkei­
ten, sowie Wirtschaftsgeräthe zu
Grunde.
Bom afrik. Kriegsschauplätze.
London, 26. April. Handelsminister Rit-
chie erklärte gestern in einer Rede, die er in
Croydon hielt, die einzige Bedingung für den
Friedensschluss sei die, dass die Unabhängig­
keit der Südafrikanischen Republiken für im­
mer aufhöre. Es sei ein Irrthum, anzuneh­
men, dass die auf die Vorgänge beim Spi-
onskop bezüglichen Depeschen ohne Zustim­
mung, Lord Roberts veröffentlicht worden
seien. Die Veröffentlichung machte nicht die
Abberufung des Generals Buller nothwendig.
Capstadt, 26. April. (Reuter.) Hier cir-
culiren anhaltend Gerüchte von Zwistigkeiten
im Schoße des Capministeriums. Es verlau­
tet: Zwei Minister seien für die Annexion
der Republiken. Während zwei andere in
scharfer Weise für die Erhaltung der Unab­
hängigkeit eintreten. Ein Minister verhalte
sich neutral.
London, 26. April. Die „Times" meldet
aus Roodekop (30 Meilen südlich vonBloem-
fontein) vom 24. d. M.: General Rundle he-
liographirt: Der in der Nähe stehende Feind
verfügt über 7000Mann. Gegen die Farmer,
welche den Feind unterstützten, nachdem sie
die Großmuth der Engländer erfahren hatten,
seien Repressalien ergriffen worden.
London, 26. April. Die „Times" meldet
aus Mafeking vom 2b. d. M.: Die Buren
zogen sich, ohne verfolgt zu werden, vonWe-
pener auf der Straße nach. Ladybrand zu­
rück.— Dalgety's Gesammtverluste betragen
33 Tode und 132 Verwundete.
London, 26. April. „Daily Mail" mel­
det aus Laurentzv Marques vom 25. d. M.:
Sonntag nachts wurde ein kühner Versuch
gemacht, die Brücke bei Komatipoort zu zer­
stören. Die Durchführung dieses Planes wurde
jedoch durch einige Koffern, welche Allarm
schlugen, verhindert. Seitdem haben die Buren
ihre Streitkräfte an der Grenze vermehrt.
London, 26. April. „Daily Mail" mel­
det aus Kimberley vom Gestrigen: Gestern
haben die Buren in der Nähe von Windsor­
ton ein neues Lager errichtet. Ihre dortigen
Streitkräfte bestehen aus Aufftändischen von
Priesca-Campbell und Griquatown, die mit
ihren Frauen und Familien nach Norden ge­
zogen sind. Der Feind ist ungefähr 500 Mann
stark.
London, 26. April. Die „Times" meldet
aus Laurenco Marquez vom Gestrigen: Glaub­
würdige Augenzeugen versichern, die Buren
sammeln eine große Menge von Borräthen
in den Depots des Distriktes Lydenburg an,
was die Annahme bestätige, dass die Buren
die Berggegend als die letzte Stellung anse­
hen. Inzwischen werde das Gelände rund um
Johannesburg und Praetoria stark befestigt.
In der Gießerei von Johannesburg wurde
Tag und Nacht gearbeitet. Jede Woche wür­
den 700 Geschoffe hergestellt. '•
London, 26. April. Reuters Bureau mel-
det aus dem Burenlager in Devettsdorp vom
21. April: General Devett erfuhr Donnerstag
Nachts durch Späher, dass eine englische Ab­
theilung gegen Devettsdorp vorrücke. So­
gleich brachen die Buren auf, um die Eng­
länder abzufangen und trafen Freitag früh
auf dem Schlachtfelde ein. Ein vom Com­
mandanten Cronje nicht rechtzeitig besetztes
Kopje wurde von den Engländern genom­
men. Die Buren beschossen das britische La­
ger mit Granaten bis zum Einbruch der
Dunkelheit. Während der Nacht kamen 15
Engländer, die vom Wege abgekommen wa­
ren, zu Fuße in das Burenlager, bei Tages­
anbruch trafen noch 13 weitere hier ein. Aur
andern Morgen sandten die Engländer Ca-
vallerie aus, um die Buren zu umgehen,
worauf General Dewett den Commandanten
Weffels mit 3 Kanonen absandte, um dem
Feinde entgegenzutreten, der, da er keine Ge­
schütze hatte, zum Rückzüge gezwungen wurde.
Rach einem andauernden Geschützfeuer zogen


[ 2023-06-29 10:49:36.758 - 19000427 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 24.
Seite 7.
27. Apttl 1S00.
sich die Engländer in ihr hinter einem Hü­
gel gelegenes Lager zurück, während die Trup­
pen Salven von ihren Berfchanzungen aus
abgaben, um die Aufmerksamkeit des Feindes
von dem ernstlich beschädigten Lager abzu­
lenken. Die Buren hatten 3 Todte und 12
Verwundete. Die Verluste der Engländer sind
nicht bekannt; sie ließen jedoch, als ihre rechte
Flanke zurückgehen musste, eine Anzahl von
Tobten auf dem Felde zurück.
Warrenton, 25. April. Die Buren
wurden gestern durch ein heftiges Bombar­
dement auf ihr Lager aus ihrer Stellung ver­
trieben und erlitten beträchtliche Verluste,
während die Engländer keine Verluste er­
litten.
London, 25. April. Lord Roberts mel­
det aus Bloemfontein vom Heutigen: Die
Buren zogen sich heute nachts und morgens
aus der Umgebung von Wepener zurück und
flohen in nordwestlicher Richtung längs des
Weges nach Ladybrand. Ihre Stärke bettug
ungefähr 4000 bis 5000 Mann.
London, 26. April. In Erwiderung auf
eine Anfrage der australischen Regierung be­
züglich des Bundes der australischen Colonien
sagt C h a m b e r l ai n, dass die Regierung
die Frage der Bildung eines einzigen obersten
Appellhofes für das ganze britische Reich
prüfe, in welchem die autonomen Colonien
vertteten sein sollen.
London, 26. April. Lord Roberts
telegraphirt aus Bloemfontein, dass General
Chermside, ohne auf Widerstand zu ge­
stoßen zu sein, heute morgens in Deweds-
d o r p angelangt sei.
Explosiv«.
London, 26. April, Reuter meldet aus
Prätoria vom 25. d.: Gestern fand in einem
benachbarten Eisenwerke, das als Arsenal be­
nützt wird, und als dessen Leiter Direktor
Grünberger fungiert, eine heftige Explosion
statt, durch welche die Gebäude zerstört, zehn
Personen getödtet und 32 verwundet wurden.
Die meisten Arbetter sind Franzosen und Ita­
liener. Grünberger wurde leicht verwundet.
Die Ursache der Explosion ist unbekannt. Sofort
nach der mit einem fürchterlichen Knall erfolg­
ten Explosion standen sämmtliche Hauser der
Nachbarschaft in Flammen. Das Geschrei der
Frauen und Kinder spottete aller Beschreibung.
Die Gesellschaft vom „Rothen Kreuze" leistete
den Verwundeten ihre Dienste.
Wie», 26. April. Der Wahlreformaus­
schuss des niederösterrekchischen Landtages ver­
handelte heute den Bericht des Landesaus-
schuffes betteffend die Aenderung der Gemeinde­
wahlordnung auf dem flachen Lande und
nahm einstimmig den Anttag des Abgeordn.
Schneider an, sämmtliche Wahlen in die
Gemeindevertretung Niederösterreichs inso-
iange zu sistiren, bis der Landtag die Neu­
bildung beschlossen, den Landesausschuss zu
beauftragen, unter Zuziehung von Experten
erne neue Gemeinde- und Wahlordnung aus­
zuarbeiten und dem Landtage in der nächsten
Session des Landtages zu unterbreiten.
Schließlich wurde der Statthalter ersucht, sich
über die Anschauung dieser Frage bei der
Legierung zu informiren und in der nächsten
Sitzung des Ausschusses entsprechende Eröff­
nungen zu machen.
^ Wie», 26. Apttl. Der „Correspondenz
Wilhelm" zufolge empsing der Kaffer in den
dmttgen allgemeinen Audienzen den Vater der
Mrchalina Araten, Israel Araten, welcher
-rphren, um von Se. Majestät Hilfe in der
Knuten Affaire feiner Tochter zu erflehen.
Wie«, 26. April. Der Äckerbauminister
hat den Bergeleven bei der Salinenverwaltuug
in Ebensee, Franz Schraml, zum Adjunkten der
Lehrkanzel für Eisen-, Metall- und Sudhütten­
kunde an der Bergakademie in Pkibram er­
nannt.
Wien, 26. April. Eine Verordnung des
Handelsministeriums, welche die Ausgestal­
tung der Posteinrichtungen auf dem Lande
bezweckt, beabsichtigt für Orte, wo die Be­
dingungen für die Errichtung eines Postam­
tes fehlen, aber das Bedürfnis nach einer
regelmäßigen Postvermittlung wahrnehmbar
ist, die Errichtung von sogenannten Postab­
lagen, deren Wirkungskreis den Verkauf von
Postwettzeichen, die Annahme und Ausfolgung
gewöhnlicher Btteffendungen, Behandlung der
Avist über die beim Abbabepostamte lagern­
den Wette und Einschreibesendungen und die
Vermittlung der Aufnahme der letztgenann­
ten Sendungen auf Kosten und Gefahr
des Absenders zu umfassen hat. Die Ver­
waltung des Postablagen wird vertrauens­
würdigen Personen eventuell gegen Entloh­
nung übettragen.
Wien, 26. April. Guter Quelle zufolge
ist die Erhöhung der gerichtsärztlichen Gebühren
in Aussicht genommen. Es verlautet, dass diese
Reform namentlich die gerichtstsärztlichen Ge­
bühren im sttafgerichtlichen Verfahren betrifft.
Die Regelung der gerichtsärztlichen Gebühren
in Civil-Rechtssachen bleibt vorläufig außer
Betracht.
Zum Falle Araten.
Wie», 26. April. Heute mittags wurde
Israel Araten, dessen Tochter bekanntlich
in einem Kloster zurückgehalten wird, vom
Kaiser in Audienz empfangen. Araten, der
in tiefer Bewegung vor dem Kaiser auf die
Knie gesunken war, richtete an Se. Majestät
folgende Worte: Euer Majestät! Mein Kind ist
mir enttissen worden, es wird von Ort zu Ort
gefühtt. Bon dem väterlichen Herzen, der
Gerechtigkeitsliebe und Herzensgüte Euerer
Majestät erflehe ich Hilfe. Wenn Euere Maje­
stät die Gnade haben wollen, den Wunsch aus­
sprechen zu wollen, dass mir mein Kind wieder
gegeben wird, so erhoffe ich hievon die einzige
Errettung und werde bis an mein Lebensende
für das Wohl Euerer Majestät beten." Der
Kaiser antwortete: „Ich bin über die Ange­
legenheit einigermaßen informirt, werde mich
aber noch weiter informiren. Die Behörden
haben doch das Erforderliche gethan!" Hierauf
sagte Araten, dass der Justizminister bestimm­
teste Weisungen gegeben habe, dass aber die
zugreifende Hand vermisst werde. Der Kaiser
ftagte sodann Araten, ob er eine Vermuthung
über den gegenwärtigen Aufenthalt seiner Toch­
ter habe und entließ den tiefgebeugten Mann
in huldvollster Weise.
Berlin, 26. April. Der Reichstag nahm
das zwischen dem Deutschen Reiche und Oester­
reich-Ungarn zum Schutze das Urheberrechtes au
den Wetten der Literatur und Photographien
abgeschlossene Uebereinkommen in dtttter Lösung
ohne Debatte an.
Schiffsbrand.
Triest, 26. Apttl. Die Ladung des eng­
lischen Dampfers „Paqua", der von Triest
nach Fiume ftchr, fieng Feuer. Da der
Capitän sah, dass er auf offener See das Feuer
nicht bewältigen könne, beschloss er nach Tttest
zurückzukehren. Jndess hatte der Brand größere
Dimensionen angenommen, so dass der Capitän
den Entschluss fasste, auf die Bank von S a p p a
aufzufahren. Hier gelang es durch Einpumpen
von Waffer in den Lagerraum den Brand zu
löschen. Gegenwärtig ist man damit beschäftigt,
das Waffer auszupumpen und die Flottmachung
des Dampfers zu versuchen.
Trient, 26. Apttl. Wie vettautet, beab­
sichtigt die Majorität des Landtages thatsächlich
dahin zn wirken, dass die Tttenter Abgeord­
neten, der Abstimmung wegen ihrer Mandate
nicht verlustig erklärt werden.
Budapest, 26. April. (Ung. Tel. Corr.-
Bur.) Die beiden Häuser des Reichstages
hielten heute Sitzungen, deren einziger Gegen­
stand die Verlesung des Allerhöchsten RescripteS
war, mit welchem die gegenwärtige dritte
Session geschlossen uud die Eröffnung der vierten
Session für den 30. Apttl angesetzt wird.
Berlin, 26. Apttl. Wie das Wolff'sche
Bureau aus Petersburg meldet, begibt sich
Großfürst Konstantin Kon st antinowitsch
als Vertreter des russischen Hofes zur Feier
der Großjährigkeitserklärung des Kronprinzen
nach Berlin. Der Großfürst überbringt dem
Kronprinzen zugleich den russischen Andreas­
orden.
Graudenz, 26. April. Wie der „Gesel­
lige" aus Baldenburg meldet, ist in der letzten
Nacht das Innere der dortigen Synagoge voll­
ständig zerstört worden. Die Polizeiverwaltung
hat für die Ermittlung der Thäter eine Be­
lohnung von 100 Matt ausgesetzt. Drei Gen­
darmen sind zur Herstellung der Ruhe und
Ordnung in Baldenburg angekommen und wer­
den dort bis auf Weiteres verbleibe».
Köln, 26. April. Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus Berlin: Die Vorbereitungen für
die Feier der Großjährigkeitserklärung des
Kronprinzen nehmen zahlreiche Kräfte in An­
spruch. Im Obersthofmarschallamte herrscht
fieberhafte Thätigkeit, zumal die Zufahtten
täglich größer werden. Es steht fest, dass
neben Kaiser Franz Josef auch der König
von Sachsen, sowie unter den Armee-Jn-
spectoren auch Prinz Leopold von Bayern
und sämmtliche Bundesfürsten zur persönlichen
Beglückwünschung sich einfinden werden. Jeden­
falls verspricht die Feier überaus glänzend
und großartig zu werden.
Sa» Remo, 26. April. Fürst Ferdinand
von Bulgarien wird sich nach Neapel begeben,
um dem König Humbert von Italien einen
Besuch abzustatten. Bon dort begibt sich der
Fürst über Budapest nach Sofia. Der ursprüng­
liche Plan, Wien zu besuchen, wurde fallen
gelassen.
Belgrad, 25. Apttl. Tauschanovic hat
gegen seine Bersetzung in den Anklagezustand
Einspruch erhoben.
Consta»ti»opel, 26. April. Die „Agence
de Constantinople" stellt übettriebenen Mel­
dungen gegenüber fest, dass die Zahl der im
Bilajet Adrianopel in der letzten Zeit vorge­
nommenen Verhaftungen 14 nicht übersteige
und dass sie insgesammt bulgarische Bttganten
betrafen, welche mit den Waffen in der Hand
ergriffen worden waren und auf Grund her­
gestellten Schuldbeweises gettchtlich abgeurtheilt
wurden; dass sich aber unter den Verhafteten
auch bulgarische und kuzowalachische, der Theil­
nahme an revolutionären Verbindungen ver­
dächtige Professoren befunden hätten, wie dies
insbesondere von in Athen erscheinenden Blät­
tern behauptet wurde, entbehrt— der gleichen
Agentur zufolge— aller Begründung.
London, 26. April. Die „Times" meldet
aus Bnenos-Aires: Der Landwirtschaftsminister
gab dem englischen Gesandten die Zusicherung,
dass— selbst wenn wegen Seuchen die weitere
Ausfuhr lebender Thiere nach Europa verboten
werden sollte— doch die Verschiffung von
Pferden nach Südaftika gestattet werden würde,
da der Minister bestrebt sei, sich der britischen
Regierung gefällig zu erweisen.
London, 26. Apttl. Die „Morningpost"
veröffentlicht einen Attikel, in welchem sie die


[ 2023-06-29 10:49:36.758 - 19000427 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 24.
Befriedigung über die freundlichen Absichten
Deutschlands England gegenüber ausspricht. Der
Artikel bespricht ferner den letzten Bericht des
britischen Attaches in Berlin und beglück­
wünscht Deutschland zu dem im Berichte er­
öffneten wirtschaftlichen Aussichten. Schließlich
wird bezüglich der Flottenvorlage betont, dass
Deutschland wohl überlegt handle, wenn es
zur Sicherung seines ausgedehnten überseeischen
Handels und zur Erledigung der vielen poli­
tischen Aufgaben, die sich aus seinen maritimen
Interessen ergebe, die weitestgehenden Vor­
kehrungen treffe.
Kopenhagen, 25. April. Die Reichstags-
session ist heute geschlossen worden, nachdem
beide Kammern die Vorlage betreffend die
Dampffährverbindung Gjedscr-Warnemünde und
die damit im Zusammenhange stehende Eisen­
bahnvorlage angenommen hatten.
Madrid, 26. April. Der Ministerrath
setzte die Einberufung der Cortes für den
Oktober fest.
Madrid, 26. April. In Pandinellas bei
Barcelona entdeckte die Gendarmerie ein Depot
von 500 Gewehren, welche augenscheinlich für
die Earlisten bestimmt waren.
Charkow, 25. April. Der Gouverneur
hat für die durch die Feuersbrunst ihrer Habe
beraubten Einwohner des Dorfes Malinowka
ein Hilfseomitü organisiert und eine Subscrip­
tion eröffnet, die bisher 2000 Rubel ergab.
Moskau, 25. April. Kaiser Nicolaus und
Kaiserin Alexandra Feodorowna besuchten heute
das im Jahre 1527 gegründete Jungfrauenkloster,
wo sie die zahlreichen kirchlichen und historischen
Sehenswürdigkeiten in Augenschein nahmen.
Hierauf wohnte das Kaiserpaar dem Gottes­
dienste in-der UspenSkij-Kathedrale bei. Nach­
mittags besichtigten der Kaiser und die Kaiserin
das Stammhaus des Bojaren Romanow und
das Suamenski-Kloster.
Rom, 26. April. Vor einem Vierteljahre
ist von hier eine Operettengesellschaft nach Bra­
silien abgegangen. Gestern ist diese wieder hier
eingetroffen. Inzwischen sind nicht weniger als
14 Mitglieder, darunter die Primadonna dem
in Brasilien herrschenden gelben Fieber zum
Opfer gefallen.
Washington, 26. April. (Reuter.) Wie
im Staatsdepartement gestern mitgetheilt
wurde, ist während der letzten 24 Stunden
keine Veränderung in dem Stande der Ver­
handlungen mit der Türkei betreffend die For­
derungen der Vereinigten Staaten eingetreten.
Anrtlich wird berichtet, dass im Allgemeineil
die Unterhandlungen vorwärts schreiten und
alle Hoffnirng vorhanden sei, dass dieselben er­
folgreich sein werden.
Washington, 26. April. (Reuter.) Die
Unterhandlungen mit der Pforte bezüglich der
Ansprüche der amerikanischen Missionäre machen
erfreuliche Fortschritte. Der amerikanische Ge­
schäftsträger in Konstantinopel theilt tele­
graphisch mit, dass die Pforte allen Verpflich­
tungen nachzukommen beabsichtige, welche sie
gegenüber dem amerikanischen Gesandten in
Konstantinopel, Straus, eingegangen war. Man
erwartet, dass infolge der vielen dringenden
Verpflichtungen der Türkei einige Zeit vergehen
werde, ehe die Zahlung der betreffenden Summe
erfolgen dürfte.
Rew-Uork, 25. April. Nach einer De­
pesche aus Carracas ist dort die Nachricht
eingelaufen, dass sich die Revolutionäre Carta­
genas bemächtigt haben.
New-Uork, 26. April. Der „New. He­
rold" meldet aus Washington: Der amerika­
nische Geschäftsträger in Konstantinopel würde
telegraphisch angewiesen, die Vorschläge des
Sultans bezüglich der Erledigung der Forde­
rungen der Bereinigten Staaten abzulehnen
Seite 8.
und permatorisch, die Zahlung der Forderungen
zu verlange«/.
Peking, 25. April, (Reutermeldung.) Die
Meldung aus Jientsin vom 23. d., wornach
eine größere Anzahl katholischer Chinesen von
den Boxern niedergemetzelt worden fei, ist völ­
lig unrichtig. Ein Trupp Boxers hat allerdings
ein Dorf angegriffen, in welchem einige Katho­
liken leben, wurde jedoch von den Einwohnern,
von denen einer verwundet wurde, vertrieben.
Nach chinesischen Meldungen sollen hiebei 70
Boxers getödtet oder verwundet worden sein,
doch ist diese Zahl zweifellos sehr übertrieben.
Insolvenzen. Der Prager Credit oren-
Verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Earl Theodor Porsche, Schnittwaarenhündler in Schön­
linde.— Simon Mäher und Gurach Ehrlich in Kossow
(Galizien),— Der Wiener Creoitoren-Verein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Anton Hanel'S
Wwe. (Antonia Selig), Handelsfirma in Stuhlweißen­
burg.— Jacob Picker (Verlaffenschast),. gewesener
Kaufmann in Wien.— Oser Schorr, Kaufmann in
Stryj.~
Volkswirtschaftliches.
Direktiven über Maße und Gewichte.
(Fortsetzung.)
IV.
Wein «nd Lprittfäffer find ebenso wie die Bier«
fäffer aichpflichtig.
Die in diesen Fässern zum Verkaufe kom­
menden Weine und Spritte (Spiritus von jeder
Gradhältigkeit, Branntwein, Rum, Arrac, Cog­
nac und dergleichen) dürfen dem Käufer nur
in solchen Fässern, auf welchen die den Raum­
inhalt bildende Zahl der Liter durch aichämt-
liche Stempelung beglaubigt ist,— überliefert
werden Essigfässer unterliegen dieser Bestim­
mung nicht.
Spiritus kann auch in vorschriftsmäßig
geaichten Reservoirs dem Käufer abgegeben
werden.
Eine Au s n äh me findet nu r be­
züglich solcher außerösterreichischer Weine, Biere
und Spritte statt, welche in den Originalge­
binden weiter verkauft werden.
Die mit ungarischen Ai chstem-
p e l n versehenen Fässer werden für
die Dauer des verlängerten Zoll-nnd Handels­
bündnisses nur dann im öffentlichen Verkehr
gestattet, wenn sie zum Zwecke der Füllung
mit Wein, Bier oder Spritt auf das Gebiet
der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder mit der Bestimmung des Rücktrans­
portes nach geschehener Füllung übergehen.
Solche mit ungarischen Aich-
z eichen versehene Fässer dürfen
jedoch zum Füllen und Verkauf
der Weine, Biere und Spritte an
Käufer der diesseitigen Reichs­
hälfte nicht beuützt werden.
Das Ueberklebcn des aichämtliche» Brandes bei
Bier uud andere« Fässern ist verboten.
Indem Biere, Weine und Spritte nur in
aichämtlich beglaubigten Fäffern den Käufern
überliefert werden dürfen und es nach der Na­
tur der Sache und der Tendenz der Aichvor-
schriften selbstverständlich ist, dass der Aichstem­
pel ersichtlich sein muss und nicht beliebig un-
ersichtlich gemacht werden darf,— ist das
Verdecken der Aichstempel der Fässer durch
Ueberklebcn mit einem die Firma der Brauerei
oder Spiritusbrennerei enthaltenen Zettel ver­
boten, zumal das Aufkleben oder Aufbrennen
der Firmabezeichnung am zweiten Boden de»
Fasses— welcher das Zapfenloch nicht enthält
— angebracht werden kann.
DieUebertretung dieser Ver­
ordnung wird mit einer Geld­
strafe von 2 bis 200 Kronen ge­
straft.
27. April 1900.
Reparirte Fässer müsse« wieder geaicht werde«.
Die aichpflichtigen Wein-, Bier- und Spritt-.
fäffer, welche nach jeder Reparatur, die eine
Aenderung ihres Rauminhaltes zur Folge hat,
— nach dem Antreiben der Reifen, wenn hie­
durch der Rauminhalt verringert wurde— so
auch, wenn sie unter Benützung alter, mit
einem Aichbrande versehener Bodenstücke herge­
stellt wurden— müssen, bevor sie in den Ver­
kehr gesetzt werden, der neuerlichen Aichung
unterzogen werden.
Private Btteichunugen des Rauminhaltes, bezieh­
ungsweise Nachahmung des aichämtliche« Bran­
des bei Fässer« ist «ntersagt.
Die private Bezeichnung solcher Wein-
Bier- und Sprittfäffer, auf welchen die den
Rauminhalt bildende Zahl der Liter durch vor­
schriftsmäßige Stempelung beglaubigt sein muß,
durch Einschneiden oder Einbrennen einer Im
Haltsangabe oder Jahreszahl, ferner solcher
Buchstaben oder Zeichen, welche zn einer Ver­
wechslung mit dem ämtlichen Aichstempel An­
lass geben können, ist untersagt.
DieUebertretung dieser Ver­
ordnung wird, insofern dieselbe
ni ch t» nt er d i e allg em einen Straf-
gesetzt fällt, mit einer Geldstrafe
v o n 100 b i s 200 Kronen geahndet.
(F ortsetzung folg t.)
Wien, 26. April. Bankausweis vom 23.
April 1900.. Banknotenumlauf: 1.277,965.000 K (—
18,738.000), Metallschatz: 1.183,133.000 K(- 8,654.000),
Portefeuille: 272,850.00 i K (— 14,507.000), Lombard:
63.312.000 K (— 925.000), ©teuerst. Bank». Res.:
240.143.000 K (-- 16,402.000).
Wiener Korse.
(Priv.Tel.)
Wien, 26. April.
Die Börse hat den Uebergang der
neuen Notirungsweise vorerst nur theile
weise bewerkstelligt, indem im Borge-
schäft die Ultimo-Papiere «och in dem
alten, die Arangement-Effecten aber schon
nach der neue» Nsanee, d. i. per Stück in
Kronen, gehandelt wurden. Selbstverständ­
lich, dass der Berkehr zeitweilig verhin­
dert war »nd Stockungen eintraten, doch
gewann die Tendenz infolge der besseren
Auffassung der Lage des Eisenmarktes «nd
der günstigeren amerikanischen Berichte
nach und nach ein fremtdliches Gepräge.
Im Vordergründe des Interesses standen
Montanpapiere, unter welchen speciell Pra­
ger Eise« ans Grund von Kaufen einer
Commiffionsstrma, die ans de» angeblich
besseren Stand der Cartellverhandmnge«
zurückgeführt wurde», um 27 Kronen in
die Höhe ginge«; auch Alpine, ferner Ta­
bak, Wienerberger und Straßenbahn er­
zielten eine Reprise. Mit dem Schluss trat
eine Abschwächung ei». Die Versorgung
sowohl der Caffenpapiere als auch der
Ultimoeffeeten ging bei flüssigem Geld­
stande und billigem Report leicht vou-
statte«.
Bei Beginn der Mittagsbörse
hielt die Kanfinst sür Montanwerte an,
welche weiter höher »otirten; aus Berlin
wurde« später schwächere Cnrse infolge
Prämienerklärnnge» gemeldet, daher mter-
nationale Werte höher »otirte», während
locale Werte sehr fest blieben. Der Ren­
tenmarkt hat sich ansehnlich gebessert,Ban-
keu und Bahne» hielte» sich schließlich ans
dem gestrigen Cnrsstand; sehr fest sswachen
sich alle Eisenwerte aus. Alpine und Pra­
ger Eise» erzielten größere Cursavaueen.
Im Schrarrken besserte» sich Wienerberger


[ 2023-06-29 10:49:36.758 - 19000427 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 24.
und Brürmer Maschinenfabrik, auch Ta«
bakactien Ware» höher, Baluteu'stagnrrten.
An der N a ch L ö r s e war die Ten­
denz eine feste. Ungarische Kronenrente
ginge« auf eine Budapestcr Meldung, dass
die Verhandlmig wegen Befreiung der un­
garischen Staatspaprere von der österrei­
chischen Rentenstener einen befriedigenden
Verlauf annehme, höher.
Schlußcurse.— Maienrse.
Oesterr. u. ung. Staatsschuld.
Mairente.... 98.60 Ung. Kronenanl..
Oesterr. Kronenanl. 98'40 1860er L. ganze.
Silberrente... 98-40 1860er L. Fünftel
Oesterr. Goldrente 118— 1864er Lose...
Ung. Goldrente. 11?'— 1854er Lose...
Diverse Lose.
E«dit-Lose..
W. Tommnnall.
Ereditbank..
Anglobank..
Unionbank..
Länderbank..
Ung. Kreditbank
Lcmb.-Czernow
Staatsbahn
Lombarden.
Graz Köfl..
Norddahn
Nordwestbahn
Böhm. Westbahn
Pardubitzer..
Elbethalbahn
92'70
136-25
159-50
202-—
178—
40O-— Theißlose
•50 Türkenlose
387-50
Banken.
230— Bankverein.
Bodenkredit.
Böhm. Union
Zivnost. B..
192"—
. 585—
. 453-50
. 470—
Transportwerte.
— Buschtiehrader A.
— Buschtiehrader B.
80 Lokalbahn.
134
23
533
380
121
182-50
118-50
522—
961'—
261-50
260—
302—
— Prag-Duxer..
— Dux-Bodenb...
— Äussig-Teplitzer
— Wiener Tramway
— R. Wr. Tramway
Donaudampf-Akt.
Böhml Nordbahn. —— Lloyd
Jndnstrtewerte.
Tabakaktien.
Waffenfabrik
RndolfShütte
Alpine Mont.
Rima Mur..
Poldihütte
158- Westböhm. Kohl..
. 361— Rordböhun Kohl..
'-- Brüxer Kohl...
546-- Wr. Baugesellsch..
621-50 Wienerberger..
733
901
805
696
Poldihütte... 512-— Hirtenberger.. 696
Prager Eisenind. .2315-— Pester Waggons.—
Böhm. Montan. —•— Pilsener Brauhaus—
Seite 9.
' Valuten.
20 Francs-Stücke. 19 26 Deutsche Plätze 118-35
Paris 96 40 Markscheine.. 11835
Zürich..... 95-65 Rubelscheine. 256—
London 242-80
Berliner Korse.
234
245
95
411
Laurahütte
Bochumer
Dortmunder
Gelstnkirchner
Hiberuia
§ ura Simplon.
anada Paris..
Konsolidat..
Hamburger Packet 128
Berl. Straßenbahn 243
Vulkan .... 268
Westphäl. Stahl. 246
25
(Priv.-Tel.)
Berlin, am 26. April 1900.
Diskonto-Eomm.. 189'10 Harpener
Creditactien.. 229-%
Deutsche Bank.. 203-60
Dresdner... —•—
Handelsg. Berlin. 163 40
Natioualbank..—
.272-90
. 265-25
■ 129-V,
.220-60
Spiritus.
Prag, den 26. April I960.
(Notirungen der Prager Warenbörse.)
A) Aus Kartoffel'«. Prompt. Kontingent.
Geld Ware
ab Prag .. ........
ab Str. Kolin-Pärdubitz...
ab Str. Kolin-Derttschbrod...
ab Str. Prag-Bodenbach...
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn ....
Nichtkontingent.
ab Prag .........
ab Str. Kolin-Pardubitz....
ab Str. Kolin-Deutschbrod...
ab Str. Prag-Bodenbach...
ab Str-. Fr.-J.-Bahn.....
40-40
40-40
40-—
39-40
39-50
- -60
—-60
40-20
—.60
—-70
40-20 40-60
' 27. April 1900.
Hamburg, 26. April. Unverändert.
Berlin, 26. April 49-70.
Waaren Berichte.
(Privat-Tclegr.)
Getreide.
Wien, 26. April. Weizen per Frühjahr 810-15, per
Mai-Jnni 806-08, per Herbst 828-27, Korn per Früh-
jähr 715-17, per Herbst 731-32, Mais per Mai-Juni
578-79, per Juli-August 589-91, Hafer per Frühjahr
535-37.
Budapest, 26. April. Weizen per April 780-82,
per Mai 780-82, per October 803-04, Korn per April
695-97, per October 703-04, Mais per Mai 560-61,
Hafer per Frühjahr 506-07.
Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach, Tendenz
ruhig, 14 Mille Umsatz, Termine eröffneten fest,
im Verlaufe maßgebend.
New-York, 25. April. Weizen 89%, 73%, 75%,
74%.
Kaffee
Hamburg, 26. April. 37%, 38%, 39'/., 40.
Havre, 26. April, per April 45, per August 46.
Zucker.
Prag, 26. April. 2470 und 2740.
Petroleum.
Prag, 26. April. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 26. April. 69-/,. Tafelfpeck 53.
B) Aus Melasse. Prompt. Kontingent,
ab Str. Prag-Bodenbach..... 40-30 40 50
Prompt. Nichtcontingeut.
ab Str. Prag-Bodenbach 39 30 39-50
C) Raffinirt. Kontingent,
ab Prag transito.. .....
Richtcont'mgent-
ab Prag transito ........—
Wien, 26. April. Prompt 41-80 Geld, 42-20
Brief, Tendenz fest und steigend.
Jnformations-Bureanx
bbCnit.
WIEK
PBAfi.
Telephon 1278.
BENJ. FISCHL,
113
Prima-Referenzen, Prospecte gratis u. franco.
pQF* Gegründet 1880. 4P4
Neueste Erscheinungen über den•
>• Südafrikanischen Krieg
•••
fl. C. stembe^ w
AodtenlAnz
Nach Erinnerungen eines englischen Dfsiciers vom Stabe des General BuUer.— I. Theil: Do» London nach Lady-
smith.— preis A r. j. 20.— Elegant gebunden Ar. 1.80.— Berlin, Fusfinger's Buchhandlung-«>»<
J. ^cheibept w w m m*
Der Freibeitsbnrnpf der Buren^
4- 4-* 4c* und dis Geschichte ihres N-nndss
Erschein t in 2 g reich illustrirten festen zum preise von je 36 heller.— Berlin, A. Schröder
-,*---*
** Zu beziehen dm-eh
5*«****
’s ßuthhandfäng, <M. ffl. ßatjef, M(sen


[ 2023-06-29 10:49:36.758 - 19000427 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 24.
Seite' 10.
27. April 1900.
□
C
befindet sich Von nun an
im I. Stocke des Hauses Nr. 2 (neu) Schulgasse.
c
l50
1
Oesterreichische Schubert-Werke
"Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für kUe Jnduftriszrvsigs
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassungen, Elektricitäts­
zählern, Meßinstrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. is
F»hrb«rs sisktrifsmriat Sifenf&serHng: JoHmmiSdrnnne«! reiner Sifen-
« sSuerung: «innsrngnelle, Molke, Milch , kkestzr,
nammern.
Fichten-
uadcl- und Stahlbäder. Große hyoro-theradestische Anstalt, Terrain,
rnr. Milde, fenchlwarme, staudsreie, windstMe Lust, waldige Hü«l».
landschast. SeiMhe SOv Meter.— AnSkünstr nnd Prosvecte gratis.
WohnungS-n Wagen-Bestrstnnge» d. b gnrbircciioii Glelchrndrrg.
177
—V.
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Verantwort!. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

