
[ 2023-06-29 10:47:47.949 - 19001004 - Seite 1 ]
, Erscheint »SglH, mH
I N«»nahme des Montag,
1 7 Uhr früh.
F Redaction, Berwaltuns
kund Expedition Schul»
k gaffe Rro. K, im Hof«
recht», I. Stock.
Beiträge sind will»
kommen.
i Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Mannscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschlns» 313.
Telegramm- Aoreffe:
Tagblatt Pilsen.
Mr. 161.
Die Wtthliursfichten in Oester­
reich.
p. Berlin, 2. Octvber.
Bon reichsdeutscher Seite erhalten wir
nachstehende Zeilen, die ob ihrer Provenienz
doppelte Beachtung verdienen:
Mit einer Heftigkeit, die auch für öster­
reichische Verhältnisse als ungewöhnlich be­
zeichnet werden kann, tobt die Wahlbewegung
ui Oesterreich. Aber die Leidenschaftlichkeit,
mit der die Geister in diesem politischen
Kamps aufeinanderplatzen, kann nicht Wunder
nehmen, denn es handelt sich um einen Ent­
scheidungskampf, dessen Ansgang von weit­
tragender, ja man kann sagen, von unüber­
sehbarer Bedeutung für die weitere Entwicke­
lung der Verhältnisse des österreichischen
Staatswesens sein wird.
Für die Tschechen handelt es sich bei
diesem Wahlkampf darum, die Vorherrschaft
des Deutschthums, diese Grundlage, des öster­
reichischen Staatswesens, für immer zu besei­
tigen und in Oesterreich ein selbständiges
Tschechien, einen Staat im Staate zu begrün­
de», dessen Entstehen das ohnehin nicht allzu-
sefte Gefüge der österreichisch-ungarischen Mon­
archie nothwendig sprengen müsste. Diese
Pläne der Tschechen find der Kernpunkt des
politischen Kampfes, der zur Zeit in Oester­
reich ausgefochten wird, und an dieser Er­
kenntnis können alle Bemühungen der mit
den Tschechen halb und halb sympathisieren­
den Parteien, den Schwerpunkt der Wahl­
bewegung zu verschieben, nichts ändern.
Handelte es sich bei den Tschechen, wie
sie früher vorgeschützt haben, nur uni das
Recht der tschechischen Sprache, dann wäre
eine Verständigung zwischen Deutschen und
Tschechen möglich gewesen und möglich, denn
das Programm der Deutschen ist den Forde­
rungen der Tschechen bis an die äußerste
Grenze dessen entgegengekommen, was nicht
mehr der Billigkeit, sondern nur noch der
Staatsklugheit entspricht. Aber den Tschechen
handelt es sich nicht um ihre Sprache, sondern
um ihr „Staatsrecht", d. h. um die staats­
rechtliche Absonderung Böhmens, Mährens
und Schlesiens von dem übrigen Oesterreich,
um die Aufrichtung des Reiches der Wenzels­
krone. Das ist der Grund, weshalb eine
Verständigung zwischen den staatserhaltenden
Deutschen und den ftaatszerstörenden Tsche­
chen für immer ausgeschlossen ist, und wes­
halb auch für die anderen Parteien ein Zu­
sammengehen mit dieser durch und durch re­
volutionären Partei als ein politisches Ver­
brechen erscheinen sollte.
Wie weit macht sich diese Erkenntnis
bei der Wahlbewegung in Oesterreich bemerk­
bar? Diejenigen Parteien, welche früher mit
Pilsner
Kormerstig, den 4. Hctoöer I960.
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1 .So
'/.jähr K 5.40
Mit Zustellung ins Haus:
monatl K 2.—
'/.jähr, K ß.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/«jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Berwaltung des Blattes.
I. Jahrgang.
den Tschechen zusammengiengen, waren die
Feudalen, die Südslaven, die Polen und die
Clericalen. Die ersteren beiden Gruppen haben
bisher noch keine ernsten Anstalten gemacht,
das Tischtuch zwischen sich und den Tschechen
entzweizuschneiden, und man wird gutthun,
sich bezüglich der politischen Einsicht dieser
beiden Gruppen keiner optimistischen Auf­
fassung hinzugeben. Ein wesentlich veränder­
tes Bild zeigt dagegen die Haltung der Polen
und die der Deutsch-Clericalen.
Was die Polen anbetrifft, so kann dar­
über kein Zweifel sein und die politische
Geschichte Oesterreichs bestätigt dies, dass sie
im Grunde des Herzens den Tschechen weit
stärkere Sympathien entgegenbringen, als
die Deutschen, mit denen sie seit mehr als
zwanzig Jahren, seit den Zeiten des Cabinets
Auersperg, in stiller oder offener Fehde gelebt
haben. Aber die Polen, die ohnehin nicht
ohne Verluste ans dem Wahlkampf hervor­
gehen werden, sind mehr wie jede andere
Partei in Oesterreich ar^rdie Gunst der Krone
angewiesen, sodass ein Zusammengehen rüit
den revolutionären Tschechen für sie nicht so
leicht möglich ist. Aber während die demo­
kratische Minderheit des Polenclubs für ein
Zusammengehen mit den Deutschen eintritt,
arbeitet die reaktionäre Stanczyken-Partei an
der Wiederherstellung des clerical-slavischen
Ringes und noch lässt sich nicht ersehen,
welche Gruppe die Richtung der Polenpolitik
bestimmen wird.
Weit entschiedener als die Polen haben
sich die Deutsch-Clericalen, die auch einst zu
dem „eisernen Ring" gehörten, von den
Tschechen abgekehrt. Besonders unter den
alpenländischen Wählerschaften hat sich ein
gewaltiger Zug nach der deutschen Seite be­
merkbar gemacht, und wie weit auch das
vielcitierte Wort von der „deutschen Gemein­
bürgschaft" davon entfernt ist, in die That
übergeführt zu werden, so wird doch erwartet
werden dürfen, dass die Deutsch-Clericalen,
trotz ihrer politischen Hinneigung zu den
Polen, Feudalen und Tschechen, in den na­
tionalen Fragen wenigstens so weit sich auf
ihr Deutschthum besinnen werden, dass sie
einer Vergewaltigung desselben entschieden
treten
Auch sonst stehen die Aussichten für die
Deutschen nicht gerade schlecht, aber freilich,
sie wären erheblich besser gewesen, wenn das
Wort von der deutschen Gemeinbürgschaft,
wie es angekündigt worden war, für die
Wahlbewegung in Kraft getreten wäre. Davon
ist aber leider nichts zu merken gewesen und
wenn die Deutschen die Kraft, die sie zur
Bekämpfung untereinander verwandt haben,
gegen die gemeinsamen Gegner gerichtet
hätten, würden sie der Zukunft mit größerer
Vertrauensseligkeit entgegensehen können. Fürs
erste aber erscheint diese Zukunft als außer­
ordentlich dunkel, denn ob sich in dem neuen
Reichsrath eine Mehrheit der gemäßigten
und arbeitswilligen Parteien zusammenfinden
wird, das muss nach dem bisherigen Verlauf
der Wahlbewegung als höchst zweifelhaft er­
scheinen. Was aber in dem entgegengesetzten
Falle geschehen soll, vermag zur Zeit niemand
zu sagen, denn der Versuch, in Oesterreich
ohne und gegen die Verfassung zu regieren,
ist ein Experiment, das schon mit Rücksicht
auf Ungarn nicht gewagt werden kann.
Politische ÜtttiWdiaii.
Inland.
Pilsen, 3. Octvber.
Die Wahlbcwegung.
Das socialdemokratische Wahl­
comite in Eger hielt am 1. Oktober
d. I. eine Wählerversammlung für die social­
demokratischen Wähler der fünften Curie ab,
bei welcher der gewesene Abgeordnete dieser
Curie, Dr. Verkauf, das Referat erstattete. Der
Saal des Gafthoses „Kronpriuz Rndolf" konnte
die massenhaft erschienenen Zuhörer nicht fassen
und mussten sehr viele vor dem Saale Auf­
stellung nehmen. Anwesend war auch der
Schriftleiter der radicalen „Egerer Nachrichten",
Iahn, mit einigen Gesinnungsgenossen.
Dr. Verkauf sprach zu den beiden Punkten
der Tagesordnung „Die kommenden Reichsniths-
wahlen" und „Kohlenwncher", über den un­
garischen Ausgleich, die Wirkungen des 8 14-,
beschuldigte die Radicalen, dass sie durch Ein­
führung der Obstrnction den 8 14 geschaffen
haben, crgieng sich des Längeren über die
Graslitzer Vorgänge, erörterte die Zollverhält­
nisse, die Bertheucrung des Brotes, beschuldigte
Schönerer und Wolf, dass sie durch ihre Zoll­
politik die Arbeiter schädigten, kritisierte die
jüdischen und christlichen Kohleuwuchcrer und
das von den Radicalen beliebte Schlagwort
„Verstaatlichung der Kohlenwcrkc", was durch
den großen Kostenaufwand von 1500 bis 2000
Millionen Gulden ausgeschlossen ist. Redner
erblickt darin nicht das Mittel zur Verbesserung
der Kohlenpreise (Beweis Tabak- und Salz­
monopol), erklärt als das einzige wirksame
Mittel die energische Bestrafung der Kvhlen-
wucherer mit Kerker, wie die der Geldwnchercr.
Schließlich zog er los über die radicalen
Führer, namentlich im Egcrlande, und verlangte
das allgemeine, direkte Wahlrecht. Die Gesin­
nungsgenossen des Dr. Verkauf spendeten dein
Redner Beifall. Während der Rede desselben
wurde ein Ruhestörer, der alle Warnungen un­
beachtet ließ, vor die Thüre gesetzt, im übrigen
verlief der Abend in vollster Ruhe und Ordnung.
Schriftleiter Norbert Jahn beschuldigte die
socialistischen Parteiblätter, dass diese gegen die


[ 2023-06-29 10:47:47.949 - 19001004 - Seite 2 ]
Seite 2.
Pilsner Tagblatt Nr. 161.
4. Oktober I960
Nationalen Hetzen, namentlich gegen die „Los
von Rom "-Bewegung Stellung nehmen, was
eine Verbindung der Socialdemokratie mit den
Christlichsocialen vermuthen lasse. Dem Doctor
Verkauf spricht er jedes Verständnis fiir die
nationale Sache ab, weil er als Jude kein
Deutscher ist. Demgegenüber bemerkt Doctor
Verkauf, dass die Nationalen, wenn es sich um
Wahlen handle, gerne Compromisse mit den
nationalen Gegnern schließen. Schließlich wollte
der nationale Neugcbauer unter Berufung auf
die Redefreiheit sprechen, wurde aber nach Be­
ginn seiner Rede daran verhindert und musste
vom Rednerplatze abtreten. Unter Absingnng
des „Lied der Arbeit" wurde die Versamm­
lung geschlossen.
Aus Staab wird uns geschrieben: Herr
Abgeordneter Professor Röhling, welcher in
letzter Zeit die Städte Weseritz, Plan, Tepl,
Tuschkan und deren Umgebung in Wahlangc-
legenheiten besucht hat und überall recht sym­
pathische Aufnahme fand, weilte vor kurzem in
Staab, wo er mit den maßgebenden Persönlich­
keiten Rücksprache pflog und auch hier bezüglich
seiner Wiederwahl die besten Zusicherungen erhielt.
Abgeordneter Röhling hat auch überall in den ge­
nannten Orten betreffs abzuhaltender Wähler­
versammlungen mit seinen Wählern Fühlung
genommen und besprochen, ob, wann, wo nnd
wie sie abgehalten werden sollen.
(D i e „Z d e"- F r a g e.) Die heutige
Nummer des „Czas" bespricht die „Zde"-Frage,
erwähnt den bekannten Ausspruch des Kaisers
z» Dr. Stransky anlässlich der heurigen Dele­
gationen nnd wirft den Jungtschechen vor,
dass sie, die Schöpfer der „Zde"-Frage, jetzt
die Reservisten ohne Belehrung nur ihrem
eigenen Schicksale überlassen, weil eben die
ganze Action eingestandenermaßen eine ver­
fehlte Taktik bedeute. „Czas" stellt an den
Vollzugsausschuss der Jungtschechen das Ver­
langen, Farbe zu bekennen nnd den Reservisten
zu sagen, ob sie sich mit „Zdc" oder „Hier"
melden sollen.
(Tschechische Demonstranten in
L e m b e r g.) Der Bürgermeister Dr. Srb und
sein Stellvertreter Boitl nnd der ehemalige
Reichsrathsabgeordnete Brzenovsky haben sich
gestern zur feierlichen Eröffnung des neuen
Stadttheaters nach Lemberg begeben, als Depu­
tation der Stadt Prag. Die Genannten bringen
als Geschenk fiir die Stadt Lemberg einen sil­
bernen Lorbeerkranz und eine Adresse politischen
Inhalts mit.
Tagesneuigkeilen.
Die Bevölkerung Mexikos. Am 20, October
1895 hat in der Mexikanischen Republik zum ersten­
male seit ihrer Lostrennung von Spanien eine all­
gemeine Volkszählung stattgefunden, deren Gesummt
ergebnisse jetzt endlich— kurz vor der neuen, auf
den October dieses Jahres anberaumten Volkszählung
— veröffentlicht worden sind. Natürlich genügt eine
solche Erhebung, die in einem so ausgedehnten Lande
wie Mexiko mit seiner uncivilisierten Bevölkerung
und mangelhaft organisierten Verwaltung mit ganz
außerordentlichen Schwierigkeiten zu rechnen hat, nur
bescheidenen Ansprüchen. Als anwesende 'Bevölkerung
der gesammten Republik wurden 12,491.573 Personen
ermittelt: hierunter befinden sich indessen nur 51.095
im Auslande geborene Ausländer, der Rest—
12,440.478 Personen— gehört fast gänzlich der ein­
heimischen Indianer- nnd Mischbevölkerung an. Die
Invasion Fremder ist demnach in diesem Indianer-
staate noch überaus schwach; insbesondere ist die
europäische Einwanderung sehr gering, das größte
Contingent stellt hier immer noch Spanien (12.859).
Die meisten Fremden stammen aus dem benachbarten
Guatemala; die weiße Rasse unter der Bevölkerung
Mexikos dürfte die Zahl von 40.000 Personen kaum
erreichen. Die einzelnen Nationalitäten sind nämlich
wie folgt vertreten:
Guatemalteke».
. 13.962
Spanier...
. 12.859
Nordamerikaner.
. 11.331
Franzosen...
3598
Engländer...
2450
Deutsche...
2155
Italiener...
1932
Chinesen...
949
Schweizer...
210
Oesterreich-Ungarn
185
Uebrige Länder.
1464
welches von rund IO 1 /» Millionen der Bevölkerung
gesprochen wird. In seiner Sprache hat das frühere
Mutterland der mexikanischen Republik dauernd sei­
nen Stempel aufgedrückt; selbst die indianischen
Idiome— die Statistik führt elf verschiedene solcher
Mundarten auf— werben nur noch wenig gesprochen.
Indessen steht die allgemeine Bildung der mexikani­
schen Bevölkerung noch auf einem außerordentlich
niedrigen Niveau. Unter den 12 5 Millionen Ein­
wohnern wurden 10 3 Millionen des Lesens und
Schreibens unkundige Personen ermittelt; etwa acht
Millionen davon waren völlige Analphabeten, während
2'3 Millionen wegen jugendlichen Alters noch keinen
Schulunterricht erhalten hatten. Die einheimische,
wilde Jndianerbevölkerung (etwa >0 Millionen! ist
der Civilisation nur sehr schwer zugänglich. Weder
die früher in Mexiko allmächtig herrschende Kirche
hat der Masse ihrer Gläubigen die Anfangsgründe
geistigen Lebens zugänglich gemacht, noch hat die
freie republikanische Staatsform ihren souveränen
Wählern die Grundlagen einer besseren Bildung ge­
bracht. Der allgemeine, obligatorische, unentgeltliche
Elementarunterricht gehört freilich seit Jahren zu den
papierne» Bestimmungen der mexikanischen Ver­
fassung.
Klctterpartie eines 91jährigen Greises. Biel
bewundert wird die Leistung eines 91jährigen Greises,
des Schmiedemeisters und Kirchenvorstehers Koch zu
Kerschdorf, Kreis Heilsberg in Ostpreußen. Kürzlich
war an der Klingelglocke zu Kloster Springborn der
Strang gerissen. Die Glocke befindet sich oben im
Thurme, und eine an ihr vorzunehmende Reparatur
macht eine halsbrecherische Kletterpartie nothwendig.
Aus diesem Grunde fand sich niemand, der den
Strang wieder befestigt hätte. Selbst muthige junge
Leute mochten die Arbeit nicht ausführen. Da ent­
schloss sich der alte Mann kurzer Hand, zum Thurme
hinaufzuklettern. Er zog seinen Rock ans nnd machte
sich, ohne ein Wort zu reden, auf den gefährlichen
Weg. Ehe man sich versah, war der Greis oben an­
gelangt, stellte in kurzer Zeit den Schaden ab nnd
langte bald wieder wohlgemuth auf der Erde an.
Für einen Neunziger ein staunenswertes Zeugnis von
Jugendsrische.
Das vergiftete Hochzeitsmahl. Aus Magde­
burg wird geschrieben: Am Dienstag voriger Woche
feierte in den Räumen der „Harmonie" zu Magde­
burg ein Brautpaar das Hochzeitsfest. Die Hochzeits­
gesellschaft setzte sich aus den ersten Kreise» der
Stadt znsainmen. Von den zubereiteten Speisen ko­
stete auch der Lohndiener Friedrich Winter. Er er-
krantte noch in derselben Nacht und starb bereits am
Mittwoch. Der Krankencassenarzt hatte als Todes­
ursache Brechdurchfall festgestellt. Am Samstag nach­
mittags sollte die Beerdigung Winters stattfinden.
Dieselbe wurde jedoch noch in letzter Stünde von der
Staatsanwaltschaft verboten und die gerichtlich be
schlagnahnie Leiche Winters zwecks Untersuchung in
die Leichenhalle des Krankenhauses geschafft. Da näm­
lich auch Gäste vom Hochzeitsmahl schwer erkrankt
sind, so konnte es nicht länger verschwiegen bleiben,
dass der eine Gang des Mahles auf bisher unauf­
geklärte Weise wahrscheinlich vergiftet wurde.
Eine Millionärin, die keine Stenern bezahlen
will. Die in Wiesbaden wohnende Witwe Bogdt-
Eller, welche in der glücklichen Lage ist, ihr Vermögen
nach Millionen zählen zu können, weigert fich schon
seit Jahren hartnäckig, dem Fiscus die ihm zukom­
menden Steuern für ihren in Elberfeld liegenden
Grundbesitz zu zahlen. Infolgedessen wurden ihr vor
Jahresfrist zwei Equipagen durch den Steuerbeanitcn
abgepfändet, die die Millionärin auch in der Anction
verkaufen ließ. Ersteher der Wagen war für den
Preis von 680 Mark ein Geschäftsmann aus Elber­
feld, der die ehenraligen Equipagen zu Lieferwagen
nmgestalten ließ und darin seine Waren, Eier, Butter
und Käse an die Kundschaft besorgen wollte. Frau
feuiUeton.
Der Weg zum Herzen.
Skizze von E. C a y l e y.
(Nachdruck verboten.)
Der Mischer knallt vergnügt mit der
Peitsche; „Hurrah!" rufen die Dorfkinder nnd
schwenken ihre Mützen in der Lust. Viele von
ihren laufen mit ihren flinken, nackten Füßen
neben dem Wagen her, bis sie vor Ermüdung
zurückbleiben müssen und eine dichte Staub­
wolke sie verschlingt.
Am Eingänge des Dorfes ist eine Ehren­
pforte angebracht, mit grünen Reisern und
Klatschrosen geschmückt; über die Straße hat
man hie und da Guirlanden von Immergrün
gespannt.
Erna beachtet diese Herrlichkeiten kaum;
ihre ganze Aufmerksamkeit gilt denk ernsten,
schweigsamen Manne an ihrer Seite, der, seit
vierzehn Tagen erst ihr Gatte und im Begriff,
seine junge Frau heimzuführen, kein freundliches
Wort des Willkommens, keinen liebevollen,
warmen Blick für sie finden kann.
Sie weiß, dass ihr Gatte sie nicht ans
Liebe geheiratet hat, dass er in ihr nur eine
Mutter für sein vierjähriges Töchterchen zu
finden hofft. Sie haben sich als nicht mehr
ganz junge Leute in der ehrlichsten nnd auf­
richtigsten Weise darüber ausgesprochen;— er
mit einer Rückhaltlosigkeit, die fast brutal war.
Mit fünfundvierzig Jahren ist mau nüchtern
geworden und rechnet nicht mehr mit zarten
Gefühlen. Sie dagegen, arm, achtundzwanzig
Jahre alt, alleinstehend, mit einem unbewusste»
Verlangen nach Liebe und Glück und dem echt
weiblichen Bedürfnis, fiir jemanden sorgen zu
können, willigte mit anspruchsloser Dankbarkeit
in die ihr angebotene Verbindung. Sie hoffte
ein ruhiges, friedliches Glück zu finden, allein
sie musste bald entdecken, dass sie sich in ihren
Voraussetzungen geirrt hatte. Sie machte die
Rechnung ohne de» kleinen, rücksichtslosen Gott
Amor, der ein ehrloser Patron ist, der keine
Abmachungen hält, sich durch keine Coutracte
binden lässt, keine Fesseln achtet, und der ge­
waltsam alle Schranken durchbricht, um seine
eigenen Wege zu gehen.
Ernas Herz erwachte in leidenschaftlicher
Liebe zu ihrem Gatten, und sie musste alle
Qualen einer unerwiderten Neigung erdulden,
Qualen, welche durch die Eifersucht auf eine
Todte noch erhöht werden. Sie wusste, dass
ihres Mannes erste Ehe eine überaus unglück­
liche gewesen war. Der Kummer uni die heiß­
geliebte Frau, die, nachdem sie ihn schmählich
hintergangen, in einem Moment der Verzweif­
lung sich selbst das Leben nahm, hat nnver-
kennbare Spuren auf dem schönen, ernsten Ant­
litz des Mannes hinterlassen. Seine Augen
sind die Angen eines Einsamen geworden, sein
Wesen ist verschlossen und kalt.
Aber die Liebe hat Erna eine verlockende
Aufgabe vorgehalten; sie will ihren Gatten
dem Leben und der Freude zurückgewinnen.
Sie ist eine kluge Frau und sie kennt den
Weg zu seinem Herzen. Sie weiß, wie sehr
dies an seinem kleinen Töchterchen hängt, dem
des Vaters ganze Liebe gehört, und sie hofft
zuversichtlich, durch sein Kind ihn zu gewinnen.
Warm schlägt schon jetzt ihr eigenes Herz dem
kleinen Wesen entgegen, und sie kann den Mo­
ment kaum erwarten, wo sie das Kind, welches
sie noch nicht kennt, in ihre Arme schließen
wird.
Der Wagen hält vor dem Herreuhanse.
Auf dem breiten, guirlandengeschmückten Altan
stehen festlich gekleidete Dienstboten, bereit,
ihre Herrschaft zu empfangen. Weiße Schürzen,
blanke Knöpfe, glatte Scheitel glänzen in der
Sonne.
Erna sucht hinter den robusten Menschen
vergebens die kleine Gestalt des Kindes zu
entdecken. Herr von Holten begrüßt die Ver­
sammelten freundlich, aber auch seine Augen
schweifen suchend umher. Er wendet fich an
die alte Kinderfrau, die knixend in der Thür
steht.
„Wo ist meine Tochter, Frau Erdmann,—


[ 2023-06-29 10:47:47.949 - 19001004 - Seite 3 ]
Pilsner Tagülatt Nr. 161.
Seite 3.
4. October 1900.
Kogdt-Eller mochte in dieser Zweckbestimmung aber
wohl eine Profanierung ihrer alten Familienstücke
erblicken, denn sie wusste bald darauf den Käufer zu
bewegen, ihr die Wagen für eine ansehnliche Summe
wieder zu überlassen. Da sich die Millionärin aber
auch jetzt noch nicht entschließen konnte, den FiscuS
wegen der Steuern zu befriedigen, so wurden die
beiden Equipagen vor etwa 14 Tagen abermals ge­
pfändet und am Samstag im Pfandhause wiederirm
meistbietend verkauft. Ein Theatergarderobenhändler
und ein Stuckateur waren diesmal die glücklichen
Ersteher: ersterem wurde, ein prächtiges Coups für
100 Mark, letzterem eine schon altmodische Kalesche
für 880 Mark zugeschlagen. Wie verlautet, will Frau
Kogdt-Eller die Wagen diesmal nicht wieder zurück­
kaufen, um der Stadt Elberseldt nicht zum dritten-
inale Gelegenheit zu einer Pfändung wegen riick-
ständiger Steuern zu geben.
Einbruch im Vatikan. Wie aus Rom berichtet
wird, erbrachen im Vatikan unbekannte Thäter mit
Stemmeisen eine eiserne Casse. und stahlen daraus
857.000 Lire in Rententitres und 3000 Lire Geld.
Die Casse befand sich im zweiten Stock des Vatikans
und gehörte der Verwaltung der päpstlichen Paläste,
der die Erhaltung der Equipagen, Pferde sowie der
Dekorationen für die St. Peterskirche obliegt. Es
steht fest, dass die Diebe mit den Räunilichkeiten ver­
traut gewesen sein müssen und den Diebstahl bequem
vorbereitet hatten. Der Untersuchungsrichter im Va­
tikan, Zingarelli, pflegt Nachforschungeil nach den
Thätern, von denen bis jetzt jede Spur fehlt.— Der
Vatikan machte der italienischen Polizei von dem
Diebstahle der Papiere im Werte von 357.000 Lire
keine officielle Mittheilung. Die Gerichtsbehörden des
Vatikan, welche eine Liste mit den Nummern der ge­
stohlenen Rententitres versendeir, setzen die Nach­
forschungen fort. Infolge dieses Diebstahls wurden
die Vorsichtsmaßregeln zur Sicherung der anderen
Geldschränke getroffen, welche sich in den Loggien in
der Nähe der zu den Gemächern des Papstes führen­
den Treppe befinden.
Brand eines Meierhofcs. Airs T e s ch e n,
3. Oktober, wird uns telegraphiert: Der Erzherzog
Friedrich'sche Meierhof in Pazan steht in Flam-
meii. Der heftige Sturm erschtvert die Localisierungs-
arbeiten der aus der ganzen Umgebung herbeigeeil­
ten Feuerwehren. Es ist Gefahr vorhanden, dass das
Feuer weiter um sich greift. Der Schade beträgt bei
10.000 Gulden.
Ein Scheusal. Man berichtet aus Chemnitz in
Lachsen: Montag abends wurden vier vom Jahrmarkt
»ach Groß-Milkau heimkehrende junge Mädchen von
einem unbekannten Individuum angefallen. Drei
der Mädchen konnten sich flüchten; das vierte, die
16jährige Tochter eines Gutsbesitzers, ist von dem
Unhold iil den Wald geschleppt worden und wurde
dort mit durchschnittenem Halse aufgefunden. Der
Mörder ist entkommen.
Erheiternde Redeblüteu. Aus den letzten Ver­
sammlungen bringen Berliner Blätter: Irr einer der
Chinafrage geltenden Besammlrtng meinte der Referent:
warum ist sie nicht hier, um uns zu begrüßen?"
fragt er in tadelndem Tone. Dann in plötzlich
hervorbrechender Besorgnis: „Sie ist doch nicht
etwa krank?"
„Fräulein Irmgard spielt oben mit ihrer
Puppe, gnädiger Herr", lautet die Antwort;
»ich konnte sie nicht dazu bewegen, herunter
zu kommen."
Die Worte sind respektvoll gesprochen,
aber etwas in dem Ausdruck des alten Ge­
sichtes veranlasst Erna, die Frall näher zu
betrachten. Der höhnisch triumphierende Blick
der Augen gibt ihr zu denken.
Herr von Holten bemerkt nichts. Höflich
reicht er seiner jungen Frau den Arm und
führt sie ins Haus.
„Entschuldige die Unaufmerksamkeit des
Kindes— ja Unart des Kindes, liebe Erna",
bemerkt er bedauernd. „Ich werde ihr eine
biüge ertheilen. Erdmann soll sie sofort holen."
. Aber Erna legt ihre kleine Hand auf
leinen Arm. „Schelle sie nicht, Arnold", bittet
sie freundlich. „Die Kleine ist wahrscheinlich
schüchtern und fürchtet sich vor mir; das wird
sich mit der Zeit schon geben. Wenn Du es
Schattest, will ich selbst zu ihr hinauf gehen."
Mit einem weichen Ausdruck in seinen
«ugen blickt der Mann auf das lieblich er-
^üthende Gesichtchen der jungen Frau und
hkbt lächelnd ihre Hand an seine Lippen.
„Gleich dem Grafen Waldersee wollen auch wir mit
flammenden Augen und donnernder Stimme das
inissionsmörderische China in Trümmer schießen!"—
Während des Buchbinderstrikes hörte man den Rath:
„Wir Buchbinder wollen uns selbst den Honig zu
unseren Kartoffeln aus dem Feuer holen!" Der Bei­
fall, den diese Rede erzielte, veranlasste einen anderen
Redner zu folgender Abfuhr: „Mit Kleister hat noch
niemand goldene Kastanien, mit denen wohl der Vor­
redner den Honig verwechselt hat, aus dem Feuer
geholt. Zu diesem Werke gehören nicht klebrige, son­
dern geistige Waffen."— In einer Mieterversammlung
ließ sich ein „Gesteigerter" also vernehmen: „Es steht
geschrieben: Eher geht ein Kamee! durch ein Nadel­
öhr, als dass ein Reicher in den Himmel kommt.
Wie sich dies in Wirklichkeit verhält weiß ich nicht,
aber so viel steht fest, dass wir Mieter Kameele sind,
weil wir uns für Preise, für die man Quartiere im
Himmel haben könnte, von den Wirten in Räume
pressen lasse», deren Zustände wahrhaft himmel­
schreiend sind."
Raubattentat in Graz. In Graz wurde vor­
gestern nachmittags auf dem Schlossberge nächst der
sogenannten „Teufelsbrücke" ein überaus freches
Raubatteutat verübt. Ein junger, elegant gekleideter
Mann feuerte auf den 77jährigen Theatermusiker
Karl Steinscherer drei Revolverschüsse ab und beraubte
ihn seiner Geldbörse. Der erste Schuss drang Stein­
scherer in den Rücken, der zweit? in den Kopf. Der
Attentäter entriss seinem zusammengebrochenen Opfer
die Börse, und als er sah, dass der alte Mann noch
lebe, hob er den bereits weggeworfenen Revolver auf
und feuerte einen dritten Schuss gegen den Kopf
des unglücklichen Opfers ab. Die Verletzungen des
alten Mannes sind lebensgefährlich. Der Räuber
ergriff gegen den Stadtpark die Flucht und es gelang
ihm, zu entkommen. Er wird als ein ungefähr
>7jähriger junger Mensch, mit schwarzem Rocke,
lichten Beinkleidern und lichtem Hute bekleidet ge­
schildert.
Casseneinbriiche in Budapest. Vorgestern in
den Abendstunden wurden die Einbrecher, die einen
Einbruch int Postamt in der Akademiegasse verübten,
eruiert. Es sind dies die Soldaten, welche im Post­
amte als Wachposten aufgestellt waren.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereinc bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten,
in Testamenten und zu Wer Zeit!
Docalnach richten
Tageskalender.
Donnerstag, 4. October. Kath. und Prot.:
Franz Ser. Israel.: 5661. 11. Tischri.— Sonnen­
aufgang 6 Uhr 5 Minuten, Sonnenuntergang 5 Uhr
32 Minuten.— Historischer Kalender: 1226. Franz
von Assisi, Stifter des Franciscanerordens, f.—
1472. Lukas Cronach d. Ae.,* Kronach.—
Erna erbebt. „Jetzt— jetzt", denkt sie,
wird er ihr etwas Liebes zuflüstern.
Aber er gibt ihre Hand wieder frei und
sagt nur gemesien:
„Ich danke Dir, liebe Erna. Gott gebe,
dass es Dir gelingen mag, das Herz meiner
kleinen Irmgard zu gewinnen!"—
Auf einem niedrigen Stuhl in dem schönen
großen Kinderzimmer sitzt Irmgard, oder Jsy,
wie sie sich selbst nennt. Zu Ehren der neuen
Mama hat man ihr das beste weißgestickte
Kleidchen mit der schönen blauseidenen Schärpe
angezogen. Wenn es etwas gibt, was Jsy sonst
in die rosigste Laune zu versetzen vermag, so
ist es solch festliche Kleidung. Heute jedoch ist
die freudige Stimmung ausgeblieben. Jsys
blaue Augen schwimmen in Thränen, das Ge­
sichtchen ist roth und geschwollen, die kleine
Brust hebt und senkt sich unter verhaltenem
Schluchzen. Krampfhaft halten die Aermchen
ihre geliebte Puppe umschlossen. Diese hat
bereits ihre Nase eingebüßt und auf den
Wangen keine Spur von Farbe mehr aufzu­
weisen. Das thut aber der Liebe— wenigstens
in Jsys Alter— keinen Abbruch. Bott Zeit
zu Zeit erhält die Puppe leidenschaftliche,
thränenreiche Küsse und wird so fest gedrückt,
dass ihre Glieder vorwurfsvoll ächzen und
krachen.
„Meine süße, süße Rosy", ruft die kleine
Dame, „hab' keine Angst, ich halte Dich fest;
1797. Alb. Bitzius (Jeremias Gotthelf),* Mur­
ten.— 1809. Prinz Albrecht (Vater) von
Preußen, *.— 1819. Fr. Crispi, italienischer
Staatsmann,* Ribera auf Sicilieu.— 1830. Feld­
marschall Pork von Wartenburg, f Klein-Oels.—
1830. Unabhängigkeitserklärung Belgiens.— 1859.
Karl Bädeker, Buchhändler, f Koblenz.
Des Kaisers Namensfest wird heute in allen
Schulanstalten feierlich begangen und durch Borträge
patriotischer Gedichte und Lieder gefeiert werden. Die
Volks- und Bürgerschulen begehen ihre Feier im
großen Waldeksaale, die Staatsgewerbeschule in dem
Turnsaal des deutschen Turnvereines, das deutsche
Staatsgymnasium im Conferenzsaale der Anstalt.—
In den Gotteshäusern aller Confesfionen werden
feierliche Gottesdienste abgehalten werden. Abends
findet im Deuts che n Theater eine Festvorstellung
statt, die als ersten Theil „Die Huldigung der Völker
Oesterreichs" bringt.
Ernennung im Lehrfache. Der Supplent an
der Staatsrealschule im IV. Wiener Gemeindebezirke
Phil.-Dr. Alfted R a s ch e k wurde zum Lehrer in der
IX. Rangsclasse für Geschichte und Geographie an der
deutschen Staats-Gewerbeschule in Pilsen ernannt.
Jnstizpersonalnachrichten. Der Jnstizminister
hat die LandeSgerichtsräthe Josef K a h o v e c in
Pils eil und Alois Sedlaczek in Jungbnnzlau
nach Prag und Karl Wolfs in Brüx nach Pilsen
versetzt und den Gerichtssecretär in Prag Josef
Schauer zum Landesgerichtsrathe in Pilsen
ernannt.
Ernennung für den Arbeitsbeirath. Auf Grund
des Allerhöchst genehmigten Statutes des arbeits­
statistischen Amtes im Handelsministerium hat der
Handelsminister an Stelle des der Gruppe der Ar­
beiter ungehörigen und durch freiwillige Verzicht­
leistung ausgeschiedenen Mitgliedes des ständigen Ar­
beitsbeirathes Wenzel Thum den Bergarbeiter in
Graupen bei Teplitz Anton I a r o l i m zum Mit-
gliede des Arbeitsbeirathes ernannt.
Neue Hochschuldocente». Der Oberstaatsauwalt-
Substitut Dr. August Mirziczka wurde als Privat-
docent für das österreichische Militär-Strafrecht und
Strafverfahren an der juridischen Facultät der tschechi­
schen Universität und Assistent Dr. Wenzel Felix als
Privatdocent für Elektricitätslehre, Magnetismus und
Optik an der tschechischen technischen Hochschule in
Prag bestätigt.
Ordensauszeichnung. Der Schah von Persien
verlieh dem Feldzeugmeister Ludwig F a b i»i das
sie soll Dich nicht fortnehmen, die böse Frau!"
Bei jedem Geräusch im Hause fährt das
Kind erschrocken auf, und wie sie endlich
Schritte auf der Treppe vernimmt, verzieht sie
das Gesichtchen zu angstvollem Weinen.
Nun muss es kommen, das Schreckliche,
von dem ihr Erdmann schon seit Wochen erzählt
hat. Die liebe gute Erdmann, die Irmgards
Mama gepflegt und seit deren Tode die Herrin
im Hause gespielt hat. Und diese Erdmann
muss fortgehen, wie sie sagt, weil sie es nicht
ertragen kann, eine Fremde hier schalte» und
walten zu sehen. Die Gute, die aber doch viel­
leicht sich erweichen lässt und bleibt, weil Jsy
sie so sehr darum bittet und weil sie das Kind
vor der bösen, bösen Stiefmutter beschützen
muss. Wie sehr fürchtet sich Irmgard von dieser
fremden Frau, die zuerst freundlich thun, aber
das Kind im Herzen hasten wird;— die Jsy
zur Schule schicken und— das Schrecklichste
von allem— dem Kinde ihre heißgeliebte Rosy
fortnehmen wird. Ja, ganz sicher, hat Erdmann
gesagt! Bei diesem überwältigenden Schlussge­
danken drückt Jsy die defekte Puppe noch fester
an sich und zieht schützend ihr Röckchen darüber.
Die Thür geht auf. Auf der Schwelle
erscheint eine fremde Dame— hinter ihr die
breite Gestalt der Erdmann.
Erma geht schnell aus die Kleine zu, die
bewegungslos dasitzt.


[ 2023-06-29 10:47:47.949 - 19001004 - Seite 4 ]
Seite 4.
4. Oktober 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 1 öl.
Großkcenz des Sonnen und Löwcnordens. Die zweite
Classe des genanntens Ordens erhielt der General-
stabschef Oberst Boroevicz und die fünfte Classe
der Kapellmeister deS 28. Infanterieregimentes Hein­
rich C z a st e k, ein Sohn des hiesige» Staatsanwaltes
OLGR. Czastck.
Josef Willomitzer f. Ein deutscher Publicist,
der hochgeehrt im öffentlichen Leben wirkte und mit
dem Namen „Deutschböhmen" in innigstem Zusammen­
hange stand, eine hochgenialc ehrenhafte Persönlich­
keit, ein opferfreudiger Journalist ist zur ewigen
Ruhe gegangen. Gestern früh um halb 6 Uhr ver­
schied in Prag nach nur kurzer Krankheit der Ches-
redactenr der „Bvhemia", Josef Willomitzer, an
Gesichtsrose. Josef Willomitzer war am 17. April 1849
in Benfen als Sohn eines Staatsanwaltes geboren.
Nach Absolvierung der Gymnasialstudie» trat er im
Jahre 1889 in die Redaction der „Bohemia" ein, die
damals Josef Klutschak leitete. Nach dem Tode des­
selben übernahm Josef Walter die Chefredactiv».
Schon damals war Willomitzer an dem Blatte in
bedeutendem Maße thätig, und als Walter im Jahre
1886 starb, wurde er sein Nachfolger. Willomitzer
schrieb in seiner Eigenschaft als Chefredacteur der
„Bvhemia" eine fast unübersehbare Reihe von poli­
tischen Leitartikeln, Feuilletons, die sich durch einen
weiten Ausblick und durch scharfen Geist auszeichneten.
Früher war er an der Mnncher Zeitung „Jugend"
hervorragend thätig. Von seinen größeren Arbeiten
sind das Lustspiel „Die Kritik der reinen Vernunft"
und seine Bücher „Heitere Träume", „Allerneueste
KvniginhoserHandschrift", „InsBlaue hinein", „Lauter
Unica", „Unheimliches Gewissen", rühmlich bekannt
geworden. Willomitzer war mit einer Tochter des be­
ruh, uteu Bildhauers Ritter von Max vermählt und
ist Vater eines Sohnes. Vor acht Tagen erkrankte
Willomitzer an Gesichtsrose. Die Krankheit nahm
einen raschen Verlauf, die gestern den Tod herbei­
führte.
llicchnnngSiibersicht der Sparkasse der Stadt
Pilsen im Monate September 1900. Cassastand.
Empfang: Verblieben an Cassabarschaft mit Ende
August >900 Kronen 289.83545. An Einlagen von
1828 Parteien im Monate September 1900 Kronen
480.777'52. An Rückzahlungen auf Hypothekar-Dar­
lehen Kronen 44.506-61. An Rückzahlungen auf Dar­
lehen von Gemeinden und Bezirken Kronen 651.538-37.
An eincassierten Wechseln Kronen 75.496-85. An
Klagskosten und Stempel .V vollen 1061 04. An ver­
kauften Einlagsbncheln Krone» 67-20. An Interessen
„Liebe Heine Irmgard", sagt sie mit
sanfter Stimme, „willst Du mir nicht „Gilten
Tag" sagen? Ich habe mich so auf Dich ge­
freut; wir wollen auch sehr, sehr gute Freunde
werden!"
Jsy jedoch sieht die gebotene Hand nicht.
Sie kneift Augen und Mund energisch zu und
macht dabei eine richtige kleine Buldoggenfratze.
„Aber Fräulein Jsy", ruft die Erdmann
mit ihrer scharfen Stimme, „wer wird denn so
ungezogen sein! Gleich gib der lieben Mama
die Hand, sonst kommt Papa mit der Ruthe."
„Lassen Sie uns ein wenig allein, liebe
Fra,! Erdrnann", sagt Erna. „Wir werden
schon miteinander fertig werden, nicht wahr,
mein Liebling?"
Aber der Liebling zeigt sich gänzlich abge­
neigt; die Grimasse wird immer fürchterlicher
— nicht einmal ansehen will sie den Ein­
dringling. Tief gekränkt, mit erhobenem Haupt und
der Nase in der Luft, schickt sich die Kinder­
frau an, das Zimmer zu verlassen. Sie hat
jedoch kaum die Thür erreicht, als das Kind
aufspringt und ihr nachstürzt. Allein mit der
Freniden bleiben— welch furchtbarer Gedanke!
Mit der einen Hand hält sie die Puppe fest,
mit der andern klammert sie sich an den Nock
der Erdmann.
„Frau soll weggehen", schreit sie, „is nich
meine liebe Mama!— Erdmann soll bei Jsy
von Hypothekar-Darlehen Krone» 35.424-08. An
Interessen von Darlehen an Gemeinden und Bezirke
Kronen 28-52. An Interessen von escomptierten
Wechseln Kronen 1612-89. An Interessen von Wert­
papieren Kronen 16.000-—. An Verzugszinsen Kronen
1583-48. Summe des Empfanges Kronen 1,597.932-01.
Ausgabe: Per rückgezahlte Einlagen sammt Zinsen
an 1149 Parteien im Monate September 1909 Kronen
503.295-50. Per rückgezahlte Zinsen von Einlagen
Kronen 1183-22. Per Darlehen auf Hypotheken Kronen
141.300 —. Per escomptierte Wechsel Kronen 67.029 02.
Per Einlagen bei Creditinstituten Kronen 663.434-87.
Per Erhaltungskosten des eigenen Amtshauses Kronen
478-28. Per Klagskosten und Stempeln Kronen 4204-10.
Per Einkommensteuer Kronen 3200-—. Per Druck­
sorten und Einlagsbüchel Kronen 14-50. Per Regie­
kosten Kronen 4764-92. Per Beleuchtung und Be­
heizung Kronen 4014. Per rückvergütete Interessen
Kronen 4054-30. Per Beiträge zu wohlthätigen und
gemeinnützigen Zwecken Kronen 9140 —. Summe der
Ausgabe Kronen 1,402.138-85. Verbleibt sonach mit
Ende des Monates September >900 Cassabarschast
Kronen 195.793-16. Vermögensstand. Activa:
An Cassabarschaft Kronen 195.793-16. An Darlehen
auf Hypotheken Kronen 21,261.825-93. An Darlehen
an Gemeinde» und Bezirke Kronen 59.787-76. An
Conto der Vorschüsse auf Wertpapiere Kronen 1000-—.
An escomptierte Wechseln Kronen 769.880-48. An
Wertpapieren für 5,474 000 Kronen, welche nach dem
Wiener Course vom 30. September 1800 betragen
Kronen 5,231.115-—. An Einlagen-Conto bei Credit­
instituten Kronen 251.705-91. An Conto diverser De­
bitoren Krone» 7289-92. An Conto des eigenen Amts-
hanses Kronen 242.661-56. Smnnia des Activstandes
Kronen 28,021.059-72. Passiva: Guthaben der Inter­
essenten sammt den zum Capitale zugeschriebenen
Zinsen beträgt Kronen 26,550.573-20.
Lehreurse für Stenographie und tschechische
Handelscorrespondenz. Zu dem vom Vereine junger
Kaufleute zn errichtenden Stenographiecnrs für An­
fänger, dem Curse für Vorgeschrittene, sowie demLehr-
curse für tschechische Handelscorrespondenz werden noch
weitere Beitrittsanmeldnngen entgegengenommen, und
zwar sind solche entweder schriftlich an den Verein
junger Kaufleute zu richten oder am Samstag, den
6. d. M., von halb 9 Uhr abends ab im Vereinslocal
„Hotel goldener Adler" erster Stock persönlich vorzu­
bringen. Um diese Curse allgenlein, nicht nur Han­
delsangestellten, sondern auch Studierenden und Pri­
vaten zugänglich zu machen, wurde der Unterrichts­
bleiben !" Dann bricht sie in convulsivisches
Weinen aus, das zum entsetzten Geschrei wird,
sobald Erna den Versuch macht, sich ihr zu
nähern. Da hilft kein Zureden, kein Schelten—
Erna ist gezwungen, als Besiegte das Feld zu
räumen. Als sie eine Stunde später ihrem
Manne bei Tisch gegenübersitzt, merkt sie an
seiner ernste», betrübten Miene, dass Erdmann
es nicht versäumt hat, ihn von dem Vorfall
in Kenntnis zu setzen.
Erna nimmt sich fest vor, die Kinderfrau
sobald wie möglich zn entlassen.—
In dem stillen, warmen Kinderzimmer
brennt eine Nachtlampe. Die kleine Jsy ist
allein und kann nicht schlafen. Immer wieder
wälzt sie sich im Bettchen herum und sucht
eine kühle Stelle am Kopfkissen für ihre heißen
Wangen und verweinten Augen. Sie hat nach
Erdmann gerufen, aber diese sitzt unten in der
Küche und macht den anderen Dienstboten ge­
genüber ihrem Aerger über die neue Herrin
Luft. Jsy fürchtet sich. Der Tag ist auch zu
schrecklich gewesen, und morgen wird er noch
schrecklicher sein. Wenn die böse Stiefmutter
nun käme?
Wen» sie nun in der Nacht sich herein­
schliche, um Rosy, die Puppe, welche immer in
Jsys Bett schläft, fortzunehmen? Jsy zittert
vor Angst.
Da, horch! Leise Schritte nähern sich
beitrag äußerst niedrig bemessen, und zwar für Ver­
einsmitglieder mit zwei Kronen, für Nichtmitglieder
mit 2-50 Kronen per Curs und Monat. Mittels ge­
druckten Circulares wurden die Angestellten sämmt­
licher hiesiger Geschäftsfirmen bereits zur Theilnahme
an den Cursen eingeladen und ist zu hoffen, dass
dieselben in ihrem eigensten Interesse die günstige
Gelegenheit nicht unbenützt vorübergehen taffen
werden.
Herbstfest. Wir erhalten nachstehenden Bericht:
Es war am letzten Samstage für die fünfte Rachmii-
mittagsstnnde das Herbstfest des Bundes der Deut­
schen in Böhmen angesagt und schon lange vorher
strömteGroß und Klein nach den geräumigen Waldek-
sälen. Ans vielen benachbarten Orten waren An­
gehörige der Schwesterortsgrnppen herbeigeeilt, um
am Feste theilzunehmen. Den Besuchern bot sich ein
Bild dar, welches selten wohl so harmonievoll z»
sehen ist. Aeußerft geschmackvoll war der große, hohe
Saal geschmückt mit duftigem Waldesgrün, mit deut­
schen Farben, Lampions und Hunderte von Flammen
erhellten den Raum; zn beiden Seiten reihten sich
die wiederum entsprechend ausgeschmückten Standarte»
für die verschiedenen Veranstaltungen aneinander,
da winkte ei» Schild dem Durstigen, um ihm mit köst­
lichem Nass, welches die drei Brauereien Pilsens i»
so überr-eichem Maße zum Feste gespendet hatten, zu
laben, da wieder lockte eine Batterie schön beklebter
Flasche» den Liebhaber eines guten Rebeutropfens,
dort veranlassten die thurmhoch aufgehäuften, ge­
schmackvoll zubereiteten Leckerbissen den Vorüberge
henden stehen zn bleiben, um auch „beim Fein­
schmecker" zu kosten. Nebenan lieferte eine selbstthä­
tige Maschine gegen Einwurf eines Geldstückes nied
lich belegte Brötchen, Erfrischungen aller Art, Süßig­
keiten für die Kleinen, Kaffee, Thee, alles konnte
man haben. Erfrischt und gestärkt gab man sich dann
den vielseitigen Darbietungen, der Unterhaltung, hin.
Die ersten Stunden waren den Kindern gewidmet
und die Lust und Freude der Kleinen war auch nicht
gering, als das Kartoffeltheater sein überaus gelun
genes Drama brachte; die Nebel-Schattenbilder, der
Phonograph, die Mordgeschichte, ein Singspiel, alles
dies entzückte die kleine Welt (auch mancher Erwach­
sene erfteute sich an den drolligen Scenen) derge­
stalt, dass es den Müttern schwer ward, zu vorge­
rückter Zeit die Kinder nach Hause zu bringe».
Prickelnde Weisen der Militärkapelle durchflochteu de»
Reigen der einzelnen Veranstaltungen und immerfort
war etwas zu sehen, zu hören. Lebend e Bilder, be-
draußen auf dem Corridor, geräuschlos öffnet
sich die Thür:— die Gefürchtete tritt ein.
Das kleine Mädchen schließt tödtlich er­
schrocken die Augen und verdeckt ihr Gesicht
mit der Hand. Sie liegt mäuschenstill und
wagt vor Augst kaum zu athmen. Die Puppe
ist aber ihren Armen entglitten und fällt ans
den weichen Teppich vor dem Bett.
Erna tritt auf den Fußspitzen näher und
beugt sich über das Bettchen.
„Das Kind schläft", sagt sie mit leiser,
zärtlicher Stimme. „Es war gewiss ganz er­
mattet vom Weinen. Arme mutterlose, kleine
Jsy ft
Vorsichtig stopft sie die Decke fest und
wendet sich zum Gehen! Jsy hat die Augen
geöffnet und beobachtet zwischen ihren Finger
chen hindurch jede Bewegung der Fremden.
Da sieht Erna die Puppe, Jsys geliebtes
Röschen, die mit ausgebreiteten Armen vor
dem Bette auf dem Gesicht liegt. Und richtig,
die Fremde bückt sich und hebt die Puppe ans-
Jsys Herz erbebt; ihre Befürchtungen
werden zur Wahrheit!—
Sei es nun, dass in Erna eine Erin­
nerung an ihre Kindheit erwacht, oder veran­
lasst sie das Gefühl der Mütterlichkeit, welche»
jedem weiblichen Wesen mehr oder weniger
innewohnt, dazu,— Erna nimmt die Puppe
auf, streicht ihre zerzausten Locken glatt, druckt


[ 2023-06-29 10:47:47.949 - 19001004 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 161.
Seite 5.
4. Oktober 1900.
gleitet von passender Musik, welche ob ihrer Trefflich­
keit eine» wahren Beifallssturm hervorriefen und von
welchen die Gruppen, in denen zwei herzige Mädchen
unserer Mädchenortsgruppe, zwei allerliebste Bübchen
>,»d das äußerst gelungene „Münchner Kindl" zu se­
hen wäre», geradezu entzückten. Ebenso schön und
elegant waren die aufgestellten Pyramiden der Turn-
vcrbindung „Tafelrunde". Die Vortragsordnung schloss
eine lustige Posse aus dem Soldatenleben, außerdem
einige kräftige Chore unserer Liedertafel und später
als man dachte, konnte sich die Jugend dem Tanz­
vergnügen, welches unserer Ansicht nach mit Rücksicht
auf die übermäßige Anzahl der Tanzpaarc wohl keins
war, hingeben und bis zum frühen Morgen dauerte
der lustige Reigen, das Fest wollte anscheinend kein
Ende nehmen. Die schönen Stunde» sind zwar vorüber,
doch lange noch werden sie in der Erinnerung jener
bleiben, die sie genoßen und Dank bleibt allen jenen,
die sie schufen. Ganz besonders unseren deutschen
Frauen und Mädchen, welche in so aufopfernder, be­
wunderungswürdiger Weise das heurige Herbstfest ge­
lingen ließen, die alle bis zuni Schlüsse ihre nicht
wenig anstrengenden Posten eingenommen hielten und
für unsere deutsche Sache wochenlange anstrengend
arbeiteten, ihnen gebürt der Ausdruck aller Hoch­
achtung und dankbarer Bewunderung, an ihnen kön­
nen manche ein Beispiel finden.
Concert des Kaiscr-Jubiliiums-Wohlthätigkcits-
vercines in Pilsen. Der genannte Wohlthätigkeits­
verein veranstaltet am 27. October 1. I. im großen
Wgldeksaale ein Concert, welches nach den getroffenen
Vorbereitungen einen großen künstlerische» Erfolg
verspricht. Dem Comite ist cs gelungen, zur Mit­
wirkung die nachstehenden Künstler zu gewinnen: Die
vom Wiener Concertpodiuni bestbekannte Concert-
sängerin Fräulein Josefine von Stalzer, welche dem
Pilsner Publicum schon von ihrem ersten Auftreten
in Pilsen in angenehmster Erinnerung steht, und
Herrn HanS Laschek, den bekannten Tenoristen der
Dresdner Hofoper, ferner die in Pilsen sehr beliebten
Künstlerinnen Frau Rebcsky-Kliczka (Harfe) und
Fräulein Lili Track (Violine). Der Pilsner Manner­
gesangverein „Hlahol" completiert das künstlerische
Ensemble. Mit Rücksicht auf den wohlthätigen Zweck
des Concertes wünschen wir dem Unternehme» den
beste» Erfolg.
Verpachtung von Grundstücken. Sonntag, den
”• Oktober, um 3 Uhr nachmittags, findet im Licita-
tionswcge die Verpachtung folgender, der Gemeinde
Pilsen gehörig er, in der Katastralgemeinde Dolan
sic zärtlich lächelnd an sich, und wiegt sie wie
ein Kind ans dem Arm. Dann zieht sie ihr
das zerknüttertc Kleidchen aus, wickelt sic, in
Ermangelung eines Nachthemdes sorgfältig in
das eigene spitzenbesetzte Taschentuch und sieht
sich nach einem Pnppenbett um. Da ein solches
nicht zu finden ist, beugt sich die junge Frau
über das Kinderbett, hebt behutsam die Decke
i» die Höhe und legte Nosy vorsichtig dicht
neben den warmen Kindeskörpcr hin, woraus
sic beide sorgsam zudeckt. Dann wendet sie sich,
auf den Fußspitzen gehend, der Thür zu,.
Ein Geräusch vom Bettchen her veran­
lasste sie, sich umzuwenden.
Mit glühenden Bäckchen und strahlenden
Augen sitzt Jsy im Bett. In dem einen Arm
hält sie die Puppe, den andern streckt sie der
Stiefmutter entgegen.
Ueberrascht beugt sich Erna über sie.
„Du bist nicht böse", ruft das Kind, indem
sie den Kopf der jungen Frau zu sich hinunter-
zieht,— „Du liebst meine Puppe —, Jsy wird
Dich auch lieb haben!"
„Ei, ei, da möchte ich auch dabei sein",
sagt eine freundliche Stimme neben ihnen.
Jsys Vater ist unbemerkt eingetreten und blickt
sreudig und gerührt auf die hübsche Gruppe.
Erna aber fühlt mit froher Gewissheit, dass
sie den richtigen Weg gefunden hat, der zu den
Herzen des Vaters und des Kindes führt.
liegender Grundstücke ans die Dauer von sechs Jahren
statt: Parcelle 300 im Ausmaße I Joch, 1365 m-,
Parc. 293 per 860 m- und einer Fläche von 280 in 2
der Kat.-Nr. 295, Parc. 364 per 1 Joch 500 m- von
Parc. 501, 483 und 356 per 1286 in- von Parc. 511
per 1124 m 2, ferner ein Theil der Grundfläche des
Feldes Kat.-Nr. 356 per 254 m 2, Kat.-Nr. 500 per
30 m 2, Kat.-Nr. 500 per 30 m s, Kat.-Nr. 295 per
650 in 2 und daS Feld Kat.-Nr. 306 per 1133 in 2.
Jeder Pächter ist verpflichtet, sofort bei der Licitation
eine Caution in der Höhe des Jahreszinses, die halb­
jährige Pachtsumme und die Stempel des Pachtver­
trages zu erlegen. Die Licitation findet im städtischen
Hegerhause in Dolan statt.— Samstag, den 6. October,
findet gleichfalls im öffentlichen Licitationswege die
Verpachtung folgender, der Stadtgemeiude gehöriger,
in der Katastralgemeinde B o l e w e tz liegender Grund­
stücke auf sechs Jahre statt. 1. Eine Grundfläche der
Parc. 892 per 45 in 2, Parc. 216 per 395 4 m 2 und
106 6 in 2, Parc. 217 per 174 in 2, Parc. 295 per 1260 in 2
und Parc. 383 per 1297 in 2 ans der Koschutka. Die
Versteigerung findet in der Kanzlei des Bürgermei­
steramtes statt, und hat jeder Pächter bei der Lici-
tatiou eine Caution in der Höhe des jährlichen Pacht­
zinses, die halbjährige Pachtsumme im vorhinein und
die Protokollstempel zu erlegen.
Die Milch wird theuerer. Gestern hielten
mehrere Landleute und Milchverschlcißer in den Lo-
calitäten der „Mcstanska Beseda" eine Versammlung
ab, die einen recht lebhaften und stellenweise erreg­
ten Verlauf nahm. Gegenstand der Verhandlung bil­
dete die Frage der Milchvertheucrnng. Mit Rücksicht
auf die zunehmende Theuerung aller Bedarssartikcl
und in Ansehung, dass die Landwirtschaft bei den
großen Arbeitslöhnen nicht mehr ertragsfähig ist und
nun auch die Viehzucht bei den gegenwärtigen Ver­
hältnissen sich nicht rentabel gestaltet, wurde be­
schlossen, den Liter Milch um zwei Kreuzer zu ver-
theuern. Die Milchverschlcißer werden von jetzt ab
den Grundbesitzern per Liter' ?V 2 kr. (früher 6 kr.)
bezahlen und demgemäß um zwei Kreuzer theuerer
an die Consumentcn verabfolgen. An der Versamm­
lung, die bis 1 Uhr währte, nahmen ungefähr 250
Landleute theil, ferner Vertreter der größeren Maier­
höfe, der Gemeinden und landwirtschaftlichen Vereine
des Pilsner Kreises und Vertreter der Milchver­
schleißer. Den Vorsitz führte Herr Peter Ege r-
m e i e r, Gemeindevorsteher in Boschkov. Als Refe­
renten fungierten die Herren Josef H u c l aus Ko-
terov (tschechisch) und Friedrich S t e p a n, Pächter
der Gutshcrrschaft Malesitz (deutsch). An der Debatte
betheiligten sich ein großer Theil der anwesenden
Grundbesitzer und Milchverschlcißer. Die Verhandlun­
gen wurden in tschechischer und deutscher Sprache
geführt.
Wenzel Hruby,
Herrcnklcidcr- und Nniformenfabrik
lRelcla.sg-a.sse Nx. 15.
(Korrespondenzen aus Böhmen
s. Staab, 2. October. (Silberne Hochzeit.—
Collaudierung.— Rathhaus.— Schul-
frequenz.) Herr Notar Josef Hanika und Frau
Marie Hanika feierten dieser Tage ihre silberne Hoch­
zeit im engsten Familienzirkcl in recht erhebender
Weise. Dem Jubelpaare kamen aus diesem Anlasse
zahlreiche herzliche Glückwunschschreiben und Tele­
gramme zu, namentlich hatten die Beamten der
Actienbrauerei, deren Obmann Herr Notar Hanika
ist, eine äußerst sinnige Ehrung bereitet.— Ver­
gangene Woche fand die Collaudierung des neuen
Rathhauses statt, wobei auch der Architekt, Herr Hin­
träger aus Wien, welcher die Pläne zu diesem impo­
santen Gebäude ausgearbeitet hat und hiefür auch
prämiiert wurde, intervenierte. Der Bau wurde an­
standslos übernommen. Im neuen Rathhause sind
außer dem Gemeindeamte, die Bezirksvertretmlg und
das k. k. Steueramt untergebracht— Unser Stadt-
verordnetencollegium hat gestern unter Vorsitz des
Herrn Bürgermeisters Dr. Ch. Hansel im neuen
Rathhause seine erste Sitzung in recht feierlicher
Weise abgehalten und brachte der Vorsitzende in
seiner trefflichen Begrüßungsansprache auch den Wunsch
zum Ansdrucke, unsere Stadtväter mögen in ihrem
neuen Heim in bester Eintracht, in trautem Frieden
zum Wöhle unserer altchrwürdigen Stadt eine recht
ersprießliche Wirksanikeit entfalten.— Die Frequenz
der hiesigen Lehranstalten stellt sich folgend: Die
Volksschule besuchen 326 Schüler (170 Knaben und
156 Mädchen), die Bürgerschule 203 Schüler (132
Knaben und 71 Mädchen)/ die gewerbliche Fort­
bildungsschule 45 Schüler.
o. Budweis,2.'October. (Zur Veruntreuung
beim k. k. Steueramte.— Todt auf den Schie­
nen aufgefunden.) Die Arbeiten der Revisions-
Commission, die nunmehr beendet sind, haben festge­
stellt, dass die vom in Untersuchungshaft befindlichen
Hauptsteuereinnehmer Wild mann seit dem Jahre
1894 veruntreuten Depots einen Wert von 32.CKX)
Kronen repräsentieren. Wie verlautet, sollen auch der
bereits von seinem Posten entfernte Hauptsteuerein­
nehmer Krehan, sowie der pensionierte frühere
Steuereinnehmer Faktor zur Deckung des Abganges
herangezogen werden. Die hier verbreiteten Gerüchte,
dass an Wildmann Spuren einer Geistesgestörtheit
beobachtet worden seien, bestätigen sich nicht.— In
der Nacht von Sonntag auf Montag wurde der
Bahnwächter beim Bahnhöfe der Station Kaplitz der
Staatsbahnstrecke Budwcis-Linz von seinen Kindern,
die denselben bereits vermisst hatten und ihn suchen
gegangen waren, in der Nähe des Wächterhauses mit
Verletzungen am Kopfe und an einem Fuße todt
aufgefunden. Man nimmt an, dass der alte Mann,
auf der Bank sitzend, vom Schlafe übermannt wor­
den und dann, vom Geräusche eines herannahenden
Zuges geweckt, noch schlaftrunken auf den Bahnkörper
gestolpert und von der Locomotive erfasst worden sei.
r. Tcplih, 2. October. (Eröffnung einer
W e g a n l a g e.) Der hiesige, auf dem Gebiete der
Touristik höchst verdienstvoll wirkende Gebirgsvcrein
hat während des heurigen Sommers nebst zahlreichen
sonstigen Arbeiten auf dem Gebiete der Wegherstellung
und Markierung ein größeres Werk vollendet, durch
welches wieder einer der lohnenden Aussichtspunkte
und eine romantische Burgruine dem Tvuristenver-
kehre gleichsam neu erschlossen wird, indem er durch
Weg- und Briickenbautcn die letztere leicht zugänglich
machte. Es ist dies die sagenumwobene, am Abhange
des Erzgebirges gelegene Geiersburg bei Maria­
schein. Am letzten Sonntag fand in Anwesenheit des
Vorstandes und zahlreicher Mitglieder des Teplitzer
GebirgsvercineS und seiner Zweigvereine, der Ver­
treter der Gemeinden Mariaschein und Hohenstein,
der Kirchenguts- und Forstvcrwaltung Mariaschcin,
des Aussiger Mittel- und Erzgebirgsvereines, sowie
einer zahlreichen Menschenmenge die feierliche Ein­
weihung der neuen Weganlage statt. Nach der Be­
sichtigung der Weganlage begrüßte der Obmann des
Teplitzer GebirgsvereineS, Herr k. k. Bezirksschul­
inspector Ed. W e n i s ch, die erschienenen Festtheil-
nchmer, worauf Herr Lehrer T ö r m e r die Festrede
hielt. Namens des Zweigvereincs Mariaschein sprach
Herr MUDr. N c u b n e r.
Theater, Kunst und Literatur.
Pilsen, 3. October.
4. 11. Deutsches Theater. „D er Zi­
geuner bar o n", Operette in 3 Acten
von Strauß.— Der Walzerkönig war der
erste, der aus dein Gebiete des heiteren drama­
tischen Musikstils in der heurigen Saison mit
seinem ewig jungen „Zigeunerbaron" zu Worte
kam. Seine Wahl war umso dankenswerter,
als Publicum und Kritik die künstlerischen
Qualitäten der Hauptdarsteller kennen zu lernen
in der Lage waren. Die Vorstellung bot in
ihrer Gesammtleistung sehr Gutes, die Einzel­
leistungen wirkten hingegen ziemlich ungleich­
artig. Wir werden allgemeine Zustimmung fin­
den, wenn wir dem wackeren Chor die Palme
des Abends reichen; seine Leistung und
Regie der Operette lassen uns für die
kommenden Tage Erfreuliches erhoffen.—
Die Darstellerin der Saffi, Fräulein Vic­
tor i, verfügt über eine sehr sympathische
Stimme, die in den Mittellagen recht trag­
fähig, in der Höhe aber etwas matt erscheint.
Ihr Spiel entsprach allen Anforderungen der
Rolle. In der kleinen Partie der Cipra bot
Fräulein Heiter einen Ausblick auf vornehme
Leistungen. Diese Dame sowohl, welche einen
schön-ausgebildeten Alt ihr Eigen nennt, wie
Fräulein Victori werden gut daran thun, ihre
Stimmen, wenn diese nicht einen unedlen Cha­
rakter bekommen sollen, nicht zu forcieren.


[ 2023-06-29 10:47:47.949 - 19001004 - Seite 6 ]
4. Oktober 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 161.
Seite 6.
Fräulein Herma (Arsena) bestätigte heute unser
erstes Urtheil: Ihre Stimme ist schön und mit
einer deutlichen Aussprache vereinigt. Fräulein
Herma dürfte eine Stütze der Operette werden.
In der Titelpartie hörten wir Herrn D e-
s a r y; wir wollen diesen Sänger erst in einer
zweiten Partie hören, um über denselben ein
Urtheil zu fällen, das wir bei einzelnen seiner
hübschen Momente noch nicht gewinnen konnten.
HerrSwobodasang und spieltcden verbrauchten
Zsupan mit wirksamer Komik; in der undankbaren
Rolle des Carnero bewies Herr R am harter
seine vorzügliche schauspielerische Qualität. Herr
Ludwig (Homonay) ist ein junger Sänger,
der einen tenoralen Bariton mit Geschmack zu
behandeln versteht. Als Ottokar wusste Herr
Fürst nicht sonderlich zu interessieren; die
Rolle ist auch wahrlich traurig. Frau Wer-
» c v und Herr Cippa führten ihre kleinen
Partie» mit Geschick durch. Sehr viel ließ das
Orchester zil wünschen übrig; dass Herr Kapell­
meister I a k s ch trotzdem mit einer, vornehmste
Künstlcrschaft verrathenden Ruhe und Exaktheit
seinen Taktstock führte, muss ihm doppelt zum
Lobe angerechnet werden.
Vereinsnachrichten.
Deutscher Böhmerwaldbund. Die Bundesgruppe
Gutwasser und Umgebung des deutschen Bohnicr-
waldbundes hielt am 28. d. M. in Bucharten
unter zahlreicher Betheiligung ihre diesjährige Haupt-
vers a m m l u n g ab, zu welcher sich auch die Sänger­
abtheilung der Budweiser Bundesgruppe, die Spiel-
gesellschaft „Eiche" aus Budweis, sowie viele
Bundesmitglieder ans Budweis, Rndolfstadt und Hodo-
witz, Mitglieder des landwirtschaftlichen Casinos in
Lodus u. a. m. eingefunden hatten. Es wurde die
Abhaltung von Monatsversammlnngen in den ver­
schiedenen zum Gruppengebietc gehörigen Ortschaften,
sowie einer Wanderversammlung in L o d u s angeregt.
Gerichtssaal.
Eiuc Anklage gegen die Witwe Anzengrubers.
Wie seinerzeit berichtet wurde, schwebt gegen die Witwe
des Bolksdichters Anzengruber, Adelina Anzengruber,
beiin Bezirksgerichte Fünfhaus in Wien eine Straf-
Verfolgung wegen Diebstahls eines Stückes Selchfleisch.
Der Anwalt der Geklagten, Dr. Hans Christ, hat nun
an das Gericht das Ansuchen gestellt, den Geisteszu­
stand der Frau Anzengruber zu untersuchen, da weder
aus ihren Vermögensverhältnissen, noch aus ihrer
socialen Stellung und Erziehung eine derartige diffa-
miercndc That sich erklären lasse. Zum Beweise, dass
Frau Anzengruber geistig nicht völlig zurechnungs­
fähig sei und die von ihr offen eingestandene Hand-
lung inr Zustand der Sinnesverwirrung begangen
habe, führte der Vertheidiger Thatumstände aus dem
Leben der Angeklagten, die Mutter von sieben Kindern
ist, an, die auf eine Abnormität Hinweisen. Das Ge­
richt beschloss, zuerst über die angeführten Umstände
Zeugen einzuvernehmen, um dann die Ergebniffe
dieser Erhebungen den Psychiatern zu Beurtheilung
vorzulegen.
Vom Reichsgerichte. Die letzte Quartalscsfion
des Reichsgerichtes im laufenden Jahre beginnt am
15. d. M. und dauert sechs Tage. Die meisten Ver­
handlungen betreffen Klagen von Pfarrern auf Er­
gänzung ihrer Congrua. Von Verhandlungen politi­
sche» Charakters ist erwähnenswert eine Beschwerde
des Dr. Josef Giebisek als Obntannes des Comites
zur Errichtung eines Bismarck-Denkmals in Eger. Die
wegen Verletzung des durch die Berfaffung gewähr­
leisteten Rechtes der Nationalität erhobene Beschwerde
richtet sich gegen eiue Entscheidung des Ministeriums
des Innern. Mehrere Verhandlungen betreffen Be­
schwerden wegen erfolgter Ausweisung und Klagen
gegen den Staat auf Erhöhung von Pensionen.
Vcrurtheiltc Jabriksdircctoren. Charkow,
l. October. Das Bezirksgericht verurtheilte die Direc-
toren Nagel und Krätschmar von der belgischen Ma-
schinenbau-Fabrik wegen Unterlassung von Vorsichts­
maßregeln, wodurch der Tod eines Arbeiters verursacht
wurde, zu zwei Wochen Gefängnis.
c—,„ 1
in militärischen Angelegenheiten, sofort, coulant,
genau, k. k. I. Bureau für militärische Angelegenheiten
nur Prag—II 1080. Inhaber Haiiptm. Ianonäkovcc,
r—-
3
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Der Krieg in China.
Paris- 3. October. Wie der „Matin"
meldet, hätten Russland, Deutschland, Oester­
reich-Ungarn, Italien und Japan dem. Memo­
randum Delcassös, betreffend die Feststellung
der Grundlagen für die Verhandlungen mit
China, bereits beigepflichtet. Die Zustimiming
Englands sei gleichfalls wahrscheinlich.
London, 3. October. „Reuters Bureau"
meldet aus Peking vom 26. September: General
Höpfner gieng gestern mit 2000 Mann und
einer Feldbatterie zur Strafexpedition nach
dem nördlichen Theile des kaiserlichen Jagd­
parkes ab, da tagsvorher eine Patrouille an­
gegriffen wurde. Die Deutschen steckten mehrere
Dörfer in Brand, in welchen Waffen vorge­
funden worden waren und rückten bis Nahung-
mann vor. Die Boxers, welche außerhalb der
Stadt angetroffen wurden, wurden nach kurzem
Kampfe zersprengt. Die feindlichen Truppen
waren theils mit Gewehren, theils mit Piken
und Schwertern bewaffnet. Einige chinesische
Soldaten, die sich bis auf 20 Schritte den
deutschen Truppen näherten, wurden niederge­
macht. Vier Deutsche wurden verwundet.
London, 3. October. Dem „Standard"
wird aus Tientsin vom 29. v. M. gemeldet:
Die öffentliche Meinung pflichtet entschieden der
Haltung Deutschlands bezüglich der geforderten
Bestrafung der Urheber des Ausbruches der
fremdenfeindlichen Bewegung in China bei.
Leider müssen gerade diejenigen militärischen
Operationen, die in erster Linie erforderlich
wären, für jetzt zurückgestellt werden, weil es
wegen Russlands ijoliertcn Vorgehens gegen
Tungschan. nothwendig geworden ist, dass die
Verbündeten Schanhai-kwan besetzen.— Ein
Telegramm der „Morningpost" aus Washington
vom Gestrigen besagt, die Antwort des deut­
schen Kaisers auf das Telegramm des Kaisers
von China, werde dort so aufgefasst, als ob
Deutschland dadurch thatsächlich eine Geneigt­
heit, der Führung Amerikas in der chinesischen
Frage zu folgen, kundgegeben hätte.
Petersburg, 3. October. „Nowoje Wremja"
meldet ans Wladiwostok: Die Telegraphenlinie
Charkow-Zizikar ist wiederhergestellt. Diese
war in unbedeutendem Maße von den Chinesen
beschädigt worden. Der telegraphische Verkehr
auf der Linie Wladiwostok- Pogranitschnqja-
Ninguta und Omorsso- Karim ist wiederher­
gestellt.
New-Uork, 3, October. Nach Berichten
aus Washington sind dort von verschie­
denen auswärtige» Aemtern günstige Nach­
richten eingetroffen, die dahingehen, dass ein
völliges Einvernehmen in Bezug auf China
auf Grundlage der Note des Staatssekretärs
Hay voni 3. Juni in Aussicht steht und dass
die spätere Rote Russlands mit der Stellung­
nahme der Vereinigten Staaten größere Ueber­
einstimmung auswies, als angenommen wurde.
London, 3. October. „Reuter" meldet aus
Wei-har-Wei unter dem 1. d. M.: Die
englischen Kreuzer „Terrible" und „Arenduna",
sowie drei englische Brigaden, sind unmit­
telbar nach erhaltenem Befehle von hier nach
Taku abgegangen.
London, 3. October. Aus Taku wird ge­
meldet: Graf Waldersee hat die herzlichsten Be­
ziehungen mit den verbündeten Befehlshabern
hergestellt.
Shanghai, 3. October. Nach einem,
kaiserlichen Edict vom 26. September ist
Wsien, der bisherigen Gouverneur von Schansi,
seines Amtes enthoben. Das Edict ordnet
ferner die Besetzung einiger wichtiger Posten
mit Personen an, die, soviel man weiß, an der
Boxerbewegung nicht betheiligt waren.
London, 3.October.Einem Shanghaier
Telegramm zufolge, meldet der französische
Consul, dass, als die Kaiserin auf der Reise
von Peking nach Tatongstl, die Stadt Tnankfu
paffierte, sie die Tödtung aller dortigen Fremden
anbefohlen hat. Infolgedessen seien 15 fran­
zösische Missionäre niedergemetzelt worden.
Shanghaier Beamte glauben, dass die Kaiserin
von ihren Vertrauensmännern und Rathgebern
hiezu inspiriert worden sei. In der chinesischen
Presse wird die Meinung ausgedrückt, dass der
Thron die Degradierung des Prinzen T u a n
unbedingt beabsichtige. Dieser leichten Bestra­
fung würde bald eine sehr harte Strafe folgen.
Selbst die chinesischen Beamten räume» ein,
dass die über Tu an verhängte Strafe unzu­
länglich ist.
Wien, 3. October. Laut Nachrichten ist
S. M. Schiff „Kaiserin und Königin Elisabeth"
in W u s u n g eingelaufen. Abfahrt 4. October
mit dem Gesandten an Bord nach Taku. An
Bord alles wohl.
Wien, 3. October. Das Escadrccommando
für Ostasien meldet: Die Seecadetten H y l d
und Burgstaller sind von Peking eingelangt.
— In Peitang verbleibt als Flaggenwache
der Seecadet Lukas und acht Manu; der
Rest wurde eingezogen.— Zufolge Aufforde­
rung Feldmarschall Wegnahme Shan-Hai-Kwang
und Chen-Tantal durch... (das folgende
Wort dürfte Schiffe lauten) und Landungs­
truppen im Admiralsrathe am 29. September
beschlossen, alles für Action vorbereiten. Vorher
englisches Schiff abgesendet, um zur Ucbergabc
auffordern, worauf Chinesen Forts und Plätze
bedingungslos geräumt. Englische Flagge in
Shan-Hai-Kwang gehißt. Alle Nationen senden
sofort Schiffe zum Flaggenhissen aus Forts.—
„Aspern" abgegangen. Admiralsschiff auslaufen
heute abends Shan-Hai-Kwang. „Zenta" ab­
gegangen von Tfchifu nach Wei-hai-Wei.
Dom südafr. Kriegsschauplatz.
London, 3. Oktober. Nach einer Meldung
des „Standard" aus Durban vom Gestrigen
telegraphierte General Dartnell gestern an
den Gouverneur von Natal, dass ein von
Natalfreiwilligen geführter Convoi am 1. d. M.
sechs Meilen östlich von Dejagersdrift von den
Buren genommen worden sei. Der Officier und
vier Mann seien verwundet, zwei farbige ge-
tödtct und mehrere Soldaten der Begleitmann­
schaft gefangengenommen wurden.— Eine
Depesche des „Daily Telegraph" meldet aus
Laurenoo-Marques vom Gestrige», dass die
niederländisch- südafrikanische Eisenbahn von
Komatipoort nach Prätori a jetzt die Bezeich­
nung „Reichs-Militärbahn" führt.
Johannesburg, 3. October. Der Militär­
gouverneur benachrichtigt die Hauptquartiere,
dass er Anstalten für die Rückkehr von Flücht­
linge zu je 3000 bis 4000 Mann wöchentlich
vom 10. October ab getroffen habe.
London, 3. Oktober. Lord Roberts mel­
det aus P r ä t o r i a vom Gestrigen: Ein Convoi
von 22 Wagen, der unter Escorte von 60 Mann
Cavallerie nach Bryhaid abgegangen war,
wurden gestern von 100 Buren bei Dejagersdrift
angegriffen. Zwölf Mann der Escorte entkamen.
Natalfreiwillige wurden entsendet, um in Er­
fahrung zu bringen, was ans den klebrigen
geworden sei.— In der letzten Nacht brachten
die Buren einen Eisenbahnzug bei der Pom-
Station zur Entgleisung. Im Zuge befanden
sich drei Compagnien der Coldstrean- und an­
derer Truppen. Fünf Mann wurden getödtet,
ein Officier und 13 Mann verwundet.


[ 2023-06-29 10:47:47.949 - 19001004 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 161.
Seite 7.
4. October 1900.
Die Wahlen in England.
London, 3. Oktober. Bisher wurden ge­
wählt 178 Regierungscandidaten und 54 Can-
didaten der Opposition, darunter 19 Irländer.
Die Regierungspartei gewinnt sechs, die Oppo-
sttion sieben Sitze.
Wien, 3. October. Nach dem Verlaufe
der gestrigen Besprechung der verfassungs­
treuen Großgrundbesitzer darf angenommen
werden, dass diese Partei der deutschen Ge­
meinbürgschaft im nächsten Abgeordneten-
hause mit einzelnen Ausnahmen in derselben
Zusammensetzung erscheinen wird, toie früher.
Die Entscheidung über den Abschluss etwaiger
Kompromisse wurde den Parteileitungen in
den einzelnen Kronländern vorbehalten. In
Mähren wird voraussichtlich das Wahlcom-
promiss mit der Mittelpartei erneuert werden.
Wien, 3. October. Das rumänische Kö­
nigspaar ist heute um 6 Uhr 45 Minuten
früh hier eingetroffen und setzte nach halb­
stündigem Aufenthalt die Reise nach Buka­
rest fort.
Laibach, 3. October. Der gewesene Ab­
geordnete LGR. B e n c a i c, welcher sich in
einer clericalen Versammlung einer Beleidi­
gung der Notare schuldig gemacht hatte,
wurde vom Bezirksgerichte zn 100 Kronen
Geldstrafe, eventuell 10 Tagen Arrest ver-
urtheilt.
Sophia, 3. October. Vor deni Schieds­
gerichte, welches zur Regelung des zwischen
der bulgarische» Regierung und der General-
unternehmung für den Bari der Eisenbahn-
Sophia-Roman eingesetzt würde, habe» heute
die Berhandluugen begonnen. Als Schieds­
richter fungieren der ehemalige belgische Mini­
sterpräsident Beeruaert, der Präsident des fran­
zösischen Appellgerichtshofes Hägens und der
Advocat am Cassationshvfe in Paris, Barri.
Koustantiuopel, 3. October. Nachrichten
aus E r z e r u m zufolge wurde der Gereut
Russlands und ein russischer Oberst, sowie die
aus 22 Mann bestehende Escorte bei Erzingian
von Kurden angegriffen, welche das Gepäck
raubten. Bon der Escorte wurden zwei Mann,
auf Seite der Kurden fünf Mann getödtet.
Paris, 3. October. Wie versichert wird,
steht die Ernennung Ballot Bcauprös zum
ZtvMngsbrüder.
Roman von M. E Braddo«.
(77. Fortsetzung.)
„Sie ist die selbstloseste und reinste Frall
von der Welt", erklärte Helene warm, und
dann wandte sie dem Trio— Beeching, St.
Austell und Leonora— den Rücken und gieng
au ein offenes Fenster am Ende des Zimmers
und sah mit feuchten Augen Lady Belfields
Miet-Biktoria nach, wie dieselbe um die Straßen­
ecke bog.
St. Austell folgte ihr an das Fenster.
„Eine empfindsame Natur, der jede zu­
fällige Berührung Schmerz verursacht", sagte
er. „Sie sollten sich derlei Dingen nicht aus­
setzen, Helene. Sie sollten jeder Möglichkeit
widerstreitender Einflüsse entrückt sein."
Herr Beeching hatte endlich Worte gefun­
den und tauschte gedämpfe Bemerkungen mit
Frau Baddeley, während sie sich beide in die
Aufmerksamkeiten und das gelegentliche Schnap­
pen des Pudels theilten.
Wann hatte Lord St. Austell begonnen,
Frau Belfield bei ihrem Taufnamen zu nennen?
Helene konnte sich des Zeitpunktes jenes
merklichen UebergangesMvon conventioneller
Ehrerbietung zu bevorrechteter Vertraulichkeit
nicht genau erinnern. Vielleicht war es wäh-
ersten Präsidenten des- Cassatioushoscs und
Jonnarts zum Gouverneur von Algerien bevor.
Mexiko, 3. October. Die neue Amts­
periode des gewählten Präsidenten Porfiriodiaz
beginnt am 1. December d. I. Ans diesem
Anlasse werden große Festlichkeiten vorbereitet.
New-Nork, 3. October. Ju den Gruben
des Anthracit-Reviers ruht die Arbeit noch
immer. Die von den Grubenbesitzern gemachten
Vorschläge führten zu keinem Resultat. Bon
39 Gruben wird nur in vier, der Philadelphia
and Reading-Eiseubah» gehörigen Gruben ge­
arbeitet.
Verlosungen.
1854er Staats-Lose. (Schluss.) Ferner gewinnen
je 840 Kronen: S. SO Nr. 21 und 43 S. 308 Nr. 28
S. 334 Nr. 13 S. 342 Nr..6 S. 3bS Nr. 40 S. 4'3
Nr. 10 S. 551 Nr. II und 47 S. 558 Nr. 44 S. 805
Nr. 3 S. 998 Nr. 3 S. 1109 Nr. I S. 1289 Nr. 47
S. 1299 Nr. 28 und 39 S. 1321 Nr. 44 S. 1558 Nr.
33 S. 1632 Nr. 19 S. 1906 Nr. 30 und 42 S. 1958
Nr. 2, 19 und 45 S. 200 Nr. 35 und 47 S. 2052
Nr. 10 und 42 S. 2121 Nr. 48 S. 2254 Nr. 7 S.
2329 Nr. 43 S. 2339 Nr. 8, 37 und 38 S. 2417 Nr. 2
S. 2630 Nr. 12 und 35 S. 2980 Nr. 12, 19 und 44
S. 3129 Nr. 20 und 33 S. 3154 Nr. 8, 21 und 24
S. 3216 Nr. 32 S. 3433 Nr. 8 S. 3593 Nr. 6 S.
3665 Nr. 9 S. 3804 Nr. 32.; Alle übrigen Lose aus
obigen Serien gewinnen je 630 Kronen. Die Aus­
zahlung erfolgt vom 31. December 1900 ab.— Nächste
Serienverlosnng am 2. Jänner 1901.
Volkswirtschaftliches.
r. Fabrikskauf. Die den Herren Brüder
Raidskopf in Teplitz gehörige Glasfabrik „Barbara-
hütte" gieng durch Kauf in den Besitz der Firma
Josef Rindskopf Söhne in Teplitz über.
Neuer Kohlenschacht. Die Firma Petzold und
Compagnie, welche ein Eisenwerk in Neudeck (Böhmen)
besitzt, errichtet, wie man. dem „Prager Tagblatt"
meldet, in Münchhof einen neuen Kohlenschacht. Es
wurde nämlich dort ei» ziemlich mächtiges Lager aus­
gezeichneter Glanzkohle entdeckt.
Oesterreichische Biere in Shanghai. Eine
größere Consignation österreichischen Bieres ist, wie
unser Generalconsnlat in Shanghai mittheilt, im
besten Zustande dortselbst angelangt. Sowohl Preis
als Qualität lassen für diese Biere einen großen
Absatz erhoffen.
Warenverkehr auf der österreichische« Elbe.
Im Jahre 1899 betrug der inländische Warenverkehr
bergwärts 271.906 Metercentner, thalwärts 738.796
Metercentner, mithin znsanimeii 1/00.702 Meter­
centner. Im Vergleiche zum Vorjahre ergab sich bei
diesem Verkehre eine Steigerung um 384.754 Meter­
centner. Rechnet man zu obiger Summe von 1,010.702
rend eines Walzers gewesen, als sie, von köst­
licher Musik verleitet, zu lange fortgetanzt
hatte und ihr auf seiner Schulter fast die Sinne
schwanden, indes die Welt um sie her zerrann,
als gäbe es nichts Wirkliches mehr im Leben, nur
eine süße, vage Dämmerung, den Duft goldener
Lilien, den matten, nebelhaften Schimmer gol­
dener Lichter und seine Stimme, welche zärtlich
„Helene, meine Helene" flüsterte.
War die Veränderung so oder auf irgend
eine andere Weise vor sich gegangen? Sie
wusste es kaum.
21. Capitel.
Fra« Ponsonbys Ultimatum.
Am nächsten Morgen, Schlag zehn Uhr,
wurde Helene in Lady Belfields Wohnzimmer
geführt und fand ihre Schwiegermutter und
Sir Adrian zu ihrem Empfange bereit. Der
Frühstückstisch war an das offene Fenster ge­
stellt worden, das auf den Park mit seinen
farbenprangenden Blumenbeeten, seinen Palmen
und Baumfarren und seinen frühen, die Row
auf- und niedertrabenden Reitern hinausblickte.
Adrian gieng seiner Schwägerin mit frei­
müthigem Gruße entgegen; aber Helene wurde
bleicher, als ihre Hände sich berührten, und es
schien ihm, als ob ihre Schönheit im Morgen­
lichte einen matten Eindruck mache. Die Fri-
Metercentner den Auslandsverkehc (ohne die Fluss
fahrt) niit 33,290.670 Metercentner hinzu, so ergibt
sich ein Totale von 34,301.372 Metercentner, wozu
schließlich noch die Flossfahrt mit 4,403.679 Meter­
centner kommt. Alles zusammengenommen, stellt sich
daher der in Rede stehende Warenverkehr auf
38,705.05! Metercentner und hat gegen das Vorjahr
eine Zunahme von 3,393.604 Metercentner aufzu­
weisen.
Der erste ungarische Bcrgarbeitercougrcss
beschloss Petitionen an die Regierung wegen Ver­
kürzung der Arbeitszeit, Regelung der arg verwahr­
losten Bruderladen, Maßregeln gegen die Brutalität
und Ausbeutung durch die Vorgesetzten und Ein-
schränkung der Verwendung fremder Arbeiter.
Der Concnrs des Esromptenrs Feigl. Ueber
das Berlassenschafts-Bermögen des Escvmpteurs und
Jntesabritanten Bernhard Feigl in Wien, L, Werder­
thorgaffe Nr. 12, wurde seitens des Wiener Handels­
gerichtes der Concnrs eröffnet. Die Wahltagsahrt
wurde auf den 12. October anberaumt, der An­
meldungstermin auf den 1. December, die Liquidierung^
Tagfahrt auf den 7. December. Die Insolvenz der
Firma Bernhard Feigl erfolgte Ende Juli 1900, nach­
dem deren Inhaber eine» Selbstmord verübt hatte.
Damals beliefen sich die Verbindlichkeiten anf2Milliv-
nen Kronen. Die Hypothekarschulden, welche auf drei
Wiener Realitäten und auf einem Fabriksgebäude in
Jglau lasteten, wurden mit 200.000 Kronen ange­
geben. Nach der declarierten Insolvenz besaßen ver­
schiedene Wiener Institute, ferner mehrere Privat
Escompteure des hiesigen Platzes Rimessen in bedeu­
tendem Ausmaße. Die Activen sind nicht von Belang.
Da die Firma Bernhard Feigl in Jglan ein Fabriks-
Etablissement besitzt, so dürste dort ein gesonderter
Concnrs eröffnet werden.
Oesterreichisch ungarische Bank. Aus de»,
Stande der Bank vom 30. September ist ersichtlich,
dass der Monatsschlnss einen lebhaften Verkehr ver­
ursachte. Der Credit des Instituts wurde umso
stärker in Anspruch genommen, als die Handelswelt
den Ultimo des dritten Jahresquartals zu decken
hatte; des Escompte ist ui» 55-37 Millionen Kronen,
der Lombard um 5'82 Millionen Kronen gestiegen.
Der Metallschatz erhöhte sich uni 2'54 Millionen Krv
neu, der Staatsnotenbesitz der Bank um 1'43 Milliv
nen Kronen. Die sonstige» Activa weise» ein Minus
von 55-351 Millionen Kronen, die sonstige» Paffiva
ein solches von 1'19 Millionen Kronen aus, und für
Giro-Guthaben und sonstige sofort fällige Verbindlich
keiten sind 0 .38 Millionen Kronen eingegangen. Die
eingetretenen Veränderungen bedingten eine Erhöhung
des Banknotenninlaufes um 64-86 Millionen Krone»,
während die steuerfreie Banknoten-Reserve um 6087
Millionen Kronen, auf 73'35 Millionen Kronen ge­
funken ist. Das Guthaben der beiden Finaiizver-
waltungen hat sich auch i» dieser Berichtswoche nicht
verändert. Im Laufe des Monats September hat
sich das Escompte-Portefeuille um 46-26 Millionen
Kronen gehoben, und die Darlehen gegen Handpfand
sind um 9-17 Millionen Kronen gestiegen.
Eine Lieferung der österreichischen Schuckert-
Werke in Ungarn. Vor einiger Zeit beschloss die
sche war aus dem jungen Gesichte geschwuudeu,
und der strahlende fröhliche Ausdruck, welcher
ihn bei ihrer ersten Begegnung bezaubert, war
einem müden, freudlosen Blicke gewichen. Es
war nicht das Gesicht einer glücklichen Fra»
in den ersten Jahren der Ehe.
Adrian war begierig, seinen Bruder zu
sehen und ärgerte sich über Valentins Abwesen­
heit und noch mehr über Helenes unzuläng­
liche Angaben bezüglich der Rückkehr ihres
Mannes.
„Ich will ihm telegraphieren", sagte er,
„wenn Du mir seine Pariser Adresse gibst."
„Ich weiß nicht, wo er wohnt."
„Du weißt es nicht? Aber er hat Dir
doch sicherlich geschrieben."
„Ja, aber er schrieb mir von seinem Club
aus oder von einem Club, den er benutzt, wenn
er dort ist. Ich weiß nicht genau, ob er ein
Mitglied desselben ist. Wenn Du ihm in den
Club telegraphierst, so wird er Dein Telegramm
wohl erhalten."
„Früher oder später ohne Zweifel; aber
es können bedeutende Verzögerungen eintreten",
antwortete Adrian. „Ich möchte seine Rück­
kehr womöglich beschleunigen. Unsere Zeit in
London ist kurz bemesien."
Helene gab ihm die Adreffe des Pariser
Clubs, und er gieng hinunter, um sein Tele-


[ 2023-06-29 10:47:47.949 - 19001004 - Seite 8 ]
Seite 8.
4. Oetober 1900
Pilsner Tagblatt Nr. 161.
Repräsentanz der Stadtgemeiude Pressburg die Er
richtung eines Elektricitätswerkcs und die Vergebung
desselben an die österreichischen Schuckert-Werke. Der
Beschluss wurde danrals vielfach angefochten, nachdem
auch mehrere ungarische Firmen mitconcurriert hatten.
Maßgebend für den Beschluss war jedoch die That­
sache, dass die österreichischen Schuckertwerke sich ver­
pflichteten, iu dem Falle, als ihnen der Bau über­
tragen würde, binnen zwei Jahren in Pressbnrg
eine ungarische Zweigniederlassung ihrer Fabrik zu
erbauen und in Betrieb zu setzen. Gegen den Be­
schluss der Stadtrepräsentanz wurde von mehreren
Industriellen der Recurs an das Ministerium des
Innern ergriffen und Herr von Szell hat nunmehr
den Beschluss der Stadtrepräsentanz genehmigt jedoch
an die Genehmigung die Bedingung geknüpft, dass
in dem Vertrag mit den Schuckert-Werkeu, als auch
in jene», mit der Pester Firma B. E. Kösting nach­
träglich die Vereinbarung aufzunehmen sei, dass die
betreffenden Firmen sich verpflichteten, alle für das
Elektricitätswerk nothwendigen Einrichtungsstücke,
welche bei gleichem Preise und bei gleicher Qualität
auch i>n Jnlande erzeugt werden, im Jnlande anzu­
schaffen und sich diesbezüglich der behördlichen Con-
trvle zn unterwerfen.
Die ruffische Regierung hat den Einfuhrzoll
für Draht und Drahtwaren um zehn Percent erhöht.
Diese Zollerhöhung trifft aber die aus Deutschland
eingeführten Waren infolge des Handelsvertrages
nicht. Jetzt ist, so schreibt der „Rufs. D. B.", Gelegen­
heit für die deutsche» Draht- und Drahtwaren-Fabri-
kauteu gegeben, den russischen Markt zu gewinnen.
Insolvenz einer Hamburger Exportfirma.
Aus Hamburg wird telegraphiert: Die hiesige bedeu­
tende Exportfirma Martin Wulff befindet sich in
Zahlungsschwierigkeiten. Die Höhe der Passiven ist
noch nicht festgestellt.
Eoneurs der Brünner Tuchfirma Brüll. Aus
Brünn wird telegraphiert: Das Landesgericht eröffnete
heute den Concurs über das Vermögen des im Vor­
monate mit mehr als 200.000 Kronen Passiven insol­
vent gewordenen hiesigen Tuchhändlers Theodor Brüll.
Der Strike in der belgischen Glasindustrie.
Die „Frankfurter Zeitung" schreibt: Der Strike in
der Glasindustrie des Hennegau dauert nun bereits
zwei volle Monate und noch immer besteht keine
Hoffnung auf sein baldiges Ende. Man erinnert sich,
dass es sich hier um eine Kraftprobe zwischen Capital
und Arbeit handelt, bei welcher die letztere mit An­
sprüchen hervortritt, wie sie auf dem Coutineut von
der Arbeiterschaft noch nicht oft erhoben 'werden
konnten. Die Glasarbeiter, welche von jeher eine
Aristokratie innerhalb der Arbeiterschaft darstellten,
sind so glänzend organisiert, dass nur ein kleiner
Bruchtheil unter ihnen außerhalb des Gewerkvereines
steht. Da nun infolge schlechten Geschäftsganges der
Industrie zum Winter sehr bedeutende Betriebsein-
stelliingeu und Einschränkungen zn erwarten waren,
so beschloss die Arbeiterorganisation, diese Arbeits­
losigkeit lieber bereits in die Sommermonate zu ver-
gramm abzusenden. Lady Belfieid führte ihre
Schwiegertochter in die Bildergallerien mit sich
fort. Sie nahm die Frau ihres Sohnes in
Beschlag, als übte sie damit ein natürliches
Recht aus. Helene hatte versprochen, sich zwi­
schen zwölf und ein Uhr in der Row einzu­
finden. St. Austell würde ohne Zweifel dort
sein und sie erwarten. Sie hatte sich an jenem
Morgen nach einem Balle um vier Uhr von
ihm getrennt, und er war am Wagenschlage
stehen geblieben, um ihre Dispositionen für
den Tag in Erfahrung zu bringen. Er kannte
ihre Verabredung für den Morgen mit Lady
Belfield.
„Weniger als zwei Stunden werden Jhve
Schwiegermutter zufriedenstellen", sagte er;
„also können Sie gegen zwölf Uhr in der
Row sein. Sie dürfen ihren Ritt nicht ver­
lieren. Er ist das Einzige, was uns alle am
Leben erhält."
Sie hatte versprochen, ihren Ritt nicht zu
verlieren, aber nun sie eingeladen wurde, in
eine Bildergallerie zu gehen, hatte sie nicht
den Muth, sich zu weigern.
„Ich wünsche, Dich so viel wie möglich
um mich zu haben, während ich in der Stadt
bin", sagte Lady Belfield. „Wir haben so
wenig voneinander gehabt, seit D» meine
Tochter geworden bist. Adrian ist heute mor­
gens mit Geschäften überhäuft, so kann er
nicht mit uns kommen".
(Fortsetzung folgt.)
legen und den Arbeitgebern ein Ultimatum z» stellen,
in welchem sie die Dienstentlassung der unorganisierte»
Arbeiter verlangten. Die Forderung wurde abge­
lehnt und eine Glashütte nach der anderen musste
ihre Feuer löschen. Die Industrie soll noch immer
über bedeutende Borräthe verfügen, sodass von ihrer
Seite vorläufig auf kein Nachgeben zn rechnen ist.
Andererseits scheinen auch die Arbeiter vorläufig zum
letzten Widerstand entschlossen zu sein. Sie wollen
lieber auswandern als nachgeben. Ihre amerikani­
schen Genossen haben sich freilich, obgleich auch unter
ihnen viele wallonischer Abstammung sind, die Zu­
wanderung verbeten; dagegen sollen viele Glasarbeiter
nach Italien und nach Böhmen gezogen sein. Dem
Gerücht, dass die amerikanischen Glasindustriellen den
Strike mit Geld unterstützen, ist kein Glaube» beizu-
messe». Die Industriellen des Hennegau verhalten
sich besonders ablehnend gegen die Forderung des
Gewerkvereins, mit ihm für seine Mitglieder einen
Collectivvertrag abzuschließen.
Jnsolveuzen.Der Präger Creditorenverein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Endler
Karolina, Inhaberin eines Modesalon iu Böhmisch-
Leipa, Wenzel Thomas iu Deutsch-Liebau, Fran-
tischek Knlhanek, Damenconfectionär in Böhmisch-
Skalitz.
Wiener Börse.
(Priv.-Tel.)
Wiert, 3. October.
Die günstige Auffassung der politische»
Lage hat durch den Tcpeschenwechsel zwischen
dem Kaiser Wilhelm und dem Kaiser von
China neue Nahrung erhalten und gestützt
hierauf, sowie im Anschluffe an die besseren
Berichte vou den fremden Plätzen, kam an
der heutigen Vorbörse eine entschieden
feste Tendenz zum Durchbruch; allerdings
äußerte sich dieselbe bloß iu der ansehn­
liche» Steigerung der Course der wenig ge­
handelten Effecten, während der Verkehr
selbst schon wegen des schwachen BesnHes
der Börse infolge bcg hohen jüdischen Feier­
tages alles zu wünschen übrig Keß. Leb­
hafter begehrt waren bloß Credit-, Staats­
bahn- und Alpineactieu.
Die Mittagsbörse behauptete anfangs
die höhere» Course; im weiteren Verlaufe
machten die Course in Moutaupapieren
weitere Fortschritte, da die Nachfrage an­
hielt. Dagegen waren internationale Werte
etwas schwächer, weil Berlin mattere Course
meldete. Der Schluss erfolgte bei unver­
änderten Coursen.
Schlnsscourse.
Oesterr. u. nng. Staatsschuld.
Mairente.... 96-90 Ung. Kronenanl.. 90-60
Oesterr. Kronenanl. 97-05 1860er L. ganze. 131-25
Silberrente... 96.65 l860er L. Fünftel 161—
Oesterr. Goldrente 114-80 1864er Lose... 195-75
Ung. Goldrente. 113 75 1854er Lose... 170-
Diverse Lose.
Credit-Lofe... 390- Theißlofe... 138'-
W. Comniunall.. 388-— Türkenlose... 108—
Banken.
Creditactien.. 653 50 Bankverein... 481—
Anglobank... 272— Bodencredit... 855'—
Unionbank... 540— Böhm. Union.. 257-
Länderbank... 413-- Zivnost. B.... —•—
Ung. Creditbank. 663-—
Transportwerte.
Lemb.-Czernow.. —•— Bnfchtieh. B. ex 1079—
Staatsbahn.. 662'— Localbahn... ——
Lombarden... 108-— Prag-Duxer.. —.—
Graz Kofi.... —-— Dux-Bodenh... ——
Nordbahn.. 6010-- Ausstg-Teplitzer. ——
Nordwestbahn.. 450— Wr. Straßenb. A 275'—
Pardubitzer... —'— Wr. Straßend. B 271—
Elhethalbahn.. 460— N. Wr. Tramway —-—
Böhm. Nordbahn. —-— Donaubampf-Act. 766—
Buschtiehrader A. —•— Lloyd—
Jndustriewerte. --
Tabakacticn.. .296— Rordböhm. Kohl. ——
Waffenfabrik.. 318-— Brüxer Kohl... 925-
Rudvlfshütte.. —-— Wr. Baugesellsch.. —■•—
Alpine Mont... 459 50 Wienerberger.. 665—
Rima Mur.... 528— Hirtenberger.. ——
Poldihiitte... —— Pester Waggons.——
Prager Eiseniud. 1792- Pilsener Bräuh. 1890-
Böhm.Mont.°Act. J236- Geld, 1925 Ware
Westböhm. Kohl..
20 Francs-Stücke
Paris ....
f ürich ....
ondon...
Valuten.
19 28 Deutsche Plätze. 118-30
—Markscheine. 118-30
—Rubelscheine—
242-05
Berliner Börse.
Berlin, am 3. October 1900.
Disconto-Cvinin.. 171-60 Harpener... 18030
Credtactien.. —Hibernia.... 198—
Deutsche Bank.. 185%, Jura Simplvn..—
Dresdner ...— •— Kanada Pacif...—
Handels». Berlin. 142-60 Consolidat... 342 76
Nationalbank.. —— Hamburger Packet 120-25
Laurahütte... 195 75 Berl. Straßenbahn 230—
Bochumer... 173 75 Bulcan ....—
Dortmunder.. 8460 Westphäl. Stahl.— -—
Gelsenkirchner.. I9l'— Privatdiscont. —--
Waren-Berichle.
Rew-Pork, 2. October. Weizen stetig, loco 8175
per October 80%, per December 82 75, per Mai 85%
Mais per October 46, per December 42-25. Mehl 2-90
Getreidefracht 5.
Zucker.
Prag, 3. October. 25-75.
Magdeburg, 3. Oktober, 12 Uhr. Tendenz malt
Wetter Regen. Per October 9-92-5 Käufer, 9-95 Ver­
käufer, per November 9-80 Käufer, 9-85 Verkäufer,
per December 9-85 Käufer, 9-90 Verkäufer, per Jän-
ner-März 9'97'5 Käufer, 1000 Verkäufer, per
April-Mai 10-10 Käufer, 1017-5 Verkäufer, per Mai
10-15 Käufer, 10'22'5 Verkäufer.
Hamburg, 2. October, 6 Uhr abends. Per
per October 9-97-5, per November 9-85, per December
9- 90, per März 1012 5, per Mai 10'22'b, August
10- 42-5 behauptet.
NewAork, 2. October. Zucker Muscolv 4-25,
Ceutr. ref. 5'—.
London, 1. October. 96percentiger Javazucker
13% stetig, Riibenrohrzncker 9 sh. 11-5 d. Kauf träge.
Kaffee.
Hamburg, 3. October. Per Oktober 3850,
per December 39-50, per März 40.—, per Mai 40 25,
New Pork, 2. October. 8%.
Hopfen-Marktbericht.
Dauba, 2. Oktober. Zufuhr 423 Ballen, Lager
13 Ballen, Umsatz 360 Ballen. Preise für Prima
fl. 50'— bis fl. 55 —, Mittel für fl. 46'— bis fl. 48'—,
Export fl. 40'— bis fl. 42-—. Prima sehr gesucht.
Hopfe».
(Original-Bericht.)
Saaz, 2. October. In Saaz wird für das Aus
land ununterbrochen flott gekauft und sind es iusbe-
fondere Primaqualitäten, welche willig zu hohen
Preisen aus dem Markt genommen werden; so musste
gestern für eine Partie Prima-Kreishopfen 90 fl. be­
zahlt werden und aus den Ortschaften in guter Lage
wird gemeldet, dass, wen» noch vierzehn Tage so fort
gekauft wird wie bisher, dieselben alles ausverkauft
haben werden. Preise sind unverändert 76-— bis
87-— je »ach Qualität.
Spiritus.
Prag, 3. October. Unverändert.
Wie«, 3. October. Unverändert.
Hamburg. 3. October. Unverändert.
Berlin, 3. October. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 3. October. Galizisches 40 40 G. 40-90
W., wafferhell 41-40 G., 41*90 W.
Schweinefett.
Budapest, 3. October. Schweinefett 61, Tafel­
speck 52, Ger. 41.
Baumwolle.
Rew-Uork, 2. October. In Rew-Aork loco 10%,
October 10*20, November 9-93, December 9-80,
Jänner 9 80, Feber 9*80, März 9'81, April 9-80, Mai
9-81. Zufuhren 57.000 Ballen, Baumwolle in Neu-
OrleanS 1025.
Liverpool, 2. October. 4 Uhr 10 Minuten.
Umsatz 7000 Ballen, davon für Specnlatton und Ex­
port 300 Ballen. Tendenz stetig. Middll amerik.
Lieferung stetig. October-Roveurber 5-43 As 5'44
Käufer, Novemver-December 5 37 bis 5'38 Verkäufer,
December-Jänner 5'3t Verkäufer, Jänner-Feber 5 31
bis 5-32 Verkäufer, Feber-März 5 29 bis 5-30Berkaufer,


[ 2023-06-29 10:47:47.949 - 19001004 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 161.
Seile 9.
4. Oktober 1901.
März-April 6'27 bis 6'28 Verkäufer, April-Mai b 26
Käufer, Mai'Juni 625 Verkäufer, Juni-Juli 623
bis 6-24 Käufer, Juli-A» gust 6'22 Berkäuftr.
Aktienmarkt.
New-Aork, 2. October. Eröffnung willig. Ver­
lauf ruhig. Schluss träge. Actienutmatz I82.0M
Stück. Northern Pacific 68-60. Canada Pacific 86»/,.
Eisen.
Glasgow, 2. October. Roheisen (Schluss).
Mixed numberS Warrants 6b fh. 7 5 d. Warrants
MiddleSborough 111. —■•—.
Silber.
Uew-Uorl, 2. October. Wechsel a. London 4-81*6'
Silber 63°/..
Wechselstube
Carl Schön, Pilsen, Stadtplatz
Capitalsanlagen, Militärheiratscautionen, Cou­
ponseinlösungen, Münzen, Valuten, Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosungs­
anzeigers K 1.40 ganzjähr.
Wochenmarkt.
Pilse«, am 3. October.
Auf 36 ^Fuhren wurden 432 Hektoliter Getreide
zugefiihrt. Hievon entfallen:
38 Hektoliter auf Weizen,
46„„ Korn,
266„„ Gerste,
82„„ Hafer.
Amtlich notierte Preise
per IM Kilogramm (in Kronenwährnng):
Weizen..
. h. L—
m. K 16-76
n. K 16-20
Korn...
. h. K 17—
m. K 16-75
tt. K 16-30
Gerste..
. h. K 17*40
nt. JK 17—
n. K 16 50
Hafer..
. h. K 13-10
m. K 12-70
n. K—
Erbsen..
Wicken..
. h. K
. h. K
m. K—
m. K—
n. K ---
n. K—
per Hektoliter:
Erdäpfel..
. h. K 4-40
«t. K 4 25
tt. K 410
per IM Kilogramm:
Heu.... h. K —•■ m. K 9— u. K 7 40
Stroh.... h. X 6— m. K 6 20 n. K 4 40
Klattau, 2. October. Preise per IM Kilogramin.
Auf 76 Fuhren: Weizen 16*70, 16 36, 16 -, Korn
17-60, 17 —, 16-40, Gerste 16-90, 16-64, 16 40, Hafer
12-60,12-36, 12-20, Erbsen —, —•—, —, Wicken
—, Erdäpfel per Hektoliter 3'60, 3'60,
3-40, Heu —, Stroh —,
Horazdiowih, 2. October. Auf 9 Fuhren. Preise
per IM Kg. in Krouenwährung. Weizen 16-40, 18-—,
15-80. Korn 16'-, lb'80, lb'60. Gerste 16-60, 16*60,
16*40. Hafer 12*40, 12*—, 11*80. Erbsen -*—, -*-,
—*-. Erdäpfel 6*--, 4*—, 3*60. Heu 8-, 6.-. 5--.
Stroh 4*—, 3*60, 2*40.
Eingesendet.
(MittE der Stadt.)
Haus I. Ranges, grösster Oomfort
Zimmer von 1 fl. auswärts.
Omnibus am Bahnhöfe.
c~r:: r: 1
6« Vicrtclabonncmcnt
Mo zwei Fauleuiisitee
im deutschen Theater ist abzugeben. Auskunft
ertheilt die Verwaltung dieses Blattes. 176
Deutsches Theater in Pilsen.
Direction: Anton Galotzy.
Donnerstag, den 4. October 1900.
Im Abonnement Nr. 4. Gerader Tag.
Festvorstelluna zur Feier des Allerhöchsten glorreichen
Nameiisfestcs Seinerk. n. k. Apostolischen Majestät des
Kaisers Franz Joseph I.
Tie Huldigung der Völker Oesterreichs.
Festspiel in einen Aufzug ’V*
In Scene gesetzt vom Director A Gülvtzy.
Personen:
Austria .... Frl. Stoll.
Stasi, eine Tirolerin Frl. Fichtenau.
Seppl, ein Tiroler Hr. Frossard.
Jstväii, ein Ungar Hr. Fürst.
Kaspar, ein steirischer Jäger-- Hr. Swvboda.
Hanna, Bäuerin aus dem Königreich
Böhmen-- Frl. Herma.
fliest, eine alte Ober-österreicherin- Fr. Werner.
Gottfried, ein Schlesier Hr. Cippa.
Maxl, ein Deutschmeister--- Hr. Mchinger.
Genie», Bauern und Bäuerinnc» aller Nationali­
täten.
H i e.r a u f:
Die Prinzessin von Badgad.
Komödie in 3 Acten von A. Dumas. Deutsch uv»
Emcrich von Bnkovics.
Regie: Herr Werne r.
Personen:
Lionetto de Hu» Frl. Sadila.
Jean de Hun Hr. d'Olbcrt.
Nourvady Hr. Werner.
Doctor Richard, Advocat Hr. Gädeckc.
825) »«.md-d--«»,.»d.„.m ff Sgr*-
Ein Polizeicommissär ....■ Hr. Scheibner.
Miss Jane- Frl. Burer.
Diener bei Hun Hr. Stagl.
Diener bei Nourvady- Hr. Linda.
Ein Secretär des Polizeicommissärs Hr. Thaler.
Ein Polizeiagent-■ Hr. Bischitz.
Zwischen dem zweite» und dritte» Acte 10 Minute»
Pause.
Anfang 7'/- Uhr.
In Vorbereitung: Carmen.
»»»
in Bobrisch
liefern:
Dampftnaselwert, verticale und horizontale, aller Dirnen-
«Olten, mit Schieber- oder Ventil-Steuerung, Sc-hnell-
läuter, Compound, Triplex.
Sägegatter, Circularsägen, Holzliöbelmaschinen.
Ammoftiak-KtWmaschinefl.
Pumpen, mit Dampf-, Transmission- oder Handbetrieb.
Trockencylinder für Papierfabriken.
Transmissionen mit Ringschmierung.
Dampfkessel und Blecharbeiten.
Kinder- und Milch
Kr Säuglinge und H«ottVales«nten
von der
k. ii. k. Guts Verwaltung Weinzierl-VVolspassing.
Weitgehendsten hygienischen Anforderungen entsprechend. Aerztliche
und thierärztliche Controle.
AM». In plombirten Flaschen per Liter ä 48 Heller. -WU
Brammöp^ Milch-Depot, Wien,
IX., lieclitensteinstrasge 1.
ena.
n«m°n von Tda Boy*£d.
Oie „Sartenlaube“ eröffnet mit dieser
hervorragenden Roinanscbopfung der gefeier­
ten Schriftstellerin soeben ein neues Quartal.
Monnewenhpreir virmffsbN. r Honett lost.
Zu bcjicbcn durdr alte Buchhandlungen u. Postämter.
probe-Hummern gratis und franko durch alle Buch­
handlungen, sowie direkt von der Verlagshandlung
6ml Heil’? Nachfolger 6. re. b. fi. in Leipzig.
I BLITZABLEITER,
ijj isi@hgema@@» solid, billig.
I J. KLEISSL& Co., Pilsen. I
Reconstructionen und Überprüfungen billigst. Für
-Ä Ortsschulräthe günstige Zahlungsbedingungen, gj*.
635 gj-


[ 2023-06-29 10:47:47.949 - 19001004 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 161.
Seite 10.
4. Oktober 1900.
c
iüuipielileiiswerflie
Kötels, Restaurant su. Cafes:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof 4
415 Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthof“,
Wankagasse, vis-a-vis Hotel Waideck. 416
Altrenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner
Urquell, Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden.
Albert Land», Restaurateur.
PILSEN. Restaur. im Deutschen Hause.
Pilsner Urquell vom Fass— Erstes Pilsener Actienbier,
sowie Genossenschaftsbier in Flaschen— Mittags-Abonnement.
614 Ferdinand Kulm, Restaurateur.
KARLSBAD. HotelNürnbergerllof.
Hotelier Willi. Gärtner.
6(51
Urfahr-Linz a.D. Hotel Achleitner
vorm. Ferihumer, Hauptstrasse 20.
nächst dein Mühlkreisbahnhofe und Dampfsehifmndungaplatz,
direkte elektr. Verbindung mit Staatsbahnhof von und zu allen
Zügen bei Tag und Nacht. Vollkommen renovirt, beste Getränke,
modernster Comfort, solid eingerichtet, vorzügliche Küche, auf­
merksame Bedienung. Jflichael Achleitner, Besitzer.
61)4 Besitzer: J. Riedl, Proprietaire,
WIEN. [lotBl zur Franz Josel-Bahn.
IX., Nordberggasse 4,
vis-ä-vis der Ankunftsseite, des F. J. Balmhofes. Neu er­
öffnet, modern behaglich eingerichtet, Zimmer von fl.
1.20 aufwärts incl. Service. Elektrisches Licht Aufzug
647 Anna Binderhofer,
langj. Besitzerin der Restauration Frz. Jos.-Bahnhof.
c
23
Chief-Office: 48, Brixton-Road,
London, S. W.
Apotheker A. Thierry’s weltbekannter
von anerkannt magenstärkender, krampfstillen-
'der, hustenlindernder, schleimlösender, im All­
gemeinen schmerzstillender Wirkung, äusserlich
ln• Li n i> n vielfacher Weise anwendbar. Per Post franco
Allem echter Balsam 12 kleine oder 6 Doppelflaschen 4 Kronen,
aud der Schutiongai- Probeflacon nebst Prospect und Verzeichnis der
i tii P°. n dcs, Depots aller Länderder Erde versendet gegonVor-
A. interry in rregraea ausamveisung von 1 Krone 20 Heller Apotheker
bei Rohitsch-Sauer-A. Thierry's Fabrik in Pregradabei Ro-
hitsch-Sauerbrunn. Echt nur, wenn jedes Flacon
mit der grünen Nonnenschutzmarke versehen und mit einer Kapsel
mit eingeprägter Firma verschlossen ist. 645
Zum baldigen Antritt für eine grössere Industrie-
Unternehmung wirdein absolvierter Handelsschüler,|
Christ, mit Gehalt und freier|
als I Wohnung gesucht. Der-|
selbe muss der deutschen Sprache in Wort und 1
Schrift vollkommen, der tschechischen wenigstens§
im Worte mächtig sein und schöne Handschrift 1
I haben. Anträge mit Zeugnisabschriften sind an
1 die Administration dieses Blattes unter Chiffre
„P. N.“ zu richten. 712
Kleiner Anzeiger.
Inserate tu dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 16 Heller.
El ...JL-Ll«..'!.!!!!. 1 .,, SilSSff.” "■.!.!
Handelsschule
Prof. Berpa®- IMntr
nur Prag, Eisengasse 22.
Ausschließlich individueller Ein-,
zelunterricht. Keine Gruppen.[
t crren- und Tamencurse separat.'
ages-u. Abendkurse'. Eintritt
und Beginn des Unterrichtes
tägl.— Vollständig kosten­
freie Stellenversorgnng.
Prospect gratis. 1079
Kinci.
Gut situirte Beamten-Familie
nimmt Kind gegen einmaligen
Erziehungs- Beitrag als Eigen
an. Briefe unter „K. K. 1226"
an die Adm. d. Blattes. 1226
' 500—600
.^eitat^avac«, reiche,
auch Bild, sendet sofort zur Aus­
wahl „Reform^, Berlin 14. Sen­
den Sie nur Adresse. 1191
ÜLabert,
nebst geräumigen Magazinen
und Parterre-Wohnung Mai-
Termin abzugeben. Näheres bei
Leopold VrozitschsK
Königsquai 17. 1224
ste u. schönste Wäsche
liefert die l. Pilsner
Hochglanz- Maschi­
nen-Wäscherei Jac.
Sachs. Königsstt. Skr. 1, Pilsen.
Diebe'
Wohnung
ab 16. Oktober eventuell 1. No­
vember l. I. beziehbar, ist zu
vermiethen Skodagasse Nr. 3, II.
Stock, Thür 10. 1220
Engländerin
unterrichtet in ihrer Mutter­
sprache. Adresse: 1225
Mrs. Weinert,
Skoda-Gasse 921, II. Stock.
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
ii\ Carl JVCaasch/3 Buch­
handlung
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgaffc 6.
Suche ein
gutes Gesohäft
in einer kleinen Jndusttie-Stadt
zu übernehmen. Antt. erbeten
unter „R. 10" postlagernd Groß-
Prilep bei Rostock.
Zeitung8inaoulatur,
unaufgeschnitten, gutes Papier,
sofort abzugeben.— Preisanbote
an die Berw. d. Bl. erbetell unter
„Papier 1061".
Intelligenter Mann
als Inspektor gesucht, 800 Kr.
monatl. Antt. unter „Inspektor"
an I. Anbrecht, Prag, Graben
Nr. 2. Briefmarke beilegen.
Wer
nimmt eine 14. I. alte Waise
in eine gute christliche Familie,
als Stütze oder zu Kindern oder
in einen besseren Dienst beh. Er­
lernung der deutschen Sprache
auf? Auf Gehalt wird nicht
gesehen. Antt. an Josef Kafka,
Tischlergasse 3>, Prag.
Commis
nach der Auslehre, guter Lage­
rist sowie ein Lehrknabe fiiiben
sofort Aufnahme bei David
Feil's Sohn, Leipa, Kurzwaa-
ren en gros.
Prima bosnischen
Lequar
offerirt allerbill. Ludwig Lagus,
Prag, Carolinenthal.
EdltdzeTF
3
Pilsen, Resselgasse Nr. 15. j
Eigene Erzeugung von Cement-!
platten, Lager von Steinzeug und
Chamottewaren und sämmtlichen
Baumaterialien. 89
INSERATE für
Telephon 181.
Zur
und die BUKOWINA
NCR
Bukowinaer Rundschau.
Prima MWrim
frei ins Haus gestellt per
Stück 70 Heller.
1 patzd. CtähHörper
5 Kronen.
1 putzend Cylinder
2 Krönen 50 Heller.
Lager von 64i
Bogen-Lampen,
Cas-£#stcrn
und
Beleuchtungs gegen ständen
in grosser Auswahl
Emil Elkan,
Stephanspromenade 3.
Welaphesa 1.B3L-
t:
—-—i
Josef jYtiiller, Pilsen
D Podßbradstrasse D
empfiehlt zu den billigsten Fa­
brikspreisen alle Gattungen von
Musikinstrumenten, Saiten und
Bestandtheilen. 689
Specielle Reparaturen werden
schnellstens besorgt.
$■
ff
ur
Wer für seine Erzeugnisse in Oberösterreich neue Absatz­
gebiete sucht, versäume nicht, seine Firora in entsprechender Weise
im 1) neuen „Adreßbuch der Landeshauptstadt Linz",
2) im „Öberösterreichischen Amtskalender pro 1901"
aanoBSBEBB zu insepipen.
Billigfte Preisaufstellung auf Wunsch direkte durch die
Verlagshandlung und Buckdruckerei E. Mareis,
XiX3&!Z a.. 33., Xja.nd.stra.sse Sl. 474
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schettler; Verantwort!. Redacteur: W. Zosel; Druck von Leo KLche, Pilsen.

