
[ 2023-06-29 10:38:01.269 - 19000628 - Seite 1 ]
erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag»
7 Uhr früh.
Redartion, Verwaltung
und Expedition Schul­
gasse Rro. 8, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alk Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Ul
Y71YT ^AA
vlvw
Telegramm-Aoreije:
Tagblatt Pilsen.
BezuffSbediugmrgeu
Dr Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
V.jähr K 5.40
MtZustellung inSHauS:
monatl. ..... K 8.—
'/.jähr. K 6.-
Fur Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditione«, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Wr. 77. Donnerstag, den 28. Juni 1900. *• Jahrgang.
Kritische Bemerkungen zur
neuen Eommunalanleihe.
Pilse«, 28. Juni.
Laut unseres Berichtes über die vorge­
strige Gemeindeausschusssitzung hat der Ge­
meindeausschuss der königlichen Stadt Pilsen
die Aufnahme eines neuerlichen Communal-
anlehens in der Hohe von 8,000.000 Kronen,
beziehungsweise, richtiger gesagt vdn 8,480.000
Kronen einstimmig beschlossen.
Die Einmüthigkeit des Gemeindeansschus­
ses bei der Fassung eines so folgenschweren
Beschlusses bot der hiesigen Bevölkerung keine
besondere Ueberraschung. Im Gegentheile
war der Gang der Debatte über diesen wich­
tigen Berathungsgegenstand und das Ab­
stimmungsergebnis von vornherein jedermann
bekannt.
Für jeden Kenner des hiesigen Commu-
naüebens, der seit Jahren mit prüfendem
Äuge Hem Gange der' DebEen M PeWW
Gemeindeausschuffe folgt, stand es außer allem
Zweifel, dass nach der Erstattung des Refe­
rates durch den Bürgermeister Dr. Petak,
die Stadträthe Professor 6ipera und Keß­
ler für die Annahme des Stadtrathsantra­
ges eintreten werden, dass hierauf der Schluss
der Debatte angenommen, und der Antrag
wegen der Eontrahierung einer neuerlichen
Schuldenlast von mehreren Millionen vom
Gemeindeausschusse unter V^bvros-Rufen und,
lote gewöhnlich, unter Verzichtleistung auf
jede, wenn auch noch so sachliche Kritik, mit
seltener Einmüthigkeit zum Beschlusse erhoben
werden wird.
Auch die Wiederholung des vorgestri­
gen Schauspiels bot dem hiesigen steuerzah­
lenden Publicum das harmonische Bild einer
sonst in anderen Vertretungskörpern nicht
anzutreffenden Eintracht der gegenwärtigen
Gemeindevertretung in Bezug .auf die Kon­
trahierung neuer Schulden.
Rach dem Vortrage des Bürgermeisters feierte
Stadtrath Keßler die Verdienste der
„Msstanskä Beseda" um die tschechisch-nationale
Entwickelung unserer Commune, für welche
ihr seitens aller Steuerträger, ohne Unter­
schied der Nationalität und Eonfession, eine
Anerkennung in barer und klingender Münze
gezollt werden müsse.
Stadtrath Professor Ö i per a konnte
nicht umhin, diese günstige Gelegenheit zu
benützen, um wie gewöhnlich unter Zurück­
weisung jedweder, wie immer gearteten Kritik
gegen jeden, welchen Namen'immer habenden
Stadtrathsantrag finanzieller Natur, dem ver­
sammelten Gemeindeausschusse unterWeihrauch,.
mit Lobeshymnen den Lorbeerkranz zu rei­
chen, und ihn mit prophetischem Blicke in die
Zukunft dessen zu versichern, dass die Nach­
welt seine unsterblichen Verdienste um die
kräftige Entwicklung unseres blühenden Ge-
meiudewesens und seiner Schulden besser zu
würdigen verstehen werde, als die undankbare
Gegenwart.
Einige bau- und unternehmungslustige
Stadtverordnete gaben ihrem lebhaften Wun­
sche wegen Erweiterung des noch allzu eng
gefassten Bauprogrammes Ausdruck; hierauf
senkte sich der Vorhang unter dem lebhaften
Beifalle der Stadtväter in dem sicheren Be­
wusstein, dass das Deficit unter allen Um­
ständen von der Gesammtbevölkerung, gleich­
viel auf welche Art immer, gedeckt werden
müsse.
Die Denkungsart der'Steuerträger im
Geldpnnkte und in Bezug auf das Schulden­
machen ist jedoch durchaus nicht so gemüth­
lich, wie die der gegenwärtigen Gewalthaber
im Gemeindeausschusse.
Nanrentlich die deuiche Bevölkerung,
in deren Mitte sich bekanntlich die höchsten
Strüerzähler als Träger per Großindustrie
und des Großhandels befinden, findet die
stetige, in geometrischer Progression„steigende
Zunahme der städtischen Schuldenlast, deren
Kosten sie zu bezahlen hat, durchaus nicht so
in Ordnung, wie Professor öipera und deffen
Genossen in der Localregierung. Die Deut­
schen verkennen zwar nicht, und es sei dies
wegen Beseitigung von Missverständnissen
gleich von vornherein bemerkt, dass mit der
Schaffung neuer, oder mit der Erweiterung
der bestehenden wirklich gemeinnützigen
Anstalten, deren Nutzen, wie z. B. die elektri­
sche Tramway, der Gesammtbevölkerung,
oder doch wenigstens einem großen Bruch­
theile derselben zustatten kommt, nothwen­
digerweise eine Erhöhung der Lasten verbun­
den sein könne; die Deutschen verschließen sich
trotz ihrer stiefmütterlichen, um nicht zu sagen,
geradezu feindseligen Behandlung in natio­
naler Beziehung von Seiten der hiesigen
tschechischen Stadtvertretung nicht der Ein­
sicht, dass im Bedarfsfälle zur Befriedigung
eines anerkannt gemeinnützigen Unternehmens
eventuell auch zur Aufnahme von Anleihen
zu schreiten ist, damit auch die zukünftige Ge­
neration zur Tragung der Communallasten
herangezogen, und die lebende Generation
von denselben nicht geradezu erdrückt werde.
Wogegen aber sämmtliche Steuerzahler
ohne Unterschied der Nationalität und Con-
fesston, namentlich aber die Deutschen auf das
entschiedenste ankämpfen— deren Jntereffe
zu schützen, unser Beruf ist— das ist vor
allem die Thatsache des allzu raschen und
riesigen Anschwellens der in jüngster Zeit sich
regelmäßig wiederholenden Schuldenmacherei
in der Form der Eontrahierung öffentlicher
Anleihen, der Mangel einer sparsamen Ge­
barung mit den leicht erborgten Geldern,
und deren ausschließliche Verwendung zu je­
nen Zwecken und zur Befriedigung jener Be­
dürfnisse, zn welchen die Anleihen aufgenom­
men wurden.
Zu beanständen, ja geradezu ernstlich zu
rügen ist auch die Wahl jener Anstalten und
Unternehmungen, welche von den dermaligen
Machthabern der tschechischen Gemeindever-
tretnng in vollständiger Verkennung der
finanziellen Leistungsfähigkeit der Bevölkerung
und geradezu mit Ueberschreitung ihres ge­
setzlichen Wirkungskreises ins Leben gerufen
wurden.
Wir meinen damit— um nur einige
Fälle beispielsweise herauszugreifen—vor allem
die Gewährung eines Darlehens an die „M8-
stanskL Beseda" in der Höhe von 250.000. fl.,
und den Museumsbau. Was zunächst den
letzteren betrifft, so erachten wir denselben
für einen Ban, dessen Luxus sich die Stadt
angesichts der Beschränktheit ihrer finanziellen
Mittel und der schweren Lasten, unter wel­
chen die Bevölkerung seufzt, im gegenwärtigen
Zeitpunkte nicht erlauben durfte. Jeder Mu­
seumsbau erfordert, auch wenn er sich in noch
so bescheidenen Grenzen bewegt, schon an und
für sich einen außergewöhnlichen Kostenauf­
wand, und die Einrichtung und Erhaltung
des Museums— wofern es überhaupt seinem
Bildungszwecke entsprechen soll— verschlingt
geradezu ein ganzes Capital.
Wenn Reichs- und Landeshauptstädte
sowie die Residenzen kunstliebender Fürsten
sich mit derlei Bauten schmücken, so findet
dies seine ganz naturgemäße Erklärung in
der finanziellen Leistungsfähigkeit des Reiches,
des Staates, des Landes, der kunstliebende»
Fürsten, in dem alten und soliden Reich­
thum blühender Gemeinwesen, und ins­
besondere in der Opferwilligkeit alter Patri­
ciergeschlechter, welchen derartige Luxusbauten
und Zierden der Stadt nicht selten ihre Ent­
stehung verdanken.
Alle diese Voraussetzungen fehlen jedoch
in unserer Stadt, wir haben vielmehr Plätze
in unmittelbarer Nähe der Stadt, z. B. in
der nächsten Nähe der Klattauerstraße und
längs des Lochotiner Weges, wo die Jauche
ebenso wie in dem schmutzigsten Dorfe durch
die offenen Straßen stießt und deren Uebel­
geruch sich den Tausenden von Passanten
dieser Punkte nicht bloß unangenehm be­
merkbar macht, sondern geradezu sanitäts­
widrig ist.
Wären jene Hunderttausende, welche der
Museumsbau bereits verschlang und noch ver­
schlingen wird,— nach dem ftadträthlichen
Motivenberichte werden weitere 200.000 Kro­
nen bloß zu Zwecken des Mehrbaues bean­
sprucht— zur Canalifierung und Pflasterung
jener unsauberen Straßenviertel verwendet
worden, dann hätte Professor Üipera mit


[ 2023-06-29 10:38:01.269 - 19000628 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 77.
Seite 2.
28. Juni 1900.
Recht de» Dank der Gesammtbevölkerung be­
anspruchen dürfen; so aber ist und bleibt der
Museumsbau ein Luxusbau, der mit Schul­
den gebaut ist und zu dessen, sowie zur Er­
haltung seiner Beamtenschaft noch mehr als
die zizerlweise begehrten 200,600 Kronen
erforderlich sein werden.
Die Kosten dieser Luxusbauten werden
aber nicht so sehr die Stadtväter, und na­
mentlich Herr Professor Öipera, dessen Besol­
dung bekanntlich von jeder Communalabgabe
befreit ist, sondern bei der Ungunst der ge­
genwärtigen Erwerbsverhältniffe gerade der
arme Mann verspüren, der ohnehin unter
der Last des heutigen Kampfes um das täg­
liche Brot zusammenzusinken droht.
Was aber das angebliche Darlehen der
Stadt an die „Msstanskü Beseda" in der
Höhe von 500.000 Kronen anbelangt, so ist
es geradezu ein Widersinn, dass eine Stadt­
gemeinde auf Kosten sämmtlicher Steuerträger
Gelder lediglich zu dem Zwecke ausleiht, um
es wieder an Private zu verleihen, und noch
dazu au einen privaten Verein, der sich das
Geld von der Stadt angeblich bloß zu dem
Zwecke ausborgt, um sich trotz der Unzuläng­
lichkeit seiner Mittel den Bau eines Pracht­
saales zu gönnen, der nicht bloß Unterhal-
tungs-, sondern angeblich auch Gemeinde­
zwecken dienen soll.
Der Fall liegt demnach so, dass weder
die Gemeinde, noch die „Msstanskä Beseda" ein
übriges Geld haben; nichtsdestoweniger unter­
nehmen beide Bauten und borgen sich zu
diesem Behufe das Geld aus: die Stadtge­
meinde auf Kosten der Steuerträger, die an
der Zinsenlast wenigstens 70 Jahre zu tragen
haben werden, während die „MöstanskS Beseda,"
wie wir die PilsnerCommunalwirtschaftkenncn,
die Gefahr einer allzuscharfen Eintreibung
ihrer angeblichen Darlehensschuld nicht zu
furchten braucht.
Vor dem Eintritt einer solchen Katastrophe
ist sie schon durch ihre Verdienste um die
tschechisch-nationale Entwickelung der Stadt
geschützt, welche Stadtrath Keßler in der
Debatte über die neue Anleihe so treffend
hervorhob. Die Kosten der Auszeichnung der
„Msstansks Beseda" für die Bethätigung ihrer
tschechisch-nationalen Gesinnung mögen die
Deutschen, und die anderen Tschechen, welche
fcniHeion.
Vom Tennisplatz.
Hergerichtet sind die neuen Plätze nach
den Regeln der Kunst am Wanka'schen Grund,
hergerichtet ist die Aufnahmshalle mit den
Ruhebänken vor derselben, zierliche Baum­
gruppen und Blumenpflanzungen geben der
ganzen Anlage einen heimlichen Anstrich, und
gepflegt wird das edle Tennisspiel im heurigen
Sommer mit lebhaftersBetheiligung und reger Lust.
Mag man auch im Anfang Befürchtungen
gehegt haben, dass die Entfernung von der
Stadt den Zuzug der Spieler beeinträchtigen
dürfte, die Trambahnwaggons vermitteln einen
sehr raschen Verkehr, und. der Besuch ist ebenso
zahlreich, wie er auf den alten Plätzen in der
Waggonfabrik gewesen.
Hoch flattert, die Flagge in den Club­
farben blauroth vom Mastbaum, auf den Plätzen
mit den weißen Grundlinien bewege» sich die
Spielerinnen und Spieler, laut hört man die
Worte, ready, play, game, die Ziffern 15, 30,
40 in englischer Sprache hin- und herrufen,
ab und zn ertönt ein voll played oder ein
sonstiger, besonders gute Schläge bezeichnender
Ruf, reges Leben erfüllt die einzelnen Plätze.
keine Mitglieder der „Mostanskä Beseda" sind,
bezahlen.
Bei diesem Stande der Dinge darf man
sich freilich nicht verwundern, wenn eine derartige
Gebarung mit den Steuergeldern bei den
Steuerträgern nicht jenen einmüthigen Beifall
findet, der bei den Stadtverordneten an der
Tagesordnung zu sein scheint: jene schütteln
vielmehr ohne Unterschied der Nationalität
angesichts der Thatsache des Verbrauches der
vor raum vier Jahren kontrahierten Anleihe
per 6,619.050 fl.----- 13,239.100 Kronen und
des Schulde nstandes der Gemeinde mit Inbe­
griff des neu aufzunehmenden Darlehens im
Gesammtbetrage von 25,479.510Kronen64Hel-
ler bedenklich ihr Haupt, und stellen mit Recht
die Frage. Wohin das führen soll, wenn
Investitionen mit erborgten Geldern gemacht
werden, die vorläufig nicht unbedingt dringend
geboten sind, während umgekehrt beu primi­
tivsten Anforderungen, die an ein modernes
städtisches Gemeinwesen bei so hoher Steuer­
last, wre es in Pilsen der Fall ist, mit Recht
gestellt werden können, nicht entsprochen wird?
Die Deutschen in dieser Stadt, die auch
ihre Heimat ist, können diesen Zustand nur
beklagen, aber nicht abändern; sie werden
trotz der offenbaren Verletzung "der wahren
Gleichberechtigung von Seiten der hiesigen
städtischen Verwaltung in den „Bern! urad"—
iehen, und sich die Bestätigung über die Ab­
uhr ihrer Steuergelder in der tschechischen
Sprache gefallen lassen müssen. Wenn es sich
ums Zahlen handelt, genießen sie mit ihren
Mitbürgern der tschechischen Zunge wenn nicht
mehr, so doch die, gleichen Pflichten; soweit
aber die Rechte in Betracht kommen, kann
von einem gleichen Ausmaße nicht die Rede
sein.— Letzteres wäre eine Versündigung
gegen den Geist der Gleichberechtigung, wie
er hier wohl in schönen Worten deklamiert,
praktisch aber derart gehandhabt wird, dass
man die Söhne, deutscher Eltern, wenn sie
ihr Vereinsabzeichen tragen, von der Polizei
verhaften lässt, während man die Bethätigung
tschechisch-nationaler Gesinnung als selbstver­
ständlich ansieht und erforderlichenfalls in
klingender Münze bezahlt.
Dass die Kunst des Tennisspiels hier ernst
aufgefasst wird, davon liefern die vielen Preise,
die Spielerinnen und Spieler der Pilsner
Lawn-Tennls-Gesellschaft in vielen Städten er­
worben, den besten Beweis. Die Meisterschaft
von Berlin, die Meisterschaft von Böhmen, die
Meisterschaft von Wien beim IV. internatio­
nalen Lawn-Tennisturnier in Wien, fiel Heuer
einer jugendlichen Spielerin dieses Vereines zu.
Die neuen Spielplätze sind dank der Thätig­
keit des Vereinssecretärs, der Theorie und
Praxis auf diesem Gebiete vereinigt, nicht nur
an und für sich zweckentsprechend angelegt,
sondern es ist auch dafür Sorge getragen, dass
mit der Aufnahmshalle und mit den Garten­
anlagen eine Stätte geschaffen wird, die für die
Zuschauer und Nichtspieler eine» Ort bildet,
an dem man im Freien einige Stunden ange­
nehm verbringen kann.
Bon der Plattform auf der Aufnahms­
halle ist die Rundsicht besonders schön. Von
der links gelegenen Stadt schweift der Blick
über Lobes und Boschkow bis zur Ostra Jurka
und Radina, wir sehen Tschernitz, den Malintzer
Berg, den Kirchthurm von Littitz, das Miesa-
thal und eine Partie der Stadt Dobrzan, den
Kreuzberg bei Staab, die Borywälder, den
Radischer Berg, an schönen Tagen selbst den
Podhorn, dann das Lochotiner Gelände.
Politische Rundschau.
Wien. 27. Juni.
Inland.
„Nar. Listy?! versuchen, wie kaum anders
zu erwarten stand, aus der Vermählung des
Erzherzogs Franz Ferdinand d'Este mit Gräfin
Chotek politisches Capital zu schlagen. Nach
einer Widerlegung, als ob durch diese Ver­
mählung eine für die Tschechen günstigere Situ­
ation geschaffen würde, erinnern „Nar. Listy"
an eine vor zwei Jahren stattgefundene Audienz
des damaligen Bürgermeisters Dr. Podlipny
bei Sr. Majestät, in welcher der Kaiser in
tschechischer Sprache ans die Bitte, es möge
ständig ein Mitglied des kaiserlichen Hauses in
Prag seinen Wohnsitz nehmen, die Zusicherung
der Erfüllung dieser Bitte gemacht habe. „Nun,
jetzt bietet sich hiezu Gelegenheit", sagen „Nar.
Lisch" und fahren fort: „Hätte Herr Ko erb er
die Entschlossenheit des Grafen Ta affe, so
würde er vor den Herrscher mit dem Antrage
hintreten, dass der Erzherzog Franz Ferdinand
d'Este nach seiner Vermählung seinen ständigen
Aufenthalt in Prag nehmen soll, um auf diese
Weise die Verbindungen des tschechischen Volkes
mit der Dynastie zu befestigen. Versteht der
derzeitige Chef der Regierung die Interessen
der Dynastie und seine eigenen Aufgaben, unter
denen die Befriedigung des tschechischen Volkes
die oberste ist, muss er an höchster Stelle der
Fürsprecher dafür sein, dass eben jetzt das de»
Vertretern der königlichen Hauptstadt Prag ge­
gebene Versprechen zur That und zugleich ein
Zeichen des Beginnes einer anderen Politik
werde, als jene es war, durch welche das tsche­
chische Volk in die jetzige Position gedrängt
wurde."
In Planitz findet Sonntag, den 1. Juli,
um 2 Uhr nachmittags, eine öffentliche Wähler-
versammlung statt, in welcher Abgeordneter
Dr. Emanuel Dyk „Ueber die politische Situ­
ation" und Josef Kovakik „Ueber die Ver­
handlungen im böhmischen Landtage" sprechen
werden.
Der freiheitlich gesinnte Großgrund­
besitz der Bukowina trat Dienstag unter
Vorsitz des Landtagsabgeordneten Marin und
über Einberufung Josef B ab ers in Czerno-
witz zusammen. Der Versammlung war Land­
tagsabgeordneter Professor Dr. S k e d l, Füh-
Direct an den Tennisplatz schließen neu
angelegte Gärten und ein Platz, in dem eine
Fahrradschule geplant ist.
Für die Unterhaltung der zarten Jugend,
die mit ihren Angehörigen am Tennisplatz er­
scheint, ist durch einige Könighasen gesorgt, die
ihr behagliches Dasein in einem besonderen
Verschlage führen. Auf den Bänken vor der
Aufnahmshalle sieht man die Gardedamen, die
von hier aus dem Spiele zusehen, einige mit
Handarbeit beschäftigt und oft miteinander in
lebhaftem Gespräch vertieft.
Civil und Militär sind im Pilsner Lawn-
Tennis-Club vereinigt, der Obmann ist ein
Militär, der Ausschuss zur Hälfte aus Civil,
zur Hälfte aus Officieren zusammengesetzt. Das
vorwiegend militärische Element gibt dem
Verein und seiner Thätigkeit das Gepräge des
Pünktlichen, der exacten Pflege des Spiels, das
sich willige Unterordnen des Einzelnen den
Zwecken des Ganzen, das Civilelement ist das
Ergänzende in der Ausbauung der statutarischen
Thätigkeit und in der Administration des
Vereins.
Wir wünschen dem Vereine das beste Ge­
deihen und schließen diese Zeilen mit einem
Hipp! Hipp! Hurrah! der Pilsner Lawn-Tennis-
Gesellschaft!


[ 2023-06-29 10:38:01.269 - 19000628 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 77.
Sekte 3.
28. Juni 1900.
rer der Deutschen im Landtage, zugezogen.
Die Versammlung sprach in einer Resolu-
tion die vollste Uebereinstimmung
mit dem Progr am m Koerber und
das unerschütterliche Vertrauen zum Landes­
präsidenten Baron Bourguignon aus.
Sie beschloß die Errichtung eines dauernden
politischen Verbandes aus Grundlage der Festi­
gung der Staatseinheit, der politischen und
wirtschaftlichen Entwickelung in fortschrittlichem
Sinne und der vollen Gewissensfreiheit auf
allen Gebieten des öffentlichen und Privatle­
bens, sowie der Wahrung der deutschen Ber­
mittlungssprache. In das Executivcomits
wurden Unter Zuziehung der Abgeordneten
Skedl und T i t t i n g e r als Vertrauens-
männer gewählt Marin, Josef B a r b e r
und O r n st e i n.
Der gewesene zweite Vicepräsident des
Abgeordnetenhauses Dr. Z ä ß e t hielt in einer
Wählerversammlung in Kojetein eine Rede, in
welcher er ausführte, dass die Koerber'schen
Sprachengesetze für die Tschechen unannehmbar
seien. Weiters äußerte er sich, wie folgt: Die
Majorität der Rechten hat sich zerschlagen,
nicht wegen Misshelligkeiten über ihr Pro­
gramm, sondern weil sie nicht Muth und Kraft
besaß, ihr Programm entschlossen und konse­
quent zu vertheidigen. Hätte die Rechte nach
dem 17. October energisch proklamiert, sie
werde und wolle die verletzten nnd beleidigten
Rechte des tschechischen Volkes vertheidigen, so
wäre eS überhaupt nicht zur tschechischen Ob­
struktion gekommen, sondern es wären Maß­
regeln geschehen, welche den tschechischen Rech­
ten Satisfaktion verschafft hätten.
Der Zukunft sehen die Tschechen ruhig
entgegen. Mögen die maßgebenden Kreise wie
immer entscheiden, mögen sie das Parlament
einberufen oder nicht, auflösen oder nicht, wenn
sie es durch verschiedene Intriguen versuchen
sollten, die tschechische Phalanx zu brechen und
damit den' Widerstand' des tschechischen Volkes
abzuschwächen, so können wir ihnen sagen:
Nur zu und ihr werdet sehen, dass es keinen
einzigen tschechischen Bezirk geben wird, wo
Ihr reüssieren werdet, keinen einzigen, der be­
reit wäre, den Abgeordneten in den Rücken zu
fallen und so die Sache des tschechischen Vol-
ZwMngsbrüder.
Roman von M. E Braddo».
(41. Fortsetzung.)
9. Capitel.
Kein gewöhnliches Mädchen.
Er zögerte und blickte auf seine gestickten
Pantoffel— ein Geschenk der Mutter— hinab,
nicht recht wissend, wie der Satz enden solle,
den er nicht mit einem brutalen Geständnis
beschließen wollte.
»Ich muss begreifen, dass große Herren
keine Mädchen meines Standes heiraten," sagte
Marie, den Satz statt seiner vollendend, indes
ihre funkelnden Augen mit festem Blick auf
seinem gesenkten Gesicht hafteten. Er empfand
ihren Glanz und war sich ihrer aufmerksamen
Prüfung bewusst, obgleich er die seinigen nieder­
geschlagen hielt. „War es das, was Sie sagen
wollten?"
„Etwas Aehnliches."
„Nun, das begreife ich eben nicht. Was
ich begreife, das ist, dass ein Mann, der ein
Mädchen aufrichtig liebt, sie zur Frau nehmen
wird, so niedrig geboren sie auch sein mag.
Wenn er sie wahr und ehrlich liebt, so wird
er keine Schande über sie bringen wollen. Das
thut nur unechte Liebe. Wer ernstlich und von
ganzem Herzen liebt, der heiratet das Mädchen,
das er liebt. Ja, und wäre er auch ein Herzog
und sie ein Mädchen von schlechtem Ruf. Gegen
kes in den Hintergrund zu drängen! (Stürmi­
scher Beifall.)
Ausland.
Der „Svet" spricht sich entschieden gegen
den Plan einer Auftheilung Chinas aus, wobei
Russland wenig gewinnen, aber viel verlieren
könnte. Für Russland reicht der Besitz des
Kwang-Tungbezirkes vollkommen hin, da derselbe
ihm den unumgänglichen und hinreichenden
Einfluss auf die Mandschurei und Mongolei
sichert und es eine schlechte Leistung wäre, für
ein Stück fremdes Land einen auf 4000 Werst
benachbarten Feind zu gewinnen. Russland
würde mit seiner Zustimmung zu den englischen
und deutschen Wünschen Gefahr laufen, dass
es daun die Rechnung zahlen müsste. Ein Krieg
Russlands mit China wäre schließlich für jene
Staaten Vortheilhaft, welche auf das „himm­
lische Reich" spekulieren. Denn er könnte eher
noch alle erbitterten Elemente Chinas gegen
die russische Grenze ziehen und sie vom Stillen
Ocean ablenken. Die Interessen Russlands in
China sind ganz anderer Art, als die der
übrigen Staaten und darum müssen auch ihre
Aufgaben ganz andere sein. Es muss nach
den letzten Ereignissen vorausgesetzt werden,
dass es auch weiter im benachbarten China
eine active Rolle spielen wird. Es wird den
interessierten Mächten überlassen, ob sie das
auch wollen. Es kann bei der Vermeidung des
Krieges mit China nur gewinnen und es wird
dann in der Vortheilhaften Rolle eines Ver­
mittlers stehen und nicht' in der unvortheil-
haften Rolle eines Feindes'
Wie die gestrigen Pariser Blätter melden,
erließ der Generalstabsschef Delanne einen
Tagesbefehl, in welchem er ohne Rücksicht auf
die vom Kriegsminister vollzogenen Ernennungen
verordnet, dass die abberufenen Officiere und
in deren Vertretung die Bicedirectoren den
Dienst weiter versehen. Der „Gaulois" erklärt,
die Entscheidung Delannes sei überaus ernst,
denn sie beweise, dass sich 'der Generalstabschef
amtlich weigere, die Maßnahmen des Kriegs­
ministers anzuerkennen. Dem „Jntransigeant"
zufolge hat der Marine-Generalstabschef Bie-
nainte infolge eines Zwistes mit dem Marine­
minister Lanessan demissioniert.
meinen Ruf lässt sich nichts sagen, Herr Bel-
field, das wissen Sic. So ist es denn am besten,
Sie merken sich's ein für allemal, dass ich
Ihnen nie mehr sein werde, als die Dienerin
Ihrer Mutter— wenn ich nicht Ihre Frau werde."
„Das ist hart gegen mich, da ich doch ein
jüngerer Sohn und nun nicht unabhängig bin.
Herzöge können thun, was ihnen gefällt, ich
kann es nicht. Sie wissen, dass ich Sie leiden­
schaftlich lieb habe, Marie. Kommen Sie, Kind,
seien Sie nicht unvernünftig."
Er versuchte aufs neue, sie an sich zu
ziehen, ihre Lippen dicht an die seinigen zu
bringen, ihre funkelnden Blicke in den Strahl
seiner eigenen, dunklen, nicht minder glän­
zenden Augen zu verstricken.
„Mein theuerstes Mädchen," flehte er, „Sie
wissen, dass ich Sie anbete. Was brauchen Sie
mehr zu wiffen? Sie hätten sich nun und
nimmer in diese falsche Stellung bringen sollen.
Sie eine Magd! Die Königin der Schönheit
einen Besen handhabend! Sie hätten auf mich
hören sollen, Marie! Ich weiß ein allerliebstes
kleines Landhaus, in einem Garten am Ufer
der Chad, weit weg von Ihrem niederträchtigen
Sumpfe. Ein elegantes Landhaus, halb ver­
borgen unter blühenden Schlingpflanzen, mit
einer Veranda, wo man an Sommerabenden
nach dem Diner seine Cigarette rauchen könnte,
und einem Boothause, wo man einen Nachen
hielte. In jenem Landhause, mit ein paar
Bon Seite des neuen Cabinetes in Por­
tugal, welches sich gestern der Kammer vorstellte,
wurde erklärt, das Cabinet werde über die
colonialen Angelegenheiten sorgfältig wachen
und bestrebt sein, durch Abschlüsse von Reci­
procitätsverträgen den portugiesischen Produkten
auf den fremden Märkten weitere Absatzgebiete
zu schaffen. Ferner werde das Cabinet den
Verpflichtungen voll nachkommen, welche mau
den Staatsgläubigern 'gegenüber gemäß dem
Gesetze vom 20. Mai 1893 eingegangen ist.
Tagesnemgkerlen.
Kaiserhuldigmrgs-Fackelzua Der Kaiserhuldi-
gungs-Fackelzug findet heute abends in Wien auch
bei zweifelhaftem Wetter statt und wird nur bei sehr
schlechten Witterungsverhältnissen abgesagt.— Sei­
tens der niederösterreichischen freiwilligen Feuerweh­
ren werden 5000 bis 6000 Mann an der Kaiserhuldi­
gung theilnehmen.
Zwanzig Jahre Minister. Landesvertheidigungs-
Minister FZM. Graf W e l s e r s h e i m b feierte vor-
gestern den Gedenktag seiner zwanzigjährigen Mi­
nisterschaft. Am 26. Juni 1880 erfolgte seine Ernen­
nung zum Landesvertheidigungs-Minister im Cabinet
Taaffe und seither bekleidet Graf Welsersheimb un­
unterbrochen dieses Amt. Während der Regierungen
Taaffe, Windischgrätz, Kielmansegg, Badeni, Gautsch,
Thun, Clary, Witter und nun Koerber war die Sorge
für dje Landesvertheidigung in seine Hände gelegt.
Graf Welsersheimb beschränkte sich strenge auf die
Leitung seines Refforts, wie er denn ans dem Ge­
biete der Landesvertheidigung zahlreiche Reformen—
unter anderem ist die Schaffung des Landsturmes
fein Werk— durchführte. Im Parlament hielt sich
Graf Welsersheimb stets streng an die Vertretung
seiiles Ressorts, und nur wen>l der Verlauf einer
Debatte es unvermeidlich gemacht hatte, berührte er
politische Fragen. ,,Meine Politik"— erklärte er eiri-
mal— „ist sehr einfach: sie steht in goldeneir Zeichen
aus diesem Porteepee." Mit großer Entschiedenheit
begegnete er den Versuchen, die nationale Frage in
die Armee zu tragen. Für die deutsche Armeesprache
trat er ein, „nicht vom Standpunkte einer privile-
ierten Ration, sondern als die geschichtlich herausge-
ildete, unentbehrliche und unersetzliche Verkehrs­
sprache". Der Kaiser hat die Thätigkeit des Grasen
Welsersheimb durch zahlreiche Auszeichnungen aner­
kannt.
Die Ausländer in China. Nach dem neuesten
Ausweis der Seezollamtsberichte beläuft sich die Zahl
der in den Vertragshäfen Chinas lebenden Ausländer
auf 17.193 und die der ausländischen Firmen auf
933. Die chinesische Bevölkerung der Bertragsyäfen
beträgt dagegen 6°89 Millionen, so dass im Durch­
schnitt immer auf einen Ausländer 400 Chinesen
Dienstleuten, um Ihnen aufzuwarten, wären
Sie an Ihrem Platze, Marie. Warum sollten
wir nicht glücklich sein, süßes Kind? Diese Welt
ist für die Liebe und die Liebenden geschaffen."
„Diese Welt ist für ehrliche Männer und
Frauen geschaffen. Sie sind ein Schurke. Ja,
Sie haben Recht, es war thöricht von mir, in
dieses Haus zu kommen. Aber die Versuchung
— Sie zu sehen— in Ihrer Nähe zu sein
— war zu groß."
„Sie könnten immer bei mir sein, wenn
Sie wollten. Wollen Sie morgen mit mir gehen
und jenes Landhaus ansehen, Marie? Sie
könnten still durch eine Hinterthür aus dem
Hause schlüpfen, und ich würde Sie in der
Nähe der Stallungen in den Wagen nehmen
und in einer Stunde hinüberfahren. Der Ort
wird nicht so hübsch aussehen wie im Sommer,
aber er ist trotzdem malerisch— und— Marie,"
bat er flehentlich, „wir könnten dort so glück­
lich sein."
„Nein," antwortete sie entschlossen, „ich
könnte auf diese Weise niemals glücklich sein."
„Ihre Mutter war anderer Ansicht, Marie."
„Wie wagen Sie's, mir die Schmach meiner
Mutter vorzuwerfen? Was wissen Sie von
meiner Mutter?"
„Ich habe die Ehre gehabt, ihr in der
Londoner Gesellschaft zu begegnen," antwortete
er mit einem malitiösen Blitzen in den Augen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:01.269 - 19000628 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 77.
Seite 4.
28. Juni 1900.
kommen. Die größe chinesische Bevölkerung wiesen
auf: Tientsin 1,000.000, Hankou 850.000, Kanton
800.000, Shangai 615.300, Nanking 300,000, Ningpo
255.000.
Eine dreifache Todtenerschetnung. In der Turi-
riner „Rivista di stüdi Psichici" findet sich die Er­
zählung einer Todtenerscheinung, welche noch beson­
deres Interesse durch die begleitenden Umstände und
die als Zeugen dienenden Personen gewinnt, die nach
dieser Zeitschrift in Turin sehr bekannt und geachtet
sind. Hören wir die Erzählung: „Ms im Jahre 1885
meine liebe Mutter starb, war ich nicht zugegen. Ich
besuchte sie wenige Stunden vor ihrem Tode nnd ver­
ließ sie in dem Glauben, dass sie noch einige Zeit
leben würde, wie mir der Arzt auch in barmherziger
Lüge versicherte. Bevor ich gieng, küsste ich sie und
sagte: „Mama, ich gehe nach Hause, um das Kind zu
Bett zu bringen." „Du gehst schon?" antwortete sie
ruhig und bei vollem Bewusstsein und sah mich lange
und fest an. „Also auf Wiedersehen morgen früh!"
Ich gieng etwas getröstet nach Hause, erwachte sehr
S nach einem selten tiefen Schlafe und zog mich
an, um meinen Sohn nicht zu stören. Es däm­
merte noch. Plötzlich sah ich ein weißes, leuchtendes
Kügelchen zu Füßen meines Bettes, das sich mir
näherte und vor meinen Füßen hielt. Ich bekam eine
unendliche Furcht und zündete die Kerze an. Mein
Knabe saß schon aufrecht im Bett und betrachtete
mich mit wichtiger Miene: „Ich habe gehört, wie Du
Dich angezogen hast. Wohin gehst Du?"— „Zur
Großmama!'^— „Zur Großmama?" rief das Kind
verwundert aus. „Aber die ist ja hier, ich habe sie
eben gesehen!" „Ach" antwortete ich erregt, „Du weißt
ja, dass sie krank, sehr krank ist und nicht hier sein
kann!"— „Ich sage Dir, Mamachen, sie ist da. Ich
habe sie' gesehen; sie ist leise, leise hereingekommen,
um dikh nicht zu stören, hat den Kopf so ganz nahe
an mein Gesicht gelegt, hat mir einen schönen Kuss
gegeben und hat ganz leise gesagt, damit du es nicht
hörtest: 8ü buono! Sei gut! Hier in dies Ohr hat
sie es geflüstert, dann ist sie gegangen. Aber zu Füßen
deines Bettes ist sie stehen geblieben und hat dich
lange angesehen." Bei der Erzählung wurde ich stark
erregt, ein starker Schüttelfrost befiel mich, und ich
B e, dass mich jenmnd leicht küsste. Kurze Zeit
r kam mein Bruder und sagte mir, dass die
Mutter, gleich nachdem ich sie verlassen, verschieden
sei. Dann erzählte er, als er sich heute morgens er­
hob, habe er zu Füßen des Bettes ein Licht gesehen.
Das habe ihn so erregt, dass er geweint habe, denn
er hielt das Licht für die Seele der Mutter." Die
Verantwortung für diese Geschichte von der Geister­
erscheinung müßen wir natürlich der Turiner Zeit­
schrift überlassen.
Jules Bara H. Der belgische Staatsmann Jules
B a r a, der bedeutendste liberale Parteift'ihrer und
Parlamentarier Belgiens, welcher Sonntag einen
Schlaganfall erlitt, ist heute gestorben. Er war
durch viele Jahre Justtzministcr im liberalen Mini­
sterium Frere-Orbau und galt als schärfster Gegner
des Clericalismus. Sein Tod bedeutet einen großen
Verlust für den belgischen Liberalismus.
Wie das Berliner Attentatsgeriicht entstand.
Das erwähnte Gerücht von einem angeblichen Atten­
tat auf Kaiser Wilhelm, von welchem wir in unserem
Blatte Notiz nehmen, hat seinen Ursprung in Bern­
burg. Ein in emer dorttgen Druckerei Angestellter
machte sich den Spass, die falsche Nachricht auf ein
Telegrammformular zu schreiben, als ob sie wirklich
telegraphiert worden wäre, und fügte hinzu, Prinz
Heinrich habe die Regierung übernommen. Dieses an­
gebliche „Telegramm" zeigte der leichtsinnige Mensch
alsdann einigen Bekannten. Die Strafuntersuchung
gegen ihn wurde eingeleitet.
Ueber die Herkunft des Namens „Boxer" spricht
der in London lebende Schriftsteller Wilh. F. Brand,
der sich längere Zeit in China aufgehalten- in der
Wiener Wochenschrift »Zeit" folgende Vermuthungen
aus: Der chinesische Name des Verbandes ist I-ho-
ch’uan und bedeutet: der Verband der vereinigten
Patrioten. Wie aber die Europäer daraus den Namen
„Boxer" hergeleitet, ist nicht so leicht ersichtlich. Es
mag sein, dass er auf den Umstand zurückzuführen
ist, dass die Mitglieder des Verbandes auf athletische
Uebungen viel Gewicht legen. Die Bezeichnung mag
aber auch auf einen Scherz, ein Wortspiel oder noch
wahrscheinlicher auf Unkenntnis, auf eine Verwechs­
lung des Wortes ch’uan zurückzuführen sein. Denn
die Masse der in China ansässigen Europäer, die vor­
nehmlich unter sich leben und mit den Eingeborenen
meistens nur in oberflächliche Berührung kommen,
hat nur eine äußerst dürftige Kenntnis der chinesi­
schen Sprache und ist noch weniger in den umständ­
lichen und verwickelten chinesischen Schristzeichen be­
wandert. Nun heißt ch'uan aber auch „Fauste", die
chinesische Schreibweise der beiden Wörter, die wir
nach unserer Schreibweise nicht ch'uan bezeichnen, ist
zwar verschieden, aber die Aussprache ist dieselbe und
aus diesem Umstande dürste wohl jemand, sei es im
Scherz oder aus Unkenntnis, den Namen „Boxer" zn-
recht gemacht haben, der dann unter den Europäern
allgemeine Annahme fand.
Selbstmord eines Geistlichen. In Lemberg hat
sich vorgestern der griechisch-katholische Katechet P.
Gregor Preszlak erschossen. Das Motiv des Selbst­
mordes ist nicht bekannt.
152 Häuser abgebrannt— 1260 Menschen
obdachlos. In Bobowischi (Gouvernement Mohilow)
sind 152 Wohnhäuser mit sämmtlichen Nebengebäuden
niedergebrannt und mehrere Menschen verbrannt.
Durch den Brand wurden 1200 Personen obdachlos.
Brand im Uildiz-Palast. Wie die „Frankfurter
Zeitung" aus Conftantinopel meldet, brach in der
innern Umschließung des Wldiz-Palastes ein großes
Feuer aus. Der Palast des verstorbenen Ghazi OSman
Pascha sowie mehrere kleinere Konaks brannten ab.
Der Sultan sah dem Feuer von einem Fenster seines
Palastes zu und ertheilte wiederholt durch einen Ad­
jutanten Anordnungen. Die reguläre Feuerwehr so­
wie fünfzig „wilde" Feuerwehren, Tulumbadschis ge­
nannt, eilten vom ganzen Bosporus herbei, alle Mi­
nister begaben sich sofort in den Mldiz-Kiosk. Tau­
sende voll Menschen belagerten die Straßen und die
Höhen am Mldiz-Kiosk. Die Polizei bewährte sich
gut, es kam keinerlei Zwischenfall vor.
Selbstmord eines Majors. Aus Stuhlweißen-
burg, 27. d. M., wird uns telegraphiert: Lauteines
an den Commandanten des Infanterie-Regiments Nr.
69 eingetroffenen Telegrammes, hat sich in Herku­
lesbad der Major Cimpoca von Szerova,
welcher Ergänzungsbezirks-Commandant des 69. Jn-
fanterie-RegimentS war, erschossen. Der Major stand
vor seiner Pensionierung. Kränkung^ hierüber scheint
ihn zum Selbstmord getrieben zu haben.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer detttschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, Unverhofften Gewinnsten,
in Testament en «nd zu jeder Zeit!
Kocalnachrichten.
Tageskalender.
Donnerstag, 28. Juni. Kath. Leo II. P.
Prot.: Leo undJosua. Jsr.5660 l.Thamus.— Sonnen­
aufgang 3 Uhr 54 Minuten, Sonnenuntergang 8 Uhr
11 Minuten.— Histor. Kal.: 1695. Sieg der Branden­
burger unter Derfflinger und dem Großen Curfürsten
über die Schweden bei Fehrbellin.— 1712. Jean
Jaques Rousseau, pädagogischer, philosophischer und
politischer Schriftsteller,* Genf.— G. I. D. von
Scharnhorst, preußischer General, Reuschöpfer der
preußischen Armee Mch 1806,+ Prag.— 1815. Ro­
bert Franz, Liedercömponist,* Halle a. S.— 1823.
Oskar von Redwitz, Dichter,* Lichtenau bei Ansbach.
— 1831. Joseph Joachim, Meister des Geigenspiels,
* Kittsee bei Pressburg.— 1836. James Madison,
der IV. Präsident der Bereinigten Staaten von Nord­
amerika, f Montpelier.— 1894. Karl Faulmann,
Culturhistoriker, f Wien.
Auszeichnung Der hiesige Aichmeister
erster Classe, Herr Ladislav Potz, wurde von
Seiner Heiligkeit dem Papste durch die Ver­
leihung des Ritterkreuzes des Sylvesterordens
ausgezeichnet.
Ernennung. Der Kaiser hat den Direktor
der Finanzlandescassa in Linz, Johann D u d a,
zum Direktor der Landeshauptcassa in Prag
ernannt.
Gemeindeausschnsssttzung. In Ergän­
zung unseres gestrigen Berichtes tragen wir
noch folgendes nach: Nach dem Referate des
Stadtrathes R i h a wird die Canalisierung
und Verlängerung des Rohrstranges in der
Koterover-, Bory- und Celakovskygasse beschloßen
und die diesbezüglichen Arbeiten der Firma
Adalbert T y l übertragen, und zwar die Ar­
beiten in der Borygafse um den Betrag von
3436 K 40 h, in der Kotrrovergasse um den
Betrag von 847 K und in der Celakovskygasse
um den Betrag von 214 K,— Nach einer
Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes
wurde die Bewilligung zur Enteignung der der
Frau Lenk gehörigen Scheuer in der Plachh-
gasse ertheilt und sind die diesbezüglichen Unter­
handlungen im Zuge.— Ueber Ersuchen der
städtischen Sparcassa wird dieser die Verwen­
dung des der Gemeinde statutarisch zukommen-,
den Theiles des Reingewinnes mitgetheilt und
dieser die Bewilligung ertheilt, einen Theil des
Reingewinnes an Anstalten und Vereine zuzu­
weisen. Es sollen unter anderen erhalten: Die
tschechische Handelsschule 500 fl., der tschechische
„Kreuzerverein" 500 fl., die städtische Volks­
küche 500 fl., die tschechische Fortbildungsschule
500 fl., die tschechische Realschule 300 fl., das
tschechische Gymnasium 300 fl., die tschechische
Ackerbauschule 200 fl., die deutsche Han­
delsschule 100 fl., das deutsche Gymnasium,
die deutsche Realschule und der deutsche
Gewerbe- und Arbeiterverein je 100 fl.— Die
Pater Jakob de Sancto-Studentenstistung wird
dem Schüler Josef Diener verliehen.— Der
Witwe nach dem städtischen Heger S uchy,
Frau Johanna Suchh, wird eine Pension von
jährlich 150 fl. zugesprochen.— Gegen die
Entscheidung des k. k. Landesvertheidigungs­
ministeriums in Angelegenheit der Bequartie-
rung der während der Strikeperiode hieher
dislocierten Gendarmerie wird beschlossen, die
Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof zu
ergreifen und mit der Ausarbeitung und Durch­
führung derselben Dr. P e t a k betraut, zu­
gleich wird beschlossen, die seitens der k. k. Be­
zirkshauptmannschaft geforderte Bezahlung der
durch die Bequartierung erwachsenen Kosten
in der Höhe von 113 fl. 60 kr. bis zur Aus­
tragung der Beschwerde durch den Berwal-
tungsgerichtshof zu verweigern.— Den Mit­
gliedern des Gesangvereines „Hlahol" wird
behufs Besuches der Pariser Weltausstellung
eine Subvention in der Höhe von 500 fl. ge­
währt.— Das Gesuch des Franz S ch e d i v e
um Genehmigung einer einmaligen Abfertigung
seitens der niederösterreichischen Unfallversiche­
rungsgesellschaft wird abschlägig beschieden.—
Dem städtischen Chemiker Herrn Franz Knnd-
rat wird das erste Triennium von 100 fl.
zuerkannt.— Weiters wird der Antrag des
Stadtrathes, wonach die Gebären für die Be­
nützung der Schleppbahn zur Schlachthalle mit
3 Kronen für einen vollbeladenen, eine
Krone 60 Heller für einen halbbeladenen,
80 Heller für einen viertelbeladenen Waggon
und 20 Heller für ein einzelnes Stück ftstge-
setzt werden, angenommen.— Desgleichen werden
einige eingelangte Parcellierungsgesuche zustim­
mend erledigt.— Den Antrag des Stadt­
rathes, betreffend das Verbot der Errich­
tung neuer I n d u st r i e a n l a g e n in der
Reichsvorstadt auf der Fläche zwischen der ehe­
maligen Böhmischen Westbahn und der Pilsen-
Prkefener Bahnstrecke begründet der Referent
Stadtrath Ri ha damit, dass dieser Stadttheil,
welcher sich bedeutend ausbreite, durch Anlagen
von Fabriken, infolge der Rauchverbreitung
in sanitärer Beziehung leiden würde. Der An­
trag auf Erlaffung des Verbotes wird ange­
nommen.— Die Durchführung der Wassrr-
leitungsarbeiten im tschechischen Theater wurde
der Firma H. K. Rudolf um den Betrag
vyn 8770 fl. 22 kr. (5 25 pCt. Nachlass) über­
tragen.— Außerdem waren Offerte eingelaufen
von den Firmen: Bach (6 PCt.), Pergal
(6 pCt.), Wenzel KudIa (3 pCt.) und Wenzel
N e m e r (8 pCt.)— Der Maierhof in D o u-
bravka wird dem bisherigen Pächter Herrn
Schimandl um den Pachtschilling von
1380 fl. überlasten. Der zweite Offerent, Herr
Plimesch bot 1680 fl.- In den Ausschuss
der städtischen Sparcassa werden gewählt die
Herren: Friedrich Formanek, Anton D o ri­
tz e k, Josef C i p e r a, Johann H r a b ö t a,
Johann K a st l, Richard S v a t e k und Josef
Schulz; zu neuen Armenräthen: Wenzel
To c au er, Josef H r ab ö, Ignaz Ry b a
und Andreas K n a y s l. In der hierauffol­
genden nichtöffentlichen Sitzung wurden eine
Reihe von Concessionsgesuchen und Gesuche
um Verleihung des Heimats- und Bürgerrechtes
erledigt..
Postalisches. Vom 1. Juli 1900 an wird
im Bestellüngsbezirke des Postamtes in Bara»


[ 2023-06-29 10:38:01.269 - 19000628 - Seite 5 ]
‘ Pilsner Tagblatt Nr. 77.
Seite 5.
28. Juni 1900.
(politischer Bezirk Pisek, beziehungsweise Pra-
chatitz), im Bestellungsbezirke des Postamtes in
Königinhof (politischer Bezirk Königinhof an
der Elbe) und im Bestellungsbezirke des Post­
amts in Strakonitz (politischer Bezirk Stra-
konitz),".der Landbriefträgerdienst in Wirksam­
keit treten.
Militärconcert. Heute um halb 8 Uhr
abends findet am Lochotin ein großes Militär-
concert statt. Entree 25 kr.
Der Humor -es „Plz. Obzor" treibt
ganz sonderbare Blasen. In seiner Nummer
vom 26. d. M. wirft sich der tschechische Gerne-
Mß in seine durch Stadtrathssubventionen
Märkte Brust und protestiert im Tone der
gekränkten Unschuld gegen die Ummodelung
tschechischer Ortsnamen durch deutsche Schreib­
art. Angesichts der Ausarbeitung neuer Orts­
repertorien in der Volkszählnngscentralcom-
mission warnt das genannte Blatt vor dem
Ankaufe dieser Repertorien, falls in denselben
die tschechischen Ortsnamen nicht richtig, d. h.
nach tschechischer Willkür geschrieben sind. Es
hieße Eulen nach Athen tragen, wenn wir
nachweisen wollten, in wieviel hundert Fällen
urdentsche Ortsnamen Böhmens von tschechischen
Schriftgelehrten ballhornisiert werden. In
Böhmen aber ist der Deutsche vogelfrei! Allein
die tschechische Ortsnamenballhornisierung er­
streckt sich auch über das Deutsche Reich, und
mit Staunen dürften die Herren in Nürnberg
und Metz z. B. erfahren, dass sie in Noryuburk
und Metty wohnen, wie Metz und Nürnberg
auf einem tschechischen Placat bezeichnet werden.
Gegen diese willkürliche Namensänderung zu
protestieren» wäre gutes Recht; das Vorgehen
der Tschechen aber strotzt vor Anmaßung.
Erzherzog Franz Ferdinands Schreib­
hefte, in denen er die tschechische Sprache als
Knabe übte, befinden sich in dem hiesigen städ­
tische,« Museum, dem sie zugleich mit
einigen Schreibheften Erzherzogs Otto von dem
Lehrer der beiden kaiserlichen Prinzen in der
genannten Sprache, dem damaligen Profeflor
der Wiener-Neustädter Akademie Major Ferdi­
nand ö e n s k y, 1885 zum Geschenke gemacht
wurden. Die einfachen Schreibhefte aus den
Jahren 1875 bis 1880, sieben an der Zahl,
welche in einer Enveloppe aufbewahrt werden,
weisen eine peinliche Sauberkeit auf und
lasien, entgegen einer anderen Version, kei­
nerlei Zeichnen- und Malversuche, wie solche
in Schulheften oft erblickt werden, erkennen.
Die Hefte, die zum größten Theile Uebertra-
gungen aus der deutschen in die tschechische
Sprache zum Inhalt haben, tragen zahlreiche
Vermerke des Lehrers, die abwechselnd: „Sehr
fleißig!" „Gut memoriert!" „Recht gut über­
tragen, vorzüglich memoriert", u. s. w. lauten.
Hie und da schleicht sich auch ein leiser Tadel,
wie: „Aufmerksamer abschreiben!" (in einem
Hefte Erzherzog Ottos) ein. Interessant ist
es, zu erfahren, dass der jetzige Thronfolger als
Knabe Erzherzog Franz gerufen wurde, wie
eine Prüfungsnote in einem der Hefte bestä­
tigt: „Erzherzog Franz wurde aus dem gan­
zen int November vorgenommenen Stoffe ge­
prüft und ist vorzüglich bestanden." Die Auf­
sätze, die in den Heften enthalten sind, find
meistens historischen Inhaltes. Die Schlacht von
Kolin, Prinz Eugen, Napoleon und vor allem
Kaiser Josef II. finden darin eine besondere
Behandlung. Besonders über den volksthüm-
lichsten der Herrscher Oesterreichs enthalten die
Hefte manche Anekdote, die in keinen der Bü­
cher über den Bolkskaiser Josef zu finden sind.
In einem der Hefte des jüngeren Erzherzogs
Otto befindet sich ein Brief desselben an seinen
älteren Bruder, der wiedergegeben zu werden
verdient und eine gewiss noch nirgends ver­
öffentlichte Anekdote unseres Kaisers enthält:
„Mein lieber Bruder Ferdinand !" heißt es
dort. „Ich habe heute Prüfung aus der tsche­
chischen Sprache gehabt und weil ich fleißig
war und auch gut gelernt habe, war auch die
P. vorzüglich. Ich will stets fleißig bleiben,
damit Papa und Mama Freude haben. Heute
will ich Dir auch noch von einer sehr schönen
Begebenheit schreiben. Höre also! Unlängst
erhielt Seine Majestät der Kaiser aus Mähren
diesen Brief: Lieber Herr Kaiser! Ich bin ein
armer Knabe und besuche die zweite Classe des
Gymnasiums. Aber mein Vater in ein armer
Weber und kann nicht zahlen. Ich möchte
gerne Lehrer oder Priester werden und darum
bitte ich Sie, nehmen Sie sich meiner an. Ich
werde immer ein braver Junge sein und fleißig
lernen. Ich küsse Ihnen die Hand und bitte
vergessen Sie nicht meiner." Seiner Majestät
gefiel der einfache Brief des armen braven
Studenten und der Kaiser befahl, dass der
Knabe auf Kosten Seiner Majestät weiter stu­
diere. Ich küsse Dich, Dein auftichtiger Bru­
der Otto."
Schutzvorrichtungen für gewerbliche
Betriebe. Das Centralgewerbe-Jnspectorat hat
eine» Entwurf über die in Aussicht genom­
menen Schutzvorschriften für gewerbliche Betriebe
fertiggestellt. Derselbe normiert eine Reihe weit­
reichender Borsichts- und Schutzmaßregeln hin­
sichtlich der Arbeitsräume,- der Beleuchtung
und Beheizung, der Dampflessel, Dampfleitungen
und Dampfmaschinen, der Wasserräder und Tur­
binen, der Gas-, Benzin-, Petroleum- und der­
gleichen Motoren, der Göpel und Transmissionen,
der Arbeitsmaschinen und Werkvorrichtungen,
der Aufzüge und Krahne, der Transport-, Lade-
und Lagerungsarbeiten, des Trinkwassers, der
Wasch- und Baderäume, der Garderoben, ferner
der vom Arbeitgeber beigestellten Arbeiter­
wohnungen rc. Im ganzen umfasst die Vor­
schrift 97 Punkte.
Der Landesausschuss des Königreiches
Böhmen hat in seiner letzten Sitzung u. a.
nachstehende Beschlüsse gefasst: Abgewiesen
wurden die Beschwerden des Anton 6epa
betr. die Rechnungen der Gemeinde Miskowitz
für 1898; des Al. BlasLk in Kkesetitz betr.
die Ordnungsstrafe der Ortschaft Branschan
betr. den Verkauf des Grundstückes K.-Z.224—1;
der Ziegeleiverwaltung des Wiener Bankverei­
nes betr. die Borfchreibnng von Schulumlagen
in „Beleslavin" für 1898; des Gemeindevor­
standes in Pschowes betr. die Verpachtung von
Gemeindehutweiden; des Wenzel Kabyl und
Genosseu betr. den Verkauf eines Theiles des
öffentlichen Gutes in Draxkow; der freiwilligen
Feuerwehr in Nieder-Soor; betr. die theilweise
Zuweisung des Ertrages der Getränkeabgabe;
der Gemeinde Krumau betr. Vorkehrungen be­
hufs Hintanhaltung von Felsabstürzen; der
Gemeinde Widach betr. die Benützung der Ge­
meindegründe; der Gemeinde Chynawa betr.
die Abschreibung der dem Joh. Holub vorge­
schriebenen Gemeindeumlagen; des Jos. Jejkal
betr. die Verpachtung der genossenschaftlichen
Jagdbarkeit in Ledkow; des Jos. ChocholouZek
und Genossen betr. die Verpachtung der genos­
senschaftlichen Jagdbarkeit in Libin; des Josef
Knetl betr. die Verpachtung der genossenschaft­
lichen Jagdbarkeit in Rychnow (Bezirk SkuL);
des Jos. Soch betr. die Ernennung des Ob-
mannes des Schiedsgerichtes für die Ge­
meinde, Hoschtitz; des Franz Dvokäk in
Hoschtitz- in derselben Angelegenheit; der
Gemeinde Hkedl betr. die Errichtung ei­
nes Rigols von derHBezirksstraße; der Ge­
meinde Roth-Aujezd bert. den Bau einer Bezirks­
straße; der Gemeinde Petrowitz betr. die Re­
paratur des Weges von Petrowitz nach Skoupy;
des M. Schlöcht von Heraltitz betr. die Be­
nützung des Weges C.-Z. 464 und eines
Brunnens in Bubentsch; des Gemeindeamtes
in Unter-Mokropec betr. die Einhebung von
Baugebüren; des Aut. Pech betr. die Errichtung
eines Zaunes vor dem Hause CN. 14 in Ober-
Podtschapl; des A. Koväk und Gen. in Neudorf
betr. Gemeindeberechnungen für 1899; ferner
der Anna Rehäk, der Gemeinde Chotyschau,
des Jos. Tichy, der Eheleute Jos. und Francisco
Pivonka, der Marie Jonouch, der Jos. BouSek,
der Gemeinde Borowa, des Franz Drosch und
der Karoline Mares in Armenunterftützuugs-
angelegenheiten. Folge gegeben wurde den
Beschwerden: Der Eheleute B. und M. Haisl
und Gen. in Zahot betr. die Benützung des
Ortschastsgutes; der Gemeinde Pisek betr. das
Bürgerarmenhflus; der Gemeinde Senftenberg
betr. die auferlegte Herstellung der bücherlichen
Ordnung bezüglich der Parcelle Z. 2339 in
Senftenberg; des Georg Fischer und deS Stadt­
rathes in Eger betr. den Bau eines Hanfes
auf der Parc. Nr. 992 in Eger; des Josef
Kroutschelek, der Julie Nekola, der Gemeinde
Radeschan, der Barbara Lokajitschek, des
Christian BureZ und der Barbara Lonkota in
Armenunterstützungsangelegenheiten und des
Franz Soldat betr. die Bezahlung des Betrages
von 203 Kronen 42 Heller zum Schulbaue in
Budenin.
Eröffnung des neuen Aufnahmsgebäu«
des in der Station Obernitz. Am 25. Juni
wurde das neue in der Richtung Prag-Moldau be­
ziehungsweise Pilsen-Dux links der Bahn situierte
Aufnahmsgebäude mit den Zügen Nr. 811 be­
ziehungsweise 4121 für den öffentlichen Verkehr
eröffnet. Bon diesem Tage an werden sämmt­
liche personenftihrende Züge vor diesem Auf­
nahmsgebäude anhalten. Gleichzeitig wird mit
dem eingangs erwähnten Tage daselbst eine
Bahnhofsrestauratiou errichtet und für die Be­
nützung des reisenden Publikums zugänglich
gemacht. Die Ausgabe der Fahrkarten wird
in dem neuen Aufnahmsgebäude stattfinden.
Fahrbegüustigungen für Studierende.
Anlässlich der herrannahenden Ferien werden
jene Studierenden, welche Fahrbegüustigungen
bei den k. k. Staatsbahnen in Anspruch zu
nehmen beabsichtigen, darauf aufmerksam ge­
macht, dass die Gesuche um Ausfertigungen der
bezüglichen Legitimationen mit der Ausfertigungs-
gebür von 50 kr. in Barem versehen sein
müssen und längstens bis zum zehnten Tage
vor dem Schulschlusse bei der k. k. Staatsbahn-
direction einzureichen sind, da später einlangende
Gesuche mit Rücksicht auf deren große Anzahl
kaum der rechtzeitigen Erledigung werden zu­
geführt werden können.
Verletzt. Vorgestern mittags stürzte in
der Mannsfeldgasse eine Frau zu Boden und
erlitt durch den Sturz Verletzungen am Kopse.
Der zu Hilfe gerufene Stadtarzt Herr Doctor
Egermeier ließ die Frau in das allgemeine
Krankenhaus schaffen.
Eine Brieftasche gestohlen. Vor einige»
Tagen befand sich Herr Franz Schröter, Ko-
menskygasse wohnhaft, in Geschäftsangelegen-
heiten in Budweis. Beim Einsteigen in den
um 8 Uhr von dort abgehenden Zug ent­
wendete ihm ein unbekannter Thäter aus der
Seitentasche seines Rockes eine Brieftasche mit
dem Inhalte von 25 Gulden, einigen Cheks,
einer Abonnementskarte der k. k. Staatsbahnen
Nr. 999 und verschiedenen Schriften. Der Un­
bekannte stieß an Herrn Schröter geflissentlich
an und benützte diesen Moment zur Ausführung
seiner That. Man hat es in diesem Falle un­
bedingt mit einem in der letzteren Zeit wieder
häufiger auftauchenden internationalen Taschen­
diebe zu thun.
Eingeliefert. Der wegen Nichtbesolgung
des Militäreinberufungsbesehles verfolgte Alois
Brettl aus Radnitz wurde gestern hier zustande


[ 2023-06-29 10:38:01.269 - 19000628 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 77.
Seite 6.
28. Juni 1900..
gebracht und dem k. k. Militärstationscommandv
übergeben.
Ertappte Diebin. Wie wir bereits mit­
theilten, entwendete die Dienstmagd Francisco
M a I y ihrem Dienstgeber Franz H a s ch in Mall­
sitz einen Betrag von 250 fl. Gegen das die­
bische Dienstmädchen wurde seitens des hiesigen
k. k. Kreisgerichtes ein Steckbrief erlassen. Vor­
gestern wurde nun Maly in Kolinetz verhaftet
und dem k. k. Bezirksgerichte in K l a t t a u ein­
geliefert.
Diebstahl. Dem bei dem Bäckermeister
Lissac in der Kollargasse beschäftigten Dienst­
mädchen Aloisia Kal ab entwendete ein unbe­
kannter Thäler eine silberne Remontoiruhr im
Werte von 22 Kronen.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
ZMXtSSttT, Relefc-sg-a*«« 3*Tx. 15.
Vereinsnachrichten.
Deutscher pädagogischer Verein in Pilsen.
Samstag, de» 30. Juni 1900, wird um 6 Uhr abends im
Lehrzimmer der dritten Bürgerschulclasse der deutschen
Knaben Volks- und Bürgerschule in Pilse» eine Ver­
sammlung des Vereines mit folgendem Programme
abgehalten: 1. Geschäftliche Mittheilungen des Ob-
mannes. 2. Bortrag: „Das Salz", Referent Herr Joses
Dorschner, Bürgerschuldirector. 3. Jahres- nnd Cassa-
bericht. 4. Wahlen. 5. Freie Anträge. Auch die außer­
ordentlichen Mitglieder werden hiermit znm Er-
s cheinen eingeladen.
Correspondemen aus Böhmen.
Graslitz, 26.Juni. (Trennung von Schul­
bezirken.— Inspirier un g.— Erledigte
Stelle.) Der k. k. Bezirksschnlrath von Graslitz hat
beim Ministerium für Cultus nnd Unterricht um die
Trennung der Schulbezirke Graslitz und Neudek,
welche bisher ein und demselben k. k. Bezirksschul­
inspector unterstanden, angesucht. Zum einstweiligen
Leiter der Geschäfte des Letzteren wurde Bürgerschul­
director Hamburger m Reudek bestimmt.— Dieser
Tage injicierte der vom Justizministerium bestellte
Gerichtsinspector, Landesgerichtsraty Dr. Victor F i n-
g e r, das hiesige k. k. Bezirksgericht und der Finanz-
landesinspector, k. k. Finanzrath Alfred I a cf I, die
f. k. Steuerbehörde.— Die Stelle eines städtischen
Bauverwalters gelangt anfangs Oktober zur Neu­
besetzung.
— r. Teplitz. 26. Juni. (UngIücksfä 1 le.—
Ans der T nrne r G e in e i n d ev e rtret» n g.)
Samstag schickte der Arbeiter Franz Dvorak seinen
12jährigen Sohn in eine benachbarte Ziegelei, um
daselbst etwas auszurichten. Als der Knabe bis abends
,richt nach Hause zurückkehrte, begaben sich die Eltern
aus die Suche, fanden jedoch den Knaben nicht. Sonn­
tag früh wurde am Rande eines außer Betrieb ste­
henden Handschachtes der Hut des Knaben nnd der
ledere ini Schachte alsLeiche gefunden.— Gestern abends
stürzte der Arbeiter Hermann Werner bei einem
Spaziergange von der Stephanshvhe in Schönau herab
und wurde erst heilte früh im schwerverletztem Zu­
stande aufgefunden. Er erlitt mehrere Knochenbrüche
»lud eine Kopfwunde.— Die Gemeiildevertretung in
Turn beschloss heute die Aufnahme eines Darlehens
voir 200.000 Kronen bei der Landesbank behufs Her­
stellung voll Trottoirs in, ganzen Orte.
Teplitz, 25. Juni. (Curf.requenz.—
Ernennungen.) Die zuletzt ausgegebene
Curliste von Teplitz-Schvnau verzeichnet 1265
Parteien mit 1601 Personen, einschließlich der
Hospitäler 1920 Curgäste.— Der bei der
hiesigen L k. Bezirkshauptmannschaft durch
mehrere Jahre hindurch in Verwendung ge­
standene Statthaltereiconcipist Dr. Karl Latka,
ein Sohn des früheren Chefredacteurs der
Prager officiellen Zeitungen, Dr. Latka, wurde
znm Bezirkscommissär ernannt. Herr Dr. Latka
ist ein Schwiegersohn des hiesigen Fabrikanten
und Commercialrathes R. Czermak.— Herr
Pastor Münzer, der bisher in Trebnitz als
Seelsorger der dortigen evangelischen Predigt­
station thätig war, wurde vom hiesigen Pres­
byterium als zweiter Pastor gewählt.
Nachrichten aus Marieuba-.
Marienbad, 28. Juni.
Se. Excellenz Graf Max Montecueolli,
k. und k. Geheimer Rath, Kämmerer rc. aus
Wien, ist zum Curaufenthalte hier eingetroffen.
Herr JNDr. Robert von Wolff, Chef­
redacteur aus Berlin, ist hier zur Cur ein­
gelangt.
Znm Mitternachtszuge wird von nun
ab ein von der Stadtgemeinde subventionierter
Wagen verkehren. Es -wird damit neuerdings
einem vielempfundenen Uebelftand abgeholfen.
Die städtische Dampfwalze wird nun
seitens der Herrschaften Königswart und
Glatzen durch mehrere Wochen leihweise
verwendet werden. Es gibt dies neuerdings
Zeugnis für den großen Wert einer Dampf­
walze für den Straßenbau.
Für die neue» Spazierwege im fürstlich
Metternich'schen Thiergarten, deren Eröffnung
durch Bemühen des Herrn Bürgermeisters und
das liebenswürdige Entgegenkommen Seiner
Durchlaucht des Fürsten Metternich ermöglicht
wurde, sind bereits Parkwächter angestellt. Die
neueröffneten Wege stellen Verbindungen zwi­
schen dem Jägerhaus und dem Moorlagerge­
biete einerseits und zwischen Jägerhaus, Kö-
nigswart-Schloss— Königswart-Bad— Glatzen
anderseits her.
Straßensperre. Infolge Arbeiten mit
der Dampfwalze ist der obere Weg über Glatzen
nach Königswart bis znm Sonntag für den
Fährverkehr gesperrt.
Gastspiel Kopacsi-Karezag. Nach Be­
endigung des Gastspieles Josephi beginnt ein
mehrere Abende umfassendes Gastspiel der un­
garischen Diva Kopacsi-Karczag.
Theater. Die Aufführung der Operette
„Nordlicht" war eine der denkbar besten. Wäre
auf jede bessere und. gute. Operette soviel Sorg­
falt verwendet worden, dürste nie Anlass zur
Klage gewesen sein. Ein Umstand spielt hiebei
allerdings eine große Rolle: die Hauptrollen
waren bei Fräulein Rosa Rainer, dem Gaste
Herrn Josephi, den Herren N e m e s k e y
und W a l l n e r in den besten Händen und
sie wurden selbst nicht durch andere minder­
wertige Darbietungen gestört.
Theaterrepertoire. Heute findet das vor­
letzte Gastspiel des Herrn Josephi, die Ope­
rette „Fledermaus", morgen das letzte Gast­
spiel Josephis, die Operette „Der Waldmeister"
statt.
Gerichtssaal.
Pilsen, 27. Juni.
Hausfriedensbruch. Alois T ü r scher l, Schleifer­
geselle, und Johann Armer, Schleifermeister in
Haselbach, geriethen auf dem Heimwege ans dem
Gasthause mit dem Poliermeister Johann Z i l k e r in
Haselbach in Streit. Als sie zur Wohnung des Letzteren
gelangten und sich dessen Gattin Christine Z i l k e r
hinzugesellte, kam es zu Thätlichkeiten. Johann Zilker
stach den Alois Türscherl in den Arm und entfloh
in feine Wohnung. Alois Türscherl und Johann
Armer erbrachen die Zimmerthür und Ersterer schlug
mit einem Stocke die Christine Zilker blutig, während
Letzterer sie mit den Fäusten misshandelte. Auf Grund
dieser Thatumstände erhob die k. k. Staatsanwalt­
schaft gegen Türscherl und Armer die Anklage wegen
Hausfrtedensbrnch, gegen Türscherlnoch überdies wegen
leichter körperlicher Beschädigung. Die Verhandlung
gegen die Genannten fand heute vor einem Straf­
senate des hiesigen k. k. Kreisgerichtes statt. Den Vor­
sitz führte LGR. R ziha, die Staatsanwaltschaft ver­
trat OLGR, Caftek. Die Angeklagten leugneten,
wurden jedoch durch Zeuge« ihrer Handlungen über­
wiesen. T ü r s ch e r l wurde zi'««b r e i, Arm e r zu
zwei Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Kampf mit einem Wachmanne. Bor demselben
Senate hatte sich ebenfalls heute Josef Krisl, Tag-
löbner in Klattan, wegen Verbrechens der öffent­
licher Gewaltthätigkeit zu verantworten. Derielbe
widersetzte sich in Klattan dem Polizeimanne, welcher
ihn wegen Ämtsehrenbeleidigung verhaften wollte.
Misl war heute geständig und wurde zü schwerem
Kerker in der Dauer von sechs Wochen verurtheilt.
Wien, 26. Juni. Der Berwaltungsge-
richtshof entschied über die zur Wahrnng des Ge­
setzes von dem Vorsitzenden der Berusungs-
Personaleinkommensteuer-Commission
in Galizien erhobene Beschwerde, dass die Ent­
scheidung der genannten Steuercommiflion, wonach
der pensionierte Staatsdahninspectvr G o l d e n t h a l,
welcher am 1. September 1897 züm Directorstellver-
treter des Eisenbahndepartements des galizischen
Landesausschusses mit einem Gehalte von 2760 fl. er­
nannt worden war, pro 1898 den Betrag von 2760 st.
und nicht bloß den für das Jahr 1897 erhaltenen
Theilbetrag satteren müsse, als im Gesetze ilicht be­
gründet,, aufgehoben werde.
Zu de« Berliner Tramwaystrikes. Berlin,
27. Juni. Das Landgericht vernrtheilte nach mehr­
tägiger Verhandlung elf Personen, welche der Theil­
nahme an den Ausschreitungen beim Rofenthaler-
thore am 20. Mai anlässlich des Ausstaildes der
Straßenbahnangestellten angeklagt waren, zu Ge­
fängnisstrafen von drei Wochen bis zu neun Monaten,
vier Personen wegen desselben Delictes zur Hast in
der Dauer von sechs Tagen bis zu acht Wochen, Vier-
Personen wurden freigesprochen. Bei den zu schweren
Strafen Berurtheilten wurde Aufruhr als gegeben
angenommen.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Zur Aermähkung des Thronfolgers.
Wien, 27. Juni. (Priv.) Es wird bestä­
tigt, dass die Gräfin Sophie Chotek nach
ihrer Vermählung den Titel einer Fürstin
von Hohenberg führen wird. Auf seinen
Reisen pflegte sich Erzherzog Franz Ferdi­
nand des Jncognito eines Grafen von Hohen­
berg zu bedienen.
Reichstädt, 27. Juni. (Priv.) Erzherzog
F r a n z F e r d i n a n d kommt hier Samstag,
den 30, d. M-, vormittags, an. Sonntag vor­
mittags findet in der Schlosskapelle die Trau­
ung statt, der ein Dejeuner im engsten Kreise
folgen wird, In den ersten Nachmittagsstunden
erfolgt die Abreise mit einem Separatzuge nach
B e n e s ch a u. wo das nenvermählte Paar um
6 Uhr nachmittags eintrifft. Vom Bahnhof begibt
es sich mittels Wagen in das Schloss Kon o-
p i s ch t, wo der Erzherzog und seine Gemahlin
längeren Aufenthalt nehmen.
Budapest, 27. Juni. (Priv.) Aus den
Kreisen der Unabhängigkeitspartei verlautet,
dass einige Mitglieder derselben die Einberu­
fung des Reichstages aus Anlass der Bermäh-
lung des Erzherzogs F r a n z F e r d i n a n d
wünschen. Thatsächlich sammelt der Abgeord­
nete P i ch l e r von dieser Partei Unterschriften
für eine Eingabe an den Präsidenten des Ab­
geordnetenhauses, damit derselbe das Haus
einberufe. Nach der Geschäftsordnung sind
hiezu zwanzig Unterschriften erforderlich. Man
glaubt jedoch nicht, dass es zur Einberufung
kommen werde..
Wien, 27. Juni. Entgegen allen anderen
Meldungen steht es fest, dass die Vermählung
des Erzherzogs Franz Ferdinand mit
der Gräfin Chotek am Sonntag, den 1. Juli,
in R e i ch st a d t stattfindet und verlautet,
dass dieselbe bereits in den ersten Frühstun-
den erfolgt.
Budapest, 27. Juni. Ueber telegraphi­
sches Ersuchen des Ministerpräsidenten Koloman
von Szell hat sich Cardinal Schlauch
heute nach Wien begeben, um der feierlichen
Eidesleistung des Erzherzogs Franz Ferdinand
d'Efte beizuwohnen.
Wien, 27. Juni. Das „Wiener Abend­
blatt" meldet: Gestern wurde der Erzherzog
Franz Ferdinand d'Efte vom Kaiser in
Schönbrunn in längerer Audienz empfangen.


[ 2023-06-29 10:38:01.269 - 19000628 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 77.
Seite 7.
28. Juni 1900.
Erkrankung des Königs von Sachse«.
Dresden, 27. Juni. Das Allgemeinbefinden
König A lb er ts ist gut, aber die Symptome
weisen auf Blasenkrebs hin; da Blutungen
vorhanden find, ist ein langsamer Krasteverfall
zu befürchten und eine plötzliche Verschlim­
merung nicht ausgeschlossen. Montag fand eine
mehrstündige Conftrenz der hohen Staats­
würdenträger statt, Wer deren Verlanf nichts
bekannt ist. In Hofkreisen ist man auf alle
Eventualitäten vorbereitet.
Kr. «Lueger -Ehrenbürger von Wien.
Wien, 27. Juni. Der Stadtrath nahm ein­
stimmig den Antrag des Vicebürgermeisters
Neumayer an, dem Bürgermeister Dr. Lueger
das Ehrenbürgerrecht der Stadt Wien zu
verleihen. In der Motivierung des Antrages
wird auf die Erfolge Luegers auf allen Ge­
bieten des wirtschaftlichen Lebens und sein
geistiges und künstlerisches Streben hinge­
wiesen.
Der Moreranfstand in Khina.
Bokohama, 27. Juni. Von der Regierung
wurde die Mobilmachung einer Division ange­
ordnet.
Washington, 27. Juni. (Reuter.) Sechs
Bicekönige der am Uangsekiang gelegenen Pro­
vinzen, darunter Li-Hu-Tschang, ließen heute
durch den hiesigen chinesischen Gesandten auf
Grundlage einer von ihnen gemeinschaftlich
unterzeichneten Depesche aufs neue Vorstellungen
erheben, um die Absendung weiterer Truppen
behufs Landung in China zu verhindern, bis
Li-Hu-Tschang in Peking eingetroffen sei. Die
Bereinigten Staaten erwiderten, sie können in
den Veranstaltungen wegen der Absendung von
Truppe» nach solchen Oertlichkeiten nicht nach-
laffen, in welchen die amerikanischen Beamten
als in Gefahr befindlich anzusehen seien.
Petersburg, 27. Juni. Ein vom 22. d.
datiertes Telegramm des Viceadmirals Alexejrw
an den Kriegsminister enthält einen Bericht
des Obersten Anistmow aus Tientsien vom
19. d., welcher die Lage der Truppenabtheilung
als sehr gefährlich bezeichnet. Die Verbindung
ist unterbrochen. Die chinesische» Banden halten
Tientsin umschloffen und beschießen es aus groß­
kalibrigen Geschützen, wodurch große Verluste
verursacht werden. Sieben Officiere und 150
Soldaten wurden getödtet und verwundet. Die
Gewehr- und Geschützmunition ist knapp. Es
erscheint schwierig, den Durchzug nach Taku
unter Mitnahme der Frauen, Kinder und ver­
wundeten Soldaten zu erzwingen. Die Eisen­
bahn ist vollständig unbrauchbar gemacht. Der
Bericht traf infolge eines glücklichen Zufalles
ein. General Stessl sendete am 20. d. von Taku
alle verfügbaren Truppen zum Entsätze Ani-
simows ab. Heute, den 31., hoffe ich, nachdem
Artillerie gelandet ist, mit den übrigen Streit-
kräften unter Zurücklassung einer Garnison in
Taku abzumarschieren. Der Ernst der Lage
zwingt mich zu der Maßregel, noch heute nachts
ein Bataillon des 10. Regimentes abzusenden,
ohne die Truppen aus Wladiwostok abzuwarten.
London, 27. Juni. „Daily Telegraph"
meldet aus Kanton vom 25. d. M.: Nach Be­
richten aus Hongkong herrschen dortselbst Be­
sorgnisse, dass man am Vorabende eines großen
Blutvergießens und der allgemeinen Anarchie
stehe, wie sie nur während des Taiping-Auf-
standes in ähnlicher Weise sich ereigneten. Die
Anzeichen einer gefährlichen Erhebung der Boxer,
jener Piraten, die nichts zu verlieren, aber durch
Mord und Plünderung nur zu gewinnen haben,
seien so offenbar, dass die begüterten Chinesen
aus Kanton und Umgebung eilends ihre Wohn­
stätten verlaffen und ihre Weiber und Wert­
sachen mitnehmen. Li-Hung-Tschang habe noch­
mals ausdrücklich den Befehl erhalten, sich nach
Peking zu begeben. Seine Gegner erklären,
sie werden ihn ermorden, bevor er Peking er­
reiche. Bei einer hellte abgehaltenen sehr wich­
tigen Conferenz theilte Li-Hung-Tschang mit,
er sei entschlossen, die Dinge so günstig wie
möglich ftir China zu regeln und für die Auf­
rechterhaltung der freundlichsten Beziehungen
zwischen England nnd Amerika, den übrigen
fremden Mächten und China Sorge zu tragen.
Hongkong, 27. Juni. (Reuter.) Der
Dampfer „Sanchui" ist aus Wutschau mit einer
Anzahl weiblicher Missionäre eingetroffen. Der
Capitän des Dampfers meldet, dass die Chi­
nesen im Augenblicke der Einschiffung der
Frauen fremdenfeindliche Kundgebungen ver­
anstalteten, indem sie riefen: „Schlagt alle frem­
den Teufel todt." Die in Wutschau zurückge­
bliebenen Europäer seien darauf vorbereitet,
jeden Augenblick abzureisen. In Kweiischoü
dauern die Unruhen fort. Der Wafserstand
des Westfluffes ist niedrig. Dem englischen
Dampfer „Sandpiper" sei es unmöglich, Nan­
king zu erreichen.
Berlin, 27. Juni. Das „Wolff'sche Bu­
reau" meldet: Ein heute früh hier eingetroffe­
nes Telegramm des internationalen Consulates
in T s ch i f u besagt: Admiral S e y m o u r
sei 14 Kilometer von Tientsin umzin­
gelt. Bon dem unter seinem Commando
stehenden Corps sind 62 Todte und 200
Verwundete. Er ist sehr bedroht
undverlangt ein Hilfscorps
von 2000 Mann, welches am 2 5.
d. M. morgens unter r n s s i s ch e m
Obere.om man do von Tientsin
abrückte.
Washington, 27. Juni. General S ch a-
t e l l wurde zum Commandierenden der ame­
rikanischen Truppen in China ernannt und
geht am 1. Juli von San Francisco ab.
: Newyork, 27. Juni. „Reuter" veröffent­
licht eine Depesche aus Washington des Inhal­
tes, General S ch a t e l l wird am 26. Juli
über eine volle mobilisierte Brigade in Tschifu
verfügen. Manila wird den Stützpunkt bilden.
Paris, 27. Juni. -„Agence Havas" ver­
öffentlicht ein Telegramm des französischen
Consuls in S h a n g a i von gestern, wel­
ches bestätigt, dass die Truppen der Mächte
in Tientsin einmarschiert seien.
Die fremden Gesandten verließen
Peking in nördlicher Richtung unter dem
Schutze einer chinesischen Escorte. Man ver­
muthet, dass sie sich der großen Mauer entlang
nach Shangai-Wang begeben werden. Die
Bicekönige von Nanking und Tschang-
t s ch e t o n g ersuchten den Consul, die franzö-
sische Regierung zu versichern, dass sie über die
Sicherheit der Miffion und Kaufleute im
Uangtsegebiete wachen. Ein Telegramm des
französischen Consuls in Tschifu von gestern be­
stätigt gleichfalls den Entsatz Tientsins und die
Abreise der Gesandten von Peking.
London, 27. Juni. „Reuter" meldet aus
Tschifu von gestern: Die Engländer und
Amerikaner rückten in Tientsin ein, nachdem
sie die Geschütze des chinesischen Arsenals zum
Schweigen gebracht und die chinesischen Linien
durchbrochen hatten. Die anderen fremden
Truppenabtheilungen folgten dicht dahinter.
Die Verluste sind gering.
London, 27. Juni. „Reuters Office" mel­
det aus S h a n g a i von gestern: Der russische
Consul erhielt folgendes Telegramm aus
Tschifu von gestern: Laut einer hieher ge­
langten Meldung eines russischen Oberofficiers,
besetzten die russischen Landtruppen Tientsin.
Wir haben 4 Todte und 20 Ver­
wundete. Kleinere Abtheilungen anderer
Mächte rückten in Tientsin unter russischer Ar­
tillerie ein.
Hongkong, 27. Juni. L i- H u n g-
T s ch a u g gibt die Anwesenheit fremder Trup­
pe» in Peking bekannt und fügt hinzu, dass
die Boxers hieran schuld seien. Die Fremden­
niederlassungen wurden beschützt.
Shangai, 27. Juni. Das Kanonenboot
„Iltis", welches den Paiho nach Tientsin auf­
wärts gefahren war, meldet, dass eine große
Abtheilniig Chinesen sich T o» g ch t u nähere
und ein sofortiger Angriff erwartet wird. Der
Virekönig von Nanking und jener von W u t-
ch a n g hat den Doyen der Consule in Kennt­
nis gesetzt, dass sie die Verantwortung für die
Aufrechthaltung der Ordnung in ihren Provinzen
übernehme». Sechs Kriegsschiffe wurden aus
Shaugai beordert, mit deren Hilfe sie sich er-
bötig machen, sich für die Aufrechthaltung der
Ordnung und dem Schutze der Ausländer in
ihren Bezirken zu verbürgen.
London, 27. Juni. Ein kaiserliches Decret
befiehlt die Wiedererobernng
d e r F o r t s v o n T a k u. General Uuan-
schika mit seinen europäisch gedrillten Truppen
ist daher zu den Truppen des Generals Nich
gestoßen. Beide »vollen vereint Taku nehmen.
London, 27. Juni. Das britische Missions­
haus in W e i h s i e n wurde in der letzte»
Nacht von den Aufständischen niedergebrannt.
London, 27. Juni. Ans Shangai wird
von Montag abends gemeldet: Nachrichten aus
Taku besagen, dass dort ein großes Militär­
lager in Bildung begriffen ist; russische und
japanische Truppen werden täglich gelandet,
auch das britische Contingent wächst ständig.
1000 Franzosen kamen Sonntag von Anam
an. Zwei katholische Priester wurden von den
Boxern im südwestlichen China niedergemacht.
Die römisch-katholischen Einwohner befinden sich
daselbst in großer Gefahr.
Berlin, 27. Juni. Die „Kreuzzeitung"
meldet: Der Journalist H erring s, ein ge­
bürtiger Deutscher, der bei der Beschießung des
Forts von Taku schwer verwundet wurde, ist
seinen Wunden erlegen.
Stuttgart 27. Juni. In Gegenwart der
Generäle und des Regiments-Commandeurs
nahm heute vormittags der König im Kasernen­
hof von den nach China gehende!! Freiwilligen
des Württemberger Armeecorps warmen Ab­
schied. Zwei Stunden darauf reisten die Frei­
willigen itach Wilhelmshaven ab.
London, 27. Juni. Ein japanisches Schiff,
welches von Taku in Tschifu ankam, meldet,
der KampfumdenEntsatzvonTient-
sin währte einen ganzen Tag.
Rom, 27. Juni. Drei Kriegsschiffe sind
in die chinesischen Gewässer abgegangen.
London, 27. Juni. Die Abendblätter
melden aus Shangai vom Heutigen: A d-
miral Seymour ist es gelungen,
am Montag abends eine Nachricht
nach Tientsin gelangen zu lassen,
nach weicher er sich acht englische
Meilen westlich von derStadt in
einer fürchterlich bedrängte «Lage
befinde. Er könne es nur noch
zwei Tage aushalten. Er habe 63
Todte und über 200 Verwundete.
Die Nachricht enthält nichts über
die Gesandtschaften in Peking.
Morn füdafr. Kriegsschaupkah.
Capstadt, 27. Juni. Von amtlicher
Seite wird bekannt genmcht, dass vor Been­
digung des Krieges Leine Truppen Südafrika
verlaffen. Wahrscheinlich erfolgt erst dann
der Abmarsch der Nordbrigade.
London, 27. Juni. „Reuter" melden
aus M a s s e r u vom 26. d.: Eine Abthei-


[ 2023-06-29 10:38:01.269 - 19000628 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 77.
lung von Pasutoarbeitern, welche unter einem
englischen Ingenieur bei Kronstadt arbeiteten,
wurden von den Buren angegriffen. Ihre
Verluste betragen 20 Todte und Verwun­
dete, 200 Mann wurden gefangen genom­
men. Diese Vorfälle ereigneten sich gleich­
zeitig mit dem Unglück, welches das Derby-
shireregiment betraf und wobei die Eingebo­
renen zugegen waren, die nur glauben, dass
die Buren die Engländer zurücktreiben. Ein
Untercommissär wurde aus Ladybrand nach
Mastern zurückberufen, da, wie verlautet, der
Burenfiihrer O l i v i e r von Süden kom­
mend, die Reihen der Briten durchbrach.
Wien, 27. Juni. Die Herren Erzherzoge
Lndwig Victor, Leopold Ferdinand,
Leopold Salvator, der Statthalter von
Galizien Graf P i n i n s k i und der Statthalter
von Triest Graf Goeß sind heute hier einge­
troffen.
Wien» 27. Juni. Die „Wiener Zeitung"
wird morgen die Standeserhöhung der Gräfin
Chotek publicieren. Erzherzog Franz Fer­
dinand hat seiner Braut einen überaus wert­
vollen Brillantschmuck zum Geschenk gemacht.
Konstantinopel, 27. Juni. Der Sanitäts­
rath verfügte eine 24ftündige Beobachtungsfrist
für Provenienzen aus Trapezunt.
Trient, 27. Juni. Der politische Natio­
nalverein in Trient hat in seiner gestrigen
Generalversammlung mit großer Majorität eine
Resolution angenommen, in der die Abgeord­
neten mit Rücksicht auf die jüngsten Beschlüsse
des Tiroler Landtages aufgefordert werden,
noch in der Sitzung der nächsten Landtagsses­
sion mit der Obstruktion zu beginnen, falls bis
dahin die Verhandlungen über die Autonomie­
frage zu keinem günstigen Resultate führen
würden.
Firmaprotokollierunge«. Bei dem I, I. Kreisge­
richte in Pilsen wurde jn das Handelsregister
für Gesellschaftsfirmen die Firma Nicki&
Böge l, Hauptniederlassung in Pilsen eingetragen. Oef-
fentliche Gesellschafter sind: Josef Nicki und Eduard
Vogl, Handelsleute in Pilen. Beide vertreten die
Gesellschaft bloß collectiv.
Der Eonenrs wurde eröffnet vom Prager Landes­
gerichte über das Vermögen des Josef V a n 8 ö e k,
nichtprotokollierten Lederhändlers in S m i ch o w,
Schwarzenbergstrasse Nr. 24. Concursleiter ist Herr
LGR. Dr. Fr. Nebovidsky, einstweiliger Massaver-
walter Herr Dr: Johann Fleischmann, Advocat in
Smichow. Gläubigertagfahrt 7. Juli, Anmeldungs­
termin bis 31. Inn, Liquidierungstagsahrt 14.August.
— Weiters vom k. k. Kreisaerichte in Böhm.Leipa
über das Vermögen der Handelsfrau Marie Alt­
schul in Böhmisch Leipa. Concursmassaverwalter
Dr. Josef Katzwendel, Advoeat in Böhmisch Leipa.
Gläubigertagfahrt 5. Just Anmeldungsfrist 26. Juli,
Liquidierungstagfahrt 6. August.
Jusolvemen. Der Prager Creditoren-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Franz
E irouschek, Handelsmann in Beneschau.— Ignaz
ch a r f, Lederhändler in Mähr.-Ostrau.— Ottakar
Ko hu, nichtprotokollierter Modewarenhändler in
Przibram.
VMswirtfchastliches.
Eröffnung der Localbahn Tirfchuiy-Schönbach.
Die Localbahn Tirschnitz-Schönbach mit de» Statio­
nen: Tirschnitz (bestehende AuSschlussstativn der a. p.
B. E. B.), Soos, Fonsau (Halte- und Verladestelle),
Wildstetn, Meißen- Großloh, Neukirchen-Brenndorf,
Unter-Schönbach (Haltestelle) und Schönbach wird am
30. Juni 15)00 dem öffentlichen Verkehre
übergeben. Hiebei gelangen die Stationen Tirsch-
nitz, Soos, Wildstem, Fleißen-Großloh, Neukirchen-
Brenndorf und Schönbach für den Gesammtverkehr,
die Haltestelle Unter-Schönbach nur für den Personen-
und beschränkten Gepäcksverkehr, die Halte- und Ver­
ladestelle Fonsau für den Personen- und beschränkten
Gepacksverkehr, sowie für den Verkehr in vollen Wa­
genladungen zur Eröffnung. Die Beförderung explo­
siver Gegenstände aus der Localbahn ist ausgeschlossen.
Es werde» täglich sechs gemischte Züge verkehren,
und zwar von Tirschnitz und 6 Uhr 40 Minuten früh,
12 Uhr 50 Minuten nachmittags und 5 Uhr 45 Mi-
Seite 8.
nuten abends; von Schönbach nach Tirschnitz um 4
Uhr 20 Minuten früh, 10 Uhr 45 Minuten vormit­
tags und 3 Uhr 25 Minuten nachmittags. Die durch­
schnittliche Fahrzeit beträgt zwei Stunden. Den Ver­
kehr auf der neuen Strecke leitet die k. k. Staatsbahn,
in Tirschnitz die Buschtiehrader Eisenbahn. Die Er­
öffnung dieser Eisenoahnstrecke ist für Schönbach und
Umgebung ein Ereignis von hoher Bedeutung und
wird ohne Zweifel viel dazu beitragen, die bereits
auf hoher Stufe stehende Mustkinfttumentenerzeu-
gung von Schönbach mehr zu heben.
Zur Vorbereitung der Handelsverträge. Die
von dea österreichischen Handelskammern im Verein
mit dem Centralverbande der Industriellen Oester­
reichs für die einzelnen Jnduftriegruppeii zu dem
Zwecke veranstalteten Enqueten, um den Interessenten
die Möglichkeit zu geben, ihre Wünsche bezüglich des
neuen autonomen Zolltarifs zum Ausdruck zu bringen
und eventuell sich ergebende Gegensätze in gemein­
samer Berathung auszugleichen, werden iu den näch­
sten Wochen ihre Fortsetzung finden, und zwar sind
bisher folgende Termine für die einzelnen Enqueten
festgesetzt: Für Petroleum 3. Juli, für Baumwolle,
Garne und Waren daraus 4. und 5. Juli, für Wolle,
Wollwaren und Wollgarne 7. Juli, für Hüte 9. Juli,
für fette Oele 12. Juli, für Bier, Spiritus, Ho­
pfen und Malz 16. Juli, für Flachs, Hanf und
Jute !7. und 18. Jutt. Die Einladungen zur Theil­
nahme an diesen Enqueten werden für die Interessen­
ten des Reichenberger Kammerbezirkes von der Rei­
chenberger Handelskammer ergehen.
Die Biersteuer in Teplitz. Die Teplitzer
Stadtgemeinde beschloss vor längerer Zeit eine Er­
höhung der Bierumlage von 1 fl. auf 1 fl. 70 kr.
per Hektoliter. Der Landesausschuss hat nunmehr
die von der Gemeinde beschlossene Erhöhung laut
Entscheidung bewilligt, so dass die neue Steuer nun­
mehr bereits am 1. Juli in Kraft tritt.
Localbahnprojeet Tannwald—Grünwald. Das
Eisenbahnministerium hat die Statthalterei in Prag
beauftragt, hinsichtlich des vom Berwaltungsrathe der
Reichenberg—Gablonz-—Tannwalder Eisenbahn vor­
gelegten Variantenprojectes für die Theilstrecke Kilo­
meter 2-6 bis 6'5 der Localbahn Taunwald—Grün­
thal die Trassenrevision und Stationscommission nebst
Erörterung der Zufahrtstraßenfrage und bei anstands­
losem Ergebnisse dieser Verhandlung anschließend an
dieselbe die politische Begehung im Zusammenhange
mit der Enteignungsverhandlung und der Feststellung
der feuersicheren Herstellungen vorzunehmen. Gleich­
zeitig wurde die Statthalterei ermächtigt, im Falle
eines anstandslosen Ergebnisses der gedachten Amts­
handlungen den Bauconsens für das ganze begangene
Bariantenproject oder für einzelne Theilstreckeu des­
selben ex commissioue zu ertheilen.
Unser Außenhandel in den Monate« Jänner
bis inklusive Mai 1900. Das Statistische Depar-
tenient im Handelsministerium veröffentlicht soeben
die Daten bezüglich des Außenhandels des öster­
reichisch-ungarischen Zollgebiets im Monate Mai 1900.
Jn der Wertberechnung wurden bereits die für das
Jahr 1899 ermittelten definitiven Handelswerte,
welche in dem zweiten Bande der Statistik des aus­
wärtigen Handels des österreichisch-ungarischen Zoll­
gebiets im Jahre 1899 ausgewiesen erscheinen, zugrunde
gelegt. Hiernach betrug (ausschließlich des Edelme­
tallverkehrs) die Einfuhr 152-9 Millionen Kronen
(— 18'4 Millionen Kronen im Vergleiche mit dem
Monate Mai 1899) und die Ausfuhr 167-2 Millionen
Kronen (-j- 2'0); es ergibt sich somit für diesen Mo­
nat ein Activum der Handelsbilanz von 14'3 Millio­
nen Kronen (gegen ein solches von 12-7 Millionen
Kronen im Vorjahre). Während der Monate Feber
bis inclusive Mai 1900 bezifferte sich die Einfuhr
(ausschließlich des Edelmetallverkehres) auf 725-5
Millionen Kronen H- 31-1) nnd die Ausfuhr 738-3
Millionen Kronen (-s- 7-5); das hieraus resultierende
Activum der Handelsbilanz beträgt demnach 12-8
Millionen Kronen (gegen ein solches von 36-4 Millio­
nen Kronen im Vorjahre). Der Menge nach stellte sich
während der genannten Monate die Einfuhr auf43'S
Millionen Metercentner und die Ausfuhr auf 57-2
Millionen Metercentner; es wurden demnach um 13-3
Millionen Metercentner mehr aus- als eingeführt.
Während der gleichen Zeitperiode weist der Verkehr
in den wichtigsten Waren, in Mllionen Kronen ge­
rechnet, nachstehende Ergebnisse auf: iu der Einfuhr:
Colonialwaren 22-2 (Z- 4-7 gegen die gleiche Periode
des Vorjahres), Tabak roll 20-8 (— 7 4), Getreide 11-4
(- 7-2), Reis 7 0 (- 58), Obst 1-4 (Z- 0-7), Säme­
reien 18-2 (+ 3-3), Schlachtvieh 4 8 (- 0 8), Ge­
flügeleier 118 (— 21), Speisefette 0 2 (—32), Wein
14-6 (+ 0-4), Kohlen, Coaks und Torf 45-1 (4-12-5),
Mineralöle roh 02 (—1-6), Baumwolle 77-2(4-214),
Flachs, Hanf, Jute rc. 23'2 (Z- 3 7), Schafwolle,
Kammzug rc. 53-9 (— 3-1), Wollengarne 16 8(4- 0-9),
Wollenwaren 11-8 (->- 15), Seide 19-3 (— 13), Sei-
denwareu 15-5 (— 21), Papier und Papierwaren 10 0
1'6), Roheisen und Luppeneisen rc. 3 7 (— 21),
Kupfer roh 15-5 (-|- 3-5), Maschinen und Apparate
20-3 (— 2-8), Instrumente, Uhren und Kurzwaren
28. Juni 1900.
18 0 f- 0-2); in der Ausfuhr: Zucker 71'7 (— 9 6),
Getreide 24 7 (— 3 4), Malz 20-4 (— 0-7), Hülsen­
früchte 4 3 (— 10), Sämereien 9 3 (-j- 2'8), Schlacht­
vieh 22-4 (— 2-1), Pferde 278 (-4 4-9), Geflügeleier
41-6 (0), Felle 15-7 (4- 1-9), Getränke 16 5 (0), Holz
938( 4- 1-7), Kohlen, Coaks und Torf 24-5 (— 9 2),
Mineralien 14 5 08), Baumwolle, Garne und
Waren daraus 8'2 (— 19), Flachs rc., Garne und
Waren daraus 19-7 (4- 15), Schafwolle, Kammzug rc.
8'1 (— 0-6), Wollenwaren 14 2 (— 3-9), Seide und
Seidewaren 138 (— 08), Kleidungen rc. 16-3 (—1-7),
Papier 107 (-|- 2 2), Glas und Glaswaren 20-9
(-> 2-0), Luppeneisen rc. 7'02 (-|- 3 9). Unedle Metalle und
Waren daraus 14-9 (-]- 1'3), Instrumente, Uhren und
Kurzwaren 258 (4- 1-4).
Zur Erhöhung der Eisenpreise. Aus Wien, 27.
Juni, wird uns telegraphiert: Heute nachmittags fand
eine Sitzung der Vertreter der kartellierten Eisen­
werke statt, in welcher über die Frage einer Erhöhung
der Eisenpreise discutiert wurde. ES besteht die Ab­
sicht, die Eisenpreise um eine Krone zu er­
höhen.
Die Ungarische Allgemeine Kohlenbergban-
Aktiengesellschaft beschloss in ihrer am 26. d. statt-
ehabten achten ordentlichen Generalversammlung,
en erzielten Gewinn des Bruttoerträgniffes von
1,256.262 Kronen zu Abschreibungen und Reserven
zu verwenden. Die sämmtlichen Reserven erreichen
eine Höhe von 1,570.000 Kronen. Die bisherigen Aus­
schussrathsmitglieder wurden wiedergewählt.
Schwedische Staatsanleihe. Aus Stockholm
wird telegraphiert: „Svenska Dagebladet" theilt mit,
dass eine neue Staatsanleihe im Betrage von 36
Millionen Kronen jetzt abgeschlossen worden sei.
Gebürenbehandlnug offener Handelsgesell­
schaften. Die gestrige „Wiener Zeitung" veröffent­
licht die Verordnung des Finanzministeriums vom li.
Juni 1900 betreffend die Gebürenbehandlung offener
Handelsgesellschaften. Den seit geraumer Zeit in den
Kreisen der österreichischen Industrielle» und Han­
delstreibenden über das Vorgehen der Gebürenbe-
messungsbehörden gegenüber den offenen Handelsge­
sellschaften vorgebrachten Klagen wird durch diesen
im nichtamtlichen Theile der „Wiener Zeitung" ver­
lautbarten Erlass nahezu in allen Punkten im aus­
reichendsten Maße Rechnung getragen, indem bezüg­
lich der Eintragung von Gesellschaften in das Han­
delsregister von den bedungenen Vermögenseinlagen
der Gesellschaft, nicht nur von den Immobilien, son­
dern auch von den Mobilien bei der Bemessung der
Scalagebür der Reinwert und nicht wie bisher in
manchen Fällen der Bruttowert alsBemessungsgrund-
läge anzunehmen ist. Eine weitere Erleichterung tritt
bei den Gebürenbemessungen für den Fall des Ein­
trittes neuer Gesellschafter oder der Erhöhung der
Einlagen alten Gesellschafter endlich für den Fall der
Löschung der Firma oder eines Gesellschafters da­
durch ein, dass in Zukunft bei solche» Aenderungen
im Rahmen der bestehenden Gesellschaft die Ver­
mögenseinlagen, von denen bereits eine Gebür ent­
richtet wurde, nicht neuerlich zum Gegenstände einer
neuen Abgabe gemacht werden dürfen. Auch bei der
Errichtung von Zweigniederlassungen ausländischer
Gesellschaften im Inlands tritt eine mildere Praxis
bei der Gebürenbemeffung in Kraft, und wiewohl
durch diese neue Verfügungen eine Absorderung der
Bilanz und Inventur der Gesellschaft zur Geburen-
bemessung aus ein Minimum reduciert erscheint, wird,
um allen wesentlichen Beschwerden abzuhelfen, durch
interne Weisungen an die Finanzbehörden besonders
verfügt werden, dass es den llnterbehörden zur
Pflicht gemacht wird, von jeder überflüssigen und
chicanösen Ausübung dieses gesetzlichen Rechtes der
Finanzverwaltung unbedingt abzusehen.
Oesterreichisch-nngarische Bank. Der Stand der
Bank vom 23. d. M. zeigt seit dem 15. d. M. fol­
gende wichtigere Veränderungen: Der Metallschatz er­
höhte sich um 380 Millionen und der Staatsnoten­
besitz vermehrte sich um 3'21 Millionen Kronen. Der
Escompte ist um 7 66 Millionen zurückgegangen,
während der Lombard um 0-93 Millionen Kronen zu­
genommen hat. Me sonstigen Activa weisen ein Mi­
nus von 6-96 Millionen Kronen aus, und für Giro-
Guthaben und sonstige sofort fällige Verbindlichketten
find 2-77 Millionen Kronen abgeflossen. Zufolge
dieser Veränderungen hat der Banknotenumlauf aine
Verminderung um 3 96 Mllionen Kronen erfahren
und die steuerfteie Banknotenreserve ist um 812
Millionen, auf 25687 Mllionen Kronen gestiegen.
Der Banknotenumlauf bezifferte sich in der Berichts-
Woche mit 1280 Millionen Kronen und entsprach Mt
der Summe der iu der dritten Juuiwoche 1899 m
Verkehr gesetzten Banknoten im Bettage von 641
Millionen Gulden. Hingegen betrug in der gleichen
Zeit des Vorjahres die steuerfteie Banknotenreserve
85 Mllionen Gulden, also um ungefähr 86 Millio­
nen Kronen weniger als am 23. Juni d. I. Das
Guthaben der beiden Finanzverwaltungen hat sich
seit dem letzten Bankausweise nicht verändert.


[ 2023-06-29 10:38:01.269 - 19000628 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 77.
Seite -9.
28. Juni 1900.
Kupserbergba« Aus Graslitz wird uns ge­
schrieben: Bekanntlich wird in kürzester Zeit das alte
Kupferbergwerk bet Graslitz, welches schon seit dem
17. Jahrhundert außer Betrieb steht, wieder eröffnet.
Wie die neuen Besitzer, die Gewerkschaft
„Klin g e nth al- G r a sl itzer- Kupferb e ra­
tz a u" in einem Schreiben dem Graslitzer Stadtrathe
Mittheilen, wird die Zahl der Arbeiter im heurigen
Jahre bloß etwa 70 Mann betragen, sich jedoch schon
im nächsten Jahre auf 200 vermehren. Im dritten
Jahre, 1902, dürften bereits 400 bis 500 Mann,
in vier bis fünf Jahren vielleicht schon 800
Mann Beschäftigung erhalten. Die sächsische Re­
gierung beabsichtigt, den Jahrhunderte alten Berg­
bau bei Freiberg nach und nach einzustellen, und die
Gewerkschaft wird solche Arbeiter, durchwegs tüchtige
Bergleute, je nach Bedarf aufnehmen.
Wiener Börse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 27. Juni.
Obgleich aus China schlechtere Nach­
richten einliefen, hat sich an der heutigen
Borbörse die Tendenz doch unverkennbar
freundlicher gestaltet; günstiger wirkten
beffere Notierungen von der Frankfurter
Abendbörse; die neuerliche Erhöhung der
Eisenpreise in Glasgow nnd Gerüchte über
eine bevorstehende Erhöhung der Eisenpreise
in Oesterreich, welch' letztere allerdings keine
Bestätigung gefunden haben; in Alpine und
Prager Eisenindustrie fanden größere Local­
käufe statt; auch Stüatsbah» waren bevorzugt.
Einen weiteren Coursrückgang erlitte» bloß
Aktien der Rudolfshütte, die von einer un­
günstigen Dividendeu-Taxation beeinflusst
waren, Valuten erlitten keine Veränderung.
Die Mittagsbörse begann mit schwä­
chere« Coursen bei ruhigerem Geschäfte. Die
Berliner Börse meldete später eine nambaste
Befferung auf allen Gebieten, hier war wieder
Geschäftsstille eingetreten, daher die Course
sich nur schwach behaupteten; m der zweiten
Hälfte war die Stimmung matt auf den
Conflict zwischen dem französischen Kriegs­
minister und dem Generalstabschef, obwohl
Paris sehr feste Tendenz meldete. Der
Schluss erfolgte in wesentlich befestigter
Haltung, da aus Berlin und Paris an­
dauernd feste Tendenz gemeldet wurde.
Schlusscourse.
Oesterr. u ung. Staatsschuld.
Marrente.... 97'60 Ung. Kronenanl.. 9120
Oesterr. Kronenanl. 97 70 1860er L. ganze. 134°50
Silberrente... 97°55 l860er L. Fünftel 159°—
Oesterr. Goldrente 97°30 1864er Lose... 198°—
Ung. Goldrente. 115°90 :1854er Lose... 168°—
Diverse Lose.
Credit-Lose... 392°— Theißlose ... 13850
W. Communall.. 387— Türkenlose... 11125
Creditactien
Anglobank.
Unionbank
Länderbank..
Ung. Creditbank
Lemb.-Czernow
Staatsbahn
Lombarden.
Graz Köfl..
Nordbahn.
Nordwestbahn
Pardubitzer.
Elbethalbahn
Böhm. Nordbahn
Bnschtiehrader A.
Buschtiey. ß. ex
Tabakactien.
Waffenfabrik
Rudolfshütte
Alpine Mont.
Rima Mur..
Poldihütte.
Prager Eisenind.
Böhm. Montan
Westböhm. Kohl.
Banken.
. 697°— Bankverein... 505°-
. 281°— Bodencredit... 908°-
. 570— Böhm. Union.. —°-
. 434'50 2ivnost. B.... —°-
. 724°—
Transportwerte.
. —Localbahn...
. —°— Prag-Duxer..
.- Dux-Bodenb...
. —•— Ausstg-Teplitzer 3073
. —Wr. Straßenb. A
-■ —°— Wr. Straßenb. B
. r-v- R. Wr. Tramway
. 477-— Donaudampf-Act. 777
. —Lloyd.....
Straßenbahn A >.
.. B.
1147°-
Jndustriewerte.
. 289—"
. 352-
. 373-
. 480—
. 562'—
1875—
1400—
Nordböhm. Kohl.—
Brüxer Kohl... 953
Wr. Baugesellsch..—
Wienerberger.. 725
Hirtenberger..
Pester Waggons.
Pilsener Bränh. 2050
Geld, 2075 Waare
BalMe«.
20 Francs-Stücke. 19 33 Deutsche Plätze. 118°70
Paris ..... 196°57 Markscheine.. 118°70
Zürich. .... 95-90 Rubelscheine. 255 25
London .... 24245
Berliner Börse.
Berlin, arn 27. Juni 1900.
Disconto-Conun.. 180°50 Harpener... 20075
Creditactien.. 216°25 Hibernia.... 213°°/,
Deutsche Bank.. 191.75 Jura Simplon.. 87°70
Dresdner... —°— Kanada Pacif... 8575
Handelsg. Berlin. 150°75 Consolidat... 363 25
Nationalbank.. —°— Hamburger Packet 213 75
Laurahütte... 235°°/, Berl. Straßenbahn 221°°/,
Bochumer... 223°60 Vulcan .... 223°60
Dortmunder.. 105°— Westphäl. Stahl. 205—
Gelsenkirchner.. 19575 Privatdiscont..—
Waren-Kerichte.
Getreide.
Wie«, 27. Juni. Weizen per Mai-Juni 770-75,
per Herbst 821-22, Korn per Mai-Juni 720-21, Mais
per Angust-September 584-85.
Budapest, 27. Juni. Weizen per Mai-Juni —,
per October 818-19, Korn per October 687-88, Mais
per Mai-Juni 562-63, Hafer per October —.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, Tendenz
matt, einige Mille Umsatz, 10 billiger, Termine auf
billiges Ausland gegen gestern billiger, Schluss ruhig.
New-Bork, 26., Juni. Weizen 91°50, 88, 87'/«,
88°50 flau. Mais 46 75, 47-/«. Mehl 3°20. Getreide-
sracht 3'/«.
Kaffee.,
Hamburg, 27. Juni. Geld. Per Juli 39 75,
September 40°25, December 40°75, März 41°50.
Havre, 26. Juni. Per Juni 47°25, October 48.
New-Bork, 25. Juni. Per Juni 8°/,.
Zucker.
Prag, 27. Juni. Bei ruhig Tendenz blieb der
Rohzuckermark geschäftslos. Die Course haben sich um
10 Heller abgeschwächt. Aussig schließt 29°20 prompt,
25°1Ö Oct.-Dec.
Magdeburg, 27. Juni. Tendenz: ruhig. Wetter:
Regen. Juni Käufer 111750, Verkäufer 1125, Juli
Käufer 1117-50, Verkäufer 1125, August Käufer 1125,
Verkäufer 1127°50, September Käufer 1092°50, Ver­
käufer 1095 Netto, October-December Käufer 960,
Verkäufer 965°—, Jänner-März Käufer 975, Ver­
käufer 977-50.
Hamburg, 26. Juni. 6 Uhr abends ruhig. Per
Juni 1117-50, Juli 1120, August I122°50, October
967'50, December 950, März 982*50.
New-Bork. 26 Juni. Zucker Muscow. 4°/„. Centr.
ref. 4’‘/, 6,
London, 26. Juni. 96percentiger Javazucker 13.
fest. Rübenrohrzncker 11 sh. 2 d. fest.
Silber.
New-Bork, 26. Juni. Wechsel a. London 483°°/«,
Silber 61°%.
Spiritus.
Prag, 27. Juni. Unverändert.
Wien, 27. Juni. Unverändert.
Berlin, 27. Juni. 5010.
Hamburg, 27. Juni. Unverändert.
Petroleum.
- Prag, 27. Juni. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 27. Juni. Schweinefett 56°—. Tafel­
speck 45.—, Geräucherter 53°—.
Baumwolle.
New-Bork, 26. Juni. Baumwolle in New-Bork
loco 9% e, Juni 918, Juli 9°18, August.9 03, Sep­
tember 8°68, Oct. 8 50, Novem. 8 41, December 8°39,
Jänner 838. Zufuhren: 2800 B., Baumwolle in Neu-
Orleans 950.
Liverpool, 26. Juni. 4 Uhr 10 Min. Baumwolle-
Umsatz 12.000 B., davon für Speculation und Export
500 B., Tendenz: Stetig. Middl. amerik. Lief, stetig.
Juni-Juli 514 B., Juli-August 5°14 B., August-Sept.
5— B., Sept.-Octob. 4°52 V., Oct.-Nov. 442 V.,
November-December 4-36—37 V., December-Jänner
4-34 W., Jänner-Feber 4 32 V., Feber-März 431—32 K.,
März-April 4°31—32 K.
Roheisen.
Glasgow, 26. Juni. Roheisen (Schluss). Mixed
numbers Warrants 68 sh. 6 d., Warrants Middles-
borongh UI. 67 sh.
Rew-Bork. 26. Juni. Actienmarkt. Eröffnung
fest. Verlauf änderte sich nur wenig. Schluss träge.
Artienumfatz 367.000 Stück. Northern Pacific. 70%,
Canada Pacific. 88°—.
Gesuche um Enthebung von der Menübung
fertigt coulant sofort, genau aus, Bureau des Hanptm.
Jauouskovee, 317
Prag—II., Elisabethstraße 1080.
I J
Wochenmarkt.
Pilse«, am 27. Juni.
Aus 26 Fuhren wurden 327 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
178 Hektoliter auf Weizen,
111
„ Korn,
„ Gerste,
38
„ Hafer.
Amtlich notierte Preise
:
per 100 Kilo (in Kronenwährung.)
Weizen.
.. h. K 16°90
m. K 16°35
N.
K 15-60
Korn.,
.. I). K 15-55
m. K 15-20
n.
K 14-60
Gerste.
.- h. K -°-
m. K— °—
n.
K -°-
Hafer.
.. h. K 12°40
m. K 12-16
n.
K —°—
Erbsen.
.. h. K —•—
m. K —•—
u.
K —°—
Wicken.
.. h. K —°—
in. K —•—
H.
K ——
per Hektoliter.
Erdäpfel
... h. K 3°60
m. K 3-20
n.
K ——
per 100 Kilo.
Heu.
... h. K —°—
M. K 7—
n.
K 6 40
Stroh.
.. h. K -°-
in. K —°—
tt.
K -°-
Eingesendet.
3 Forderungen.
Ein berühmter Arzt schrieb vor einigen Jahren,
das Ideal eines Mund- und Zahnwaffers wäre ge­
funden, wenn dasselbe drei Forderungen erfülle. ES
müsse unschädlich und wohlschmeckend sein und des-
inficierend wirken. Wenn nun auch viele Präparate
die ersten beiden Bedingungen erfüllten, so war es
doch bisher nie gelungen, ein bei absoluter Unschäd­
lichkeit desinficierendes Mundwasser herzustellen. Diese
wichtige Frage ist erst durch die Erfindung des
„Kosmin" gelöst worden, welches alle drei Forderun­
gen erfüllt und daher als das Ideal aller Mund-
und Zahnwässer angesehen werden muss. Wer also
Werth auf gesunde und schöne Zähne legt, gebrauche
in seinem eigenen Interesse täglich morgens und
abends „Kosmin". Flasche fl. 1—, lange ausreichend,
erhältlich in Apotheken, besseren Drogerien und Par­
fümerien. Hanptdepot für Böhmen und Mähren:
Max Fantas Einhorn-Apotheke, Prag. Hauptvepot
für Pilsen: Eduard Kaiser, Apotheke zum „weißen
Einhorn".
Aufmerksam zu lesen.
Auf jeder Anfrage, gerichtet an das
Hotel de la Medecine Nouvolle,
17. Jahrgang, 19 rue de Lisbonne,
Paris, versendet das genannte Institut,
gratis nnd franco eine interessante
illustrierte in deutschem Texte
gehaltene Broschüre. Die Broschüre
enthält eine Beschreibung der vita-
lis tischen Kurmethode, sowie die
Höret Anweisung über die auf äu ss er­
st liebem Wege stattfindende Be­
handlung, zur Heilung der Neurasthenie, Lahm­
heit, Gicht, Harnruhr, der Luftröhrenkrankheiten, der
Magen-, Leber-, Nieren- und Blasenleiden, der Ge­
schwülste, Krebsgeschwüre, Fettleibigkeit etc. Die
(Konsultationen— in deutscher Sprache— sind
Postenlos. Die Korrespondenz-Abtheilung der »Me­
decine Nouvelle«, das bedeutendste medizinische
Institut in Frankreich, ist dirigiert von den Herren
Dr. Peradon und Dumas, Mitglieder der medizini­
schen Fakultät in Paris.


[ 2023-06-29 10:38:01.269 - 19000628 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 77.
Sette 10.
28. Juni 1900.
LETZTE WOCHE! LETZTE WOCHE 1
Eigener Sommerbau.
0£SE R' s elektrisches Theater,
Größtes phantastisch- mysteriöses Etablissement.
Eigene elektrische Beleuchtung. 396
Heute I>ouiierst«c den 38. Juni und täglich
Grosse JE lite- Vorstellung
Anfang 8 Uhr. abends. Cassaeröffnnng '/-8 Uhr
Vorletzter Cyklus mit ganz neuem sensationellem Programm.
Kur- und Wasserheilanstalt
Brandeis a. d. Adler
in Böhmen
an der Hauptbahn Wien—Brünn—Prag—Bodenbach. Eisenbahn­
station für Personenzüge, Schneüzugstation Chotzen, Post- und
Telegraphenamt. Neuerbaute, mit grösstem Komfort und allen mo­
dernen hygienischen Einrichtungen versehene Anstalt. Gesunde
Lage in einem grossen Parke. Herrliche wald- und ozonreiche
Umgebung. Gesamtste Hydrotherapie, Massage, Heilgymnastik,
Elektrizität, diätetische Huren. Behandlung von Frauenkrank­
heiten, Stoffweehselerkrankungen (Bleichsucht, Gicht, Rheu­
matismus etc.),Nervenkrankheiten etc. durch physik. Heilmethoden.
Saisonbeginn: 15. Mai.
Aerztl. Leiter: Dr. Maximilian Perl, im Winter, Wien, I., Marc
Aurelstrasse 10.
Prospekte und Auskünfte durch die Verwaltung der Kur- und
Wasserheilanstalt Brandeis a. d. Adler. 249
Firma
H. K. RUDOLF in PILSEN
•■affiehl« »me
eigene Fabrikation Ion Badewannen n. BadeartiBeln
BT" aller Art. -m
Eiserne Restauration«- und BartenmObel, ferner Wäschemangeln,
Wasch- und Wringmaschinen, Eisschränke, Bierapparate.,
Brautausstattungen, Kücheneinriohtungen in grösster AuswaJiE
BF“ Fahrräder der besten Marken! "P
W* Verkauf unter Garantie! “P «?
ßrady’sehe
IVHagentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn“ des Carl Brady in Wien,
I., Flciichmaikt 1.
ein »llbewälirtes und bekanntes Heilmittel von anregenden und kräftigender
Wirkung ans den Magen bei Verdannngsstiirnngen und sonstigen Magen-
beschwerden.
Preis ä Flasche
40 kr,
Doppelflasehe .... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals daraus aufmerksam zu machen, dass meine Magen-
tropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke
iii der Unterschrift €. BRADY uud weise allfe Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit
obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C. BRADY versehen sind.
Die Magen tropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
des Apotheker
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mntter Gottes von
Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke mnss sich die nebenstehende
Unterschritt 0. Brady befinden. Bestandtheile sind angegeben.
87 Die Magentropfen sind echt. zu haben in allen Apotheken.
,. Hederichs
sursiusse Müh-
Für Landn-irthe 1 Selbstthätige Bespritzungs-Apparate zur Vernichtung des
und des wilden Heute, fahrbare für grossere Flächen, tragbare für kleinere BedUrsiih
Maschinen für Gras, Klee und Getreide. Heu-Wender, Hen-Reehen für Pferdehetrieb. 4t
Oie besten Säemasehiaen sind Pb. .Mayfarth A Co. neu constrnirtn „Agrlcola 1
(Sctmbrad-System) für alle Samen und
verschiedene Saatmengen, ohne Aus­
wechslung von Bädern; mr Berg and
Ebene. Leichtester Hang, grösste Dauer­
haftigkeit, billigster Preis.
Ermöglichen grösste Ersparnis an
Arbeit, Zeit and Held.
Heu- and Stroh- Fressen für
Handbetrieb, Maisrebler, Drosch
Maschinen, Göpel, Patzmühlen,
Trieure, Pflüge, Walzen Eggen,
fabricieren und liefern als Spe­
cialität unter Garantie in
neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Constrnction
PH.MAYFARTH& Co., Wien, ">
.*■ kaiserJ. König!. ausschErpriv. Fabriken landwirthschastl. Maschinen. ** 4
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.— Ausführliche Kataloge
und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter and Wiederverkftnfer erwünscht»
I
Ueberall zu haben.
Anerkannt bestes Zahnputzmitte!.
mt
■TI
x
243
ä?
10 Heller per Zeile KLEINER ANZEIGER
per
10 Heller
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anz eiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.|
Anfragen ist das Betourporto beiznschliessen.
herrsohaftl.'iSohlösser Ein gebrauchter Kinderwagen
ark, herrliche Lage, eigener Verlaufen. Adresse bei der
2
mit großem
Jagd, nahe der Bähn, deutsche Gegend,
sind auf mehrere Jahre an eine distin-
guirte Familie zu vermiethen.
Nähere Auskunft aus Gefälligkeit
ertheilt
Franz Kordik,
Pilsen, Glocke II. Stock.
zu verkaufen. Adresse bei (der
erwattung des „Pilsner Tagbl."
Lies oben.
Leitmeritzer Prima-Kirschen täglich frisch
"lickt, 5 Kilo-Korb fl. 1.50, Hochprima
Banplätze
in Doubravka, nächste Nähe der »eueu
! Centt.-Schlachthalle, schön gelegen, preis-
1032 werth zu verkaufen, bei Gottfried Lang,
Sedlaöekgasse 26.
pirschen 5 Kilo-Korb fl. 2'—. Einsiede
Rezept gratis. Für Händler große Körbe
Kirschen, billigste Tagespreise, versendet
Joses Mäscher, Leitmeritz, lange Gasse.
Eine galvanische Batterie,
10 Elemente nach Dr. Stöhre r, fa st noch
neu, ist zu vermufen bei Werner
in Staab Nr. 58. 1030
Fabriksbeamte
33 Jahre alt, verh., kinderlos, beider Lan­
dessprachen vollkommen mächtig, in Lohn­
verrechnungen, Materialienverwaltnng
und Beaufsichtigung von Arbeitern sehr
nt versitt, sucht, gestützt auf langjährige
eilgnisse, in ähnlichem Posten, event.
älsMagazineur,Waagmeister od.dgl.unter-
zukommen. Gen. Anträge sind erbeten
unter „Eintritt sofort" an die Adm.
dieses Blattes. 1021
TT„; 1, 11 I1 1 suchen über 500 reiche
JH eil tllll Daunen. Ausk. n. Bilder
erhalten Sie sos. z. Answ. „Beforrn",
Berlin 14. Senden Sie nnr Adresse.
r.cihhihUcthch
bis Ms die letzte Zeit ergänzt
irr Carl Maascli’s Bnch-handlung
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgaffe 6.
Deutsches Mä
(DienstbotenschÄe),
Prag. Bartholomäusgasse Nr. 3.
Stellensuchende
deutsche Dienstboten finden im Mä
leim Unterkunft. Schlafstellen z« 20 kr.
chlafstelleu mit voller Verpflegung
50 kr. Dienstvermittlung gratis.
Einfaohe Mädchen
finden leichten Nebenverdienst. Kennt­
niß der deutschen Sprache bedingt.—
Anfragen an die Verwaltung des
„ Pilsner Tagblatt"; nur nachmtttagS.
Ein Buchhalter
wird aufgenommen. Gefl. Zuschriften
bitte an „Hotel Rathhans", Teplitz zu
senden.
Lin Commis
nach der Auslehre, guter Kaffebrenner,
bittet Herren Chefs um Posten. Ge"
Anträge unter Chiffre „A86 1" po
lagernd Teplitz.
Vertreter
für ein gut eingeführtes Prager Bank-
«nd Börsegeschäft wird ftir Mse« ge­
be- j gen fixum und Provision gesucht. —•
‘ Offerte unter Chiffre: „Bankvertreter
P. U. 948" an Rudolf Masse, Prag,
Graben 14.
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schettler; Verantwort!. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Mche, Pilsen.

