
[ 2023-06-29 10:48:05.806 - 19001011 - Seite 1 ]
BÄ*»
Beiträge sind will-
kommen.
«ge Zuschriften u. Sen,
dangen franco erbeten.
Naonyme Briefe bleibe«
^unbeachtet.
Manuskripte Werden
nicht zurückgegeben.
LelePhonanschlnsS 31S.
relegramm-Adreffe:
Lagblatt Pilf-n.
VT YT
BczagSdebtngnaae»
für Piksen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K l.«u
'/«jähr K 6.40
MitZustellung insHauS:
monatl K 2.—
'/.jähr, 8 6.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.3V
'/«jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 1V h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung deS Blattes.
I. Jahrgang.
Wr. 167.
Donnerstag, den 11. Octoöer I960.
Die englischen Parlamenls-
ivahlen.
E. Das civilisierte Europa, welches seit
einer Reihe von Monaten für die „Henker
Transvaals" nur ein Gefühl, die Verachtung,
zum Ausdruck brachte, steht gegenwärtig
plötzlich mit Verwunderung vor dem Schau­
spiel der englischen Wahlen. Noch ist das
ziffermäßige Schlussergebnis nicht bekannt,
aber soviel steht heute schon außer Zweifel,
dass der englischen Regierung eine überwäl­
tigende Majorität zur Verfügung stehen
wird. Das classische Land politischer Freiheit
hat feine Stimme zu Gunsten eines Systems
abgegeben, das sich die Niederringung eines
kleinen, freien Volkes zur Aufgabe gemacht
hat; die unbestreitbare Mehrheit des selbst­
herrlichen englischen Volkes hat laut und
deutlich erklärt, dass es dem imperialistischen
Zuge seiner Regierung treue Heerfolge leisten
wolle. Wenngleich der bekannte Conserva-
tivismus des englischen Volkes in niemandem
die Hoffnung wach werden ließ, dass die bis­
herige, erhebliche Majorität der Regierung
bei den Neuwahlen eine vollständige Nieder­
lage erleiden würde, so ist das vorliegende
Ergebnis der Wahlen, aus dem die Regierungs­
mehrheit noch verstärkt hervorgeht, nicht
vorauszusehen gewesen. Erklärte doch noch
jüngst ein englischer Delegierter auf dem
internationalen Socialistencongresse in Paris
unter dem Beifall aller Zuhörer, dass we­
nigstens die englischen Arbeiter der verächt­
lichen Regierungspolitik schroff ablehnend
gegenüber stehen, und- nnn ergeben sogar
Wahlbezirke, die ausschließlich von Arbeitern
bewohnt stud, ganz unglaubliche Mehrheiten
für die Regierungscoalition. Diese That­
sachen sind nur zu einem ganz geringen
Theil durch das englische Wahlrecht zu er­
klären. Dieses kennt bekanntlich keine Stich­
wahl, sondern beruft den mit relativer Mehr­
heit Gewählten zum Mandate, und macht
auf diese Weise die Aufstellung eines Zähl-
arndidaten zu einem gefährlichen Experimente.
Ferner müssen die ziemlich erheblichen Wahl-
's"kosteii, die sich für jeden Sitz auf etwa
W)0 Pfund Sterling oder mehr als 14.000
fronen belaufen, vom Candidaten selbst ge-
ttagen werden Auch ist ein gewisser Census
T- der Besitz eines Hauses oder die jährliche
Entrichtung einer Miete von mindestens
M Pfund Sterling— vorgeschrieben.
w es ist einleuchtend, dass diese Berhält-
tvTfc^ fich noch nichts erklären. Die be-
rubendsten Consequenzen dieser Wahlen er-
i» 'tch nach zwei Richtungen: einerseits
h. Ratihabierung des Imperialismus
in s Sbite des freiesten Volkes, andererseits
oem rapiden Niedergänge des Liberalismus,
und dies umsomehr, als beide Erscheinungen
nicht auf die geographische Grenze des britischen
Reiches beschränkt sind.
Der Imperialismus, das Verlangen nach
der Erwerbung neuer Ländergebiete, tritt, wie
wir sehen, gerade in den eulturell fortge­
schrittensten Ländern auf. Er ist nichts an­
deres als der mehr oder minder verschleierte
Ausdruck der einen Thatsache, dass die indu­
strielle Entwickelung der Länder eine inner­
halb ihrer Grenzen nicht mehr entwicklungs­
fähige Ausdehnung erfahren hat. Der natio­
nale und der internationale Markt sind nicht
mehr aufnahmsfähig und suchen nach neuen
Absatzgebieten. Die industrielle Krise des
Weltmarktes sendet im Imperialismus ihre
ersten Schatten voraus. Diesem ökonomischen
Zwange gegenüber muss freilich der Nothruf
der gekränkten Gerechtigkeit, die Brandmar­
kung Chamberlains als eines gewissenlosen
Profitjägers verstummen. Das il kaut vivre
der Industrie sitzt dem Billigkeitsgefühl im
Nacken, es war alle Zeit und ist auch jetzt
noch stärker als dieses. Der Conservativismus,
der diese imperialistische Tendenz aller Orten
stützt, er ist nichts anderes als der gebietende
Beherrscher des Weltmarktes, der Besitzer der
großen Industrie mit seinen Trabanten, der
Herr der Latifundien mit seinen Sclaven.
Und wo der zu Tische sitzt, dort ist für
den Liberalismus kein Mahl bereitet. Der
Liberalismus hat eine große historische Auf­
gabe geleistet, er hat der modernen Cultur­
entwicklung die Wege geebnet und seinen
Stempel aufgedrückt, er ist der unumgängliche
Mittler für die Existenz jener Classen, die
einander heute ringend gegenüberstehen und
ihren Schöpfer undankbar bei Seite stoßen.
Welche Grundsätze soll der Liberalismus, die
Idee der ruhigen, zielbewussten Evolution,
dem brutalen Programm der Beutegier ent­
gegensetzen? Er zieht es vor, in England
und überall, der Ungunst des Augenblickes
seinen Tribut zu zollen, der Zeit gewärtig,
da die erwachende Vernunft die falschen
Propheten vertreiben wird, um die latenten,
Irlich wirkenden Kräfte wieder bloßzulegen.
Vom Standpunkte der Geschichte ist es
nur eine nebensächliche Begleiterscheinung
dieser Wahlen, dass auch das politische Ge­
schick Transvaals, dessen kriegerisches Schicksal
schon lange entschieden war, nunmehr gleich­
falls besiegelt ist. Ein Volk, das bisher in
seiner knorrigen und derben Eigenart, fern
von der großen Heerstraße unseres Cultur­
lebens verharrte, wird in den Strudel des
kapitalistischen Systems einbezogeu werden,
um seinen Fluch und seine Segnungen zu
theilen. Unsere Verehrung und Hochschätzung
werden wir dem unterliegenden Heroenthum
nicht versagen, aber es ist die Stimme der
Geschichte, die ans den englischen Wahlen
zu uns spricht und mit deren höchstem
Richterspruche wir uns bescheiden müssen.
Auch in diesem Wahlergebnis liegt etwas
Großes, das trotzige Beharren gegenüber dem
Widerspruche einer ganzen Welt, das treue
Aufblicken eines starken Volkes zu seinen
Leitern, dass sie rücksichtslos das Interesse
der ihnen anvertrauten Reiche wahren. Wie
fremd ist doch dieses Gefühl uns Oester­
reichern; was ist denn das eigentlich, eine
solche Regierung, die das Vertrauen der über­
wiegenden Mehrheit des Volkes besitzt?
Politische Rundschau.
Inland.
Pilse», 10. October.
Die Wahlbewegung.
Die am 10. October l. I. in Pilsen
tagenden Wahlbezirkscomitüs für den Landge­
meindenbezirk Plan und für den Städtewahl­
bezirk Mies haben nach eingehender Erwä­
gung aller diesbezüglichen Verhältnisse die Can­
didaten für diese beiden Wahlkreise festgestellt,
und zwar wurde für den L a n d g e m e i n d e n-
bezirk Plan der Bczirksobmann und Wirt­
schaftsbesitzer Franz Schösser in Tiss bei
Buchau und für den S t ä d t e w a h I k r e i s
Mies Bürgermeister Heinrich S w o b o d a
aus Tachau einstimmig aufgestellt. Bei
der betreffenden Versammlung waren nahezu
alle Bezirke des Landgemeindenwahlkrciscs Plan
und ebenso die Städte des Wahlkreises Mies
entweder persönlich oder durch schriftliche Zu­
stimmung vertreten. Die Stadt Kladrau hatte
keinen Vertreter entsendet.
Commercialrath Hans W a l d e ck aus
Prag hat seine Reichsrathscandidatur für den
Landgemeinden-Bezirk Neuern-Oberplan ange­
meldet. Es unterliegt jedoch kaum einen:
Zweifel, dass, nachdem sich der bisherige Ab­
geordnete dieses Bezirkes Herr Wenzel G r ö ß c 1,
in jeder Beziehung als ein eifriger und
fleißiger Förderer der Interessen feiner Wähler
bewährt hat, das Bezirkswahlcomitö bei der
Aufstellung eines Candidaten an den bisherigen
Candidaten Größe! festhalten wird.
Hofrath S ch u k l j e erklärt, ein Mandat
nicht mehr anzunehmen.
(Versammlung des Vollzugs­
ausschusses.) Gestern nachmittags hat in
Prag eine Sitzung des Vollzugsausschusses der
Jungtschechen in Angelegenheit der Rcichs-
rathswahlen stattgefunden.
(Das Executives mitö des ver­
fassungstreuen Großgrundbe­
sitzes Böhmens) hält am 17. d. in Prag
unter den: Borsitze des Grafen Oswald Thun
eine Sitzung ab. Für den Monat November
ist eine Versammlung der Wähler des ver-


[ 2023-06-29 10:48:05.806 - 19001011 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 167.
Seite 2.
11. Oktober 1900.
fassungstreuen Großgrundbesitzes in Prag ge­
plant.
(Zur Entstehungsgeschichte des
Dreibundes.) In einem vielfach besproche­
nen Aufsatz Crispis in der „Nuova Antvlogia"
macht der ehemalige italienische Ministerpräsi­
dent darauf aufmerksam, dass der Bund Jta-.
liens mit den beiden Kaiserhöfen 1903 zu Ende
gehe, und sagt gleich zu Beginn, die Entstehung
des Dreibundes sei ausschließlich dem Zufall
zu verdanken. Indessen schildert er selbst ganz
richtig die Weltlage zur Zeit der Entstehung
des Dreibundes, welche Italien gebieterisch
dazu drängte, seine Isolierung zu verlassen und
sich Deutschland und Oesterreich-Ungarn anzu­
schließen. Zudem liegt in der Behauptung
Crispis ein Unrecht gegen einen der ehren­
wertesten italienischen Staatsmänner seiner
Zeit, den Grafen Robilant; wenn man den
Anschluss Italiens überhaupt einer Persön­
lichkeit und nicht dem Zusammenwirken von
Umständen zuschreiben wollte, so musste man
Robilant als den geistigen Urheber nennen.
Er war von 1876 bis zum Jahre 1885) Ver­
treter Italiens am Wiener Hofe und in dieser
seiner Stellung arbeitete er zielbewusst daran,
die Hindernisse zu beseitigen, welche seinem
Plane gegenüberstanden. Die Bemühungen des
Grafen Robilant waren dadurch begünstigt,
dass er mit dem größten Theile der österreichi­
schen Aristokratie durch seine Vermählung mit
der Prinzessin Clary verwandt war. Endlich
kam er ans Ziel und er konnte die Summe
seiner Bemühungen selbst als Minister des
Aeußern seines Vaterlandes ziehen, als er im
Jahre 1885 zu diesem Amt berufen wurde.
Zwei Jahre nach seiner Berufung, im März
1887, kam denn auch der förmliche Anschluss
Italiens an den Zweibund zustande. Als man
dem Grafen Robilant damals in der Kammer
vorwarf, er hege eine für einen Italiener allzu
große Sympathie für Oesterreich, da konnte er
auf seinen fehlenden linken Arm hinweisen,
den er in der Schlacht von Novarra am
23. März 1849 im Kampfe gegen Oesterreich
verloren hatte, und betheuern, dass dieses An­
denken an die österreichischen Kugeln ihn des
Verdachtes überhebe, eine andere als eine ita­
lienische Politik zu treiben. Es wäre undank­
bar— so wird von einem österreichischen
Historiker in der Münchener „Allgemeine Zeitung"
f enxiieion.
Moderne Theaterbante«.
Bon G. Kugler.
(Nachdruck verboten.)
(Schluss.)
Bei der Oberbühne ist angestrebt worden,
den Gebrauch von Prospekten und Coulissen
nach Möglichkeit zu beschränken, so dass er fast
nur noch für geschlossene Zimmer stattfindet.
Hingegen ist für alle im Freien spielende Scenen
ein nenes Gebrauchsstück empfohlen worden,
nämlich der Horizont. Der Horizont besteht
aus einer feuersicher imprägnierten und mit
einer Luftstimmung bemalten Leinwand, welche
zwei Meter über dem Podium die Biihne huf­
eisenförmig umspannt und so hoch ist, dass sie
das dem Zuschauer durch die Bühnenöffnung
gewährte Gesichtsfeld deckt. Da sie erst zwei
Meter über dem Podium beginnt, so ist dem
Thcatcrpcrsonal ein völlig freier Durchgangs­
verkehr gestattet, während dem Publicum die
Lücke durch Versatzstücke verborgen wird. Zum
erstenmal ist diese sinnreiche Einrichtung bei
den Theatern in Budapest und Halle zur An-
ivcndung gelangt. In Halle ist der Horizont
60 Meter lang und mit verschiedenen Lust-
stimmungen bemalt. Als Rolle ohne Ende
Ausgeführt— anlässlich des Ablaufes des
Bündnisses mit Italien, dessen Wiedererneuerung
übrigens im höchsten Grade wahrscheinlich ist,
der Verdienste des Grafen Robilant um dessen
AbMuss zu vergessen.
Die Wahlen in Mahren und
Schlehen.
(Original-Bericht des „Pilsner Tagblatt".)
Troppau, 10. Oktober:
Nicht minder intereffant wie in Böhmen,
gestaltet sich die Wahlbeweguug in Mähren
und Schlesien. In ersterem gehen die Deutschen
mit berechtigter Hoffnung in den Wahlkampf,
ihre Stellung stärken zu können und das Man­
dat des Städtebezirkes Olmütz den Tschechen
wieder zu entreißen. Die deutschfortschrittliche
Partei hofft das Mandat des Schöncrianers
Dr. Fochler, der mit Hilfe der Tschechen in
Mährisch-Weißkirchen gewählt wurde, wieder­
zugewinnen, und auch das südmährische christlich­
sociale Mandat wäre dieser Partei sicher, wenn
Tschechen und Ehristlichsociale nicht gemeinsame
Sache machen. Im tschechischen Lager hat für
die alttschechisch-mährische Partei, als deren
Führer Dr. Zacek gilt, das letzte Stündlein
geschlagen. Gegen diese unaufrichtigste aller
Parteien ziehen nun selbst die Geistlichen, die
ehemaligen Paters von Amiens dieser Fraktion,
in den Kampf. Die tschechische» Dörfer sind
überschwemmt mit tschechisch-radicalen Zeitun­
gen. Von einer Wahlbewegung in Mähren ist
wohl wenig zu bemerken. In der V. Curie
suchen Tschechen und Deutschradicale in den
socialdemokratischen Mandatbesitz Breschen zu
schlagen. Im Bezirke Berners hat das Miss­
lingen des Kohlenstrikes nicht nur die Ueber-
siedelung dieses socialdemokratischen Agitators
von Mährisch-Ostran nach Wien, sondern auch
das Fallenlassen seiner Candidatur zur Folge.
An seine Stelle wurde Krapka, ein socialistischer
Redacteur mit tschechischnationaler ^Färbung,
ans Wien zum Candidaten nominiert. Berner
kam bei der Stichwahl die Stimme der deut­
schen Minorität zu Hilfe: Krapka hat darauf
nicht zu rechnen.
Das Zünglein an der Wage werden in den
mährischen Wahlen die Juden sein, welche sich
stets als treue Stützen des Deutschthums be­
lässt er sich beliebig aufrollen, so dass für jede
Scene die passende Luftstimmung gestellt wer­
den kann. Mittels hydraulischer Winden, die
in der Unterbühne deponiert sind, werden alle
Bewegungen des Horizontes in schneller und
präciser Weise ausgeführt. Die Winden besor­
gen auch das Aufziehen oder Herablassen der
vom Schnürboden herabhängenden Gardinen
und Prospekte.
Das von Heinrich Seeling in Berlin
erbaute Theater in Halle ist überhaupt in
vielen Beziehungen für den deutschen Theater­
bau bahnbrechend gewesen, zumal Seeling selbst
eine große Anzahl von Theatern nach den bei
dem Hallenser Bau gemachten Erfahrungen er­
richtet und auch verschiedene Theater-Nmbauten
vorgenommen hat. Das Nene Theater am
Schiffbauerdamm in Berlin, die Stadttheater
in Rostok und Bromberg sind von Seeling
erbaut worden. Das im Anfang des 19. Jahr­
hunderts von Cremer im neuclassischen Stil
errichtete Stadttheatcr in Aachen hat durch
Seeling eine vollkommene Umgestaltung er­
fahren, durch welche der Zuschauerraum auf
1000 Plätze erweitert und die Cirku­
lation durch Anlage neuer Treppen und Er­
weiterung des Foyers erheblich verbessert wurde.
Ebenso ist er der Meister des neuen städtischen
Schauspielhauses in Frankfurt a. M. Auch in
wiesen haben. In den letzten Jahren würd:
ihnen mit Undank gelohnt, und das schleichende
Gift des Antisemitismus, das Herr Schönerer
auf seinem Gewissen hat, hat schon manche,,
Schaden angerichtet und manch ehrliche,,
Kampfgenossen von der Seite der Deutschen i„
politische Thatenlosigkeit abgedrängt. I,,
Mährisch-Oftrau, Neutitscheiu, Brüim, Olmütz
sind hiefür traurige Beispiele zu finden; beson­
ders in erstgenannter Stadt treibt die antise­
mitische Propaganda abstoßende Orgien; die
traurigen Früchte hievon dürfte man schon bei
den in der kommenden Woche daselbst stattfin­
denden Gemeindewahlen kennen lernen. Trumpf
werden gewiss nur die geeinigten Tscheche»
ausspielen. Trotzdem darf man annehmen, dass
die israelitischen Deutschen mit ihrer alten po­
litischen Gesinnungstreue nicht brechen werde».
Die Ouvertüre zur Wahlcampagnc i»
Schlesien ist der Streit zwischen Deutschradicale»
Wölfischer Couleur und den Anhängern der
deutschen Volkspartei. Die Partei des Abgeord­
neten Kaiser lernt nun den brutalen Egoismos
der Herren kennen, die in dem Vicebürgermeistrr
von Troppau Dr. Krommer, dem antisemitische»
Redacteur Schimana und dem Wundarzt Tür!
ihre geistigen Stützen besitzen. Diese drei poli­
tischen „Führer" haben in dem radikalen Zahn­
arzt Dr. Augst, einem llowo novus in politische»
Dingen, einen Gegencandidaten dem bisherige»
Abgeordneten Hofmann aufgestellt. Letzterer
hat— was ihm nicht zu verdenken und
nur recht und billig ist— seine Candi­
datur auf das Programm der deutsche»
Volkspartei wieder angemeldet und sich
dem radikalen Vehmsprnch nicht gebeugt.
Dafür wird er von dem Organ der
schlesischen Schönerianer in der rüdesten Äeifi
begeifert, es wird ihm, weil ihm, dem k. k
Realschulprofessor, für die Zeit der Wahl­
campagne der Urlaub verlängert wurde, Gesin­
nungslumperei und Anbiederung an die
gierung vorgeworfen. Angesichts dieses Zwik-
spaltes im deutschnationalen Lager werden dii
Deutschfortschrittlichen Westschlesiens hoffentlich
wieder zu etwas agilerer Thätigkeit sich auf­
raffen. Bei der letzten Wahl Hofmanns, für
dem alle Deutschnationalen bis auf den letzt«
Mann stimmten, hatten die Deutschfortschritt­
lichen nicht viel Stimmen weniger als du
Anhänger Hofmanns. Heute stehen die Chanck»
Nürnberg, Posen und Kissingen erstehen Theattt
nach Seelings Entwürfen. So hat man K
rechtigte Ursache, ihn für den erfahrenste«
Theaterbaumeister in Deutschland zu erkläre«
In Mitbewerb treten mit ihm in MitteleuroP
nur noch die Architekten Helmer und Felln»
in Wien, die in Berlin mit dem Theater
„Unter den Linden" eine Musterleistung ge­
liefert haben.
Es würde zu weit führen und auch E
tief in das Gebiet der Technik eingreife», nch'
der übrigen verbesserten Bühneneinrichtungs"
zu gedenken. Man weiß zur Genüge, dafi
Schutzvorhänge von Wellblech, Wasserreservoir
Regendächer und verschiedene andere Sicherheir-
maßregelr eingeführt sind, um bei etwa auf­
brechenden Feuersgcfahr Publicum und Schau­
spieler nach besten Kräften zu schützen.& 1'
ausgezeichneter Verbündeter bei diesen
strebungen ist in der elektrischen Beleucht»^
gewonnen worden. Gasbeleuchtung findet sei"!'
in kleinen Theatern kaum noch VerwendE
zumal es, abgesehen von der Gefährlich'^
seiner Benutzung, auch die Luft während dn
Vorstellungen erheblich verschlechtert. N
Stadtheater zu Halle sind sämmtliche ele ,‘
irische Leitungen derart angeordnet, dass
Lampen eines und desselben Raumes■
schiedenen Stromkreisen angehören. Als BühN",


[ 2023-06-29 10:48:05.806 - 19001011 - Seite 3 ]
Seite 3.
11. Oktober 1900.
■ Pilsner Tagblatt Nr. 167.
Deutschfortschrittliche» ungleich besser, zumal
>uch die Socialdemokraten einen ihrer Führer
„ t, et Städtecurie Troppau zu kandidieren be­
richtigen. Der Conflict im deutschnationalen
-ager wird zweifelsohne auch eine reinliche
Scheidung der dentschnationalen Abgeordneten
A neuen Parlamente zur Folge haben. Die
gemäßigten Anhänger der deutschen Volkspartei,
MW das rüde Auftreten der Schönerianer
udlich die Augen geöffnet haben muss, werden
ovhl ihre Consequenzen daraus ziehen. An
liefen ist es nun zu zeigen, ob es ihnen um
Heil des deutschen Volkes in Oesterreich
wahrhaft zu thun ist. Wenn ja, dann müssen
jk den Muth haben, mit den Anhängern der
ikiitschen Fortschrittspartei einen deutschen
reisinnigen Verband im Abgeordnetenhause zu
chasfeii, der das erste Wort im Rathe der
Unken zu sprechen berufen sein wird. Sie
guben eingesehen, wozu Schönerer den Antise­
mitismus geschaffen: zur selbstsüchtigen Ver­
herrlichung seiner Person. Sie werden ihm
„in entsagen können. Sie werden dadurch
„ich beweisen, dass ihnen die Sache des deut-
chen Volkes höher steht als die Befriedigung
niedriger Gelüste, durch die das Deutschthum
nur geschwächt und die slavische Mehrheit in
Schlesien geschaffen wird.
TagesnemgKeilen.
Der Kaiser an den Schah. Die „Budapefter
Lorrcspondenz" meldet: Die Depesche des Kaisers,
dielche der Schah anlässlich seiner Ankunst in Buda­
pest vorfand, lautet: „Radmer Hof. An Se. Majestät
den Schah Muzaffer-Eddin, Budapest. In dem Augen-
ilich da Euer Majestät in meine ungarische Haupt-
tndt zurückkehren, lege ich Wert darauf, an Sie einen
sreimdschaftlichen Willkommgruss zu richten und mit
meinen aufrichtigsten Wünschen für das Wohlergehen
Eurer Majestät die lebhafte Freude zu wiederholen,
mit welcher ich mich stets an Ihren liebenswürdigen
»such erinnern werde. Franz Joseph."
Kongress zu Gunsten der Sonntagsruhe. Äm
d. wurde in Paris der Congress für die Propa-
Mda zu Gunsten der Sonntagsruhe unter dem Vor-
>tze des Senators Bsrenger eröffnet. Der Besuch
>>i aus Paris und der Provinz ein zahlreicher. Unter
m Anwesenden bemerkte man auch Bahndirector
"ordling und Hahn (Stuttgart).
Es ist noch nicht so weit. Ans Paris wird be­
richtet: Ein merkwürdiges Original ist der in Paris
Abende, nahezu achtzigjährige Dichter und Philosoph
^trada. Ms Erbe eines großen Vermögens brachte
leine Jugend in der vornehmen Gesellschaft und
"ns Reisen zu, schloss sich aber dann plötzlich von der
bklkuchtung ist das Einlampeusystem gewählt,
mithin kommen nur weiße Glühlampen vor,
>ie, wenn erforderlich, durch den Lauten-
chliiger'schen Apparat mittels bunter Schirme
verschiedenfarbige Beleuchtung geben können.
M Königlichen Opernhause zu Berlin ist mit
Uer Erweiterung das Dreilampensystem von
örand eingeführt. Zur Erzielung erforderlicher
uchtwirknngen treten bei jedem Bühnenbe-
ikllchtungskörper drei Gruppen von einander
unabhängiger Lampen, nämlich weiß, roth und
kun, in Function. Die Erweiterung besteht
mrm, dass den Farben auch noch gelb hinzu­
tat wurde. Die prächtigsten Licht- und
inrbenstimmuugen, Sonnenuntergang und
°°nne»aufgang, Alpenglühen, grellscheinende
Magssonue, die feinsten farbigen Nüancen
JKL stch mittels des Brand'schen Systems
lasfuhren.
»i^ et baulichen Gestaltung des Theaters
ünfrr' tet§ vornehmste Aufgabe des Bau-
sein, Foyer, Zuschauerraum und
Menhaus im Aufbau unter Wahrung der
>!w ^?vkalen Gesammtwirkung zu kennzeichnen,
,iz^ anderen Worten, den inneren Orga-
lriiw^ Baues klar zum Ausdruck zn
3m Innern wird eine Anordnung
kivir' bie einerseits der ungehinderten
Mt,o„ «ach Möglichkeit gerecht wird.
Welt ab, uni sein Leben der Abfassung eines riesen­
haften philosophischen Gedichts ,,L'Epopve humaine"
zu widmen. In vierzig Jahren füllte er vierzig Bände
mit mehr als 500.000 Versen. Aber da die Gedanken
nicht neu und die Verse äußerst prosaisch waren, so
fand das Werk nur geringe Beachtung. Daher kam
Strada auf den Gedanken, auch noch die Kunst der
Malerei seinen Ideen dienstbar zu machen, und schuf
500 600 große Oelbilder als Illustrationen zn seiner
Epopöe. Erst vor kurzem hat er auch dieses Riesen­
werk vollendet und es der Welt durch die Inschrift
„Müsse des Sciences" kundgegeben. Da er sein „Mu­
seum" unentgeltlich den Ausstellungsbesuchern öffnete,
glaubte man, dass er gestorben sei, und er wurde in
der That in manchen Pariser Zeitungen todtgesagt.
Als die Nachbarn nun garnichtS von der Leichenfeier
bemerkten, benachrichtigten sie die Mairie, welche so­
fort den Civilstandesbeamten entsandte, damit er das
Sterbeprotokoll aufnehme. Wie erstaunte der Beamte
aber, als ihm Strada in bestem Befinden in seinem
Studierzimmer entgegentrat. Als er die Ursache des
seltsamen amtlichen Besuches vernahm, erwiderte er
trocken: „Soweit ist es noch nicht", und setzte sich
wieder an sein Pult, um seine Arbeiten fortzusetzen.
Nach 22 Jahren von der Polizei gesunde«.
Ein 22 Jahre hindurch von den Polizeibehörden ver­
folgter muthmaßlichen Raubmörder ist nunmehr von
seinem Geschick ereilt worden. Es handelt sich um den
44jährigen Arbeiter Julius Nagel, welcher dringend
verdächtig ist, im Jahre 1878 in der Nähe von Dan­
zig einen_ Raubmord verübt zu haben. N. entkam
nach der scheußlichen That und wurde seitdem von
der Staatsanwaltschaft steckbrieflich verfolgt. Es ge­
lang ihm nun, sich 22 Jahre hindurch unter Beile­
gung eines falschen Namens der Gerechtigkeit zu ent­
ziehen. So hielt er sich ununterbrochen 17 Jahre lang
in Halberstadt auf, während er die übrigen fünf
Jahre in anderen Orten Deutschlands verbrachte, bis
er jetzt auf einer Reise in die Wesergegend im Dorfe
Vorbruch bei Blumenthal (Regierungsbezirk Stade)
von dem Ortsgendarmen beim Betteln angetroffen und
festgenommen wurde. Seine Einlicferung in das Ge­
richtsgefängnis zu Blumenthal ist bereits erfolgt.
Auf die Ergreifung des Raubmörders war seinerzeit
eine Belohnung von 300 Mark ausgesetzt worden.
Präsident Krügers künftiger Wohnsitz. Auf
die Zeitungsmeldung, dass ein Schlossherr in Ander-
lecht seine Besitzung dem Präsidenten Krüger zur
-Verfügung gestellt habe, begab sich dieser Tage ein
Zeitungsberichterstatter in die Transvaal-Gesandtschaft
-zu Brüssel, wo der soeben aus Paris zurückgekehrte
Dr. Leyds die Nachricht bestätigte. Wenn der Präsi­
dent nach Europa kommen sollte, würde er in Triest
oder in Marseille landen, um die Seereise so viel
wie möglich abzukürzen; er würde während des
Winters sicherlich in Brüssel Aufenthalt nehnien, da
Las feuchte Klima der Niederlande ihm sehr schädlich
wäre. Der obenerwähnte Schlossherr ist Herr Oswald
Gualtheri d'Aymeries. Er lässt bereits jetzt in einem
ganzen Flügel seines Schlosses bedeutende Verände­
rungen vornehmen, um es wohnlicher zu machen. Er
will das Schloss, .wenn es nöthig sein sollte, seinem
Gaste vollständig zur Verfügung stellen. Das Schloss
andererseits den Wünschen des Publikums und
der Schauspieler nach Bequemlichkeit und Ele­
ganz entgegenkommt. Für den Zuschauerraum
hat sich neuerdings das Princip Bahn ge­
brochen, möglichst viele Mittelplätze, aber mög­
lichst wenige Seitenplätze anzulegen. Seeling
pflegt demgemäß in seinen Theaterbauten den
Ring des Zuschauerraumes in der Rücklage zu
durchbrechen, indem er im obersten Rang ein
über dem Ersrischungsraum sich ausdehnendes
Amphitheater schafft. Bon den Plätzen dieses
Amphitheaters ist der Sehwinkel nach der
Buhne ein so wenig steiler, dass die Handlung
bestens zu verfolgen ist. Möglichst geringe
Sehwinkel sind überhaupt das Ideal, das für
jeden Platz eines Theaters angestrebt werden
muss. Auch ist festzuhalten, dass der Zuschauer
in den Seitenrängen bei dem Blick auf die
Bühne keine unbequeme Drehung des Körpers
zu vollführen hat. Am besten lässt sich das
bei einer halbkreisförmigen Brüstnngslinie der
Ränge erreichen. Rechtwinklig zur Bühnen­
öffnung durchgeführte Brüstungslinien sind zu
verwerfen, da sie den Zuschauer zur unbe­
quemen Drehung des Körpers zwingen.
Wenn übrigens ein möglichst geringer
Sehwinkel auch für den obersten Rang, den
sogenannten Olymp, verlangt wird, so ergibt
sich hieraus die Folgerung, dass die Höhe des
Anderlecht, das an die Besitzung des Herrn Bnnder-
pecreboom grenzt, stanimt noch aus der belgische»
Feudalzeit. Zuerst besaß es die Familie d'Antoing,
dann kam es in den Besitz der Valcourt. Nachdem
es dann noch von der Familie d'Aa und von dem
Grafen Josef Gabriel d'Espierres bewohnt worden
war, wurde es Eigenthuni der Familie d'Aymeries.
Damals befanden sich die Gebäude in einem so
schlechten Zustande, dass sie zusammenzustürzen droh­
ten; Oswald Gualtheri d'Aymeries ließ sie im Jahre
1899 restaurieren.
Die Affaire Stadler. Reichsfinanzminister von
Kallay hatte in den letzten Tagen eine Besprechung
mit deni Nuntius Taliani in Angelegenheit des Erz
bischofs von Sarajewo Doctor Stadler. Als der Nun­
tius noch vor Beendigung seines Urlaubes in Rom
weilte, hatte er auf Grund eines Berichtes der Nun
tiatur über die Unterredung des Grafen GoluchvwSki
mit dem Geschäftsträger Monsignore Aversa Gelegen­
heit, dem Papste über die Affaire Stadler Bortrag
zu halten und die Nothwendigkeit einer Einflussnahme
deS Vatikans auf den Erzbischof in dem Sinne zu
betonen, dass Dr. Stadler sich jeder politischen Agi­
tation enthalte, da er der Sache nichts nütze, hin
gegen der Staatsverwaltung Verlegenheiten bereite.
Nun hat Nuntius Taliani nach seiner Unterredung
mit Kallay einen neuerlichen, noch entschiedeneren
Bericht in diesem Sinne nach Rom erstattet, und es
unterliegt nunmehr keinem Zweifel, dass auf Doctor
Stadler seitens des Baticans entsprechend eingewirkt
werden wird.
Der eingesperrte Menzel. Deutsche Blätter be­
richten: Altmeister Menzel weilte in den letzten Ta­
gen in München, wo er viel bei Paul Heyse ver­
kehrte, die Kunstausstellungen besichtigte und auch der
Octoberfestwiese einen Besuch abstattete. Der Künstler
hat während seines Aufenthalts in München ein klei­
nes Abenteuer erlebt. Bei einem Besuche der neuen
Pinakothek wurde er von dem Diener, der am Schluss
der Besuchszeit die Säle zu revidieren hatte, über­
sehen und eingeschlossen. Erst durch die Nachfrage der
um die Rückkehr des Meisters besorgten Freunde
wurde Menzel, der sich schon mit dem Gedanken ver­
traut gemacht hatte, die Nacht zwischen den Werken
seiner College» verbringen zu müssen, aus seiner un­
freiwilligen Haft befreit. Das kommt davon, wenn
ein großer Mann so klein ist.
Der ehemalige Wiener Hofopernsünger Som­
mer, der schon vor einigen Wochen todtgesagt wurde,
ist gestern in Bleiburg in Kärnten gestorben.
Folgen zn großer Gewissenhaftigkeit. In den
meisten Personenwagen der österreichischen Nordwest­
bahn sind zum Zwecke der Reinhaltung der Wagen
Aufschriften angebracht, welche die Worte enthalten:
„Es wird ersucht, nicht auf den Fußboden zu spucken."
Nicht immer wird die Aufschrift genügend respectiert,
denn oft erscheint bei denselben das „nicht" von niuth-
williger Hand durchstrichen, oder sie enthalten die
mit Bleistift geschriebene Frage: „Wohin denn'?"
Jüngst aber soll eine Frau aus Reichen, die mit ver­
schiedenen landwirtschaftlichen Producten von Tich-
lowitz nach Letschen zum Markte fuhr, in gewissen­
hafter Befolgung dieses Ersuchens um eine Reihe
Zuschauerraumes nicht allzu bedeutend sein
darf. Freilich, das Bestreben, aus finanziellen
Rücksichten möglichst viele Zuschauer im The­
ater unterznbringen, wird immer zu einer
bedeutenden Höheuentwickelung des Zuschauer­
raumes führen. Um dem Theater den
finanziellen Ertrag nicht zu schmälern und
ihm mithin die Lebensfähigkeit nicht ab­
zuschneiden, ist denn auch in der bereits er­
wähnten preußischen Polizeiverordnung vom
Oktober 1889 zugestanden worden, dass das
Zuschauerhaus über dem Parkett als Maximum
vier Ränge erhalten kann. Mit dem Sehwinkel
vom vierten Range aus wird es allerdings
traurig bestellt sein, wofern man eben nicht
zu der von Seeling getroffenen Anordnung
seine Zuflucht nimmt. Wenig mehr als die
stark verkürzten Gestalten oder gar nur die
Köpfe der Schauspieler wird man von den in
alter Art angeordneten vierten Rängen nicht
erblicken können. Am besten wäre es, den
vierten Rang überhaupt fallen zu lassen und
sich, wie schon mehrfach geschehen ist, mit drei
Rängen unter entsprechender Erweiterung des
Theaters zu begnügen.


[ 2023-06-29 10:48:05.806 - 19001011 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 167.
Seite 4.
11. Oktober I960.
ihrer künstlichen Zähne gekommen sein. Das Bedürfnis
fühlend, einmal auszuspucken, sieht die Frau mit
Schreck im letzten Augenblick die Aufschrift; sie öffnet
daher das Fenster und spuckt aus, aber, o wehe—
eine Reihe der schönen, theueren Zähne fliegt niit
hinaus. Ob das nachher auf dem Rückweg angestellte
Suchen erfolgreich war, ist nicht bekannt. Vielleicht
klagt sie gar die Bahn auf Schadenersatz.
Zur Sturmkatastrophc in Neufundland. Aus
St. Piere wird berichtet: Seit dem Sturme vom
12. September fehlt jede Nachricht über 27 ftanzösische
Fahrzeuge ans St. Piere mit 200 Mann Besatzung.
Zusammen mit den Unglücksnachrichten von allen
französischen Fahrzeugen ergibt sich ein Verlust von
mehr als 300 Menschenleben. Außerdem sind noch
300 Fischer aus Neufundland umgekommen.
Dreifacher Selbstmord. Aus Hamburg wird
gemeldet: Drei in der Löw'schen Möbelfabrik beschäf­
tigte junge Conlmis Namens Albrecht sen., Reimers
und Reineke flüchteten, nachdem sie bedeutende Check-
fälschungen begangen hatten, in die Nachbarstadt Ra­
tzeburg, wo sich alle drei auf freiem Felde gestern
freiwillig nach einer vergnügt durchlebten Nacht mit­
tels Revolverschüssen gleichzeitig tödteten. Auf einem
hinterlassenen Zettel standen die Worte: „Gott be­
fohlen— letzte Nacht."
Selbstmord eines Einjahrig-Freiwilligen. Der
Einjährig-Freiwillige Professor Eugen Szelenyi er­
schoss sich in Pressburg in der Wohnung seines Bru­
ders, eines dortigen angesehenen Arztes. Den ehr­
geizigen jungen Mann soll eine im Dienst erhaltene
Rüge zum Selbstmord veranlasst haben.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvercine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsteu,
in Testainenten und zn jeder Zeit!
Kocalnachrichten.
Tagcskalcnder.
Donnerstag, 11. October. Kath. Rikasius-
Prot.: Burkhard. Israel.: 5661. 18. Tischri.— Sonnen­
aufgang 6 Uhr 16 Minuten.— Sonnenuntergang
5 Uhr 17 Minuten.— Historischer Kal.: 1424. Der
Hussitensührer Johann Ziska fällt vor Przibislaiv.—
1531. Schlacht bei Cappel, Zwingli fällt.— 1758.
Ni. Olbers, Astronom,* Arbergen.— 1765. Gustav
von Struve, Revolutionär,* München.— 1870. Er­
stürmung von Orleans durch die Deutschen.— 1896.
Anton Bruckner, Conlponist, f Wien.
Vom Stadtrathc. Aus den Sitzungen vom 21 .,
25., 27. v. M. und 2. d. M., bei welchen im ganzen
189 Referate erledigt wurden, wäre hervorzuheben:
ein Beschluss, nach Uebernahme der Gasanstalt in
städtische Verwaltung, eine Revision der gesammten
Straßenbeleuchtung durchzuführen und gleichzeitig
sämmtliche Ansuchen um Errichtung neuer öffent­
licher Candelaber zn erledigen.— Ferner wurde be­
schlossen, die Wählerlisten für die Wahlen in die Ge­
meindevertretung vom 6. d. M. an aufzulegen.— In
der Malitzergasse wird die Canalisation renoviert.—
Ferner wurden zahlreiche Referate betreffend die
Pflasterung und Herstellung der Karlsbaderstraße,
eine Reihe von Bauangelegenheiten u. s. w., erledigt.
Vom hiesige« Gewerbegerichte. Gestern fand
die erste Verhandlung vor dem hiesigen, bekanntlich
am 1. d. M. activierten Gewerbegerichte statt. Den
Vorsitz führte k. k. LGR. Dr. Wrabetz, Beisitzer
waren Frisch (Arbeitsgeber) und I u l i f ch (Arbeits­
nehmer). Es handelte sich um einen Lohnstreit
zwischen einem Bäckermeister und dessen Lehrliug.
Ersterer wurde zur Bezahlung eines Wochenlohnes
von 25 Kronen verurtheilt.— Für heute find drei
Verhandlungen wegen Lohnstreitigkeiten angesetzt.
Jnteresscntenversammlung bezüglich der pro-
jecticrten Bahnstrecke Pilsen—Manetin—Theufing.
Bekanntlich findet am 14. d. M. im Sitzungssaale des
hiesigen Rathhauses ein Zusammentritt der Inter­
essenten an der Bahnstrecke Pilsen—Manetin -Theu-
flng statt. Wegen der Wichtigkeit der Berathung ist
eine rege Betheiligung wünschenswert.
Wählerverzeichnisse zu den Gemeindewahlcn.
Nach den aufgelegten Wählerlisten beträgt die Zahl
der Gemeindewähler im ersten Wahlkörper 122;
hievon sind lediglich drei Steuerträger, und zwar das
Bürgerliche Brauhaus mit einer Steuerleistung von
127.222 fl. 69 kr., das Actienbräuhaus mit einer
Steuerleistung von 118.856 fl. und die k. k. Staats-
bahnen mit einer Steucrleistuug von 36.486 fl. 52 kr.;
Ehrenbürger sind vier, Dr. Rieger, der ehemalige
Statthalter Baron KrauS, Dr. Petak und Franz
Schwarz; die übrigen 116 Wähler sind k. k. Staats­
beamte. Der zweite Wahlkörper zählt 702, und der
dritte Wahlkörper 7264; die Genossenschaftsbrauerei
mit einer Steuerleistung von 25.307 fl. 78 kr. und
die Skodawerke mit einer Steuerleistung von 13.887 fl.
74 kr. sind dem zweiten Wahlkörper eingereiht. Die
Gesammtzahl der Wähler beträgt 8088.
Die tschechische Schule in Brüx. Das Unter­
richtsministerium hatte sich infolge der Beschwerden
der Eltern der die tschechische Schule in Brüx be­
suchenden Kinder wegen angeblicher Baufälligkeit des
Schulhauses an das. Ackerbauministerium um Abgabe
eines Gutachtens gewendet. Wie nun die tschechische
Section des Landesschulrathes verständigt wurde, hat
sich das Ackerbauministerium in dem Sinne ausgespro­
chen, dass das Gebäude bewohnbar sei, und dass ihm keine
Gefahr durch Erdsenkungen drohe. Der Landesschul­
rath musste daher anordnen, dass die tschechische
Schule wieder in dem Gebäude untergebracht werde.
Die Brüxer Tschechen sind mit dieser Entscheidung
nicht zufrieden und wollen eine Beschwerde an den
Verwaltungsgerichtshof einbringen.
Deutsche Stellenvermittlung in Brünn. Die
Hauptleitung in Brünn, Adlergasse 18, versendet einen
Aufruf, in welchem zur Mitarbeit an dem nationalen
Unternehmen aufgefordert wird. Man beabsichtigt in
der Hauptstadt eines jeden Kronlandes eine Ge­
schäftsstelle zu errichten.'
Handelsagenten und Handlungsreisende. Den
Handels- und Gewerbekammern liegt derzeit ein Fra­
gebogen des Handelsministeriums bor, welcher die
Regelung des privatrechtlichen Verhältnisses der Han­
delsagenten und- Handlungsreisenden Betrifft. Die
Anfrage des Handelsministeriums geht dahin, ob zur
Regelung des erwähnten Verhältnisses die Schaffung
anderer gesetzlicher Bestimmungen, als die im 8 59
der Gewerbeordnung festgesetzten wünschenswert sei
und weiters, ob die'Befugnisse der Handelsagenten
und Reisenden in der Weise zu erweitern wären, das
denselben mit rechtlicher Wirkung die bestellte Ware
zur Verfügung gestellt werden könne.
Entscheidungen in Schnlaugelegenheiten. Ueber
einschlägige Beschwerden hat der k. k. Berwaliungs-
gerichtshof folgende zwei Entscheidungen getroffen:
Die schulbehördlich als provisorische Zuweisung be­
zeichnete Versetzung eines definitiven Volksschulleyrers
begründet mangels der Anweisung eines ständigen
Amtssitzes nicht das Heimatsrecht desselben im Zn-
weisungsorte. Bei Bemessung des Ruhegehaltes eines
Volksschullehrers ist nur die nach bestandener Lehr­
amtsprüfung an einer öffentlichen Volksschule un­
unterbrochen zugebrachte Dienstzeit, nicht auch die
der Anstellung im Lehrfache vorangegangene Militär­
dienstzeit anrechenbar.
Tschechischnationale Opferwilligkeit. Für den
tschechischen Schulverein wurde, tschechischen Blättern
zufolge, eine Sammlung anlässlich des Sanct Wenzel­
festes veranstaltet, die dem genannten Tschechisterungs-
vereine eine bedeutende Summe— am ersten Tage
über 3000 Kronen—eintrug. Unseren deutschen Kreisen
sollte die Rührigkeit der Tschechen ein nachahmens­
wertes Vorbild sein, immer und bei jedem Anlasse
das nationale Ziel ins Auge zu fassen.
Krankenversicherung. In einem besonderen
Falle, welcher der Entscheidung des Verwaltungs-
gerichteS vorlag, handelte es sich um die Frage, ob
die Mitglieder einer genossenschaftlichen Gehilfen-
krankencassa, welche außer deren Sprengel beschäftigt
werden, bei der zuständigen Bezirkskrankencaffa an­
zumelden seien. Gegen die verneinende Entscheidung
des k. k. Ministeriums des Innern wurde von der
beschwerdeführenden Bezirkskrankencaffa geltend ge­
macht, es seien als Mitglieder der genoffenschastlichen
Gehilfenkrankencassa nur jene Hilfsarbeiter der Ge­
nossenschaftsmitglieder anzusehen, welche im Sprengel
der Genossenschaft und der Genossenschaftskrankencassa
Beschäftigt werden; begründet wurde diese Behauptung
mit dem Hinweise auf das Kranken-Versicherungsgesetz,
welches die Zugehörigkeit eines Arbeiters zu eiltet
Krankenkasse lediglich vom Orte der Beschäftigung
abhängig mache.
Sterbefälle. Gestern nachmittags wurde unter
zahlreicher Betheiligung von Trauergästen von der
Decanalkirche auS die Leiche des Dienstag in Ob er­
stirb no bei Brzaz im 71. Lebensjahre verstorbene»
pensionierten Oberlehrers Herrn Wenzel Puchta zu
Grabe getragen.—In Wien ist Dienstag der Prager
Großindustrielle Herr Hermann Grab, Chef der
Firma M. Grab Söhne in Prag, im 57. Lebensjahre
gestorben.
Diebstahl. Ein unbekannter Thäter entwendete
gestern nachmittags aus der Wohnung des Fräuleins
Anna M e c z i r z in der Solmsgaffe eine goldene
Danienuhr im Werte von 50 Kronen, eine silberne
Uhr im Werte von 20 Kronen, ferner 20 Kronen i»
Barem, und eignete sich auch eine Cravatte nebst
einem Hute an, wogegen er seinen Hut zurücklief
Der Verdacht lentt sich auf den 24jährigen, erst kürz.
lich aus der Hast entlaffenen Alois H., den die Polizei
jetzt eifrig sucht.
Privat-Detectlve
Institut, Prag-ll,, Wenzelsplatz 12 n., 2. Stock, unter beitrag
eines gew. k. k. Detectivs, für erfolgreiche Dienste mit Semt
amtlich belobt, empfiehlt sich zn Auskünften, Beobachtungen,
Recherchen, sammelt Beweismater, unternimmt Reisen n. zu all«
Friv. Angeleg. schwierigster Art. Ernirnng anonym Briefschtel
her. Alles nnt streng. Diner. Sprechstunde 8- 4.
Lorrelpondemen aus Böhmen
Blattnitz, 9. October. (K i r ch e n w e i h e.) Der
7. October war für unseren Ort ein erhebender Fest­
tag. Rach jahrelangem Bemühen war es dem OrtS-
comitö, an dessen Spitze Herr Oberlehrer Franz
H o r n st e i n e r stand, gelungen, in diesem Iah»
an den Bau einer Kirche, das die dringendsten Be­
dürfnisse des starkbevölkerten Ortes befriedigen soll,
zu schreiten. Der Ban desselben wurde im April l. I.
von Herrn Koprziwa in Nürschan begonnen und ver-
gangene» Monat zu Ende geführt. Zur Einweihung
desselben hatten sich Canonicus Herr Michael Horn-
steiner aus Prag in Vertretung des Erzbischöfe?.
Schulinspector Dr. Klaschka aus Mies, zahlreiche Geist
liche aus der Uingcbung, Vertretungen der umlie-
genden Gemeinden »nd eine große Menschenmenge
eingefunden. Nach einer erbauenden Predigt des Hem
Pfarrers P. Jannal aus Anherzen und einer An­
sprache des Herrn Oberlehrers Hornsteiner nahm Hm
Canonicus Hornsteiner unter zahlreicher geistlicher
Assistenz den Einweihungsact vor, woran sich ein
Hochamt schloss. Nachmittags vereinte die Festgäste
ein Festmahl, bei dem durch so manchen Trinksprnch
und Toast die Erbauer des Gotteshauses und Ver­
anstalter des Festes gefeiert wurden.
Neuer», 9. October. (Ein tschechischer
Pfarrer) in unserem deutschen Böhmerwald hat bor
provokatorische und agitatorische Auftreten des be
kannten Pfarrers Bläh owetz, welcher bei dem Tab«
in Przestitz den Hussitensührer Dr. G r e g r „angejubel!'
hat, die tiefste Verstimmung hervorgerufen, zumal
Blahowetz einer Pfarrgemeinde vorsteht, welche z»
größeren Theile auS Angehörigen deutscher Rationa­
lität besteht. Zum mindesten ist es schlecht angebracht,
namentlich wenn man, wie der genannte Herr, einen
deutschen Patronatsherrn hat, sich in solche tschechischk
Agitationen einzulassen und die tschechische Kleinarbeit
auf diese Weise zu fördern.
Przibram, 9. October. (Der neue Wall
ffa h r t s o r t b e i H l u b o s ch.) Die Bewegung unter
der hiesigen Bevölkerung wächst rapid und die Zahl
der Wallfahrer wächst ständig. Sonntag, den 7. d. R-,
wallfahrten zur Wunderquelle über 6000 Leute, u»
hier zu beten und zu singen. Gegen 6 Uhr abend«
entstand plötzlich ein Riesengedränge, wobei bien
Leute leichtere Verletzungen davontrugen. Die „Sehen»
Kunz war zu dieser Zeit im Gebete vertieft. Sie 0}
einen Rosenkranz aus der Tasche und zeigte ihn dB
Volke. Man umringte und küsste sie stürmisch,,
Kunz wand sich dann den Rosenkranz um die Ha»?'
und unter dem Rufe, dass ihr die Jungfrau Man»
erschienen sei, rutschte sie auf den Knien bis B
nahen Quelle und wieder zurück. Die Menge weinn
vor Erregung. Plötzlich erschien am Platze der W>
liche Heger Boubelik, dem die Kunz den Rosenkra»«
übergab. Man erzählt, dass Herr Boubelik denselm»
der Fürstin Colloredo-Mansfeld übergeben habe, °>
dem Wunder angeblich vollen Glauben entgege»
bringt. Auch den Besitzer der dortigen Herrscht^'
Grafen Oettingen-Wallerstein, will «>»
unter der Menge bemerkt haben. An der klein«!
Kapelle, bei der die Wnndererscheinungen sich ereign^>
brennen Tag und Nacht hunderte von Kerzen, u»!
von weit und breit bringt die Bevölkerung Kr»»»


[ 2023-06-29 10:48:05.806 - 19001011 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 167.
Seite 5.
11. Oktober 1900.
und Blumen. Die Geistlichkeit vom HI. Berge bei
Przibram, der nun große Concurrenz droht, gedenkt
gegen den „Unfug in Hlubosch" einzuschreiten. r
R. Brüx, 9. Octobcr. (Sterbefälle.) Am 6. d.
starb in Baden-Baden der hiesige Berkwerksbesitzer
G. G. Bobbe im 60. Lebensjahre. Der Verstorbene
war ein Selfmademan im wahrsten Sinne des
Wortes, der sich vom einfachen Kohlenarbeiter zum
vermögenden Grubenbesitzer ans eigener Kraft empor-
zuschwmgcn verstand. Er begann seine bergmännische
Laufbahn im Jahre 1865 als Haspelzieher beim Ab­
teufen eines Schwimmsandschachtes auf der Braun-
kohlengrube „Leopold" bei Eddritz im Herzogthum
Anhalt.— Sonntag starb der Bergingenieur Ludwig
Starck in Rieder-Georgenthal. Er war Betriebsleiter
des Humboldt I-Schachtes der nordböhmischen Kohlen-
werksgesellschaft.
Manetin, 9. October. (Kohlenfund.) Herr In­
genieur Vlczek aus Sulkow, der iu unserem Kohlen­
becken eine größere Anzahl von Schurfstätten erwor­
ben hatte, stieß bei den Bohrversuchen in einer Tiefe
von zwölf Metern auf Braunkohle. Die Bührversuche
werden eifrig fortgesetzt.
Pctschau, 10. October. (Unfall.) Der von hier
um 4 Uhr 17 Minuten nachmittags abgehende Zug
erlitt in der Nähe des Bahnhofes Pauten insoferne
einen Unfall, da eine in der Wegübersetzunng
stehende Kalbin von der Maschine erfasst und ge­
schleift wurde. Durch diese Störung sprang der
nachfolgende Hüttelwagen aus dem Geleise, wodurch
eine mehr als einstündige Verspätung eintrat. Außer
diesem hatte dieser Zwischenfall keinerlei Unannehm­
lichkeiten im Gefolge. Das getödtcte Thier gehört einer
armen Witwe, doch trifft sie selbst das Verschulden, da
sic die vorgeschriebenen Warnungen nicht beachtete.
I. Karlsbad, 10. October. (Personales.) An
Stelle des nach Wien versetzten Bezirkscommissärs
Dr. M ii l l e r von Müllersheim, welcher ins
Ministerium des Innern berufen wurde, wird der
bisherige Statthaltereiconcipist in Plan, JUDr. Karl
Schram m, hieher versetzt.— Seine Excellenz Feld­
zeugmeister Anton G a l g o tz y ist mit Gemahlin aus
Przemysl zun» Curgebrauche hier eingelangt.— Di-
rector der Moritz Zdekaucr'schen Porzellanfabriken in
Altrohlau,Anton Sattler, hat seine Stelle nieder­
gelegt und ist aus der Fabrik ausgetreten.
Karlsbad, 10. October. (S t e r b e f a l l.) Heute
starb hier Frau Josefine F r a n i e ck, Inhaberin der
FranieA'schen Buchdruckerei in Karlsbad. Die Ver­
storbene, welche im 76. Lebensjahre stand, war die
älteste Tochter des Componistcn Josef Labitzky in
Karlsbad.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
FIXaSElT, 3=%alcla.sgra,sse 38Tx. 15.
Nachrichten aus Marienbad.
Maricnbad, 10. October.
Schulhausbau. In der gestern »achmittags statt­
gehabten Stadtverordnetensitzung wurde die Aus­
schreibung des Baues des neuen Schulgebäudes nach
dem restringierten Schaffer'schen Plan zur freien
Concurrenz beschlossen, und zwar unter Berücksichti­
gung der Marienbader Professionisten ohne Binden
an das Mindestoffert.
900.000 Kroneu-Darlcheu. In der gleichen
Sitzung wurde beschlossen, von dem bereits bewilligten
8M.000 fl.-Darlehcn für dieses Jahr 900.000 Kronen
als Darlehen von der Landesbank sofort zu beheben,
da der volle Betrag vorderhand noch nicht nöthig sei.
Neue Conceffione«. Von neuen bedeutenderen
Concessionsgesuchen gelangten in dieser Sitzung zur
Befürwortung: Das Conceffionsansuchen für das
Schank- und Gasthausgewerbe des Herrn Rudolf für
das Restaurant„Rudolfsheim", da der bisherige Restau­
rateur Herr Hans Zuber diese seine Concession zurück­
gelegt hat, ferner ei» Concessionsansuchen deS Herrn
Rudolf Habermann für ein Delicateffengeschäst mit
Weinund Bierausschank im Hause „Annaberg". Herr
Rudolf Habermann hatte das gleiche Geschäft bisher
im Hause „Stadt Brüssel" ausgeübt.
Verpachtung der Stadthaus-Restauratio«. Das
Stadthaus-Restaurant wurde in gleicher Sitzung
Herrn Hans Zuber, bisherigen Restaurateur in
„Rudvlfsheim",*aus rin Jahr in Pacht gegeben.
Die sogenannte« Königswartcr Baustelle«.
In der Straßenflucht von Billa Müßner zum Ma­
thale sind trotz aller Recurse der Stadtgemeinde
Marienbad eine Reihe. von Baustellen auf fürstlich
Metternich'schem Grund zur Eröffnung gelangt. Diese
Baustellen liegen bereits außerhalb des Gemeinde­
gebietes Marienbad und gehören in die Catastral­
gemeinde Schanz. Herr Malermeister Franz Frank
hat bereits eine solche Baustelle (neben „Billa
Müßner") erworben und Einschlauchung des Haus­
canales in den städtischen Canal angesucht. Dieses
Ansuchen wurde nicht bewilligt. Wir finden diesen
abschlägigen Bescheid für begreiflich und recht, denn
bei Bewilligung der Einschlauchung von einer dieser
Baustellen, respective der Canäle der darauf zu er­
bauenden Häuser, müsste auch den übrigen die Be-
willignng ertheilt werden. Für eine solche Reihe von
Neubauten wäre aber der städtische Canal zu klein
und der Curort Marienbad wird sich eines ftemdcn
Ortstheiles wegen nicht große Kosten auferlegen.
Weiteres dürfte die Nichtbewilligung der Canalan-
schliisse rc. auch etwas auf das schnelle Entstehen
eines fremden Ortsthciles unmittelbar an MaricnbadS
Grenze hemmend wirken.
Leichenbegängnis. Gestern nachmittags 3 Uhr
fand hier auf dem hiesigen evangelischen Friedhofe
das Begräbnis des am 7. d. M. verschiedenen Forst­
meisters der Herrschaft Glatze», Herrn Rozmy, statt.
An dem Leichenbegängnisse nahmen außer Durchlaucht
Prinz Schönburg und den Beamten der Herrschaft
Glatzen auch die Forstbcamten der Domäne Königs­
wart, der Herrschaften Plan und Kuttenplan, des
Stiftes Tepl und viele Forstbeamten aus weiterer
Entfernung (Eger, Karlsbad, Schlaggenwald rc.) theil.
PATENT-BUREAU 742
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1<8>. PRAG, Heinrichsgasse 21.
•Aufarbeitung von Patenten für alle Staaten.
Theater, Kunst und Literatur.
Deutsches Theater. In der gestrigen Reprise
der Oper „Carmen" trat als „Escamillo" Herr
Ludwig auf. Derselbe ist im Besitze einer kräftigen,
modulationsfähigen Stimme, die er gut zu behandeln
versteht. Im Spiel steht er jedoch hinter Herrn
Mayer, welcher diese Partie in de» zwei ersten Auf­
führungen sang, zurück.
Aus der Theaterkanzlci. Heute findet eine
Wiederholung des Schwankes „Der Heirats­
mark t" statt.— Morgen gelangt „Kabale und
Liebe" mit den Damen Sadila, Stoll, Werner und
mit den Herren Wald, Werner, Gacdecker und Fürst
in den Hauptrollen zur Darstellung.— Die Bühnen-
proben zur Operettennovität „D i e L a n d st r e i ch e r"
sind bereits im vollen Gange. Die Operette wird von
Director Galotzy auf das sorgfältigste in Scene ge­
setzt und sind bereits für die großen Aufzüge nahezu
60 Statisten und Statistinnen angeworben worden.
Die vorkommenden Tänze werden vom Balletmeister
Josef S t a g l einstudiert. Dirigent dieser Operette
ist Herr Kapellmeister Jaksch. Nach den großen Er­
folgen, welche diese Operette an allen großen Bühnen
aufzuweisen hat, dürfte dieser auch hier nicht aus­
bleiben. Eine Aufführung der „Landstreicher" ist nur
an größeren Bühnen möglich, da nicht weniger als
fünf erste Sängerinnen und unzählige Gesangspartien
zu besetzen sind. Ueber die Besetzung werden wir noch
berichten.'
Gerichtssaal.
Pilse«, 10. October.
Fischdiebe. Auf der fürstlich Auersperg'schen
Herrschaft Grünberg liegt der Teich Petrzikow, über
den der Fischmeister Peter Johanek die Aufsicht führt.
In diesem Teich waren Spiegelkarpfen, darunter auch
7 Kilo schwere Karpfenweibchen zur Zucht. Im Mai
und Juni laichen die Fische, sie schwimmen dabei auf
der Wasseroberfläche und gehen dabei dicht an den
Rand des Teiches. In diesen Monaten wird dem Teich
eine besondere Aufmerksamkeit gewidmet, da er an
der Aerarialstraße liegt, und die Fische, die nahe an
den Rand gehen, vielen Gefahren ausgesetzt sind.
Sonntag, am 1. Juli, gierig der Fischmeister in der
Morgenfrühe den Teich ab, fand alles in Ordnung;
er begab sich dann zum Fluss und sah von dort aus,
wie der Lehrling Wenzel Pruchades Schmiedes Josef
Jara aus Eisenhütten, vom Orte Pradlo, beim Teich
vorbei, nach Nepomuk geht. Bald gieng Prucha wieder
auf der Straße von Nepomuk nach Pradlo zurück,
verschwand auf kürzte Zeit unter dem Teichdamm;
da er jedoch wieder erschien und weiter auf der Straße
gieng, ohne etwas zu tragen, fasste der Fischmeister
keinen Verdacht. Vormittags machte Johanek noch
eine Runde um den Teich, da fand er Fußstapfen
im hohen Teichgras, eine Stelle, wo jemand mit Fi­
schen hantiert hatte, und wo auch Fischschuppen zurück­
geblieben waren. Jetzt erst schöpfte er gegen Prucha
Verdacht, sprach auch noch mit dem Heger Karl Ba-
lenta, der angab, etwa um 10 Uhr habe er zwei
Knaben vom Teiche gehe» gesehen, die etwas in einen,
Tuche trüge», und die ihm auswichen. Er nahm mit
dem Gendarmen Johann Kupka beim Meister des
Wenzel Prucha, beim Schmied Josef Jara in Eisen­
hütten, eine Hausdurchsuchung vor; nach einigem
Sträuben musste ihnen die Mutter des Josef Jara
Marie Jara, eine Schüssel zeigen, auf der richtig
Fischstücke lagen, die Rippen von 16 Centimeter Länge
aufwiesen. Nun half allerdings kein Leugnen, Wenzel
Prucha gestand, dass er früh beim Teiche vorüber-
gieng, dort im Schilf etwas Weißes herumschlagen
sah, und mit Steinen zwei Fische erschlug, sie in
einer Ackerfurche versteckte, und etwa um 10 Uhr mit
einem Kameraden abholte. Er trug sie zu Marie
Jara, die sie ihm um 2 Kronen 20 Heller abkaufte,
und die den kleineren Fisch ihrem Sohn Josef Jara um
60 Heller verkaufte. Heute standen die genannten drei
Beschuldigten vor einem Vierrichtercolleginm, bestehend
aus dem LGR. Rziha, LGR. Picka, LGR. Dr. Eckl,GA.
Brozik und hatten sich Wenzel Prucha wegen des Verbre­
chens des Diebstahls, und Josef Jara und Marie
Jara wegen des Verbrechens der Diebstahlstheilneh
mung zu verantworte». Die Anklage vertrat Staats­
anwalt OLGR. Czastek, die Vertheidigung Dr. Luft.
Protokollführer war Rechtsprattikant Kral. Das Ur­
theil lautete bei Weuzel Prucha auf 14 Tage schweren
Kerker verschärft mit 1 Faste, bei Josef Jara und
Marie Jara auf je 8 Tage Kerker verschärft mit
1 Faste. Dr. Luft meldete namens des Josef Jara
und derMarie Jara die Nichtigkeitsbeschwerde gegen das
Urtheil an, Staatsanwalt Czastek meldete bei allen
drei Beschuldigten die Berufung wegen des geringen
Strafausmaßes an.
Vom Lande. Vor demselben Senate hatte sich
der 59jährige Maurer Martin Tureczek aus Onlehle
zu verantworten, der eingestandenermaßen aus dem
Walde der dem Grafen Leopold Kolovrat-Krakovsky
gehörigen Domäne Teinitzl bei Klattau zwölf Kiefer-
stangen im Werte von 5 Kronen 40 Heller, dann
aus dem im selben Walde befindlichen Forellenwasser
acht Stück Forellen im Werte von 4 Krone», und
aus dem dem Großgrundbesitzer Adolf Schreiner ge­
hörigen Revier bei Nemelkau zwei Hasen im Werte
von 4 Kronen 80 Heller gestohlen hatte. Das Urtheil lau­
tete mit Rücksicht darauf, dass MartinTureczek wegen
Diebstahls schon mehrmals gestraft ist, auf 6 Monate
schweren Kerker verschärft jeden Monat mit 1 Faste.
Der ehemalige Abgeordnete Hybesch vor dem
Schwurgericht. Bor dem BrünnerßSchwurgerichtshof
stand gestern der ehemalige socialdemokratische Abge­
ordnete Hybesch, der als Redacteur des dortigen social­
demokratischen Wochenblattes „Rovnost" wegen Ver­
leumdung, begangen durch einen in diesem Blatte
veröffentlichten Artikel, angeklagt war. Der incrimi
nierte Artikel enthielt nachfolgende Nachricht: Im
Juli dieses Jahres seien Bergarbeiter in Loschowitz
mit einem Gendarmen des Postens Segengottes in
Wortwechsel gerathen und habe dabei einen Stoß
mit den, Gewehrkolben und einen Stich in die Brust
erhalten. Die von dem Gendarmericcommando einge­
leitete Untersuchung ergab jedoch die Unrichtigkeit
jener Meldung. Hybesch wurde deshalb wegcr Ver­
leumdung angeklagt. DaS Schwurgericht sprach gestern
Hybesch von der Anklage der Verleumdung frei, ver-
urtheilte ihn jedoch wegen falscher Beschuldigung zu
sechs Wochen Arrest, verschärft durch einen Fasttag,
alle vierzehn Tage.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Aus dem Landesausfchuffe.
Prag, 10. October. In der heutigen
Sitzung des Landesausschusses stellte Doctor
S k a r d a die Anfrage an den Oberstland­
marschall, ob ihm über die Einberufung
des böhmischen Landtages etwas bekannt
sei. Gleichzeitig stellte er den Antrag, die Re­
gierung möge ersucht werden, den Landtag


[ 2023-06-29 10:48:05.806 - 19001011 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 167.
Seite 6.
11. October 1900.
rechtzeitig einzuberufen, mit Rücksicht darauf,
dass das Budgctprovisorium am 31. Oktober l. I.
zu Ende gehe. Oderstlandmarschall Fürst
L o b k o w i tz erwiderte, ihm sei die Einbe­
rufung des Landtages ebensowenig bekannt,
wie den übrigen Herren des Landesausschusses.
Er werde jedoch über den Antrag eine De­
batte eröffnen und die Angelegenheit zur
Sprache bringen. Darauf nahm Landesausschuss-
Beisitzer Dr. Werunsky gegen den Antrag
Skarda Stellung und betonte unter Hinweis
auf die politische Lage und die bevorstehenden
Reichsrathswahlen, dass die gegenwärtige Zeit
nicht geeignet sei, eine ersprießliche Thätigkeit
des Landtages zu erwarten. Er gab namens
der deutschen Mitglieder des Landesausschusses
die nachstehende Erklärung ab: Die gefertigten
Landcsausschussbeisitzer geben ihrer Anschauung
dahin Ausdruck, dass die durch die Auflösung
des Reichsrathes und die Wahlausschreibung
geschaffene politische Lage in sich birgt, jede
sachliche und ruhige Erledigung der Landtags­
geschäfte gänzlich zu vereiteln. Sie sprechen
sich daher mit voller Entschiedenheit gegen die
Einberufung des böhmischen Landtages vor
Abschluss der Reichsrathswahlen aus und be­
gründen dies mit dem Hinweis darauf, dass
die Lahmlegung des Reichsrathes naturge­
mäß auch auf die Länder einen Rück­
schlag ausüben müsse und dass, wenn das
Reich ohne ordnungsmäßige Budgetbewillignng
seine Bedürfnisse befriedige, es auch Sache der
Landesvcrwaltung sein müsse, in ähnlicher
Weise für das Budget Borsorge zu treffen.—
Gegen die Ausführungen Werunskis sprach
Adamek. Er ergänzte noch den Antrag
Skardas dahin, dass die Regierung auf die
Folgen der Nichteinbcrnfung des böhmischen
Landtages aufmerksam gemacht werde.—
Skarda wendet sich gegen die Ausführungen
Wer» ns ki. Abgeordneter Urban sprach
gleichfalls gegen den Antrag Skarda. Die Er­
klärung der deutschen Mitglieder wurden sodann
zu Protokoll genommen. Bei der Abstimmung
wurde der Antrag Skardas gegen die Stim­
men der deutschen Mitglieder angenommen.
Der ungarische Staatsvorauschlag.
Budapest, 10. October. Finanzministcr
Dr. von L u k a c s unterbreitet den Staats­
voranschlag für das Jahr 1901. Der Staats­
voranschlag, dessen formelle Einrichtung jenem
des Jahres 1900 vollkommen angepasst ist,
weist folgende Hauptziffern aus: Die ordent­
lichen Ausgaben sind mit 970,496.503 Kronen
präliminiert, zeigen daher gegenüber den pro
1900 gesetzlich bewilligten ordentlichen Aus­
gaben eine Steigerung von 12,860.523 Kronen
aus. Bon diesem wesentlichen Mchrerfordcrnis
entfallen 2,561.126 Kronen auf den Mehrbedarf
der gcmeinsanien Ausgaben und 5,100.000
Kronen auf die Kosten, welche aus dem Voll­
züge der früher und inzwischen erlassenen Ge­
setze resultieren. Die ordentlichen Einnahmen
sind mit 1.012,770.396 Kronen, somit im
Vergleiche mit den für das Jahr 1900 ge­
setzlich festgesetzten uni 14,575.745 Kronen
höher veranschlagt. An außerordentlichen Ein­
nahmen werden gegenüber den mit 62,088.762
Kronen sür das Vorjahr festgestellten. 43,811.901
Kronen präliminiert. Mithin zeigt sich eine
Verminderung um 18,276.861 Kronen. Der
Gesammtstaatshaushalt gestaltet sich somit
folgendermaßen: 970,496.503 Kronen ordent­
liche Ausgaben, welchen 1.012,770.396 Kronen
ordentliche Einnahmen gegenüberstehen. Für
die ordentliche Gebarung ergibt somit ein
Plus von 42,273.893 Kronen, hingegen stehen
dem Extraordinarium per 86,049.914 Kronen
an transitorischen Ausgaben und Investitionen
43,811.901 Kronen an außerordentlichen Ein­
nahmen gegenüber. Es ergibt sich daher ein
Abgang von 42,238.013 Kronen, das Ordi-
narium und Extraordinarium zusammengefasst
ergibt an Gesammtausgaben 1.056,545.417
Kronen, welchen 1.056,582.297 Kronen Gc-
sammteinnahmen gegenüberstehen. Das End­
ergebnis weist daher einen Ueberschuss von
35.880 Kronen auf, welcher um 111.451
Kronen geringer ist, als der Ueberschuss
pro 1900.— Betreffs der Investitionen
erklärt der Finanzminister, er werde eine
Vorlage einbringen. Dieselbe werde sich
hauptsächlich mit dem Bau von Straßenbahnen
und Brücken befassen. Die Investitionen würden
nicht durch eine Anleihe, sondern durch die
Cassabestände gedeckt werden. Die außerordent­
lichen, sowie die im Budget vorgesehenen In­
vestitionen werden 75 bis 76 Millionen kosten.
(Lebhafter Beifall.) Das Budget wurde hierauf
dem Finanzansschuffe zugewiesen.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 10. October. Der Bicepräsident
eröffnet die Sitzung um 10 Uhr. Ministerpräsi­
dent von S z c l l unterbreitet die Gesetzes­
vorlage betreffend die Jnarticulierung der vom
Erzherzog Franz Ferdinand anlässlich seiner
Vermählung mit der Gräfin Sophie Chotek
abgegebenen feierlichen Erklärung. Da das
Haus keinen staatsrechtlichen Ausschuss besitzt,
wird die Vorlage an den Justizausschuss ge­
leitet. Der Ministerpräsident unterbreitet ferner
den Bericht des Staatsrechnnngshofes über die
vorjährigen Schlussrechnungen, ferner den
Bericht des Gesammtministeriums über die
Thätigkeit der einzelnen Ministerien. Finanz­
minister Dr. von L u k a c s unterbreitet das
Staatsbudget für 1901.
Die Wahlen in England.
London, 10. Oktober, früh. Bisher wur­
den 337 Ministerielle, 113 Liberale und 72
irische Nationalisten gewählt. Brodrick und
Morley wurden wiedergewählt. Die Ministe­
riellen haben 26, die Oppositionellen 20 Sitze
gewonnen.
Der Krieg in China.
Ncw-Aork, 40. October. Eine Depesche
aus Peking vom 7. d. meldet aus glaub­
würdiger chinesischer Seite, dass die Kaiserin-
Witwe in T a i n a n f u ernstlich erkrankte.
Der Kaiser hatte in der letzten Zeit sür die
Staatsgeschäfte freie Hand.— Eine zusagende
Antwort der deutschen Forderungen ist durch
Li-Hung-Tschang übermittelt worden, dar­
nach sollen mehrere Prinzen, welche die Boxer­
bewegung begünstigten, verhaftet und zu lebens­
länglichem Kerker verurtheilt worden sein. Prinz
T u a n soll als weitere Bestrafnug nach der
Militärpoststraße an der silbernen Grenze ver­
bannt werden.
Paris, 10. October. Der Minister des
Aeußcrn, Delcassv hat den französischen Ge­
sandten in Peking angewiesen, sich mit
seinen College« behufs Ausführung der in der
Note des Grafen Bülow vom 1. October
enthaltenen Vorschläge in Verbindung zu setzen.
London, 10. October. Die Bicckönige des
Aangtsegebietes sollen nach einer Shanghaier
Meldung den Hof nachdrücklich aufgefordert
haben, nach Peking zurückzukehren, widrigen­
falls sie ihre Entlastung geben würden.
London, 10. October. Aus Tientsin
wird unter dem 8. d. gemeldet, die Flagge
der Verbündeten weht auf den Forts von
Shanghai-Kwang.
London, 10. October. Wie zuverlässig ver­
lautet, (hat Lord Salisbury seine Zu­
stimmung zur deutschen Circularnote vom
1. October erklärt und dem britischen Ver­
treter in Peking demgemäß bereits mit Wei­
sungen versehen.
Brüffel, 10. October. Laut telegraphischer
Meldungen hiesiger Blätter aus Peking vom
6. d. sind die Miffionäre in H s i w a n t ß e
(Centralmongolei) sämmtliche wohl auf.
London, 10. October. Eine Depesche der
„Times" aus Tientsin vom 7. d. M. besagt:
Gestern sind drei französische Bataillone von
hier nach Paotingfu abgegangen. Auch die eng­
lische Abtheilung war marschbereit, da sic aber
unter dem Oberbefehl des deutschen General­
majors von Kettler, Commandeurs der zweiten
deutschen ostasiatischen Infanterie-Brigade, steht,
dessen Truppe wegen Mangels an Vorräthcn
und Transportmitteln noch nicht fortkam,
unterblieb der Abmarsch. Es ist aber möglich,
dass die englischen Truppen nicht auf die
Deutschen warten.
London, 10. October. Nach einem Tele­
gramm der „TimeS" aus Shanghai vom 8. d.
M. ist dorthin die Nachricht gelangt, dass die
verbündeten Streitkräfte Paotingfu erreicht
hätten, ohne auf Widerstand zu stoßen.
London, 10. October. Ein Telegramm
des „Standard", der „Daily News" und der
„Times" aus Shanghai vom 8. d. M. meldet:
Die Chinesen versichern, Inanschikai und die
Bicckönige des Uangtsegebietes hätten gemein­
sam eine Denkschrift an die Kaiserin-Witwe
gerichtet, in welcher sie jede Verantwortlichkeit
für einen geregelten Transport von Lebens­
mitteln während des Krieges ablehnen, falls
der Hof nach Singanfu verlegt wird. Man
glaubt, dem Kaiser wäre sehr viel daran gelegen
gewesen, nach Peking zurückzukehren, aber die
Kaiserin-Witwe habe so lange gezögert, bis die
stellvertretenden Bicckönige von Petschili ihr
mitgetheilt haben, dass die Verbündeten einen
Angriff auf Taynenfu und Paotingfu beab­
sichtigen. Die Kaiserin-Witwe habe sich darauf­
hin sofort nach Singanfu begeben.
London, 10. October. „Reuters Office"
meldet aus Peking vom 4. d. M.: In Pao­
tingfu sollen 12.000 Mann regulärer chinesischer
Truppen stehen und eine ebenso starke Truppe
sich zwischen Paotingfu und Peking befinden.
London, 10. October. Nach Depeschen der
Morgcnblätter aus Tientsin nehmen die Be­
ziehungen der verbündeten Truppen, namentlich
zwischen Russen und Engländer, einen immer
unfreundlicheren Charakter an. Besonders zwei
Vorkommnisse der jüngsten Zeit waren geeignet,
diese Beziehungen zu erschweren. Die Englän­
der waren aufgefordert worden, sich an der
Einnahme der Peitangforts zu bctheiligen. Die
Russen und die Deutschen besetzten aber die
Forts, ohne auf die Engländer zu warten. In
dem anderen Falle handelt es sich um ein Vor­
kommnis bei der Eroberung von Shanghai-
Kwan. Die Russen in Port Arthur trafen Vor­
bereitungen, für eine Expedition nachShanghai-
Kwan, als das englische Kanonenboot „Pigmy"
ihnen zuvorkam und am 30. September seine
Soldaten in Shanghai-Kwan landete. Die Russen
erhielten hievon erst am 2. October Kenntnis.
New-Uork, 10. October. Ein New-Iorker
Blatt veröffentlicht nachstehende Depesche aus
Tokio vom 8. d.: Marquis Jto erklärte in
einer Unterredung, nachdem er betont hatte,
dass seine Aeußerungen keinerlei officiellcn
Charakter hätten, die chinesische Dynastie müffe
wieder zur Macht gelangen, wenn die Friedens­
unterhandlungen überhaupt abgeschlossen werden
ollen. Denn die Unterhändler Li-Hung-
Tschang und Prinz Tsching würden trotz
ihrer Versprechungen nichts durchführen können.


[ 2023-06-29 10:48:05.806 - 19001011 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 167.
Seite 7.
11. October 1900.
Ägressive Maßnahmen gegen China würden
auch nicht von Erfolg sein, denn es würde nur
ungeheuere Kosten verursachen, um Leben und
Eigenthum zu schützen. Er glaube, dass die
Machte dem Borschlage Amerikas zustimmen
werden. Japan hätte keinerlei Wünsche nach
Landerwerbung in China, sondern nur Handels­
interessen. Er glaube, dass alle von dem Wun­
sche beseelt seien, eine Zertrümmerung Chinas
zu vermeiden. Ein Krieg mit China wäre das
größte Unglück das Jahrhunderts, da keine
einzige Nation China allein auf eigene Hand
erobern könnte, es würde vielmehr die ganze
Welt in den Kampf hereingezogen werden.
Wien, 10. Oktober. Seine Majestät der
Kaiser beeidigte heute vormittags den Statt­
halter von Mähren, Grafen Zierotin, den
Landespräsidenten der Bukowina, Freiherrn
von Bourguignon und den Landeshauptmann
der Bukowina, Lupul, als Geheime Räthe unter
Intervention des Ministers des kaiserlichen
und königlich ungarischen Hauses und des
Aeußern, Grafen Goluchowski, und des Oberst-
kämmerers Grafen Abensperg-Traun.
Wien, 10. October. Der beeidete Sensal
der Wiener Effektenbörse, Friedrich Links,
hat auf seine Stelle verzichtet. Die Resignation
ist dadurch erfolgt, dass er Börsenoperationen
für eigene Rechnung unternahm. An der heu­
tigen Mittagsbörse wurde seine Insolvenz offi-
ciell erklärt. Die Börsendifferenzen betragen
iiber 100.000 Gulden.
Wien, 10. October. Aus dem Donau-
canale wurden heute die zusammengebundenen
Leichen des Platzagenten Karl R e i n h a r t
und seiner Braut Mizi Nedelkovich gezo­
gen. Das Liebespaar begierig den Selbstmord,
weil die Eltern der Braut die Verlobung ge­
löst hatten.
Wien, 10. October. Am 27. September
l. I. wurde in einem Briefkasten des Hofschau-
spielers Hugo T h i m i g ein Zettel aufgefun­
den, in welchem Thimig aufgefordert wird, 50
Kronen poste restante zu senden, widrigenfalls
Revolver, Dolch und Blausäure in Action treten
würden. Der Polizei gelang es, den Brief-
schreiber in der Person des im städtischen Werks­
hause untergebrachten Max Rieder, der
wegen des Verbrechens des Raubes bereits mit
zehn Jahren Kerker bestraft war. zu eruieren.
Könitz, 10. October. Der verhaftete Moritz
Löwy hatte heute ein längeres Verhör vor
dem Untersuchungsrichter. Er leugnet nach wie
vor, den ermordeten Winter gekannt zu haben.
Die Verhandlung wird wahrscheinlich schon am
15. October stattfinden.
c
K. k. erstes und ältestes Bureau für mili­
tärische Angelegenheiten des Hauptmann
JanotiSkovec, nur Prag—II, Elisabeth­
straße 1080.
c——
Volkswirtschaftliches.
„ Die Leipziger Rückverstcheruugsgefellschast in
s'wuldation meldet den Concurs an. Das Actien-
loren* 1' 2oaoo° Mark ist fast vollständig ver-
üvärni üstav, Genossenschaft mit be-
iMankter Haftung, hat die Concefiion zur Umwand­
ln 9 ,?" eine Actiengesellschast unter der Bedingung
’ ft n ,' das Actiencapitak bar erlegt ist.
. Hostauer Spareassa. Im Monate September
»m» Wurden beim hiesigen Spar- und Vorschufsver-
von 13S Parteien 21.931 Kronen 76 Heller ein»
fk& r» un k von 63 Parteien rückerhoben 12.426 Kronen
mit re t• ®‘ e Höhe des gesammten Einlagestandes
^ heller® et,temöer 1900 beträgt 1,009.773 Kronen
Eiseubahnprojeet. Die Stadtgemeinden
^«pmiedeberg, Gottesgab, Fribus, Graslitz und Schön­
dach beabsichtige», von Schiedeberg bis Schynbach
über Gottesgab, Fribus und Graslitz eine neue Eisen­
bahnverbindung herzustellen. Zum Zwecke der Reali­
sierung dieses Projekts wurde bereits am 15. August
d. I. ein engeres Comite mit dem Sitze in Graslitz
gewählt, welches sich auch bereits eifrigst mit den
nöthigen Borarbeiten beschäftigt.
Kohle- und Holzvertheueruug. Die Buschtiehrad-
Kladnoer Regiekanzlei ließ seit 1. October eine aber­
malige Preiserhöhung ihrer Kohle um 16 Heller per
Metercentner eintteten. Das Holz ist mittlerweile
ebenfalls uin 60 Heller per Raummeter gestiegen.—
Die sächsischen Werke erhöhten ab 1. November die
Kohlenpreise abermals um 8 Percent.
Preiserhöhung fiir Glasarbeiten. Die Prager
Glasergenossenschaft hat eine Preiserhöhung von 30
Percent beschlossen.
Das Berliner Bauksyudieat für Jnterveutions-
käufe hat sich gestern aufgelöst.
Centralverbaud der Sensengewcrke». Vorge­
stern fand in Wien die Generalversammlung des
Centralverbandes der Sensen-, Sichel- und Sttoh-
messergewerken in Oesterreich statt. Der Bericht über
die Stellung der Sensenindustrie zur Frage der
Eisenzölle, welche in der Forderung nach Ermäßigung
oder Aufhebung der Eisenzölle, mindestens aber nach
Bewilligung eines den Bedürfnissen der Sensenindu­
strie angepassten Zvllrestitutionsverkehres gipfelt, er­
weckte das lebhafteste Jnterefie. Der Referent Doctor
Gustav Maix suchte an der Hand der Handelsstati­
stik nachzuweisen, dass der Standpuntt der österreichi­
schen Großeisenindusttie unhaltbar sei, dass die Ent­
wicklung dieser Industrie in erster Linie von dem
steigenden Eisenconsum und erst in letzter Linie von
der Höhe des jeweiligen Zollsatzes beeinflusst wird
und dass unter derGeltung des gegenwärtigen Eisen­
zollsatzes die gesammten eisenverarbeitenden Indu­
strien Oesterreichs theils im Rückgänge, theils in
einem verderblichen Stillstände sich befinden. Es
wurde beschloßen, der Centralverband möge mit den
in dieser Frage interessierten Corporationen Fühlung
nehmen behufs gemeinsamer Stellungnahme in einer
allgemeinen Versammlung aller Interessenten der
eisenverarbeitenden und eisenconsumierenden Jndu-
sttien und Gewerbe.
Generalversammlung. Die zweite ordentliche
Generalversammlung der Actionäre der Groß-Kun-
zendorfer Zuckerfabriks-Actiengesellschaft findet am
28. d. M. in Prag statt.
Voreoncesston. Das k. k. Eisenbahnministeriui»
hat dem Advocaten Dr. Ferdinand Pohl in Wien im
Vereine mit dem Ingenieur Emanuel Rindl in Wien,
dem Bürgermeister Joseph Pohl in Zuckmantel und
dem Advocaten und Bürgermeister Dr. Franz Bank
in Olbersdorf die Bewilligung zur Vornahme techni­
scher Vorarbeiten für eine normal-, eventuell schmal­
spurige Localbahn von Olbersdorf über Hermannstadt
nach Zuckmantel mit Abzweigung nach Würbenthal
auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
Wiener-Neustädter Locomotivfabrik. Wie uns aus
Wien gemeldet wird, beschloss der Verwaltungsrath
eine Dividende von 40 Kronen per Actie zur Verthei-
lung zu bringen.
Oesterrerchischc Waffenfabriksgesellschaft. Aus
Wien, 10. October, wird uns telegraphiert: Der Ver­
waltungsrath beschloss, der Generalversammlung am
20. November vorzuschlagen, von dem für das mit
Ende Juni ablaufende Geschäftsjahr resultierenden
Reingewinn per 786.532 Kronen eine Dividende von
12 Kronen per Actie zu vertheilen und den Bettag
von 20.133 Kronen auf neue Rechnung vorzutragen.
Herabsetzung der Hausbrandkohle. In der
nächsten Zeit soll, wie aus Prag berichtet wird, eine
Herabsetzung der Preise bei der Hausbrandkohle ein­
tteten.
Die Lokalbahn Karlsbad-Lichtenstadt-Markels-
grüu soll im kommenden Frühjahre bestimmt mit dem
Baue begonnen werden. Im Laufe der nächsten Wochen
wird bereits mit der Grundablösung, respecttve Aus­
zahlung der hiefür fixierten Bettäge angefangen. In­
folge dieses Bahnbaues wird Dallwitz schon im näch­
sten Jahre eine Station der Buschttehrader Bahn er­
halten, welche später dann als Einmündungsbahnhof
für die KarlSbad-Markelsgrün-Localbahnlinie zu gel­
ten haben wird.
Wiener Börse.
jPriv.-Tel.)
Wien, 10. October.
Dank de» freundlichere» Nachrichten
aus China und dem Unterbleiben weiterer
Actionen, die sich bloß bei Eröffnung des
Verkehres in Alpinenactien wiederholten,
kam an der hentigen Vorbörse eine be­
ruhigtere und festere Tendenz zum Durch­
bruche. Ein lebhafterer Verkehr entwickelte
fich hauptsächlich in Alpinen-, Credit- und
Rima mnr.-Actien, welche Effecten im Ver­
laufe des Geschäftes eine ziemliche Reprise
erzielten; auch Staatsbahn begegnete besse­
rer Beachtung, dagegen bewegten fich Pra­
ger Eisen, böhmische Montau- und Brüxer-
Kohlenactieu auf einem tiefere» Niveau.
Tie Mittagsbörsc brachte anfangs
eine weitere Besserung der Course und das
Geschäft blieb belebt. Die aufsteigende
Conrsbewegnng machte später weitere Fort­
schritte, namentlich in den Couliffenpapie-
ren und allen Montanwcrtcn. Auch die
Kauflust blieb lebhaft. In der zweite«
Hälfte war der Verkehr ruhiger, die Stim­
mung andauernd günstig, der Schluss er­
folgte wieder in etwas abgeschwächter Hal­
tung, da Berlin matte Tendenz meldete.
An der N a ch b ö r s e herrschte stiller
Verkehr bei behaupteten Conrsen.
Schlusscourse.
Oesterr.
u. nug
. Staatsschuld.
Mairente....
97-05
Ung. Kronenanl..
90-35
Oesterr. Kroneuanl. 97-40
1860er L. ganze.
131-50
Silberrente..
. 96-85
1860er. L. Fünftel
161—
Oesterr. Goldrente
114-65
1864«- Lose...
>—
Ung. Gvldrente.
114-—
1854er Lose...
Diverse Lose.
Credit-Lose»..
390-—
Theißlose...
138-
W. Cvmmnnall.,
388-—
Türkenlose...
103-50
Banken.
Creditactie»..
646-25
Bankverein...
468—
Anglobank...
271-50
Bodencredit...
850—
Uniondank...
o32—
Böhm. Union..
Länderbank...
409—
Zivnost. ß....
257-—
Ung. Creditbank.
655'—
Lemv.-Czernow
Staatsbahn
Lombarden.
Graz Köfl..
Nordbahn.
Nordwestbahn
Pardubitzer.
Elbethalbahn
Böhm. Nordbahn
Buschttehrader A.
Tabakactien.
Waffenfabrik
Rudolsshütte
Alpine,.Mont.
Rima Mur..
Poldihütte.
Prager Eisenind.
Böhm.Mont.-Act
Westböhm. Kohl.
20 Francs-Stücke
Paris....
Zürich ....
London...
Transportwcrte.
—Buschtieh. B. ox 1065
65250 Localbahn ...—
107— Prag-Duxer..—
—*— Dnx-Bodenb...—
G0'25 Anssia-Teplitzer.
448— Wr. Straßenb. A 264
—— Wr. Straßenb. B 260
460'— N. Wr. Tramway
—'Donaudampf-Act. 758
—Lloyd 768
Judustrieioerte.
295— Nordböhm. Kohl. 1720
309— Brüxer Kohl... 868
—Wr. Baugesellsch..
421'— Wienerberger.. 650
505 50 Hirtenberger.. 615
. —Pester Waggons.—
1630— Pilsener Bräuh.
1140'- Geld, Ware
. 274—
Valuten.
. 19-27 Deutsche Plätze. 118 22
. —•— Markscheine. 11822
. —•— Rudelscheine—
. 241-97
Berliner Börse.
Berlin, am 10.
Disconto-Comm.. 170—
Ercö'actien.. 202-—
Deutsche Bank.. 184'—
Dresdner...— •—
Handelsg. Berlin, 141-—
Nationalbank..— •—
Laurahütte... 191—
Bochumer... 168—
Dortmunder.. 81-26
Gelsenkirchner.. 183'50
October 1900.
Harpener... 174-'/,
Hibernia.... 188'—
Jura Simplon.. 85' 3 /«
Kanada Pacif... 90—
Consolidat... 328—
Hamburger Packet 119-75
Berk. Straßenbahn 226"—
Vulcan ....—•—
Westphäl. Stahl. --—
Privatdiscont. —•—
Waren-Berichte.
Wien, 10. October. Weizen per Herbst 776-77,
per Frühjahr 824-25. Korn per Herbst 774-75, per
Frühjahr 793-94. Mais per September-October 680-85,
per Mai-Juni 540-41. Hafer per Herbst 572-73, per
Frühjahr 690-91.
Budapest, 10. October. Weizen per October
749-50, per April 798-99. Korn per October 723-24,
per April 749-50. Mais per September 556-57.
Hafer per October 533-34 per April—.
New-Bork, 9. October. 80'V«, 79-/«, 81'V«, 84-50,
Mais 46-50, 42-'/«, Mehl 3, Getreide 4-50.
Weizenofferte schwach, Kauflust mäßig, Tendenz
flau, 200.000 Umsatz, Preise unverändert. Termine
eröffneten zu weichenden Coursen. Gekündigt 137.000
Welzen, 1500 Roggen, 1000 Hafer.


[ 2023-06-29 10:48:05.806 - 19001011 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 167.
Sekte 8.
11. Oktober I960.
Bericht vom Zuckermarkt.
(Originalbericht.)
Die Ernteberichte aus Oesterreich-Ungarn lassen
einen quantitativen Ausfall von mindestens 20 Per­
cent erwarten, der durch die allenthalben höhere Aus­
beute bei dem allgenrein minderen Saftgehalt der
Rüben nur zum Theil ersetzt wird. Leider scheinen
wir am meisten von der Dürre betroffen. Der im
Wochenverlauf eingetretene Wertabschlag von 7- 5 bis
10 Pfennige ist hauptsächlich infolge der gebesserten
Ernteaussichten der übrigen rübenbanenden Länder
eingetreten. Licht sagt in seinem letzten Bericht in
bekannt reservierter Art ein Plus von circa 3,000.000
Sack für Europa voraus, also circa 2,000.000 Sack
mehr als er vor drei Wochen Vvrhergesagt hatte. Da­
neben wird aus den Colonien 300.000 bis 400.000
Tonnen mehr erwartet. Man rechnet daher derzeit
mit einer Total-Mehrproduction von 000.000 bis
700.000 Tonnen. In striktem Widerspruch zu dem
unerwartet günstigen Prognostikon der Prvductions-
statistik steht die Zurückhaltung, welche sich die Zucker­
fabrikanten allenthalben im Verkauf auferlegen. Die
Situation ist überhaupt voll von Widersprüchen, von
denen als markantester hervorgehoben zu werden ver­
dient, dass Amerika, obzwar der Vorrath kauni zur
Deckung des eiuwöchentlichen Bedarfes genügt, die
Preise heruntergesetzt hat, dass weiters bei der un­
endlich günstige» Statistik für prompte Zucker, ain
Raffinadenmarkte in England die continentalen Con-
currenten wetteifern, durch Preisreductionen sich die
wenigen verfügbaren Ordres zu sichern. Oesterreich
betritt die neue Campagne in markttechnisch wenig
günstiger Situation. Der Vorverkauf ist zweifellos
kleiner als in früheren Jahren und es werden an­
scheinend noch Wochen vergehen, bevor unser Markt
in den den Campagnemonaten angemessenen lebhaften
Geschäftsgang einlenken wird.
Rach Licht hat die Witterung der letzten acht
Tage in Deutschland den Wünschen der Landwirt­
schaft entsprochen. Infolge der mehrfachen Nieder­
schläge hat die Herausnahme der Rüben daselbst eine
Erleichterung erfahren und beginnt das Gewicht der
Wurzeln zuzunehmen.
Aus den Colonien wird berichtet, dass Cuba und
Portorico starke Regenfälle hatten, die stellenweise
zur Einstellung der Feldarbeiten nöthigten. Die übri­
gen westindischen Inseln melden günstige Witterungs­
verhältnisse.
Die sichtbaren Borräthe und schwimmenden La­
dungen vergleichen sich nach Licht mit 473.157 gegen
777.982 und 878.620 Tons.
Das Hamburger Lager beträgt 184.000 Sack ge­
gen >,014.000 Sack im Vorjahre. Die amerikanischen
Stocks haben in der letzten Woche 7000 gegen 4000
Tons im Vorjahre abgenommen. Im ganzen betra­
gen die Borräthe daselbst 32.000 Tons gegen 175.000
Tons im Vorjahre und 192.000 Tons im Jahre 1898.
Zeitungsnachrichten zufolge findet in den nächsten
Tagen in Paris eine Besprechung über die Zucker-
Prämienfrage zwischen den Bevollmächtigten Deutsch­
lands, Oesterreich-Ungarns und Frankreich statt.
Die Differentialzölle in den Vereinigten Staaten
sind nunmehr im Gegensatz zur vorigen Campagne
für belgische Zucker größer als für deutsche Ware, so­
mit kommen heute für de» Export nach Amerika in
erster Reihe Deutschland und Oesterreich in Betracht.
Der inländische Rohzuckermarkt verkehrte in der
letzten Woche in schwacher Haltung und gieng der
Wert von Aussig loco October oder October-Decem-
ber-Lieferung bis 25°70 zurück. Der Wochenumsatz be­
trug kaum 30.000 Sack, was die Zurückhaltung der
Abgeber deutlich illustriert. Aber auch die Aufnahms­
fähigkeit_ der Raffineure war infolge des schlechten
Exportabsatzes eine kleine. Insbesondere die Jnland-
raffineure zeigen sich nicht kaufgeneigt und haben die
Prämien für Jnlandlagen beträchtliche Reductionen
erfahren.
In mährischen Zuckern waren die erzielten Um­
sätze ebenfalls belanglos. Die Schlussnotizen daselbst
sind 24°40 frachtfrei Kojetein, 24-65 Lundenburg, 24-80
Hohenau.
Die in großen Posten nach England geworfenen
französischen Krystalle fahren fort, den Raffinaden­
markt daselbst zu deroutieren. Die Prämien für
prompt Raffinierte schwindet rapid und sind momen­
tan ürst mardo gramilated die relativ am besten ver­
käufliche Sorte. Die Notizen hiefür sind: 13/1-50
ready 11/9 October, 11/5-25 November-December
11/7-50 März-August.
In Triest blieb die Lage des Zuckermarktes in
der abgelaufenen Woche ziemlich unverändert. Die
Fabriken hielten ihre Forderungen verhältnismäßig
hoch, während Exporteure sich reserviert verhielten,
da die Levante keine Gebote übersandte. Centifugals
notieren für prompt Lieferung 28 —28-50 November-
März 27-50—28.
Melasse ist von landwirtschaftlichen Brennereien
gut gefragt und erzielt für diese Verwendung bis
6'60 Kronen, während Groß°Brenner nur 6-20 Kro­
nen bewilligen. Osmosewasier ist bei 13-50 Heller
gesucht.
Im inländischen Raffinadenmarkte ist die Nach-
srage fortgesetzt eine außerordentlich rege und scheint
das letzt liberierte Quantum nahezu vollständig pla­
ciertzu sein. Die Notiz ist unverändert 84 Kronen
für Waggonladungen franco Fabriksstation.
Zucker.
Prag, 10. October. 25-45.
Magdeburg, 10. October, 12 Uhr. Tendenz matt.
Wetter etwas bedeckt. Per October 9-85 Käufer, 9-87-5
Verkäufer, per November 9-75 Käufer, 9-77 5 Ver­
käufer, per December 9-80 Käufer, 9-82-5 Verkäu­
fer, per Jänner-März 9'95 Käufer, 9'97'5 Verkäufer,
per April-Mai 10-5 Käufer, 10-10 Verkäufer, per Mai
10-10 Käufer, 10-12-5 Verkäufer.
Hamburg, 9. October, 6 Uhr abends. Per Oc­
tober 9-92-5, per November 9-80, per December
9- 85, per März 105, per Mai 10'lä, per August
10- 32-5 ruhig.
New-Pork, 9. October. Zucker Mnscow 4-25,
entr. res. 4 75.
London, 9. October. 96percentiger Javazucker
13'/« ruhig, Rübenrohrzucker 9 sh. 10-25. Käufer­
ruhig.
Uochenmarkt.
Pilsen, mn 10. October.
Auf 36 Fuhren wurden 613 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
59 Hektoliter auf Weizen,
43„„ Korn,
467„„ Gerste,
44„„ Hafer.
Amtlich notierte Preise
per
100 Kilogramm (in Kronenwährnng):
Weizen.
.. h.
K
17—
m.
K
11.
K
16'-
Korn..
.. 1).
K
—•—
m.
K 17-
u.
K
16*60
Gerste.
Hafer.
.. h.
K
17-60
in.
K 17*15
u.
K
16-30
.. h.
K
13-40
IN.
K 13-
n.
K
—
Erbsen.
.. y.
K
—-—
IN.
K —■•—
n.
K
—'—
Wicken.
.. h.
R
nt.
K—
n.
K
per Hektoliter:
Erdäpfel... h. K 4-80 m. K --- n. K 4'40
per 100 Kilogramm:
Heu.... h. L 10-— m. K 9 20 n. K 8-~
Strvh.... [j. lv 6 40 nt. K —n. K 4-50
Kaffee.
Hamburg, 10. October. Per October 39-25, per
December 40'25, per März 41- -, per Mai 41-25.
Havre, 10. October. Per October 47-50, per Fe­
ber 47-75.
New-Pork. October. 8-'/,«.
Spiritus.
Prag, den 10. October.
iNotierungetl der Prager Warenbörse.)
A) Ans Kartoffeln. Prompt. Cvntingent.
Geld Ware
ad Prag 42 05 42 30
ab Str. Kolin-Pardubitz 4180 42 30
ob Str. Kolin-Deutschbrod 41-60 41-80
ab Str. Prag-Bodenbach 41-30 41-55
ab St. Fr.-Jos.-Bahn 41-55 41 80
Nichtcontingent.
ab Prag—
ab Str. Kolin-Pardubitz—
ab Str. Kolin-Deutschbrod ....—
ab Str. Prag-Bodenbach —•— —-—
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn —-----
13) Aus Mela}}e. Prompt. Contingent.
ab Str. Prag-Bodenbach.... 7 41-05 41 "20
Prompt. Nichtcontingent———
ab Str. Prag-Bodenbach—
C) Raffinier. Contingent.
ab Prag transtto 113-80 114—
Nichtcontingent.
Prag transtto ab ——•—
Wien, 10. October. Heute ist eine starke Preis-
reduction eingetreten und notierte prompte Ware 44'20
Geld, 44-60 Brief.
Hamburg, 10. October. Unverändert.
Berlin, 10. October. 50-30.
Petroleum.
Prag, 10. October. Galizisches 40-40 G. 40-90
W., wasserhell 41-40 G-, 41-90 W.
Schweinefett.
Budapest, 10. October. Schweinefett 61, Tafel­
speck 53'50, Ger. 41.
Baumwolle.
New-Pork, 9. October. In New-Pork loco 11,
October 10-48, November 10-20, December 10-12,
Jänner 10-11, Feber 10-11, März >0-12, April 10-12,
Mai 12-10. Zufuhren 69.000 Ballen. Baumwolle in
Neu-Orleans 10- s /i 6.
Liverpool, 9. October. 4 Uhr 10 Minuten. Um­
satz 6000 Ballen, davon für Speculation und Export
500 Ballen. Tendenz ruhig. Mddl.-amerik. Lieferung
ruhig, stetig. October-November 5-44—45 Käufer.
November-December 5-39—40 Verkäufer, December-
Jänner 536—37 Verkäufer, Jänner-Feber 5-33—34
Käufer, Feber-März 5 31—33 Verkäufer, März-April
5'25 Käufer, April-Mai 5-27—28 Käufer, Mai-Juni
6-26—27 Verkäufer, Juni-Juli 5 25 Verkäufer, Juli-
August 5-23—'24 Wert.
Actieumarkt.
New-Pork, 9. October. Eröffnung willig, Verlauf
ausziehend, Schluss fest, Actienumsatz 197.000 Stück.
Northern Pacific 68'75, Canada Pacific. 88-25.
Eisen.
Glasgow, 9. October. Roheisen (Schluss).
Mixed numbers Warrants 65 sh. 9 d. Warrants
Middlesborough III. 67 sh.— d.
Silber.
New-Pork, 9. October. Wechsel a. London 4- 80 s/ B,
Silber 63 75.,
Klattau, 10. October. Preise per 100 Kilogramm
Auf 53 Fuhren: Weizen 16-5", —, Korn
16-40, 16—, 15-60, Gerste 16'80, 1640, 16—, Hafer
12-50, 11-76, 11'20 Erdäpfel per Hektoliter 3-50, 3'30,
310.—
Eingesendet.
)(otet Nürnberger Kos
(Mitte der Stadt.)
Haus I. Ranges, grösster Oomfort
Zimmer von 1 fl. aufwärts.
Omnibus am Bahnhöfe.
Deutsches Theater in Pilsen.
- Direction: Anton Galotzy.
Donnerstag, 11. October 1900.
Im Aboilnement Nr. 9. Ungerader Tag.
::! Novität !!'.
Der Heiratsmarkt.
Schwank in 3 Acten von Georg Okonkowski.
Personen:
von Grollmann, Gutsbesitzer- Hr. Werner.
Adelaide, 3 Frl- Fichtenau.
Bertha,) Frl. Sadrla.
Cäcilie,) feine Töchter---- Frl.Raffelsberger.
Daniela,) Frl- Werner.
iElly,) Frl. Stoll.
Fräulein von Glöschwitz--- Fr. Werner.
Rittmeister von Wendlandt--- Hr. Eichinger.
Lieutenant von Schulidt Hr. Wald.
Wogumil von Stranizza, Schriftsteller Hr. d'Olbert.
Ferdinand Staps, Oekonom-- Hr. Gädecke.
Guido Oelmüller, Referendar-- Hr. Fürst.
Friedrich, Diener bei Grollmann- Hr. Ramharter.
Jette, Wirtschafterin daselbst- Frl. HerMa.
Ort der Handlung: Ein Gut in der Nähe einer kleinen
Garnisonsstadt.— Zeit: Gegenwart.
G e wö h n l i ch e P r e i s e.
A nfang 7-/2 Uh r.
Freitag, den 12. October: Kabale und Liebe.
Samstag, den 13. October: Die Landstreicher'..
Abonnement suspendu Rr. 6. Gerader Tag.
Den P. T. Abonnenten bleibenIihre Logen nnd Sitz­
plätze bis morgen, Freitag, den 12. Oktober, 5 Uhr
nachmittags, reserviert.
Mir zwei ifauteuilsitee
im deutschen Theater ist abzugeben. Auskunft
ertheili die Verwaltung dieses Blattes. 726


[ 2023-06-29 10:48:05.806 - 19001011 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 167.
Seite 9.
11. Oktober 1900.
W. Searglets,
Margarin-Butter- und Schmalz-Fabrik,
WIEN, VI,3 Mollardgass© Nro. 64
empfiehlt seine allseitig als vorzüglich anerkannten Erzeugnisse, nament­
lich dessen Spezialitäten:
ciissrahm-Margarln (Creme) und Ambrosia-Margarin-
^chmalz, ferner Margarinbutter und Margarinschmalz
in nur exquisiten, äuserst preiswerten Qualitäten.
Tdegr.-Adresse: Erzeugung täglich frisch. Brief-Adresse:
Telefon tierglotz, "W"ien. 'W. Herglotz, 'W’ien'VT/2.
Interurb. Telefen Nr. S737.
Kein Staub mehr
Keine Nässe mehr!
Muhrs Doppelstauböl.
Erste Marke, unvergleichliche concnrrenzlose Qualität.
GG Preis per Mo 60 Kreuzer. DD
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 8.— franco.
fftox (Duhi?, töien, V|i. Wienstrasse Up. 11.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc.
Feinste Referenzen. Keine Agenten Prospecte gratis.
ZERNOWITZ
und die BUKOWINA
MVR
Bukowinaer Rundschau.
c
xs
nc
Fürstliche Eisenwerke
in Dobrisch
liefern:
Dampfmaschinen, verticale und horizontale, aller Dimen­
sionen, mit Schieber- oder Ventil-Steuerung, Schnell­
läufer, Compound, Triplex.
Sägegatter, Circularsägen, Holzhobelmaschinen.
Ammoniak-Kühlmaschinen.
Pumpen, mit Dampf-, Transmission- oder Handbetrieb.
Trockencylinder für Papierfabriken.
Transmissionen mit Ringschmierung.
Dampfkessel und Blecharbeiten.
WEIN
® ecb.'b €äH%d'iirol@x‘
Weiss- und Rothweine und Wermuth, Selbstgebrannte
.. Trestern-Branntweine
J^iere ich preiswürdig und sende Proben an renommirte
ttmen. jedes Delicatessengeschäft, Cafe und Restaurant
sollte von mir Offerte verlangen.
». Tomasi, Weinhandlung, Lavis (Sfldtirol).
BÜTZABUIT 1 B,
£a@bg@mase, solid, billig. y
J. KLEISSL& C«, Pilsen.'
Reconstructionen und Überprüfungen billigst. Für
Ortsschulräthe günstige Zahlungsbedingungen, gj—
636
Wichtig für
Kaufleute!
Oelfarben
5
ü’ockene Farben, Bedarfsartikel für Lackierer und
Anstreicher, ferner Leder-Appretur, Lederlack, so­
wie sämmtliche Lederconservirungsmittel liefert billigst
Bernhard Jtcbs, Bodenbach
UNIiniN
für k. u. k Einjährig Freiw. sämmtlicher Truppen-
M gattungen in bester und elegantester Ausführung
M zu billigsten Preisen, empfiehlt
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformen- Fabrik
Pilsen, Reiclisgaöse.
0 J^ruzifixe
vergoldet und. versilbert,
mit (trlasssturz,
mit und ohne Mueikwerli,
©
in Kapellenform (Musikkapellen) mit Atlasausstattung- u. Musikwerk, sowie
/"l las-Chromobilder: Heilige, Land­
es schäften und Jagdbilder
in Glasgrösse 39/51 und 50/62 cm, liefert am billigsten und in solidester
Ausführung
Emil Gersdorf, Salzburg (Bahnhof).
Kinder- und Cur-Milch
für Säuglinge und ReconVatesccntea
von der
k. u. k. Gutsvenvaltung Weinzierl-Wolfpassing.
Weitgehendsten hygienischen Anforderungen entsprechend. Aerztlichc
und thierärztliche Controle.
DM» In plonibirteii Flaschen per Liter ä 48 Heller. IRQ
M. BpammBP‘8 Milch-Depot, Wien,
IX., Liechtensteinstrasse 1.
1
Ml
S
I


[ 2023-06-29 10:48:05.806 - 19001011 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 167.
Seite 10.
11. Oktober 1900,
letzter Monat
Krosse Militär-Invaliden-
! Kolli- und Jilber-Üotteriß.
Haupttreffer: 00*000 Kronen
bar mit 20 0 /o Abzug.
Inwaliden-Lose ä 1 Krone
I oinysiohlt: Ilossnmnn& Kottlarzig, Kai-1 Sehnen, Pilsen.
7321
Kundmachung.
Nr. 65072.
Der Landesausschuss des Königreiches Böhmen
beabsichtigt die Lieferung verschiedener Bedarfsartikel
für die Landesamtsgebäude N. C. 6, 8, 11 bis 15, 176,
259 u. 518/III in Prag, dann für die Landesanstalten
u. zw.:
Die Gebär- u. Findel,- die Irren- und Zwangsarbelts-
anstalt in Prag, die Irrenanstalten in Kosmanos, Dobfan,
Ober-Betkowitz u. in Wopofan, die Besserungsanstalt
für jugendliche Corrigenden in Opatowitz, die Zwangs­
arbeitsanstalt in Pardubitz u. die Besserungsanstalt in
Grulich im Wege der Offertverhandlung für die Zeit
vom I. Jänner bis 31. Dezember 1901 zu vergeben.
Die Offertverhandlung soll umfassen:
Die Lieferungen von Heizmaterialien, Tuch, Lein­
wand und anderen Geweben, Webegarn, Seilerwaaren,
Bedarfsartikeln für Tapezierer u. Schuhmacher, Bürsten­
bindererfordernissen, Wachszieher- u. Seifensiederer­
zeugnissen, Spiritus, Petroleum u. diversen Ölen, Che­
mikalien u. ärztlichen Erfordernissen, Bettstroh, Eisen­
waaren, dann anderen diversen Artikeln, endlich von
Viktualien, namentlich Gebäck, Fleisch, Milch, Butter,
Colonialwaaren, Essig und Bier.
Die diesfälligen Bedarfsartikel, sowie deren Gat­
tung u. Qualität sind detailirt in einem besonderen Aus-
weise angeführt, in welchem die approximative Menge
des Jahresbedarfes jeder einzelnen Anstalt angegeben ist.
Sowohl dieser Ausweis als auch die Bestimmun­
gen des Landesausschusses vom 16 September 1896,
Z. 56846, welche die Vergebung der Lieferungen von
Bedarfsartikeln für die Landesanstalten überhaupt be­
treffen, und zugleich die wichtigsten Bedingungen ent­
halten, denen sich jeder Lieferant zu unterwerfen hat,
liegen während den üblichen Amtsstunden im Einrei-
ehnngsprotokolle des Landesausschusses und im Am ts-
locale der Direktion (Verwaltung) jeder bezüglichen Anstalt
zur freien Einsichtnahme auf, und wurden zugleich
allen Handels- u. Gewerbekammern Böhmens mitgetheilt.
Um die Lieferung eines jeden der bezüglichen Artikel können
sich ebenfalls Consortien kleinerer Gewerbsleute bewerben, na­
mentlich solcher, welche nach der Gewerbe-Ordnung zur Produktion
berechtigt sind. Einem jeden Offerenten steht es frei, sich um
die Lieferungen für eine gewisse Anstalt oder für mehrere be­
stimmte, eventuell für alle Anstalten zu bewerben; doch hat er
sich auch dann zu begnügen, wenn ihm die Lieferungen, um
welche er sich beworban hat, nur zum Theil verliehen werden.
Zu den Offerten sind die hiezu besonders aufgelegten Blan-
(juette zu verwenden, welche bei der Direction (Verwaltung) einer
jeden der betreffenden Anstalten unentgeltlich verabfolgt werden.
Die erforderlichen Vadien sind bei der k. bohrn. Landeskassa
in Prag zu erlegen und die gehörig verfassten, mit. den nöthigen
Nachweisungen bezieh, auch Mustern (in Betreff welcher in der
Offerte ausdrücklich anzugeben ist. ob der Offerent die Retour­
nierung der nicht angenommenen wünscht oder nicht— selbst­
verständlich auf eigene Kosten), versehenen Offerten bis zum
29. Üctober 1900 12 Uhr Mittags beim Landesausschusse des
Königreiches Böhmen einzubringen.
Vom Lnndesausschusse des Königreiches Böhmen,
krag, den 18. September 1900.
Weide nliniment
(Liniment sali eie comp.)
ist das ätherisch-alkoholische Extrakt der Rinde von Salix laurea,
und Wird von ärztlichen Autoritäten als vorzügliche Einreibung
bei rheumatischen Schmerzen anempfohlen.— Depot in der
Kronen-Apotheke des 731
0. Hauba in Pilsen, gegenüber der Kaserne.
"■ Preis 1 Krone.—
Kleiner Anzeiger
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Guter, bürgerlicher 1227
Wittags- Tisch-
sowie auch Nachtmähler zu ha­
ben bei Fanni Spitz, Stefans-
Promenade 33, Parterre.
Gesucht all Mmkr
b. allcinst. Dame oder besserer
Familie kl. möbl. Zimmer für
anst. Fräulein. Einst Mittags­
kost, Klavier, böhm... o. franz.
Convcrsation behufs Übung erw.
Gefl. Antr. mit genauester Preis­
angabe sub CH. „R. 400" an die
Adm. d. Bl. 1238
n 1 I ste u. schönste Wäsche
11 1 Q (1 Q liefert die I. Pilsner
UIG UÖ Hochglanz- Maschi­
nen-Wäscherei Jac.
Sachs, Königsstr. Nr. 1, Pilsen.
Wir euohen für
unsere Lederwaaren- Fabrik
mehrere gute Arbeiter für feine
Ecrase- und Krokodilrahmen,
sowie für hochfeine Bisites und
Mappen. Reise wird bei guten
Leistungen vergütet. Eduard
Posen u. Co., Offenbach am
Alain. 1431
Möbel auf Baten
Prag, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2. u. Jungmann-
stratze, bei Ed. Riedl. 1230
Zeitungsmaculatur,
unaufgeschnitten, gutes Papier,
sofort abzugeben.— Preisanbote
an die Verw. d. Bl. erbeten unter
„Papier 1061".
Villa, Sudtirol,
von Bahnstation weit entfernt,
prächtige Lage, sehr billig ab­
zugeben. Gelegenheitskaust An­
träge unter „V. H." an die
Annoncen- Expedition Heinrich
Schalest Wien, l.Wollzeile. 1436
Gesohäft,
seit mehr als 20 Jahren beste­
hend, welches den Wiederkauf
der unentbehrlichsten Consum-
artikel, Milch und Butter im
Großen betreibt und buchmäßig
beträchtlichen Reingewinn aus­
weist, wird sammt reichhaltigem
Inventar Verhältnisse halber
preiswürdig verkauft. Erforder­
liches Capital 15 bis 20.000 fl.
Zuschriften unter „L. L. 10" a. d.
Annoncen-Expedition M. Dukes
Nächst, Wien, 1.
Darlehen
auf Personalcredit an die k. k.
Staats- Eisenbahn- und Landes­
beamten aller Kategorien werden
unter günstigen Bedingniffen
discret ertheilt. Gest Anfragen
an die Kanzlei von H. M.
Wosahlo in Ung.- Hradisch
Mähren. Retourmarke. 1431
Damenhüte,
„Zur Französin", Wien, Ndl«.
gaffe 4, neben Hotel Habsbur»
Große Auswahl feiner Modell-
hüte, auch Modernisiriinaeii
billigst.
Köohinnen
in feine Bürgershäuser, feines
Stubenmädchen, 20 fl. Lohn,
Köchinnen für Alles zu 2 Per­
sonen, Mädchen für Alles, io
bis 12 fl. Lohn, Extramädchen.
Küchenmädchen sucht sofort In­
stitut „Austria" Wien I., Grün-
angergasie Nr. 1.
Zu kaufen gesucht voy einen,
Dilettanten gut erhaltene
Zauberkunststücke
(Apparate). Off. erbeten unter
„G. S. Nr. 4008" an Haasen-
stein& Vogler, Wien. L
Antrag-.
Junges intelligentes Mädchen
wünscht behufs Ehe die Bekaml-
schaft eines gut situirten Herr»
zu machen. Unter „Aufrichitz
87775" postl. Wien Zieglergasse,
nur gegen Schein.
Heirats-Kl-^L
auch Bild, sendet sofort zur Ans-
wahl „Reform", Berlin 14. Sen­
den Sie nur Adresse. 1191
-Depot
im (Eentvum der Stabt, mit
Lisgrube (5 IDagenFasfungs-
raurn), Zins 400 fl. perIahr,
um 3500 fl. ;u verkaufen.
Näheres bei M. Lcbinidt,
Wisn,
I., Rieinergasie (6, Thür (2.
20 M. tägl. Nebenverdienst
für Jedermann, leicht und anständig.
Antr. an Indnstriewerke Kossbach in
Wolfstein 0.15 Kheinpfalz. (Rückmarke.)
Christliches, leistungs­
fähiges Weinhaus sucht
tüchtige 786
Provisions­
vertreter.
Offerte postlagernd
Klosterneuburg unter
Chiffre „C. K. 7233."
U)asseickir<M.
Mahle
zu verkaufen oder zu
verpachten,
auch zu jedem anderen in­
dustriellen Unternehmen ge­
eignet. Turbine 30 HP.
Anträge an die Aanzlei
Lr. Thum, I., Opern-
gaffe 8.
IlCHOIENI
Allein echter Balsam
Chief-Office: 48, Brixton-Eoad,
London, S. W.
Apotheker A. Thierry’s weltbekannter
von anerkannt magenstärkender, krampfstillen­
der, hustenlinderuder, schleimlösender, im All­
gemeinen schmerzstillender Wirkung, äusserlid
in vielfacher Weise anwendbar. Per Post franco
12 kleine oder 6 Doppelflaschen 4 Kronen
aus der Schutzengel- Probeflacon nebst Prospect und Verzeichnis der
Apotheke deB j Depots aller Lander der Erde versendet gegenVor-
fl. Inierry in nGjJläuä ausanweisung von 1 Krone 20 Heller Apotheker
bei Rohitseh- Sauer-' A. Thierry’s Fabrik in P r e g r a d a bei Ko-
l)rnBn- Ihitsch-Sauerbrunn. Echt nur, wenn jedes Flacon
mit der grünen Nonnensehutzmarke versehen und mit einer Kaps®
mit eingeprägter Firma verschlossen ist. 6b
Für Industrielle!
Wer für seine Erzeugnisse in Oberösterreich neue Absaf
gebiete sucht, versäume nicht, seine Firma in entsprechender SW
im 1) neuen „Adreßbuch der Landeshauptstadt Linz",
2) int „Oberösterreichischen Amtskalender pro 1901"
Billigste Preisanfftellnng aus Wunsch direrte durch die
Verlagshandlung und Buchdruckerei E. MareiS
XjXITZj et. D., Xieusatilstzetsee 21.
47i
Tüchtiger Vertreter für Pilsen u.
wird gesucht für eine grössere FeiiervorsichG'
rungS-GesellsChaft mit eventuellem Fixum ton
K. 800—1000. Offerten werden erbeten unter
Chiffre „Tüchtiger Vertreter P. 6 1401
Rudolf Mosse, Prag, Graben 14.
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Verantwort!. Redacteur: W. Zosel; Druck von Leo Küche, Pilsen.

