
[ 2023-06-29 10:47:51.917 - 19001123 - Seite 1 ]
Orscheivt ttalUd, mtt
UuSnahme des Mimtag,
7 Uhr früh.
Redacttoa, Berwaltm»
«ad Expedition Tchak
gaff« Rro. S, im Hofe
recht», I. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen-
düngen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
Lelephonanschlus» SIS.
Lelegramm- Aoreffe:
Tagblatt Pilsen.
Pilsner
AA
W
•TÄT
Bet Abholung in der
Expedition:
monatl S 1.80
VckShr. K 6.40
MitZustellnnginSHanS:
monatl S 2.—
^r^ iösterreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr »6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzelle billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditione», sowie in der
Verwaltung de» Blatte».
Yr. 204.
Areitag, den 23. Wovemöer 1900.
I. Jahrgang.
Die nationale Entwickelung
Pilsens in tschechischer Be­
leuchtung.
(Vortrag des Abgeordneten Schwarz.)
IV.
Aus der wohldurchdachten und auf einer
genauen Kenntnis der hiesigen nationalen
Verhältnisse beruhenden Rede des Abgeord­
neten Schwarz ergibt sich vor allem die
längst bekannte und von demselben auch
offen eingestandene Thatsache, dass die in
verhältnismäßig kurzer Zeit erfolgte Tschechi-
sierung Pilsens im wesentlichen ans zwei
Factoren, nämlich auf die Schule und das
Amt zurückzuführen sei. Was zunächst die
Schule anbelangt, so constatierte der jung­
tschechische Redner vor allem mit einer vom
tschechischen Standpunkte aus vollkommen
gerechtfertigten Befriedigung, dass es der­
malen, mit Ausnahme von Prag, im ganzen
Lande teilte Stadt gibt, welche so viele und
so vielerlei tschechische Schulen hätte, wie
Pilsen. Seit dem Jahre 1860, in welchem
hierstadts nur eine einzige, von den untersten
Volksschichten besuchte Volksschule mit tsche­
chischer Unterrichtssprache, das sogenannte
Stift bestand, habe nämlich das hiesige tsche­
chische Schulwesen eine so reiche Ausgestal­
tung und eine so mannigfache Gliederung
erfahren, dass den hiesigen Tschechen in dieser
Richtung, bis auf die Schaffung einer höheren
Abtheilung an der bestehenden tschechischen
Staatsgewerbeschule, deren Errichtung bisher
lediglich wegen der gegenwärtigen politischen
Wirren unterblieben wäre, im Grunde ge­
nommen nichts mehr zu wünschen übrig bleibt.
Diese Sättigung der Stadt mit tschechi­
schen Schulen ist aber auch leicht erklärlich,
wenn man bedenkt, dass seit dem Jahre 1860
außer den zahlreichen in der ganzen Stadt
zerstreuten tschechischen Volksschulen und
Kindergärten, um nur einiges anzuführen,
noch nachstehende tschechische Lehranstalten,
und zwar ein Gymnasium, ein Realgymnasium,
eine Gewerbeschule, eine Lehrer- und Lehrerin­
nenbildungsanstalt, eine höhere Mädchen-, eine
Handels- und eine landwirtschaftliche Schule
ins Leben gerufen wurden. Demgegenüber
blieb die Entwickelung namentlich der deut­
schen Volksschule während tidr letzten vierzig
Jahre im großen und ganzen eine stationäre,
indem trotz des raschen Wachsthums der
Stadt innerhalb dieser Zektperiode und der
stetigen Zunahme auch des deutschen Bevölke­
rungselementes derselben zu der schon seit
jeher bestehenden deutschen Volksschule in
der inneren Stadt, abgesehen von deren Aus­
gestaltung zu einer Bürgerschule, nur eine
einzige, sogenannte Expositnr im zweiten
Schulsprengel infolge der Ueberfüllung der
Mutteranstalt hinzutrat.
Wie dringend aber das Bedürfnis der
Errichtung einer deutschen Volksschule in der
Prager Vorstadt wäre, wo insbesondere die
niedere deutsche Bevölkerung in den dort be­
findlichen Staatseisenbahn-Werkstätten und in
den zahlreichen privaten Jndustrieetablisse-
ments, der Actienbrauerei, der bürgerlichen
Brauerei, in der Papierfabrik Piette, der
Emailgeschirr- Fabriks-Actiengesellschaft, im
Walzwerke der Firma Schwarz und Beck
und anderen ihren Erwerb sucht und findet,
erhellt am besten aus dem mehr als zehn­
jährigen Bestände der in diesem Industrie­
viertel vom deutschen Schulvereine mit einem
Kostenaufwande von mehr als 200.000 Kro­
nen aus eigenen Mitteln erhaltenen deutschen
Volksschule, deren Uebernahme in die städti­
sche Schulverwaltung lediglich infolge des
Widerstandes der hiesigen tschechischen Ge­
meindevertretung bisher nicht erreichbar war.
Wird überdies in Betracht gezogen, dass
die Lehrer an der deutschen Volksschule zu­
meist der tschechischen Nationalität angehören,
die nicht bloß vermöge ihrer Abstammung,
sondern auch mit ihrem ganzen Denken und
Sinnen in: tschechischen Lager stehen, während
an den tschechischen Schulen selbstverständlich
ausnahmslos nur Tschechen von echtem Schrot
und Korn wirken, so ist die Rückständigkeit
des deutschen gegenüber dem tschechischen
Schulwesen angesichts der offenbaren Ver­
nachlässigung des ersteren im Gegensatze zu
der zielbewussten und liebevollen Pflege des
letzteren eine ganz natürliche.
Was jedoch das „Amt" anbelangt, dem
nach der Anschauung des Abgeordneten Schwarz
die Palme für das vormals ausschließlich
deutsche Gepräge der nunmehr tschechischen
Stadt zuerkannt werden müsse, so ist aller­
dings seit dem Jahre 1860, namentlich aber
in der jüngsten Zeit in dieser Richtung ein
so gründlicher Wandel der Dinge geschaffen
worden, dass nunmehr die Deutschen in Pilsen
und in ganz Westböhmen allen Grund zu
einer gerechten Beschwerdeführung über die
vollständige Tschechisierung zunächst sämmt­
licher Commnnal- und der autonomen Be­
hörden, sowie über den Mangel einer ent­
sprechenden Bedachtnahme ihrer nationalen
Interessen und Bedürfnisse seitens der Staats­
ämter haben.
Denn obgleich die Stadt Pilsen bis zur
Stunde noch einen ausgesprochen gemischt­
sprachigen Charakter trägt, die Deutschen
Pilsens nicht bloß vermöge der geschichtlichen
Entwickelung und der geographischen Lage
der Stadt und ihrer Umgebung, sondern schon
nach ihrer Zahl, ihrer Cultur und insbeson­
dere ihrer finanziellen Leistungsfähigkeit ein
vollgiltiges Heimatsrecht in Pilsen für sich in
Anspruch nehmen können, und, wie der Ab­
geordnete Schwarz selber offen einbekannte,
Industrie und Handel in Pilsen fast aus­
nahmslos in deutschen Händen ruht nnd die
Deutschen Pilsens kraft ihrer Arbeitsleistung,
die auch dem tschechischen Bevölkerungselc-
mente zum Vortheile gereicht, und ihrer In­
telligenz an dem Aufschwünge und deni Welt­
rufe dieser Stadt einen sehr wesentlichen Antheil
haben, ist es eine längst allgemein bekannte
Thatsache, dass seitens der tschechischen Com-
munalgewalthaber auf die berechtigten na­
tionalen Interessen der hiesigen Deutschen so
wenig Bedacht genommen wird, dass man es,
ganz abgesehen von der ganz unumschränkten
Herrschaft der tschechischen und der vollstän­
digen Ausmerzung der deutschen Sprache bei
sämmtlichen Communalämtern nicht einmal
der Mühe für wert findet, zu den tschechi­
schen Aufschriften bei denselben, wie z. B.
beim Polizei- und beim Steueramte, bei
welch letzterem der Deutsche doch nahezu die
Hälfte sämmtlicher auf die ganze Stadt ent­
fallenden Steuern in Abfuhr zu bringen hat,
auch nur eine deutsche Uebersetzung hinzuzu­
fügen, als ob dadurch der vorwiegende tsche­
chische Charakter der Stadt auch nur im ent­
ferntesten alteriert werden könnte.
Das nämliche gilt auch von der hiesigen
Bezirksvertretung.
Denn auch hier prangen, obgleich die
Deutschen in diesem einzigen autonomen Vcr-
tretnngskörper noch vertreten sind, indem be­
kanntlich die Gruppe der Industrie und des
Großhandels durch neun Deutsche repräsen­
tiert ist und die benachbarte deutsche Dorf­
gemeinde Littitz zum Bezirksvertretungssprengel
gehört, in dem neuen Hause der Bezirksver­
tretung allüberall einzig und allein nur
tschechffchc Aufschriften, ohne der nationalen
Empfindlichkeit der Deutschen, sei es auch nur
aus Achtung vor ihrer, nnd wie allseits zu­
gegeben werden muss, nichtsweniger als
radical angehauchten, vielmehr nach jeder
Richtung sehr maßvollen und in nationaler
Beziehung verträglichen Vertretung durch die
Hinzufügung deutscher Orientierungstafeln
Rechnung zu tragen.
Viel schreiender ist jedoch noch das den
Deutschen Pilsens und Westböhmens mit der
in den letzten Jahren erfolgten Besetzung der
Staatsämter zugefügte schwere Unrecht.
Denn wenn erwogen wird, dass sich der ge­
setzliche Wirkungskreis der letzteren, wenngleich
sie ihren Sitz in Pilsen haben, nicht auf das
Weichbild der Stadt allein beschränkt, viel­
mehr auf einen weiteren, oft, wie z. B. bei
der Eisenbahnbetriebs-Direction bis unmittel­
bar an die Landesgrenze reichenden und von
Hunderttausenden Deutschen bewohnten Spren­
gel erstreckt, so sollte bei objectiver und billi­
ger Denkungsart selbst auf tschechischer Seite


[ 2023-06-29 10:47:51.917 - 19001123 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 204.
Seite 2.
23. November 1900.
nicht bestritten werden, dass, ganz abgesehen
von der von beiden Volksstämmen be­
wohnten Stadt und deren unleugbar gemischt­
sprachigem Charakter, schon die Deutschen
Westböhmens für sich allein bei der Besetzung
jener Staatsbehörden, deren Amtsgewalt sich
auch aus sie erstreckt, mit Recht einen wohl­
begründeten Anspruch auch ans eine entspre­
chende Bedachtnahme ihrer nationalen Eigen­
art erheben können und, wie die Dinge nun
einmal in Böhmen liegen, im Interesse ihrer
Selbsterhaltung und nationalen Würde auch
erheben müssen.
Wird demgegenüber jedoch in Betracht
gezogen, dass die Staatsämter in Pilsen in
den letzten Jahrzehnten nichtsdestoweniger
nahezu ausschließlich mit Beamten der tsche­
chischen Nationalität besetzt wurden, so dass
namentlich einzelne Verwaltungsämter, wie
z. B. die Steuerämter und die Finanzbezirks-
direction ungeachtet ihres Wirkungskreises
in ausschließlich deutschen Sprachgebieten
kaum einen einzigen Deutschen aufweisen und
die deutschen Staatsbeamten in Pilsen unter
den Hunderten von Staatsbeamtenstellen, die
es hier gibt, leicht an den Fingern einer
Hand zu zählen sind, und wird schließlich auch
berücksichtigt, dass die jüngere, aus den mo­
dernen Schulen hervorgegangene Staatsbe-
amtenschast tschechischer Nationalität bekannt­
lich die deutsche Sprache weder im Verkehr,
noch in der Schrift in jenem Maße be­
herrscht, um in diesem Idiom eine sprachlich
richtige Amtshandlung zu besorgen, wird man
sich bei diesem Stande der Dinge über den
steten Rückgang des deutschen Sprachbodens
in Pilsen nicht verwundern dürfen, im Gegen­
theil der Anschauung des Abgeordneten
Schwarz beipflichten müssen, dass der rasche
Aufschwung der tschechischnationalen Ent­
wickelung in Pilsen, abgesehen von der Schule,
im wesentlichen auch der nahezu ausschließ­
lichen Besetzung aller Staatsämter in Pilsen
mit Beamten der tschechischen Nationalität
zu verdanken ist.
Uebrigens sollte auch die Mahnung des
jungtschechischen Abgeordneten Franz Schwarz
an seine Connationalen wegen Herstellung
der Einigkeit unter den hiesigen Tschechen im
Hinblick auf die nationale Bedeutung der
Stadt Pilsen für das westliche Böhmen von
den Deutschen in dieser Stadt und in West-
böhmen angesichts der gemeinsamen natio­
nalen Gefahr nicht unbeachtet bleiben; die
Erhaltung des deutschen Sprachbodens in
Pilsen bildet auch in seinem geschmälerten
Besitzstände ein Bollwerk des deutschen Hinter­
landes und erfülle daher jeder seine Pflicht
gegenüber seinem deutschen Volksthum, wie
es der Tscheche gegenüber seiner Nation thut.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 22. November.
Die Wahlbewegung.
Pilsen. Der Vollzugsausschuss der jung­
tschechischen Partei beschloss, von der Aufstellung
eines jungtschechischen Candidaten in der fünften
Curie des hiesigen Wahlkreises Umgang zu
nehmen und die Candidatnr des tschechisch­
nationalen Arbeiters F r e s s l zu unterstützen.
Von den bis heute gewählten Wahlmännern
sind 158 Anhänger der Socialdemokraten und
77 der Tschechischnationalen. Im Rokitzaner
und Przestitzer Bezirke siegten mit geringen
Ausnahmen die Socialdemokraten.
P e t s ch a u. Bei den gestern stattge­
fundenen Wahlen in die fünfte Curie des Reichs­
rathes kandidierten drei Parteien ihre Wahl-
männer, welche jedoch keine die absolute Ma­
jorität für sich gewinnen konnte. Die Deutsch­
fortschrittlichen kamen nicht in die Stichwahl,
in welcher sich die Deutschnationalen und So­
cialisten messen werden. Die Stichwahl findet
heute statt.
Karlsbad. Bei der gestrigen Wahlmänner­
wahl siegten die Deutschuationalen mit 1860
Stimmen gegen 313 Stimmen der anderen
Parteien.
Prag. „Hlas Naroda" meldet aus
Brünn: Für Dr. Stransky, der sich in seinem
bisherigen Wahlkreise Neustadtl unsicher fühlt,
wird, falls er dort unterliegen sollte, seitens
der Jungtschechen ein Mandat in Böhmen
reserviert werden.
Prag. In einer Wählerversammlung
der Prager Handwerker und Gewerbetreibenden
kam es gestern abends zwischen Socialdemo­
kraten und Tschechen einerseits und zwischen
Jungtschechen und nationalen Arbeitern ande­
rerseits zu wüsten Tumulten.
Zur W a h l b e w c g u n g im w e st-
lichen Böhme n. Tie Wahlmännerwahlen
für die Landgemeindencurie und die allgemeine
Curie find im Mieser Bezirke am 25. No­
vember angeordnet. Die leichteste Wahl
dürfte Herr Bincenz H o f m a u n habe», der
keinen Gegencandidaten hat, und für den die
Wähler geschlossen eintreten werden. Die Aus­
sichten für Professor Karl R ö h l i n g sind nach
dem Ausfalle der Wahlmännerwahlen in den
meisten Bezirken gleichfalls günstige zu nennen.
Für W. PH. Hauck kann sich unsere Bevölke­
rung nicht erwärmen, selbst wenn er kein Schöne-
rianer wäre. Ein heißer Kampf wird in den
Städten Plan, Tachau und Mies entbrennen. Zu
den bisherigen Candidaten, Swoboda, Strecru-
witz und Schalk, kam jetzt noch der Pfarrer
Glosauer aus Haid, der erst in letzter Zeit
sein politisches Herz entdeckt hat. Die Aus­
sichten dieses Herrn sind gleich null und es
scheint, dass es dem Herrn Pfarrer bloß um
eine Stimmenzersplittcrung zu thun ist. In
Plan hat Dr. Schalk ziemlich günstige Chancen,
jedenfalls günstigere als Streeruwitz. Letzten
Sonntag fand über Einladung des Herrn von
Streeruwitz in Plan eine Versammlung der Ob­
männer der Gewerbegenossenschaften aus den
Wahlorten statt, wobei man die Nominierung
eines der Candidaten flies Streeruwitz) be­
zwecken wollte. Die Versammlung verlief resultat­
los. Die Trauben sind noch sauer. Wird sind
überzeugt, dass Swoboda gewählt wird, trotz
Schalk und Streeruwitz.
**
Wir ersuchen unsere Berichterstatter und
Freunde unseres Blattes, uns den Ausfall der
Wahlmännerwahlen stets umgehend bekannt
zu geben.
(Ergänzungswahlen für den
Tiroler adeligen Großgrundbesitz.)
Die Ergänzungswahlen für die zehn durch
Mandatsniederlegungen erledigten Landtrgs-
mandate desTiroler adeligen Großgrundbesitzes
sind für den 15. December l. I. ausgeschrieben.
(Das ungarische Magnaten­
haus) nahm in dritter Lesung die Vorlage
betreffend die Jnarticuliernng des Erzherzogs
Franz Ferdinand, ebenso mehrere Vorlagen,
darunter eine Vicinalbahnvorlage, an.
(U ng aris ches Algeordn eten-
haus.) In der Sitzung am 21. d. M. inter­
pellierte Abgeordneter P o l o n y i in Ange­
legenheit der Behandlung der Declaration des
Erzherzogs Franz Ferdinand im croätischen
Landtage. Die Anftage des Abgeordneten Po-
lonyi beantwortend, erklärte der Ministerprä­
sident: „Da Ungarn und Croatien einen ein­
heitlichen Staat bilden, werde die Declaration
des Erzherzogs Franz Ferdinand im croätischen
Landtag nicht behufs meritorischer Berathung,
sondern nur, wie alle gemeinsamen Gesetze, zur
Kenntnisnahme übermittelt werden. Der Banus
könne daher nicht die ihm von einem Blatte
in den Mund gelegten anderslautenden Aeu­
ßerungen gethan haben." Die Antwort des
Ministerpräsidenten wird vom Abgeordneten
Polonyi und sodann auch vom ganzen Hause
zur Kenntnis genommen. Zum Schlüsse bringt
der Finanzminister eine Jnvestitionsvorlage im
Betrage von 31,000.000 Kronen für die Her­
stellung staatlicher Gebäude, Brücken rc. ein.
Die Investition wird aus den Cassenbeständen
gedeckt.
(Zur Errichtung eines selb­
ständigen Zollgebietes in Ungarn.)
Aus Budapest, 21. November, wird be­
richtet: Die Handelskammer von Großwardein
beschloss, die Budapest? r Gemeindeverwaltung
zu ihrem Beschlusse bezüglich der Errichtung
eines selbständigen Zollgebietes zu beglück­
wünschen und eine Eingabe an die Municipien
ihrer Comitate und die Stadtgemeinde Groß­
wardein zu richten, dieselben mögen ebenfalls
Adressen an den Reichstag richten, in welchen
die Herstellung des selbständigen Zollgebietes
gefordert werden soll. In der Begründung des
Kammcrbcschlusses wird unter anderem die
Frage aufgeworfen, ob die großen Opfer, die
Ungarn auf industriellem Gebiete bringt, aus­
gewogen werden durch den Umstand, dass
Oesterreich ein zollfreies Absatzgebiet fiir die
ungarischen Rohprodukte bildet.
Ausland.
(Die italienische Kammer) trat
heute wieder zusammen.
(Der Krieg in Südafrika.) Den
Londoner Abendblättern zufolge theilt ein aus
Capstadt eingetroffener Privatbrief mit, dass
der stellvertretende Präsident von Transvaal,
Schalk Burger, am 9. d. M. iul Militärspital
von Johannesburg an den erlittenen Wunden
gestorben sei. Eine amtliche Bestätigung dieser
Meldung liegt bisher nicht vor.
Tagesneuigkeiten.
Vom gräfliche« Paar Lonyay. Dienstag ist das
gräfliche Paar Lonyay mit dem Schnellzug aus
Karlsburg in Budapest eingetroffen und hat tm „Ho-
tel Hungaria", wo schon einige Tage vorher acht
Zimmer bestellt worden waren, Wohnung genommen.
Als Gräfin Stephanie das Hotel betrat, bemerkte sic
sofort dem Hoteldirector gegenüber, man werde sie
gegen halb 3 Uhr nachmittags durchs Telephon aus
Laxenburg anrufen. Als um diese Stunde der Di>
rectvr auf den telephonischen Ruf hin an den Appa
rat eilte, vernahm er die Stimme einer jungen Dame
— es war Erzherzogin Elisabeth— die auf un­
garisch anfragte, ob „die königliche Hoheit schon dort
angekommen sei". Als Gräfin Lonyay von der An­
frage ihrer Tochter verständigt wurde, schickte sie als
bald ihre Kammerftau zum Apparat mit einem be­
schriebenen Zettel, der die Antwort enthielt. Der
erste Besuch des gräflichen Paares galt der in Buda­
pest weilenden Mutter des Grafen Elemer. Das Paar
Lonyay gedenkt häufiger nach Budapest zu komme»
und will, um für solche Eventualitäten den Aufent­
halt im Hotel zu vermeiden, das Palais des Bischofs
Deffewffy in Budapest käuflich erwerben.
Eine lebendig Begrabene. In der Ortschaft
Hodos in Ungarn wurden vor einer Woche mehrere
Einbruchsdiebstähle verübt, deren Thäter die Gen­
darmerie anfangs nicht zu eruieren vermochte. Schließ­
lich lenkte sich der Verdacht auf das Ehepaar Saska.
Die Gendarmerie hielt in der Wohnung des Franz
Saska Hausdurchsuchung, bei welcher Gelegenheit sie
zu einer entsetzlichen Entdeckung gelangte. Im ent­
legensten Theile des Hofes befindet sich eine tiefe
Grube. Als die Gendarmen die Bretterdecke ent­
fernten, vernahmen sie aus der Tiefe der Grube ein
leises Wimmern. In der Grube befand sich eine bis
auf die Knochen abgemagerte, in Lumpen gehüllte
menschliche Gestalt, eine Frauensperson. Sie erzählte
mit kaum vernehmbarer Stimme, sie sei die Mutter
der Saska. Sie wurde vor drei Tagen von ihrer
Tochter und ihrem Schwiegersöhne, aus Furcht, dass


[ 2023-06-29 10:47:51.917 - 19001123 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 204.
Seite 3.
23. November 1600.
sie zur VerrLtherin der von ihnen begangenen Ein­
bruchsdiebstähle werden könne, in die Grube gewor­
fen und znm Hungertode verurtheilt. Die Greisin
wurde in sichere Pflege, das Ehepaar aber von der
Gendarmerie ins Gefängnis gebracht.
Eisenbahnunfall. AuS Sophia, 21. Novem­
ber, wird gemeldet: Auf der neuen Eisenbahnlinie
Rustschuk -Tirnowo entgleiste ein Personenzug, wo­
bei ein Officier getödtet und sieben andere Reisende
verwundet wurden.
Vom General Cronje. Die „Nowoje Wremja"
will erfahren haben, dass es General Cr'onje und
seinen Leidensgefährten auf St. Helena sehr schlecht
gehen soll. Seine und seiner Familie Rationen
werden kärglich zugemessen: ein Pfund Fleisch und
zwei Pfund Brot per Person— frisch wohl, doch
ungenügend an Qualität. Tischwäsche soll es nicht
geben. An Kleidern, Wäsche und Schuhzeug herrscht
auch Mangel, da die britischen Behörden Kleidungs­
stücke u. s. w. den gefangenen Officieren nicht liefern,
während die einfachen Buren damit versorgt werden.
Geldzusendungen wären nutzlos, da auf der Insel
nichts zu kaufen ist. Die Wohnungen sind auch
mangelhaft. Dagegen soll das Klima auf der Insel
vortrefflich sein. Im Laufe von sechs Monaten seien
von den gefangenen zweitausend und mehr Buren
nur zwei gestorben.
Brand einer Hanffabrik. Wie aus B u d a p e st
berichtet wird, ist die Hanffabrik in Palanka, welche
Eigenthum einer Actiengesellschaft ist, niedergebrannt.
Sämmtliche Vorräthe und Fabricate sowie das Ma-
schinenhaus unfc andere dazugehörige Baulichkeiten
sind ein Raub der Flammen geworden. Vierhundert
Arbeiter sind brotlos.
Ein verheerender Cyklon. Die Stadt Columbia
(Tennessee) wurde, wie aus New-Uork unterm
20. d. M. gemeldet wird, am 19. d. M. von einem
Cyklon heimgesucht, welcher die im Nordwesten ge­
legenen Stadttheile vernichtete. Soweit bisher be­
kannt, sind fünfzehn Personen ums Leben gekommen.
Ein Brief des vernrtheilten Leopold Hilsner.
Leopold Hilsner hat, wie dem „Illustrierten Wiener
Extrablatt" mitgetheilt wird, nach seiner Berurthei-
lung an seine Mutter Marie Hilsner in Groß-Mese-
ritsch einen Brief gerichtet, in welchem er ihr von
dem Ausgang seines Processes Mittheilung macht.
Das genannte Blatt citiert ans diesem Briefe fol­
gende Stellen: „Pisek, am 16. November 1890. Liebe
Theuere Mutter ich griffe Dich villmals und bin bei
Meine Leiden gesund. Liebe Theuere Mutter Mittag
bin ich wieder verurtheilt Unschuldig worden. Liebe
Theuere Mutter die Hern Vertheidiger werden vier
mich eine Beschwerde zum Höchsten Gericht Anreichen
es wird wieder dauern einige Monatte ich Hoffe zum
Lieben Gott, die Hern beim Höchsten Gericht werden
meine Unschuld erheren. Liebe Theuere Mutter auch
mus ich Dir schreiben ob Du die neue schwartze Klei­
der Hast. ich habe mir genomen zu die Verhandlung
die Blaue. Die schwartze Kleider verkaufe mir nicht
ich Hoffe zu Gott ich werde sie noch tragen auch muS
ich Dir schreiben warum hast mitt mir nicht geredet
bei der Verhandlung Du hast kennen den Hern Prä­
sident bitten das du willst mit mir reden hast kennen
schreibe mir Antwort wie es euch geht, Kreng dich
nicht das ich verurtheilt bin die Sache komt wieder
zum Hechsten Gericht nach Wien eS sind Hern über
meine Unschuld ich Hoffe zu Gott das die Unschuld
wird erhert werden beim Hechsten Gericht Und mehr
kann ich Dir nicht schreiben sei so gutt und wenn es
Dir Meglicht ist schicke mir etwas Geld. ich habe
Mangel und Noth. Ich griffe Dich villmals und läse
auch alle Griffen. Ich bleibe dein Treuer Sohn
Leopold Hilsner K. k. Kreißgericht in Pisek." Der
Brief ist mit dem gerichtlichen Visum und dem Post­
stempel Pisek versehen. Das Couvert trägt die Adresse:
„An Frau Wohlgeboren Mari Hilsner in Groß Mese-
ritsch bei Trebitsch in Mehrn Judengasse."
Gedenket des „Deutsche» Schulvereines"
und unserer deutschen Schntzvereine bei
Spiele«, Wetten, unverhofften Gewinusten,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Localrmchrichten.
Tagcskalender.
Freitag, 23.November. Kath. und Prot.: Cle­
mens. Jsr.: 5661. 1. Kislev. Sonnenaufgang 7 Uhr
27 Minuten.— Sonnenuntergang 4 Uhr 5 Minuten.
— Historischer Kalender: 1830. Karl Alfred Gräfe,
Augenarzt,* Martinskirchen bei Mühlberg.— 1864.
G. W. von Struve, Astronom, f Peterburg.— 1870.
Baiern tritt dem Deutschen Reiche bei.— 1875. Fr.
A. Lange, Philosoph, f Marburg a. L.— 1880. Ja­
mes Watson, Astronom, 4 Madison (Nord-Amerika).
Tschechische Blätterstimmen zur Zählung der
Deutsche« i« Pilse«. Die tschechischen Tagesblätter
beschäfttgen sich sehr eingehend mit dieser Zählung,
selbstverständlich jedes in seiner Weise. „Plzensky
Obzor" bezeichnet diese? Werk einer arg bedrohten
Minderheit, welches in .der maßvollsten Weise zum
Schutze des eigenen gefährdeten Besitzstandes einge­
leitet wurde, und welchem jeder Gedanke eines An­
griffes ferne liegt, als ein schönes Stück nationaler
Kleinarbeit und schließt daran den Wunsch, dass auch
jeder Tscheche sich entschieden zu seiner Nationalität
bekennen möge. Dagegen können sich „Narodni Listy"
in ihrem Abendblatte vom 20. November l. I. und
„Plzenske Listy" vom 21. November, welche der Sache
sogar einen Leitartikel widmen, nicht enthalten, den
Inhalt des Schreibens unserer Vertrauensmänner in
der unglaublichsten Weise zu verdrehen. In der Auf­
forderung, jeden zu verzeichnen, welcher im gewöhn­
lichen häuslichen und geselligen Verkehre sich der
deutschen Sprache bedient, erblicken „Narodni Listy"
einen Versuch der Vergewaltigung und eine
Fälschung der Wahrheit. Denn— so folgern
sie— niemand, der in einem deutschen Hanse diene
oder von einem Deutschen abhängig sei, werde sich
widersetzen dürfen, wenn ihn der Arbeitsgeber als
Deutschen eintrage. „Narodni Listy" muthcn also
ihren Connationalen wenig Rückgrat zu. In ähnlicher
Weise behaupten „PlzenSke Listy", im Wider­
sprüche mit der Wahrheit, es werde jeder
Hausherr (richtig Wohnungsinhaber) aufgefordert,
jeden als Deutschen einzutragen, der bei ihm wohnt
oder auch nur beschäftigt und daher genöthigt ist,
mit der Familie deutsch zu sprechen,— sei es auch nur
wenige Worte. Daran knüpfen auch sie die übliche
Schimpferei. Sie vergessen ganz, dass der gesellige
Verkehr der Dienstboten, Lehrlinge und Gehilfen sich
doch nicht ausschließlich auf die Häuslichkeit des Dienst­
gebers beschränkt und dass unsere Zählbögen die aus­
drückliche Bemerkung enthalten, diese Wohnungstheil-
nehmer seien nur dann einzutragen, wenn
sie Deutsche sind. Sie setzen sich überdies selbst
ins Unrecht, indem sie gleich darauf— im Wider­
sprüche mit den vorausgegangenen Auseinandersetzun­
gen— erklären, dass wir Deutsche in unserem Auf­
rufe die Umgangssprache als identisch mit der Mutter­
sprache erklären. Was sie weiter behauptet, dass näm­
lich die Deutschen durch eine künstliche Unterscheidung
zwischen Umgangssprache und Muttersprache sich tsche­
chische Seelen zuzueignen trachten, ist eine pure Er­
dichtung und trifft weder uns noch die sonstige
deutsche Presse. Von deutschen Agitatoren ist uns
überhaupt nichts bekannt, geschweige denn davon,
dass dieselben angeblich auch Tschechen „belästigen".
Die Agitation erfolgt durch Zuschriften. Es wird
somit kaum jemand in die Lage kommen, dem Rathe
der „Plzenske Listy" zu folgen und gegen die Agita­
tion sein Hausrecht zu gebrauchen; es sei denn, dass
'er seine Wuth an harmlosen Drucksachen ausübt. Die
unternommene Action bezweckt die freiwillige Theil­
nahme zur Selbstzählung aller Deutschen Pilsens.
Auf die Mitwirkung unserer tschechischen Mitbürger
wird von Vorneherein verzichtet. Nvch weniger fällt
es uns bei, einen Zwang ausüben zu wollen. Wir
sind von dem Bewusstsein durchdrungen, dass die
Deutschen in Pilsen sich in der Minverheit befinden,
dass also die Gefahr einer Vergewaltigung von Deut­
schen viel näher liegt als die von der Gegenseite be­
fürchtete Vergewaltigung tschechischer Personen; das
umsomehr, nachdem die officielle Zählung von der
tschechischen Stadtverwaltung besorgt werden wird.
Wenn „Narodni Listy" die Zählungscommissäre apo­
strophieren, sie mögen in Betteff jener Personen, welche
bei Deutschen beschäftigt sind, überprüfen, ob ihre
Nationalität richtig einbekennt worden sei, so schließen
wir uns diesem Aufrufe mit der Ergänzung an, dass
auch bei tschechischen Dienstherren und Arbeitsgebern
dieselbe Probe vorgenommen werden möge. Wir wer­
den gewiss nichts dawider haben, wenn die Zählungs­
commissäre ihre Pflicht erfüllen. Wenn dieselben aber
ihre Aufgabe so einseitig erfassen sollten, wie ihnen
„Narodni Listy" vorschreiben, so werden Mittel und
Wege gefunden werden, der Wahrheit zum Durch­
bruche zu verhelfen.
Kaiserliche Auszeichnung. Dem Bezirkshaupt
mann Wilhelm Bayer in Böhmisch-Leipa
wurde der Titel und Charakter eines Statthaltcrei-
rathes verliehen.
Erneunungen. Der mit dem Titel und Cha­
rakter eines Hofrathes bekleidete Oberfinanzrath der
Finanzlandesdirection in Prag, Dr. Camillo For-
manek, und der Statthaltereirath der Statthalterei
in Prag, Anton Kirchner von N e u k i r ch e n,
wurden zu Räthen des Verwaltungs-
g e r i ch t s h o f e s, der Hofsecretär des Verwaltnngs-
gerichtshofes, Dr. Karl Freiherr H e i n v l d von
U d y n s k y, zum S t a t t h a l t e r e i r a t h e in Prag
ernannt.
Aus dem Verordnungsblatt für das k. u. k.
Heer. Der Kaiser ordnete die Eintheilung des Ober­
sten Anton G ü n z l, übercomplet ini Generalstabs­
corps, Vorstandes der ersten Abtheilung des k. k.
Landesvcrtheidigungs- Ministeriums, zur Truppen­
dienstleistung beim Infanterieregimente Nr. 73 an.
Ein Geyeimerlass des Justizministeriums. In
der am 21. d. abgehaltenen Plenarversammlung der
Wiener Advocatenkammer wurde in längerer Debatte
zu einem Geheimerlass des Justizministeriums Stel­
lung genommen, der namentlich den Interessen der
Advocaten in der Provinz zuwiderläuft. In der Ver­
ordnung des Justizministeriums wird verfügt, dass
fürderhin zur Vertretung der Forderungen der cumu-
lativen Waisencassen in der Regel nicht mehr Advo­
caten, sondern richterliche Beamten zu bestellen sind
und dass in Zukunft in Schuldscheinen und Cessio-
nen der bezirksgerichtlichen Waisencassen eine die Un­
terwerfung unter das Bezirksgericht enthaltende Clau­
se! aufgenommen werde. Nach längerer Debatte wurde
mit allen gegen eine Stimme eine Resolution be­
schlossen, in welcher die Advocatenkammer gegen den
Erlass des Justizministeriums, welcher eine Schädi­
gung des Advocatenstandes bedeutet, protestiert. Die
Plenarversammlung beklagt in der Resolution des
weiteren auf das lebhafteste die durch den Erlass an­
befohlene Verquickung von Advocatur- und richter­
lichen Beamten, die geeignet ist, die für die Rechts­
pflege unerlässliche Selbständigkeit beider Stände zu
untergraben. Die Advocatenkammer erhebt schließlich
entschieden Protest gegen die in zahlreichen Erlässen
des Justizministeriums zutage tretenden Tendenzen,
welche Richter und Publicum gegen den Stand ein­
zunehmen und die Bevölkerung von der Inanspruch­
nahme rechtsfreundlicher Vertretung abzuwenden
trachten.
Der Wechsel im Obcrlandesgerichtsprästdium
von Böhmen hat sich der „Wiener Zeitung" nach
gestern vollzogen. Nach den amtlichen Verlautbarun­
gen dieses Blattes hat der Kaiser mit Allerhöchster
Entschließung vom 20. Noveinder l. I. dem Ober­
landesgerichtspräsidenten in Prag, Franz Jansa, an­
lässlich der erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand taxfrei den Ritterstand verliehen. An seine
Stelle wurde der Landesgerichtspräsident in Brünn,
Victor Ritter von Wessely, ernannt.— Die Deut­
schen Böhmens sehen Franz Jansa, einen ausgesprochen
tschechischen Parteimann, nicht ungern scheiden. Unter
seiner Aegide erfolgte die Invasion tschechischer Ge­
richtsbeamten und tschechischer Diener in die rein
deutschen Gebiete, in seine Amtswirksamkeit fiel die
Berufung jenes Dr. Ripka zum Vicepräsidenten des
Oberlandesgerichtes in Prag, der der Urheber jener
oberstgerichtlichen Entscheidung gewesen ist, welche
das seitdem von den Tschechen mit Vorliebe citierte
Cabinetsschreiben vom 8. April 1848 als Gesetz und
geltende Quelle des österreichischen Staatsrechtes ent­
deckte und sich mit Vorliebe der tschechischen Um­
gangssprache bediente. Die Verordnung des Grafen
Schönborn vom 3. Feber 1890, mit welcher die Thei­
lung des Oberlandesgerichtes in eine Gruppe von
26 tschechischen und 1b deutschen Oberlandesgerichts­
rathen angeordnet wurde, machte Jansa illusorisch,
indem er die Gruppe der deutschen Räthe mit der
der tschechischen vermischte. In allen Senaten bis
auf einen waren die Tschechen in der Majorität.
Sämmtliche Sprachsachen wurden einem Senate
unter Vorsitz Jansas vorbehalten, in dem nur e i n
Deutscher saß. Kein Wunder, wenn auch die ihm


[ 2023-06-29 10:47:51.917 - 19001123 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 204.
Seite 4.
23. November 1900.
unterstellten Richter von seinem Geiste erfüllt waren.
Der Nachfolger Jansas, R. v. Wesselh, der von
seinem Wirken als Landesgerichtspräsident in Brünn
als ein rechtlich denkender, deutscher Richter bekannt
ist, wird hoffentlich auch in Böhmen die bestehenden
Vorschriften respectieren und den Deutschen in Böh­
men ihr Recht werden lassen. Der neuernannte Ober­
landesgerichtspräsident Wessely wurde im Jahre
1846 in Brünn geboren. Er ist der Sohn eines mähri­
schen Statthaltereirathes. Am 3. September 1877 trat
er in den Staatsdienst bei dem Landesgerichte in
Brünn. Im August 1874 wurde er Staatsanwalt-
Substitut in Brünn, kani hierauf nach Ungarisch-
Hradisch und im März 1886 nach Olmütz, wo er bis
zu seiner Ernennung zum Oberlandesgerichtsrathe
am 4. September 1890 blieb. Im Jahre 1893 wurde er
Oberlandesgerichtsarzt in Czernowitz, 1899 kehrte er
in gleicher Eigenschaft nach Brünn zurück. Er ist der
Typus eines deutschen Beamten, des Tschechischen aber
vollkommen mächtig.
Der Landesausschuss hat in seiner am 14. d.
abgehaltenen Sitzung u. a. folgende Beschlüsse ge­
fasst: Der Beschwerde des Jos. Suck gegen die Ent­
scheidung des Prager Stadtverordneten-Colleginms,
betreffend den Bau einer Essigfabrik, wurde Folge
gegeben.— Dem k. k. Landesschulrathe wurde die
Zustimmung ausgesprochen, zur Errichtung von je
zwei provisorischen Parallelen in Hronow und an der
Mädchenvolksschule in Neubidschow.— Die Aufnahme
eines Darlehens seitens des Bezirksausschusses in Lo-
bositz und in Strakonitz wurde genehmigt.— Vor­
behaltlich der Zustimmung der k. k. Statthalterei
wurde die Bewilligung zur Einhebung einer Getränke­
abgabe in der Gemeinde Pleil ertheilt.— Zum Ver­
treter des Landesausschusses im Ausschüsse der ge­
werblichen Fortbildungsschule in Haida wurde Franz
Schiffner, Bürgermeister daselbst, ernannt.
Erledigte Notarstelle. Durch Resignation des
k. k. Notars, Herrn Dr. Adolf Edlen von Scheidlein,
gelangt die Notarstelle in Kolsching im Sprengel
der Budweiser k. k. Notariatskammer, zur Wieder­
besetzung.
Schulnachricht. Der Landesausschuss des König-
reiches Böhmen hat unter anderem dem k. k. Landes-
schnlrathe die Zustimmung zur Einführung des Unter­
richtes der deutschen Sprache, an der Volksschule
in Lobes ausgesprochen.
Neue Steuer-Einzahlungsscheine der Postspar-
easse. Zur Bewerkstelligung der Zahlungen von
Steuern und anderen öffentlichen Abgaben im An­
weisungsverkehre der Postsparcasse wird vom 1. Jän­
ner 1901 angefangen ein neuer Einzahlungsschein mit
dem ermäßigten Verschleißpreise von 7 Hellern per
Stück eingeführt. Derselbe enthält außer den Bestand-
theilen der bisherigen Zahlungsblankets noch einen
Buchungsschein, deffen genaue, dem Vordrucke ent­
sprechende Ausfüllung in Bezug auf den zu leisten­
den Betrag, den Name» des Einzahlenden und die
Adresse der Casse, an welche gezahlt wird, ebenfalls
dem Zahler obliegt. Die Zahlung mittels der Scheine
alter Emisiion bleibt noch bis 31. März 1901 zu-
läffig.
Arzueitaxe für das Jahr 1901. Die „Wiener
Zeitung" veröffentlicht eine Verordnung des Mini­
steriums des Innern, wonach am 1. Jänner 1901 die
unter dem Titel „Arzneitaxe für das Jahr 1901 zu
der durch die Lääitamoat» vom Jahre 1900 ergänzten
österreichischen Pharmakopöe vom Jahre 1889" auf
Grund der jüngsten Drogueupreislisten in Kronen­
währung festgesetzte Arzneitaxe in Kraft tritt.
Berlobung. In Rokytzan hat sich Herr Josef
E n t n c r, k. k. Lieutenant im 7. Landwehr-Infanterie­
regiment, mit der Tochter des hiesigen Hausbesitzers
Karl M a r g o l d, Fräulein Mizzi M a r g o l d,
verlobt.
Sterbefall. Gestern starb hier Herr Mag. Pharm.
Heinrich Kleisl, Mitchef der Firma I. Kleisl, im
41. Lebensjahre.
Schlusskränzchen der Tanzschule Schwarz. Sonn-
tag, den 18. d. M., veranstaltete der diesjährige erste
Kurs dieser bestbekannten Tanzschule in den Locali-
täten des „Pilsner Hof" fein Schlusskränzchen, wel­
ches in der animiertesten Stimmung verlief. Auch
diesmal hatten sich Schülerinnen und Schüler früherer
Curse eingefunden. Herr Rudolf Bondy brachte in
beredten Worten Herrn Schwarz für seine Thätigkeit
den Dank der Curstheilnehmer zum Ausdruck. Die
Schüler überraschten ihren Lehrer mit mannigfachen
Ehrengeschenken. Im weiteren Verlaufe des Abendes
wurde selbstverständlich Terpsichorens fleißig gehuldigt.
„Säugerrnnve" in Pilsen. Bei dem am 24. No­
vember stattfindenden Unterhaltungsabend ge­
langt folgendes Programm zum Vortrage: „Krönungs­
marsch" von Svendsen (Hausorchester), „Der Reiter
und sein Lieb", Männerchor von E. Schulz, „Quin­
tett" von Bleichmann, „Normannsang", Mannerchor
von Kücken, Trio für Violine, Cello und Clavier von
B. Mendelssohn, „Eine Maiennacht", Männerchor mit
Tenorsvlo von Abt, „Almenrausch, Enzian, Edelweiß",
Männerchor von Frettensattel, „Meine Muttersprache",
Männerchor mit Baritonsolo von Engelsberg, „Ro-
maneSca" (Hausorchester), von Rubinstein, „Die
theatralischen Hausknechte", lustige Duoscene von
Junghähnel, „Heinzelmännchen", Männerchor von
Nentwich, Coupletvortrag, „Lied ohne Worte" (Haus­
orchester), von Czaikowsky, „Zwa von der Pietät",
komisches Duett von Hornig.
Viehmarkt. Der nächste Viehmarkt in Nengedein
findet Freitag, den 30. November, statt.
Höchste Auszeichnung eines alten Hausmittels.
Der seit 35 Jahren erzeugte Brazay'sche Franzbrant-
wein erhielt auf der Pariser Weltausstellung die
höchste Auszeichnung, den Grand Prix. Wir registrie­
ren dies bereitwilligst von einer einheimischen Marke,
die es verstand, dieses wirksame Hausmittel in alter
unverfälschter Eigenart, bei allen Völkern beliebt und
begehrt zu machen.
Nach dem Ableben des Herrn Georg Michaelis
Hauswaldt, Leiters der bekannten Cichorien- und
Kaffeesurrogaten-Fabrik Joh. Gottl. Hauswaldt und
Co. in Eger, wurde das Gerücht verbreitet, die
Firma beabsichtige ihre Fabrik in Eger aufzulassen.
Demgegenüber erklärt die Firma, dass sie diese
Fabrik nach wie vor in vollstem Betriebe weiter­
führen wird.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
JFIIjSjSiT, X^siela.sg'suBse 3STx. 15.
CorresponÄenM aus Böhmen.
Eger, 21. November. <T r a u e r g o t t e S d i e n st e
für die Kaiserin Elisabeth.— Sterbe­
fall.— Roheit.) Am 19, d. M. hielten die Schü­
ler des k. k. Gymnasiums in der Gymnasialkapelle,
die Schüler der Realschule im Festsaale des Rudoltzh-
nums, die Zöglinge der k. k. Lehrerbildungsanstalt,
die Uebungsschule und die Volks- und Bürgerschulen
in der Erzdecanalkirche, dann die Zöglinge der Lehre­
rinnenbildungsanstalt mit den Schwestern vom heiligen
Kreuze in der Franciscanerkirche Trauergottesdienste
aus Anlass des Namensfestes weiland der Kaise­
rin E l i s a b et h ab.— Der hiesige Fleischhauer­
meister, Herr Bernard H e i n l, ist am 20. November
infolge eines Schlaganfalles plötzlich verschieden. Der
Verblichene war ledig und stand im 39. Lebensjahre.
— Am 19. d. M. wurde am hiesigen Marktplatze ein
Paffant ohne jede Veranlassung von dem betrunkenen
Bahnarbeiter Sandner aus Altenteich in brutalster
Weise misshandelt. Geger diesen rohen Burschen
wurde die Strafamtshandlung eingeleitet.
Prag, 22. November. (Die Ergänzungs­
Stichwahlen in das Prager Stadtver­
ordnetencollegium) fanden gestern statt. Hie­
bei wurden: Altstadt I. Wahlkörper: Dr. Bincenz
K l ik a (Zungtscheche); N e u st a d t II. Wahlkörper:
Wenzel Praschek (Jungtscheche), Josef Ort (Wil­
der) und JosefKoschkal (Jungtscheche); im III. Wahl­
körper: Anton Koubek (Jungtscheche) und Franz
S o k o l (Jungtscheche); K l e i n s e i t e II. Wahlkörper:
B ranz Rus (Alttscheche); Wyschehrad: Friedrich
owarzowicz (Jungtscheche) und Hollescho-
Witz-Bubna III. Wahlkörper: Wenzel Schräme!
(Jungtscheche) gewählt. Das Collegium besteht dem­
nach aus 45 Alttschechen, 43 Jungtschechen und zwei
Radikalen (Wilde).
Lobosttz, 21. November. (Den Bruder auf
der Jagd erschossen.) Bei einer im Revier
des Großherzogs von Toscana nächst N e d o w i tz
abgehaltenen Treibjagd, an welcher auch die Brüder
Josef und Eduard Pokorny, Heger ans dem Nachbar-.
revier, theilnahmen, fehlte der ältere Bruder Josef einen
Hasen, während die volle Schrotladung seinen in der
Nähe stehenden Bruder Eduard in. die Schulter ttaf,
so dass dieser mit einem Aufschrei zu Boden stürzte
und auf dem Transport ins Krankenhaus verschied.
Die herrschaftliche Jagd wurde sofort beendet. Dem
Bruder, welcher einen Selbstmord begehen wollte,
musste das Gewehr entrissen werden.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 22. November.
Concert. Sonntag, den 23. d. M., veranstalten
der hiesige Männergesang- und der Musikverein unter
Leitung ihrer Dirigenten der Herren Ferdinand Män­
ner und Karl Fischer abends 8 Uhr im Stadt-
Haussaale ein Concert mit anschließender Tanzunter­
haltung (Katharinakränzchen).
Dilettantentheater in Klemensdorf. Sonntag,
den 25. d. M., nimmt der Dilettantenverein in Kle
mensdorf seine Vorstellungen wieder auf, zu welchen
stets eine stattliche Zahl Zuschauer aus Marienbad
sich einfinden. Als erstes Stück gelangt an diesem
Tage die Banernkomödie „Der Dorsprinz" zur Auf­
führung.
Sturm. Der in der Nacht von vorgestern aus
gestern und den gestrigen Tag übW währende Sturm
hat hier namentlich in den Waldungen bedeutenden
Schaden angestiftet. Mehr als 500 Stämme liegen
in den verschiedenen Revieren entwurzelt; besonders
arg hat der Sturm gehauSt in der sogenannten Bä­
renlohe, beim katholischen Friedhof, am Schneider-
rang und Kammhau. Beschädigt wurden auch die
Telephon- und elektrische Lichtleitung.
Zur Canalisternng. Mit Erlass der k. k. Be­
zirkshauptmannschaft in Plan, Z. 18.321 vom 20. Octv-
ber 1900, wird auf die Behebung der durch den Be­
stand der unzulänglichen Canalisierung von Schönan
auch für die Nachbargemeinden hervortretenden sani­
tären liebelstände gedrungen. Dieser Erlass wurde
von der k. k. Bezirkshauptmannschaft Tepl mit 11. No­
vember l. I. nebst weiteren Aufträgen über Behe­
bung sanitärer Uebelstände betreffend Canalisation,
und Aschen- respective Kehrichtablagerung im Orte
selbst übermittelt. Dank der Thätigkeit des neuen
Regimes unter Herrn Bürgermeister Dr. Franz N a d-
l e r konnte berichtet werden, dass die Behebung dieser
gerügten llebelftände theilweise nahezu vollzögen,
theilweise im Zuge ist. So sind die Canäle in der
Kaiser- nnd Jägersttaße aus den Häusern bereits ans
die Sttaße verlegt, neue Berieselungsgebiete und
Aschenablagerungsplatz sind gewonnen respective er­
worben worden. Ebenso sind die von Herrn Professor
G r u b e r zum Schutze des Nutz- und Trinkwaffers
angerathenen Vorsichten zum Theile durchgeführt und
wird weiter daran gearbeitet.
Theater, Kunst und Literatur.
Deutsches Theater. Der heutigen Premwre der
sensattonellen Operette „Die Puppe" wird seitens
des Theaterpublicums mit großer Spannung entgegen­
gesehen. Die Hauptrollen der an musikalischen Schön­
heiten reiche« Operette, die von Director Galotzy in-
sceniert und mit neuer Ausstattung versehen wurde,
werden von den Herren S w o b o d a, F ü r st, Ram-
harter, Eichinger, Mayer und Heißiger
und dem Fräulein Herma dargestellt. Die Decora-
tton zum ersten Act wurde neu gemalt. Die Herren­
chöre sind durch sämmtliche männlichen Opernkräfte
verstärtt worden, zumal auf die Chornummern in
dieser Operette besonderes Gewicht gelegt werden
muss. Die musikalische Leitung liegt in den be­
währten Händen des Herrn Kapellmeisters Jaks ch.
Vereknsnachrichten.
Verein Deutscher Kaufleute und Industrieller.
Wir haben in unserem gestrigen Berichte über den
Vortrag des Obmannes Herrn Schertler über die
Ausgestaltung der hiesigen Landeslehranstalten be­
richtet, dass derselbe bezüglich der kaufmännischen
Fortbildungsschule eine Aufnahmsprüsung wünsche.
Nachdem die Möglichkeit eines Missverständnisses
- icht ausgeschlossen ist, geben wir den betteffenden


[ 2023-06-29 10:47:51.917 - 19001123 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 204.
Seite 5
23. November 1900.
Passus deS Referates vollinhaltlich wieder: Die auf­
zunehmenden Schüler haben sich einer Aufnahms­
prüfung zu unterziehen und sind nach dem Ergeb­
nisse derselben in zwei Gruppen zu sondern. Die
besser Oualificierten sollten den eigentlichen Fort»
bildungsnnterricht auf Grundlage des Lehrplanes von
Lehrern der höheren Handelsschule erhalten, während
der Rest lediglich einen elementaren Unterricht, am
besten an einer Bürgerschule und von Lehrern der­
selben genießen dürfte. Bezüglich der in Wiener
Zeitungsmeldungen wiedergegebenen Behauptung der
alten Akademienvertreter, dass von den kaufmänni­
schen Kreisen keinerlei Bedürfnis nach einer Erwei­
terung der Akademien geltend gemacht worden ist,
konstatierte Herr Obmann Schertler, dass die
Kaufmannschaft der Reform der Handelsschulen nicht
feindlich gegenüberstehe, sondern den steten Fort­
schritt anstrebe in voller Würdigung des Grundsatzes:
Wissen ist Macht!
Deufcher Lese- und Unterhaltungsverei«.
Heute abends findet im Ressvnrcesaale ein Concert
der k. k. Militärkapelle statt.
PATENT-BUREAU"
Ingenieur Heinrich Schmolke,
b4«id«ter Patent-Anwalt.
Telephon Nr. 1080. PRAG, Heinriohsguee A.
Aiearbettnng ?•& Patenten fftr all« Staaten.
Gerichtssaal.
Pilsen, 21. November.
Oeffentliche Gewaltthätigkeit. Heute hatte sich
die 28jahrige Spitzenklöpplerin Barbara Schmied
aus Unterhammer bei Bollmau vor einem Bierrichter-
eollegium unter dem Vorsitz des LGR. R z i h a wegen
des Verbrechens boshafter Beschädigung fremden
Eigenthums gemäß 8 85 lit. b) St.-G. zu verant­
worten. Die Familie Gevatter und die Familie
Richter in Unterhammer, welcher auch die Angeklagte
zugehört, lebten seit Jahr und Tag in Fehde, die am
20. April l. I. in einen Wortwechsel und schließlich
in eine Rauferei ausartete; hiebei trugen Josef Ge­
vatter und die Angeklagte Barbara Schmied ziemlich
erhebliche Verletzungen davon. Kurz daraus erschien
die Angeklagte vor dem Fenster der Wohnung Ge­
vatters und schleuderte durch dasselbe unter Be­
schimpfungen und Drohungen einen großen Ziegel­
stein in das Zimmer, welcher auf den Fußboden
niederfiel. Da sich gerade in diesem Zinimer außer
dem Ehepaar Josef und Katharina Gevatter auch
noch deren Sohn Georg Gevatter und das Mädchen
Therese Finger befanden und diese durch den Stein-
wurf eine Verletzung erleiden konnten, erhob die
Staatsanwaltschaft die Anklage wegen boshafter Be­
schädigung fremden Eigenthums gemäß 8 8b lit. b)
St.-G., welche vom StAS. Jedliczka vertreten wurde.
Bei der heutigen Hauptverhandlung bestätigten die
sämmtlichen gefährdeten Personen als Belastungs­
zeugen die Anklage. Die von Dr. Gras vertheidigte
Angeklagte rechtfertigte sich dahin, dass sie infolge
der erlittenen Verletzung betäubt und zufolge ihres
Blutverlustes so schwach gewesen sei, dass sie die zu
einem Steinwurf erforderliche Kraft nicht besaß.
Diese Verantwortung der Angeklagten wurde von
Johann Schmied, Katharina Richter und Johann
Richter bestätigt.' Der Gerichtshof fällte ein f r e i-
sprechendes Urtheil.
Vom k. k. Verwaltungs-Gerichtshöfe. Unzu­
lässigkeit der Steuererhöhung imBe-
rufungsverfahren. Der Verwaltungs-Gerichts­
hof hat wiederholt entschieden, dass im Berufungs­
wege eine Steuererhöhung, ohne dass neue Umstände,
welche diese Erhöhung rechtfertigen würden, einge­
treten wären, unstatthaft und eine Reassumierung
des Steuersatzes unzulässig ist. Nachdem die erste
principielle Entscheidung in dieser Richtung erflossen
ist, hat das Finanzministerium als oberste Steuer­
behörde die Steuerträger, welche gegen eine nachträg­
liche Reassumierung des Steuersatzes an den Verwal­
tungs-Gerichtshof Beschwerde ergriffen hatten, durch
Herstellung des ursprünglichen Steuersatzes klaglos
gestellt. Kaum aber waren die Beschwerden der
Steuerträger zurückgezogen, wurde auf Berufung des
Vorsitzenden der Steuercommiflion von der Stener-
Landesconnnission die ursprüngliche Steuer wieder
erhöht, ohne dass der betreffende Steuerpflichtige ge­
hört wurde und ohne dass in dem zu besteuernden
Geschäftsbetriebe eine Aenderung eingetreten war.
Einige Fälle derartiger willkürlicher Steuererhöhun­
gen lagen heute dem Verwaltungs-Gerichtshöfe zur
Üeberprüfung vor. Der Verwaltungs-Gerichtshof hob
die angefochtene Entscheidung der Steuerbehörden als
ungesetzlich auf, weil die geänderte Ansicht der Steuer­
commission kein neuer Umstand sei, der die Reaflu-
mierung des Steuersatzes rechtfertigen würde.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Zur Wahlbewegung.
T a ch a u. Im gestrigen Berichte über
die Wahlmännerwahlen für die fünfte Curie
soll es richtig heißen, dass die Schöneriancr
228 bis 233 Stimmen erhielten (gegen 341
bis 347 im Jahre 1897), die Deutschfortschritt­
lichen nur 113 Stimmen erhielten, während sie
1897 251 bis 258 Stimmen erhielten.
D o b r z a n. Auch hier in Dobrzan wurde
der bisherige Abgeordnete Professor Rohling
als Candida! für die fünfte Curie freundlichst
Wfgenommen. Bei der heute ftattgefundenen
Wahlbesprechung wurde ihm für sein bisheriges
Wirken der beste Dank und die wärmste An­
erkennung ausgesprochen. Nählings Wieder­
wahl erscheint hier gesichert.
d. Krumau, 22. November. Der Reichs-
rathscandidat für die.fünfte Curie, Herr Doetor
Gustav Schreiner, hielt heute vormittags
hier eine sehr stark besuchte Wählerversamm­
lung ab, der die Stadtvertretung von Krumau,
zahlreiche Bezirksausschüsse des Krumauer Be­
zirkes, Abgeordneter Taschck u. a. beiwohn­
ten. Dr. Schreiner hielt seine Programmrede
unter stürmischem Beifall. Mehrere Redner
forderten hierauf die Wähler auf, für Schrei­
ners Wahl kräftigst einzutreten. Die Candi-
datur Dr. Schreiners wurde einstimmig be­
schlossen.
Trauten«», 22. November Gestern
fand eine Wählerversammlung statt, in der
Wolf und Herzog sprechen sollte. Sie wurden
jedoch eine Stunde lang von den Socialisten
daran verhindert. Einige der letzteren wurden
gewaltsam entfernt. Es kamen auch Verwun­
dungen vor.
Die Krankheit des Czar.
Livadia, 22. November. Das um 11 Uhr
vormittags ausgegebene Bulletin lautet: Der
Kaiser verbrachte den gestrigen Tag ziemlich
gut. Heute um 2 Uhr nachmittags war die
Temperatur 37 9, gegen 10 Uhr abends stieg
sie auf 38-7, Puls 68. In der Nacht schlief
der Kaiser wenig. Heute ist das subjective Be­
finden des Kaisers ein gutes, ebenso ist das
Allgemeinbefinden und der Kräftezustand ein
guter. Heute betrug die Temperatur 38'4,
Puls 72.
Der Papst gegen den Antisemitismus.
Mailand, 22. November. Wie die „Per-
severanza" meldet, hat der Papst an die Bi­
schöfe von Deutschland und Oester­
reich Instructionen ergehen lassen, sie mögen
sich jeder antisemitischen Bewegung
fernhalten. Sollte das nicht genügen, dann
wird der Papst eine Encyclica veröffentlichen.
. Französische Kammer.
Paris, 22, November. In der heute vor­
mittags abgehaltenen Sitzung der Kammer
wurde die Debatte über das Budget des Mini­
steriums des Meußern zu Ende geführt, nach­
dem das Amendement des Deputierten S a m-
b o t betreffend die Aufhebung der französischen
Botschaft beim Batican mit 299 gegen 195
Stimmen abgelehnt worden war.
Krüger in Marseille.
Marseille, 22. November. Der Dampfer
„Gelderland" mit Krüger an Bord ist in den
hiesigen Hafen eingelaufen. Krüger empfieng
die Funktionäre der südafrikanischen Republik,
mit welchen er eine Besprechung abhielt. Nach
Beendigung dieser Conferenz wird sich Krüger
ans Land begeben.
Marseille, 22. November. Als die auf
dem Landungsplätze angesammelte Menschen­
menge Krüger ansichtig wurde, brach sie in
enthusiastische Hochrufe auf Krüger und die
Bnren aus. In Begleitung des Präsidenten
Krüger befand sich Dr. Leyds und der Minister
der ehemaligen Transvaalrepublik. Fünf Mi­
nuten vor 11 Uhr trat Krüger ans Land.
Der Präsident des Comitös für die Unab­
hängigkeit der Bure», Tiourel, und der Präsi­
dent des Ceutralcomitss Panliat hielten Be­
grüßungsansprachen, welche Krüger, sichtlich er­
griffen, in holländischer Sprache erwiderte, wobei
ein Dolmetsch fungierte. Die Rede wurde mit
begeisterten Beifallsrufen aufgenommen. Nur
mit Mühe konnte Krüger zu seinem Wagen
gelangen. Auf dem ganzen Wege zum Hotel
war er Gegenstand der herzlichsten Ovationen,
die sich solange fortsetzten, bis Krüger am
Fenster erschien, um für die sich immer er­
neuernden Kundgebungen zu danken.
London, 22. November. Die Ovationen
für den Präsidenten Krüger erregen hier trotz
der zur Schau getragenen Indifferenz tiefe Er­
bitterung und werden zweifellos die Beziehungen
zwischen England und Frankreich verschlechtern.
Arthur Sullivan f.
London, 22. November. Der Componist
Arthur Sullivan ist infolge eines Herz­
schlages plötzlich gestorben.
(Sir Arthur Sullivan, geboren 13. Mai 1842
in London, erhielt als Stipendiat der Mendelssohn-
Stiftung seine Ausbildung in der Royal Academy of
Music in London und 1858 bis 1861 am Conserva-
torium in Leipzig, wurde darauf 1861 Nachfolger
Bennetts als Compositionsprofessor an der Akademie,
1876 Director der National Training School of Music
in London und in der Folge Vorstandsmitglied des
Royal College of Music daselbst. Sullivan ist der
hervorragendste unter den jüngeren englischen Com»
ponisten. Seine bekanntesten Werke sind die Operette
„Der Mikado", die große Oper „Jvanhoe", die Musik
zu „König Johann" und „Sturm" von Shakespeare.
1883 wurde Sullivan in den Ritterstand erhoben.)
Der Krieg in China.
London, 22. November. Eine Depesche
der „New-Aork Times" sagt: Die Regierung
der Bereinigten Staaten ist durchaus gegen
die Forderung, dass die ersten Männer Chinas
geköpft werden sollen und hat sich auch entschie­
den gegen die Schleifung der Forts von Tschili
ausgesprochen. An den Gesandten Cvnger wer­
den Instructionen gesendet, sich diesen Forde­
rungen zu widersetzen. Erst vor wenigen Ta­
gen versicherte das Blatt, Conger werde ge­
stattet werden, nach eigenem Ermessen zu han­
deln. Bezüglich der die Kosten immer mehr
steigernden Expeditionen sagt die Depesche der
„New-Dork Times" weiter, die Beamten deS
Staatsdepartements glauben, dass diese Unter­
nehmungen keinen anderen Zweck hätten als
den, die von China zu fordernde Entschädi­
gungssumme auf eine ungeheuere Höhe zu
bringen.
Jörn südafrikanischen Kriegsschauplatz.
Bloemfontein, 22. November. Die Buren
erlitten am 18. d. M. eine Niederlage bei
Baberspan, wobei Commandant Brand
verwundet wurde. Die Lanciers machten eine
Attaque auf die fliehenden Buren, welche
durch Granatfeuer von den Hügeln Vertrie­
ben wurden und große Verluste hatten.
Wien, 22. November. Der Ministerprä­
sident hat die in der letzten Generalversamm­
lung der Creditanstalt beschlossene Statuten-


[ 2023-06-29 10:47:51.917 - 19001123 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 204.
Sette 6.
28. November 1900.
änderung betreffend dieErhöhung desActien-
capitals auf 100.000 Kronen genehmigt.
Wien, 22. November. Das „Extrablatt"
meldet von authentischer Seite: Die tenden­
ziöse Meldung, dass Dr. R e z e k dem gewe­
senen Abgeordneten Dr. S t r a n s k y gegen­
über geäußert habe, dass er im Falle der
Besetzung des Prager Oberlandesgerichts-
präsidenten-Postens durch Herrn v. Wessely,
seine Demission geben werde, ist gänzlich un­
wahr. Von einer solchen Absicht des Doctor
Rezek, seine Demission zu geben, sei absolut
nichts bekannt.
Wallsee, 22. November. Die Taufe der
neugeborenen Tochter der Erzherzogin Marie
Valerie fand heute um 1l Uhr vormittags
statt. Die neugeborene Prinzessin erhielt die
Namen" Gertrud, Marie, Gisela, Elisabeth,
Jgnatzia. Als Taufpathin fungierte Prinzessin
Gisela von Baiern.
Krems, 22. November. Der ehemalige
Reichsrathsabgeordnete Dr. H e i n e m a n ist
ist nach längerer Krankheit an Lungenentzün­
dung heute gestorben.
Lemberg, 22. November. „Slowo Polski"
meldet, dass der gewesene Finanzminister
B i l i n s k i während der Dauer des Reichs­
rathes zum Ministerpräsidenten de­
signiert ist.
Budapest, 22. November. Die Stadtver-
tretung in Sz e g e d i n beschloss gestern ein­
stimmig, eine Adresse an den Reichsrath
wegen Errichtung eines selbständigen Zoll­
gebietes zu richten.
Szathmür, 22. November. Der Bruder­
mörder Bdla Pap wurde heute um 7 Uhr
früh hingerichtet.
Paris, 22. November. „New Herold"
dringt aus Rom die Meldung, dass angeblich
eine gewiffe Spannung zwischen dem Botschafter
Oesterreich-Ungarns und der Curie herrsche.
Sie kam bei der Verhandlung über die nächste
Cardinalsernennung zum Ausbruch. Der öster­
reichische Botschafter verlangt den Cardinalshut
für den Erzbischof in Prag. Der Papst hat
aber diese Forderung zurückgewiesen, da er
diesen Kirchenfürsten für diese kirchliche Würde
für zu jung halte.
London, 22. November. Der „Daily
Mail" wird aus Iokohama vom 20 d. gemel­
det: Der Minister für Communicationen und
frühere Präsident des Repräsentantenhauses
Hoschi ist angeklagt, große Geldsummen als
Bestechung angenommen zu haben. Seine Ver­
haftung ist wahrscheinlich. Der Kriegsminister
hat infolge der aufsehenerregenden Angelegen­
heit sein Amt bereits niedergelegt. Man hält
es für wahrscheinlich, dass durch den Vorfall
der Sturz des ganzen Ministeriums herbeige­
führt werden wird.
Volkswirtschaftliches.
Neue Aetiengescllschast. Zwecks Erwerbs und
Verwertung des von Herrn Dr. E. A. Behrens und
dessen Sohn erfundenen und in Deutschland zum
Patent angemeldeten Verfahrens zur Gewinnung von
hochpercentiger Essigsäure u. s. w. wird
in Bremen die Gründung einer Actiengesellschast mit
dem Sitze in Hemelingen und einem Grundcapital
von 700.000 Mark Projektiert. Die Inserenten sollen
für das eingebrachte Verfahren 250.000 Mark in
Stctien erhalten.
Die böhmische Montaugesellschaft verkaufte
4000 Tonnen Gießereiroheisen an die Bergbau- und
Hüttenwerksgesellschaft in Kattowitz.
Liesinger Brauerei. Für das abgelaufene Ge­
schäftsjahr wird eine Lpercentige Dividende gezahlt
werden. Die Actienbrauerei zum baieri-
fchen Löwen in München verzeichnet einen
Bruttogewinn von 197.681 Mark (201.160 Mark im
Vorjahre). Als Dividende werden 6 Percent zur
Auszahlung gelangen.
Außenhandel der österreichisch- ungarische«
Monarchie. Die Einfuhr im Monate Oktober l. I.
betrug 146-3 Millionen Kronen( 4- 6 6 Millionen
Kronen gegen de» Monat Oktober 1899), die Ausfuhr
179°3 Mill. K (um 15°7 Mill. K weniger als im Oktober
1899). Somit beträgt im Oktober 1900 das Activum der
Handelsbilanz 33 Millionen Kronen gegen bb'3 Mil­
lionen Kronen im Oktober 1899. Vom I. Jänner
bis inclusive 31. Oktober 1900 betrug die Einfuhr
I383°7 Millionen Kronen (-j- 52'8 Millionen), die
Ausfuhr 15663 Millionen (+ 39-1 Millionen). Somit
beträgt das Activum der Handelsbilanz 1826 Mil­
lionen Kronen (gegen ein Activum von 196°3 Mil­
lionen Kronen im gleichen Zeitraume des Vorjahres).
Die Goldminen i« Transvaal. „Reuters Office"
meldet aus Capstadt vom 21. d. M.: 67 Minenbe-
triebsleitcr begaben sich nach Johannesburg, um Vor­
kehrungen für die allmälige Wiederaufnahme des
Grubenbetriebes zu treffen.
Zur Aufhebung der Zuckerprämien. Wie aus
Paris gemeldet wird, stoßen die Abmachungen, welche
die Vertreter der französischen Regierung mit DerttUb-
land und Oesterreich betreffs Aufhebung der ZWW-
prämien getroffen haben, in der Deputiertenkammer
auf Widerstand. In einer Conferenz von 150 Depu­
tierten wurde beschlossen, gegen diese Abmachungen,
falls sie in der Kammer zur Verhandlung kommen
sollten, zu stimmen.
Amerikanische Kohlenausfuhr. Ein Bericht des
k. u. k. Consulates in Pittsburg konstatiert eine
stetige Zunahme des Kohlenexportes aus den Ver­
einigten Staaten nach Europa. In der Curtis Bay
(bei Baltimore) wurde ein großes Kohlendock errichtet,
wo in der Stunde 1000 Tonnen Kohle auf Schiffe
verladen werden können.
Betriebseinschränkuug der Laurahütte. Aus
Berlin wird gemeldet: Infolge unbefriedigender Ein­
gänge von Aufträgen für Walzeisen wird die Königs­
und Laurahütte ihr Walzwerk auf der KönigShiitte
voil Samstag bis Dienstag ftüh still liegen lassen.
Generalversammlungen. Am 12. December d. I.
findet in Wien die 28. ordentliche Generalversamm­
lung der Aktionäre der Aktiengesellschaft der Brun­
ner Brauerei statt.— Am 7. December d. I. findet in
Wien die 28. regelmäßige Generalversammlung der
Aktionäre der illyrischen Ouecksilberwerke-Gesellschaft
statt.
Enquete über das kaufmäuuische Auskuufts-
wesen. Die Wiener Handels- und Gewerbekammer
veranstaltete vorgestern in ihrem Sitzungssaale eine
Expertise über die Regelung des kaufmännischen
Ausknnftswesens. Als Referent fungierte der Kam-
merconcipist Herr Dr. Pistvr. Die zahlreich erschiene­
nen Experten ans dem Kreise der Bureauinhaber, der
Banken, sowie der fachlichen und commerciellen Cor-
porationen gaben im allgemeinen der Anschauung
Ausdruck, dass die bisher geltenden Concessions-Be-
stimmungen in Bezug auf das kaufmännische Aus­
kunftswesen genügen. Die Frage der Verpflichtung
zur Verständigung der Angefragten in jenen Fällen,
wo Nachtheiliges erhoben wird, wurde verneint;
ebenso die Verpflichtung zur Ertheilung von Nach­
tragsauskünften. In Bezug auf die strafrechtliche
Haftung betonten die Experten die Nothwendigkeit,
dass die Umstände, unter denen die Auskunftsbureaux
ihre Informationen ertheilen, als „nöthigende"
im Sinne des§ 489 St.-G. angesehen werden, da
hievon eine wenigstens theilweise Befferung der Stel­
lung der Bureaux in EhrenbeleidigungS-Proceffen zu
erhoffen fei. Hinsichtlich der Wünsche der Einsicht­
nahme in behördliches Material wurde eine Reihe
von Anregungen gegeben.
Falliment einer Seidenwarenfirma in Paris.
Die Seiden- und Commiffionswarenfirma A. Gom-
brich und Comp, in Paris hat vor einigen Tagen
ihre Zahlungen eingestellt und eine Quote anbieten
lassen. Die genannte Firma war an verschiedenen
Ausstellungsunternehmungen bethelligt, so auch bei
dem Trottoir roulant. An den Passiven in der Höhe
von circa eineinhalb Millionen Francs sind Lyoner,
Züricher und St. Etienner Firmen betheiligt. Die
Activen wurden mit eindreiviertel Millionen Francs
bewertet.
Firmenprotokollierungeu. In Pilsen: die
Firma: „Paul Fürst von Metternich-Winneburg'fche
Schlossbrauerei in Plass", Hauptniederlassung in
Plass. Der Firmainhaber ist Seine Durchlaucht Paul
Fürst von Metternich-Winneburg, Besitzer der Herr­
schaft Plass. Die Procura wurde dem Herrn Franz
Naxera, fürstlichen Oberverwalter in Plass, ertheilt.—
Die Firma Klofat& Co. Erste mechanische Schuhwaren-
fabrik in Mies. Hauptniederlassung in Mies. Offene
Handelsgesellschaft mit dem Beginne seit 1. Septem­
ber 1900. Oeffentliche Gesellschafter sind: 1. Josef
Weihkopf, Kaufmann in Karlsbad; 2 Eduard Weiß-
köpf, Kaufmann in Karlsbad; 3. Josef Klofat, Kauf­
mann in Mies; 4. Andreas Deimling, Baumeister in
Mies; 8. Dr. Ignaz Weil, Advocat in Mies.—
Rudolf Sieber, Hauptniederlassung in Klattau. Der
Firmainhaber ist Rudolf Sieber zum Betriebe eines
Schnittwarengeschäftes in Klattau.— „Kunstmühlen
Mies und Kladrau, Johann Heinzmann." Hanpt-
Niederlassung in Mies, Zweigniederlassung in Kladrau.
Der Firmainhaber ist Johann Heinzmann, Kunftmühlen-
besitzer in Mies.— Die Firma „Sporitelci a zalozni
spolek die vzoru J. P. Raffeisena v Stßp&noviciofi, za-
psane spoleöenstvo s neobmezen^m raßenim". Diese
Genossenschaft hat ihren Sitz in Sttepanowitz, Bezirk
Klattau. Die ersten Vorstandsmitglieder sinh: 1.
Herr Josef Mazanetz, Landwirt in Sttepanowitz, Ob-
mann; 2. Herr Matthias Sedlaczek Landwirt in
Sttepanowitz, Obmannstellvortreter; 3. Herr Josef
Dudek, Landwirt in Tocznik; 4. Herr Matthias Bu°
resch, Landwirt in Dechtin; 5. Herr Adalbert Birth,
Landwirt in Sttepanowitz.— Die Firma „Spar- und
Darlehenscaffen-Berein für Mirschikau und Umgebung,
registrierte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung."
Die ersten Vorstandsmitglieder sind: 1. Herr Johann
Bauer, Wirtschaftsbesitzer in Mirschikau, Obmann; 2.
Herr Peter Werthan, Wirtschaftsbesitzer in Mirschikau,
Obmann; 3. Herr Peter Prokesch, Wirtschastsbefitzer
in Mirschikau; 4. Herr Josef Rill, Wirtschaftsbesitzer
in Krzakau; 5. Herr Josef Steinbach, Wirtschaftsbesitzer
in Krzeberschau.
FirmenlLschuuge«. In Pilsen: Die Firma
Adolf Ginzel L Sohn in Pilsen.— Die Firma
„DSlnicke potravni spoleßenstvo „Svornost“ v Pfiko-
b i c i c h, zapsaue spoleßenstvo 8 rußenim obmezenjm".
ConeurS. Vom k. k. Kreisgerichte in Brüx wurde,
wie bereits mitgetheilt worden ist, der Concurs über
das Vermögen der unter der Firma „B rüder
P o l l a k" mit dem Sitze in S a a z registrierten Ge­
sellschaft, sowie über das Privatvermögen der persön­
lich hastenden Gesellschafter Alois Pollak und
Heinrich Pollak in Saaz eröffnet. Massever­
walter Dr. Franz B e r u t, Advocat in Saaz. Gläu-
bigertagsahrt 30. November, Anmeldungstermin bis
21. December, Liquidierungstagfahrt 28. December.
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 22. November.
Trotz der per October ausgewiesenen
Verschlechterung der Handelsbilanz, des von
der New-Uorker Börse gemeldeten Rück­
schlages, der unbefriedigenden Berichte von
den Eisenmärktc«, der kriegerische» Nach­
richten aus China «nd des knapperen Geld­
standes in der Ultimoprolongatiou, verkehrte
die heutige Vorbörse in bcfferer Haltung.
Die Befferung nahm ihre« Ausgang von
Alpinen, in welchen größere Platzkäufe
stattfanden; im übrigen blieben die Umsätze
beschränkt und erreichten nur noch in Cre­
dit-, Union- und Staatsbahnactien zeitweilig
eine Lebhaftigkeit, Waffenactien haben sich
von dem gestrigen scharfen Rückgänge nur
mäßig erholt; Rente« «nd Valuten blieben
nominell unverändert.
Die Mittagsbörse behauptete an­
fangs gebefferte Course. Flaue Berlfner
Course riefen im weiteren Verlaufe eine
Abschwächuug der Tendenz Hervor und das
Geschäft gerieth nahezu gänzlich in Stockung.
In der zwetteu Hälfte blieb die Stimtzmng
ruhig, der Schluss erfolgte bei behauptete»
Coursen.
Auch an der Nachbörse blieben die
Course unverändert.
Schlnsscourse.
Oesterr. u. nug. Staatsschuld.
Mairente.... 98 30 llng. Kronenanl.. 90 38
Oesterr. Kronenanl. 98°25 1860er L. ganze.. 13350
Silberrente... 97 75 1860er L. Fünftel. 164—
Oesterr. Goldrente 115 30 1864er Lose...—
Ung. Goldrente. 115'05 1854er Lose... 172-—
Diverse Lose.
Credit-Lose... 401— Theißlose... 140-
W. Commnnall.. 385- Turkenlose... 105'—
Banken.
Creditactten.. 657-50 Bankverein... 469—
Anglobank... 270- Bodencredit... 868-—
llnionbank. ... 544— Böhm. Union.. --
Länderbank... 411— zivnost. B....
Ung. Creditbank. 668—
Transportwerte.
Lemb -Czernow.. —Bufchtteh. B. ex 1128—
Staatsbahn.. 658'— Localbahn... —.—
Lombarden... 11650 Prag-Duxer.. ——
Graz Kofi.... —Dux-Bodenb...


[ 2023-06-29 10:47:51.917 - 19001123 - Seite 7 ]
23. November 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 204.
Seite 7.
Nordbahn.. 8220'— Anssia-Teplitzer 2998—
Nordwestbahn.. 459 -- Wr. Straßenb. A 253—
Pardubitzer... —Wr. Straßenb. B' 248—
Elbethalbahn.. 469— N. Wr. Tramway —*—
Böhm. Nordbahn. —*— Donaubampf-Acl. 750'—
Buschtiehrader A. —Lloyd 809—
Jndnstrkcwert«.
Tobakaciien... 285'— Nordböhm. Kohl. —•—
Waffenfabrik.. 280— Brüxer Kohl... 850-
Rudolfshütte.. 340— Wr. Baugesellsch.. ——
Alpine Mont... 438— Wienerberger.. 655'—
Rima Mur.... 487'— Hirtenberger.. —'—
Poldihütte... —Pester Waggons.—
Prager Eisenind. 1690'— Pilsener Bräuh..—
BSHm.Mont.-Act. 1190- Geld, —— Ware
Westböhm. Kohl..- '—
20 Francs-Stücke.
Paris
Zürich
London
Valuten.
19'19 Deutsche Plätze.
—Markscheine..
—•— Rnbelscheine..
240-65
117'70
11770
Berliner Mrje.
Berlin, am 20. November 1900.
Tisconto-Corm».. 179 06 Harpener.. .181-50
Credtactien.. 206 04 Hibernia .... 200'°/,
Deutsche Bank.. 198'25 Aura Simplon.. 95-90
Dresdner Kanada Paris... 86-'/«
Hanvelsg. Berlin. 149-75 Consolidat... 354 75
Nationalbank.. —Hamburger Packet 128-10
Laurahütte... 205-— Berl. Straßenbahn 224—
Bochumer... 187'— Bulcan ....—
Dortniunder.. 90-— Westphäl. Stahl.— •—
Gelsenkirchner.. 19025 Privatdiscont.— •—
Waren-Kerichte.
Getreide.
Wien, 22. November. Weizen per April 784*85,
Korn per Frühjahr 765-66, Mais per Mai-Juni
532-34, Hafer per Frühjahr 590-91.
Budapest, 22. November. Weizen per April 756-57,
Koru per April 723-25, Mais per Mai 558-60, Hafer
per April 503-04.
Ncw-Aork, 21. November. 78 75, 77'75,80'/s, 80°/..
Mais 43'75, 42'25. Mehl 2'80. Getreidefracht 4'50.
Weizenofferte drängend, Kauflust schwach, Tendenz
ruhig, 21.000 Umsatz, Preise unverändert, Termine
eröffneten ohne Schwankungen und schließen trotz
höheren Rew-Uork unverändert.
Hopfen-Marktbericht.
Dauba, 20. November 1900. Zufuhr 120 Ballen,
Lager 260 Ballen, Umsatz 290 Ballen. Preise für
Prcma 40 fl. bis 42 fl.; Mittel 37 fl. bis 38 fl.,
Export 35 fl. bis 36 fl. Die Stinrmnng etwas ange­
nehmer.
Zucker.
Prag, 22. Roveniber. November-December 25 25.
Jänner 25 40.
Magdeburg, 20. November. 12 Uhr. Tendenz
ruhig. Wetter kühl und trocken. Per November 9725
Käufer, 9-75 Verkäufer, per December 9'75'5 Käufer,
9 75 Verkäufer, per Jänner 9-80 Käufer, 9-85 Ver­
käufer, per Jänner-März 9-87-5 Käufer, 9-90 Verkäu­
fer, per April 1000 Käufer, 10'02'5 Verkäufer, per
Mai 10-02-5 Käufer, 10-05 Verkäufer.
London, 21. November. 96percentiger Javazucker
12-50 ruhig, Rübenrohrzucker 9°/« Käufer, 9 sh. 8'75 d.
Verkäufer stetig.
New-Hork, 21. November. Zucker Muscow. 3'/,»
centr. ref. 4«/,.
Hamburg, 21. November. Feiertag.
Kaffee.
Hamburg, 22. November. Geld per December
34 o0 per März 35'25, per Mai 35 75, per September
36-50.
Ncw-Aork, 21. November. 7 50.
Havre, 22. November. Per November 41-75, per
März 42-—.
Baumwolle.
New-Uork, 21. November. In New-Bork loco
10-25, per November 1001, per December 9'83, per
Jänner 9'79, per Feber 9'77, per März 9 76, per
April 9-77, per Mai 9 75, Der Juni 9 73. Zufuhren
44.000 Ballen. Baumwolle in Neu-Orleans 9'/,.
Liverpool, 21. November. 4 Uhr 10 Minuten. Um­
satz 10.000 Ballen, davon für Speculation und Export
500 Ballen. Tendenz stetig, Middl. amerik. Lieferung
stetig. November-December 5°'/,«, Käufer, December-
Jänner ö«/„ Verkäufer, Jänner-Feber 5“/, 4 Verkäufer,
Feber-März &“/«< Verkäufer, März-April 5 aa/ 64 Ver­
käufer, April-Mai 5 S1/ M Verkäufer, Mai-Juni 5 20/ M
Käufer, Juni-Juli 5'»/^ Käufer, Juli-August 5™/ M
Käufer, August-Septrmber 5;/ M Verkäufer.
Spiritus.
Prag, 22. November. .Unverändert.
Wien, 22. November. Preise haben sich hente
ermäßigt. Prompte Ware blieb 42-60 G- 43 B.
Berlin, 22. November. 46-10.
Hamburg. 22. November. 18.
Petroleum.
Prag, 22. November. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 22. November.Schweinefett61—, Tafel-
peck 51'—, Ger. —.
Aktienmarkt
Rew-Pork, 21. November. Eröffnung sehr fest,
Verlauf unregelmäßig und etwas aufgeregt, Schluss
willig. Actienumsatz 1,616.000 Stück. Northern Pa­
cific. 83 6/ b, Canada-Pacistc. 88"25.
Eisen.
Glasgow, 21. November. Roheisen (Schluss).
Mixed numbers Warrants 67 sh. 6 d., Warrants
Middlesborough III.
Silber/
New-Uork, 21. November. Wechsel a. Lviidv» 4-81,
Silber 64-—.
Wochenmärkte.
Horazdiowitz, 2 >. November. Auf 26 Fuhren. Preise
per 100 Kg. in Kronenwährung. Weizen 16'30, 16 20,
16'-. Korn 16-20, 16—, 15-80. Gerste 1580, 1570,
15'50. Hafer 12 20, 12-—, ——. Erbsen 16-—, 15 —,
7-80. Wicken 16'-, 15'80, 15'4«>. Erdäpfel 3-60, 3 50,
3-40. Hen 8-80, 7'-. 6'80. Stroh 4-, 3'60, 3'40.
Hostau, 21. November. Preise per Hektoliter.
Zugeführt wurden 37 Fuhren, davon entfielen 75
Hektoliter auf Weizen, 64 Hektoliter auf Kor», 42
Hektoliter auf Gerste und 82 Hektoliter auf Hafer.
42 Schock Kraut. Weizen 13'—, 12-50, 12-—, Korn
12-50, 12 —, 11-50, Gerste 11—, 10 50, 10-—, Hafer
6'50, 6'25, 6"—. Kraut 12 50, 11 25, 10—.
Eingesendet.
Pferdedecken-
Wagendecken
empfiehlt billigst
W
PRAG, Wassergasse,
— HmHptaJgcr. >—-
Deutsches TheaterinPilsen.
Direktion Anton Galohy.
Freitag, den 23. November 1900.
Abonnement suspendu Rr. 12. Gerader Tag.
R v v i t 8 t. N o v i t ü 1.
Die Puppe.
Operette in drei Acten und einem Borspiel nach dem
Französischen des Maurice Ordvnneau. Teutsch von
A. M. Willner. Musik von Edmond Audra».
I» Scene gesetzt vom Director A. Galohy.— Diri­
gent Herr Jaksch.
P e r s o n e n:
Maxiiiius, Vorsteher einer Bereini­
gung..
Lancelot, Mitglied der Vereinigung
Hilarius, Puppenfabrikant--
Frau Hilarius, seine Gattin---
Alesia, beider Tochter-
Baron Chantcrelle
Loremois, sein Freund--
Heinrich, Lehrling
Giiduliiie, Gesellschafterin••
Aguelet, Mitglied der Vereinigung
LU'-«Ngy—
Basilius,) utuflunfl
Jacques, Diener bei Chantcrelle--
Marie, Stubenmädchen-.
Ein Notar
Erster)
Zweiter)« b
Dritter) mmnn
Vierter)
Hr. Mayer.
Hr. Fürst
Hr. Swoboda.
Frl. Heiter.
Frl. Herum.
Hr. Eichingcr.
Hr. Ramhartcr.
Frl. Fichtenau.
Frl. Werner.
Hr. Laubner.
Hr. Heissiger.
Hr. Dienst.
Hr. Ludwig.
Hr. Linda.
Frl. Amalie.
Hr. Cippa.
Hr. Bischitz.
Hr. Frossarb.
Hr. Müller.
Hr. Scheibnkr.
N o v i t ä t c n p r e i f c.
Anfang 7'/- Uhr.
Morgen Samstag und übermorgen Sonntag:
Die Puppe.
1
Musik allen
per«- und Operette«-7extc
in Carl Maaseh’s Buchhandlung
L H- Bayer in Pilsen.
3
Danksagung.
Pom Grabe meiner uMergcsslichen Gattin, Frau
Fanny Pitta
zurückgekehrt, fühle ich mich tief verpflichtet, allen jenen, weiche durch Kranz­
spenden und durch BetheiliW»g an dem Leichenbegängnisse der Verblichenen
die letzte Ehre erwiesen und mir durch Beileidskundgebinigen ihre Theilnahme
an meinem unersetzlichen Berliiste bewiesen haben, meinen innigsten Dank
auszusprechen. Insbesondere Lanke ich dem Herrn Bahninspectvr Jirouschck
für bic mit wohlthuender HWtät durchgeführte Uebersührung der Leiche nach
Tachau.
Wilhelm Pitta,
im Ra nun der trauernde» Hinterbliebenen.
Pilsen, 23. November 19<jü.
kJ
i
»WM


[ 2023-06-29 10:47:51.917 - 19001123 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 304.
Seite 8.
28. November 1900.
70
Erste böhnj. Billard-, Queues-^ Billafdhälle-pahrik
(mit Dampfbetrieb)
in «3Ti3EaU&a r
empfiehlt seine äußerst bewährten Erzeugnisse aller Arte» Billards,
der neuesten Systeme, auch solcher, welche durch eine mechanische
Vorrichtung leicht in einen Speisetisch umgewandelt werden können,
nebst allem Zubehör. Ferner complete Hotels-, Caffee- u. HauS>
Einrichtungen in großer Auswahl zu äußerst billigen Preisen
und günstigen Bedingungen mit langjähriger Garantie.
Bestellungen und alle Anfragen werden prompt bestens erledigt.
HW' .A-uf der Pariser “Weltausstellung 1900 mit
dem „fl-R AN D PRIX“ ausgezeichnet.
FRANZBRANNTWEIN
35 JÄHRIGE WELTMARKE
UNENTBEHRLICHES HAUSMITTEL
ZRHÄLTUCH in Apothekek,Drogeme»
UND ALLEN BESSEREN GESCHÄFTEN j
•4} */i BOUT. K.l.- BOUT. K.I.80. i®»-
VORZÜGLICH FÜR EINREIBUNG BEI ERKÄUUMB0»,
GICHT. RHEUMA, ZAHN u.MUND-PFUEGE UND m VI®
ANDEREN FÄLLEN, LAUT GEBRAUCH SAMWClSUN4k
Brazay's Aleohol de Menthe, feinstes'Pfeffermünz-
Destillat K. 2- 874
Wohnungs-Nummern
erzeugt und liefert im Grossen und
im Kleinen 877
E. Juranek. Pilsen,
Oesterreichische Schuckert-Werke
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für alle industriezvreoke.
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen u. Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- u. mehrphasigen
Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassungen, Elektricitäts-
zählem, Messinstrumenten, Beleuchtungskörpern und
anderen elektrotechnischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische (Jentralstatiouen für Städte, Märkte
etc. Elektrische Strassen- u. Industrie-Bahnen.
Projecte und Kostenanschläge
werden unentgeltlich ausgearbeitet und alle Aus­
künfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter W, CHRISTOF, Pilsen.
Kleiner Anzeiger.
Inserate ln dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
ESSSBBesaBBSeSSm^HBBSBEaEnBBnaBBBBMHMBI
Das ist noch nicht
dagewesen!
1 Ng. Lrrolsr
Tafel- ftepfcl
um 16 Nrsuzsr nur bei
^nlon Cästek,
Obsthandlung pilfe -, Ring
platz.
1261
Bas I. Dienstvermittlungs­
Bureau der Josefine Basler
in Elbogeu bei Karlsbad
plaeirt rasch, gut und sicher alle
Kategorien. von Dienstmädchen,
deutsch und, böhmisch, Köchinen
und sonstiges Personal.— Ge­
sunde Ammen werden jederzeit
gesucht.
Handelsschule
Bergmann,
adm. Dir. Jae. Wertheimer,
Prag, Eisengaffe Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelunter­
richt. Einzig in ihren Erfolgen.
Dameneurse separ. Untere, von
Fachmännern. Abendeurse. Curs-
dauer vom Fleiße jedes Einzel­
nen abhängig.— Stellenbesor­
gung kostenlos. 1079
ste u. schönste Wäsche
liefert die I. Pilsner
Hochglanz- Maschi­
nen-Wäscherei 4nc.
Baads, Königsstr. Nr. 1, Pilsen.
Die be f
IfeSfat Auswahl vor den
Jttllftl. Festtagen colossal!.
Senden Sie nur Adr., sofort
erhalten Sie 1000 reiche, reelle
Parteien, a. Bilder z. Auswahl,
Reform, Berlin 14. 1294
Hans-Verkauf.
Ein nettes, in der schönsten
Lage in Pilsen befindliches Haus
ist aus freier Hand zu ver­
kaufen. Anfragen an die
Administration dieses Blattes
-mb „A. N. Z." 1324
In meinem Hause ist ein
LADEN
zu vermuthen. 1325
Simon Infmann,
Podebraderstraße 17.
2
Steinkohle
Braunkohle a. Briquettes
liefert billigst
Berthold Frank, Pilsen,
SedlaSekgasse.
€ in Paar gute, starke Zug- u.
Kutschen pferde verkauft
L. Oberreit, Dnbymühle, Post
Pilsen. 1310
Möbel auf Baten
S ,Kgl. Weinberge,Eckhaus der
ingaffe Nr. 2. u. Jungmann­
straße, bei Ed. Kiedl. 1230
Expedient
für Magazin und Lager einer
Fabrik (Eisenbranche) gesucht.
Antr. unter „P. Z. >487" an
Rudolf Mosse, Prag, Graben
Nr. 14. 1569
m
wünscht Stelle zu verändern
als Stütze der Hausfrau, oder
Gesellschafterin zu einer allein­
stehenden Dame, eventuell zu
größeren Kindern in eine christ­
liche Familie. Nähere Adresse
erliegt in der Exp. d. Bl. 1327
Petttsches jMSjtdehei«
(Dienstbotenschule),
Prag,Bartholomäusgaffe Nr.3
Stellensuchende
deutsche Dienstboten finden im
Mägdeheim Unterkunft. Schlaf­
stellen *« 20 kr. Schlafstellen
mit voller Verpflegung 50 kr.
Dienstvermittlung gratis.
! KHAKI!
Neueste Neuheit
Cftiic,
SOLIDE,
Sehr billig!
ft. Xohtt 4 (0.,
Schneider.
Richard Liiders.Gösiife
+- 1 -* *4^ 9 *4-« vE* kJ-* »-E« »-T-*
W
aud) langjährig erfolglos behandelten, bietet Hilfe ein
neues, ganz unschädliches Verfahren, welches eine specifische
Heilkraft enthält und von denjenigen Aerzten, die sich zu
seiner vorurtheilsfreien prüftn g bereit finden ließen, an-
erkannt und entpfohlen wird. Besonders geeignet sind:
Bindehaut-, alte hornhautleiden, anderweitige Trübungen,
Entzündungen diverser Art. Genaue Details über Art des
Leidens angeben, da schriftliche Verständigung über den
Ginzelfall nothwendig. 857
T. 2 -*ia&©J 33 .a&si, Slofe'iiaal&goa,
bei Basel, Schweiz.
oder sonst passendes Object
für Industriezwecke, wird zu
kaufen oder zu pachten ge­
sucht. Adresse in der Ver­
waltung dieses Bl. 867
-I- rw y.* -!»* jt- il; VJ- vtr
Gelegealieitskanf.
Jubiläums- Battist-
Taschentücher
sehr fein, erhalten Sie bei
Einsendung von Kr. 4.25
franko zugesandt.
Wenn nicht convenirt,
nehme zurück. 878
Schlestsch-MiihrischeS
Weberei-Versandtgeschäft
Willy Warmbt,
Freiwaldau,
österr. Schlesien.
Gute Uhren billig
Mit8jfihr schriftl.
Garantie rers. an
Private
HANNS KOMM
( Uhrenfabrik&
Goldwaren- Ex­
porthaus
Brüx (Böhmen.)
GuteNickel-Rem.
Uhr fl. 3.75.
EchtSilber-Rem.-
Uhr Ö. 5.80.
Echte Silberkette
fl. 1. 20.
Nickel- Wecker-
Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. silb.
Ausstellungsmedaillen und tausende
Anerkennungsschreiben. 866
XUnatr. Pralacataleg gratia und franco.
Josef Maller, Pilsen
• Podgbradstrasse G
empfiehlt zu den billigsten Fa-
brikspreisen alle Gattungen von
Musikinstrumenten, Saite» und
Bestandtheilen. 689
Specielle Reparaturen werd«
Bclmellatens besorgt.
Herausgeber: A, H. Bayer. Franz Schertler; Verantwort!. Redacteur: W. Zosel; Druck von Leo Küche, Pilsen.

