
[ 2023-06-29 10:49:32.858 - 19000902 - Seite 1 ]
f
Erscheint täglich, mu
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schvl-
gaffe Rro. 6, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Me Zuschriften u. Seu-
duugeu franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
TelephouanschlusS SIS.
Telegramm- Abreise:
Tagblatt Pilsen.
Wr. 134.
Sonntag, de» 2. Septemöer 190V.
Bczugsbedingrwge»
Bei Abho^rng in der
Expedition:
monatl. ..... K ILO
'/.jähr$ 6.40
Mit Zustellung insHanS:
monatl K 2.—
Für^ österreich-Ungaru
mittelst Post:
monatl. .... St 230
'/Zähr. K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltene«
Millimeterzelle billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditioneu, sowie in der
Verwaltung des Blatte».
I. Jahrgang.
Bezugs-Einladung.
Mit 1. Septemöer öegann ein
neues Aöonnement aut das
„Pilsner Tagblatt"
«nd Sitten mir jene U.% ^eser, de­
ren Aezngsrecht mit Ende August av-
getaufen ist, um rechtzeitige Erneue­
rung desselben.
Die Verwaltung.
Tschechische Romantik.
Wien, 31. August.
L. Die Warnungen an die Jungtschechen
hänfen sich. Namentlich die Slovenen ver­
legen sich aufs Bitten, um die Jungtschechen
von der Obstruction abzubringen, aber die
Herren Pacak und Stransky tljuit so, als ob
sie nicht nachgeben könnten und predigen die
Fortsetzung der Obstruction. Was kümmern
sie die stammverwandten Slovenen, wenn es
sich um das „Staatsrecht" handelt. Die
Solidarität der Slaven geht darüber in
Brüche. Der Abgeordnete Povsche malt in
rührenden Tönen die Lage der Slovenen aus,
welche verdammt sind, in den einzelnen Kron-
ländern die Minorität zu bilden und welche
durch das Versagen des Parlamentes schwer
geschädigt sind. Es werden nicht mehr wie
unter Taaffe bis Thun durchwegs slovenische
Beamten ernannt, es komme jetzt vor, dass
auch ein deutscher Beamter Carrisre macht
und dieses große Unglück müsse nach Mög­
lichkeit verhütet werden. Herr Povsche er­
klärt schließlich die Slovenen als Feinde jeder
Obstruction und im Falle der Fortsetzung
derselben durch die Jungtschechen, den Ueber-
gang von der „akademischen" Verurtheilung
zu den praktischen Consequenzen. Die Slo­
venen kommen erst spät darauf, was sie für
ein Unheil anrichteten, als sie auf Geheiß
der Tschechen sich für das Staatsrecht und
für die Sprachenverordnungen begeisterten
und wie die Tschechen Revanche für treue
Dienstleistungen nehmen. Passt es den
Tschechen nicht, dann gehen sie über das
Geschick ihrer treuesten Verbündeten ganz
einfach zur Tagesordnung über. Die jung­
tschechischen Führer haben es sich nun einmal, wie
die„NarodniListy" gestehen,in den Kopf gesetzt,
den Centralismus und die Decembexverfassung
ad absurdum zu führen, darum arbeiten sie
auf den Ruin Oesterreichs, auf die völlige
Lahmlegung des Parlamentes hin. In ihrem
Eifer bemerken sie das Unlogische und
Thörichte ihres Vorhabens nicht. Um die
Decemberverfassung illusorisch zu machen,
wollen sie die Constitution tödten, und um
den Centralismus zu beseitigen, wollen sie
das Parlament abschaffen, das wäre gerade
so, als ob jemand sein Haus niederreißen
würde, weil ihm etwa das Eingangsthor nicht
gefällt. Die Beseitigung des Parlamentes,
welches ja gerade berufen ist, die Thätigkeit
der Centralregierung und der Centralstellen
zu überwachen, würde nur zur Folge haben,
dass dieselben ohne Controle nach Gutdünken
schalten und walten könnten. Der Absolutis­
mus würde den Tschechen jede Möglichkeit
einer günstigen Entwickelung nehmen, die
kleineren slavischen Nationen aber vollends
zum Verschwinden bringen. Eine Erweiterung
der Landesautonomie ist immer nur ein Nach­
theil für die Minorität, und da die Tschechen
in Böhmen in der Majorität sind, nehmen
sie auf die Slovenen keine Rücksicht und
würden dieselben ohnewefters der Majorität
ausliefern. Die von den Tschechen einge­
schlagene Selbstmordpolitik, welche, wenn sie
siegreich durchgreift, die Zertrümmerung des
österreichischen Staates nach sich ziehen würde,
äußert sich auch in den Massenmeetings, den
tschechischen Tabors, in welchen die jung­
tschechischen Abgeordneten auch in Bezug auf
äußere Politik Ziele entwickeln, die direct
als wahnwitzig und verwerflich bezeichnet
werden müssen.— Der Abgeordnete
Herold versteigt sich in seinem Größen­
wahn, welcher durch seinen Verkehr
mit den Pariser nationalistischen Gemeinde­
räthen noch gestiegen ist, zu der überspannten
Behauptung, dass der Kampf der beiden
Nationen in Böhmen kein örtlicher sei,
sondern dass daselbst um die Zukunft des
Staates, ja um die Zukunft Europas und
um die Frage, ob die nichtdeutschen 'Völker
zugrunde gehen und Europa ausschließlich
deutsch werden soll, gekämpft wird. Wer lacht
da nicht, wenn ein Politiker, der ivenigstens
noch von seinen eigenen Stammesgenossen
ernst genommen wird, eine solche Excursion
ins Reich der Phantasie unternimmt? Das
Staatsrecht wird als eine europäische Frage
von eminenter Wichtigkeit bezeichnet und den
Tabortheilnehmern eingeredet, dass sie ein
machtgebietender Factor geworden, auf den
die' Augen Europas gerichtet sind. Diese
fatalen, ans Groteske grenzenden Ueber­
treibungen sind wahrscheinlich eine Folge der
Pariser Reise des Abgeordneten Herold,
welcher durch das geneigte Gehör, das er
bei einigen Nationalisten fand, sich nun in
dem Glauben wiegt, dass die Franzosen ein
natürliches Interesse an dem tschechischen
Staatsrecht haben. Er proclamiert die Selb­
ständigkeit des Königreiches als das wich­
tigste Ziel, welchem das Tschechenvolk zu­
steuern muss, dass heißt er wünscht die Los­
trennung der Provinz Böhmen von Oester­
reich als eigenberechtigten slavischen Staat.
Unter solchen Umständen brauchen die
Tschechen allerdings das Wiener Parlament
nicht und sie handeln nur konsequent, wenn
sie alles aufbieten, um die Tagung des­
selben zu verhindern. Die Rede des Ab­
geordneten Herold war deutlich genug und
sie beweist wieder einmal, dass in dem wahn­
sinnigen Streben nach Selbständigkeit der
Provinz, Methode liegt. Es ist unklar, warum
die Jungtschechen alles aufbieten, uni das
innerpolitische Chaos zu steigern und den
Staat unrettbar dem zerfetzenden Föderalis­
mus auszuliefern. Sie hoffen auf den Zer­
fall des Staates, auf eine Zertrümmerung
desselben, was jedoch auch ihren Untergang
herbeiführen müsste. Wenn dem tschechischen
Volke vorgespiegelt wird, dass die Sprachen-
ftage und das tschechische Staatsrecht euro­
päische Fragen sind, wenn ihm auf diese
Weise der Größenwahn suggeriert wird, dass
es thatsächlich die Entscheidung über die
Frage, ob Europa deutsch oder slavisch wer­
den solle,— eine Frage, die noch kein Ver­
nünftiger gestellt hat— zu fällen hat, wenn
rein interne, durch gewisses Entgegenkommen
der Streittheile zu schlichtende Streitigkeiten
zu weltbewegenden Problemen aufgebauscht
werden, dann ist es kein Wunder, wenn das
Volk durch solche verwerfliche Irrlehren auf
Abwege geräth und sich selbst der Möglich­
keit einer ruhigen nationalen und cultnrellen
Entwickelung beraubt. Die Offenherzigkeit
des Abgeordneten Herold wird aber hoffent­
lich auch jenen Kreisen die Augen öffnen,
welche thatsächlich noch der Meinung sind,
dass die Deutschen Oesterreichs durch einen
tschechischen „Wall" von dem großen Nachbar
getrennt werden müssen. Ein energisch ge-
handhabrer Centrallsnnrs würde die tschechi­
schen Selbständigkeitsgelüste, die Herr Herold
von seiner Pariser Reise mitgebracht hat, bald
brechen und den romantischen Taborrednern
das gefährliche Handwerk legen. Das wäre
nur zum Vortheile des tschechischen Volkes.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilse», 1. September.
(Zur Situation) melden „Narodni
Listy": Bis zur Stunde ist es ungewiss, ob
Ministerpräsident Dr. von K o e r b e r heute
oder erst einige Tage später vom Kaiser in
Audienz empfangen wird. Wenn dies auch
heute geschieht, so geschieht dies nur ad re-
ferendum und es ist nicht wahrscheinlich, ja
sogar mit Rücksicht auf die Gepflogenheit aus-
geschlosien, dass eine sofortige Entscheidung


[ 2023-06-29 10:49:32.858 - 19000902 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 134.
Seite 2.
2. September I960.
allerhöchsten Ortes erfolgt. Gewöhnlich behält
sich die Krone die Entscheidung vor. Es wird
versichert, dass keines jener Merkmale vorhan­
den ist, welche auf eine Erschütterung des
Cabinettes hinweisen würde, doch ist es nöthig,
zu bemerken, dass, wie sich die Sachen ent­
wickelt haben, das Ministerium eine Recon­
struction, an welche man vielleicht in einem
bestimmten Momente dachte, nicht vertragen
würde, und dass eine solche auch nicht in den
Intentionen der entscheidenden Factoren liegt.
Uebrigens sind die rein persönlichen Fragen
ganz untergeordnet. Zunächst muss über sach­
liche Vorkehrungen entschieden werden und dann
erst wird sich zeigen, ob das jetzige oder ein
anderes Ministerium mit der Durchführung
derselben betraut werden wird. Soviel ist
sicher, dass die nächste Woche eine
kritische sein, und dass vor dem 10. Sep­
tember, an welchem Tage der Kaiser nach
Galizien abreist, die Krise, welche nach dem
8. Juni entstanden ist, zu einem Ziele gelangen
wird. Ob die Lösung, welche auf der einen
Seite verkündet, auf der anderen erwartet
wird, eine ganze oder— wie es Tradition
ist— nur eine halbe sein wird, wird sich bald
zeigen.— An anderer Stelle führen „Narodni
Listy" aus, dass die Tschechen sich vor Neu­
wahlen nicht fürchten und wahrscheinlich ge­
kräftigt in den Reichsrath zurückkehren würden.
Die Tschechen könnten von dem eingenommenen
Standpunkte ohne Remedur nicht ablassen.
(Das jungtschechische Executiv-
Comite.) Gestern nachmittags fand, wie aus
Prag berichtet wird, eine zweistündige Sitzung
des Executivcomitvs des reichsräthlichen Jung­
tschechenclubs statt. Den Vorsitz führte Abge­
ordneter Dr. Skarda. Der zweite Vicepräsident
des Abgeordnetenhauses, Dr. Zaczek, der ge­
wöhnlich an den Sitzungen des Executivcomites
nicht theilzuuehmen Pflegt, war zu dieser
Sitzung eigens nach Prag gekommen. Es waren
ferner anwesend die beiden Obmann-Stellver­
treter des Clubs, Dr. Pacak und Dr. Stransky,
weiters die Abgeordneten Dr. Herold, Dr. Gregr,
Dr. Forscht, Dr. Podlipny, Dr. Czelakovsky,
v. Placek, Schwarz und Anyz. Dr. Pacak,
Dr. Zaczek und Dr. Stransky referierten über
die Situation. Ein officieller Bericht liegt nicht
vor, doch ist die Annahme begründet, dass den
feuilieton.
Die Pariser Weltausstellung
71.
(Originalbericht des „Pilsner Tagblatt".)
(Attractions.— Brückeneinstürze und explo­
dierende Ballons.— Congresse.— Die Attractivn
für Damen.— Der Krönungsmantel der Kaiserin
Josephine.)
Die „Attractions" sind eine unerlässliche
Beigabe aller Ausstellungen. Das Publicum
strömt zumeist nur aus der Ferne hinzu, um
diese Weltwunder anzustaunen, oder auch um
das verausgabte Eintrittsgeld zu raifonieren,
aber die wirklichen Fortschritte bleiben für die
große Masse ein Buch mit sieben Siegeln und
sie erfährt erst aus den Blättern— wenn sie
es überhaupt erfährt— was sie eigentlich
gesehen hat. Die Pariser Weltausstellung ver­
einigt eine Unzahl solcher Attractionen, deren
gesammte Besichtigung ein kleines Vermögen
und noch mehr Zeit kosten würde. Es scheint,
als ob ein Wettstreit im Ersinnen von sinn­
fälligen, der Masie imponierenden Veranstal­
tungen und „Attractionen" stattgefunden hätte,
so zahlreich sind dieselben. Dass es nur lauter
größte und neue Wunder dieses Jahrhunderts
gibt, ist eine ziemlich selbstverständliche Sache,
ausschließlichen Gegenstand die Stellung der
Partei gegenüber der von der Regierung an­
gebahnten Action zur Herbeiführung normaler
Zustände im Abgeordnetenhause gebildet hat.
Ein definitiver Beschluss wurde nicht gefasst.
Ausland.
(D a s R e g i er u ng s-J u b i l L u m des
Sultans.) Die halbamtliche „Abendpvst"
bringt an der Spitze ihres Tagesberichtes nach­
stehendes Entrefilet: „Das ottomayksche Reich
feiert morgen das 25jährige Regierungsjubi-
läum seines Herrschers. Sultan Abdul Hamid
Khan II. ist ein seine Mission ern't erfassender,
mit Klugheit, Milde und klarem Blicke walten­
der Monarch, welcher den Fortschritt auf staat­
lichem, culturellem und militärischem Gebiete
in seinem Reiche gefördert, seine rege Fürsorge
der Mehrung des Volkswohles gewidmet hat.
Unter seiner Regierung ist die Organisation
und Ausbildung des Heeres nach modernen
Grundsätzen wesentlich entfaltet, der öffentliche
Unterricht, Kunst, Industrie und Verkehrswesen
in neue Bahnen geleitet worden. Dem gegen­
wärtig regierenden Sultan war es wohl auch
in erster Linie zu danken, dass die türkische
Regierung in allen Phasen der auswärtigen
Politik den Weg vorsichtiger Mäßigung gewan­
delt und manchen Schwierigkeiten und Gefahren
entgangen ist. Oesterreich-Ungarn verfolgt mit
Sympathie die innere Consolidierung des Nach­
barreiches unter der Regierung dieses Herr­
schers. Deshalb nimmt Oesterreich-Ungarn
auch an dem Regierungsjubiläum Sr. Majestät
des Sultans warmen Antheil und schließt sich
den Wünschen der Bevölkerung des osmanischen
Reiches und weiter politischer Kreise Europas
an, dass Abdul Hamid II. noch ein langes,
thatkräftiges Herrscherwalteu beschieden sei zum
Wähle seiner Völker."
(Kaiser Wilhelm u n d M a cKin-
l e y.) Wie das „Wolff'sche Bureau" erfährt,
richtete Kaiser Wilhelm aus Anlass der Fertig­
stellung des deutsch-amerikanischen Kabels fol­
gendes Telegramm an den Präsidenten Mac
Kinley: „Bei der heutigen Eröffnung des
neuen Kabels, das Deutschland mit den Ber­
einigten Staaten in engste telegraphische Ver­
bindung bringt, freut es mich, Eurer Excellenz
meine Befriedigung über die Vollendung dieses
welche auch vom PublicNm ruhig hingenommen
wird. Viele Speculantcn in „Attractionen"
haben ihre Hoffnung auf die „6raruis expcn
sition" gesetzt, aber die Ueberproductivn au
größten Wundern des Jahrhunderts führte zu
einer wirtschaftlichen Katastrophe. So viel
Wunder sind nicht zu ertragen, noch weniger
aber zu bezahlen und ein Tempel nach dem
ander» schließt seine Pforten und sein Besitzer
kürzt unter der Schuldenlast zusammen. Selbst
)er Feuertanz der bekannten Amerikanerin
Loie Füller geht nicht mehr, sie musste sich
die japanische Düse verschreiben, um sich
wenigstens für einige Zeit über Waffer zu
halten. Vielen Wirten, die aus den. Massen­
besuch der 60 Millionen speculierten, ergeht es
nicht viel bester. Der feine Gaumen der Pariser,
weiß Spreu vom Weizen ganz gut zu sondern
und die Fremden sind in ihren Ansprüchen wo­
möglich noch rigoroser, wie die an die ländlich-
ittlichen Unarten gewohnten Eingeborenen. Die
Wirte haben sich auf einen Besuch von 60
Millionen gefasst gemacht, bedenken aber nicht,
dass ein Mensch, der selbst vier Tickets abgibt
— der Eintrittspreis schwankt und wird in
der Zahl der zu leistenden Tickets angegeben
— auch nur einen Magen hat, ein Missver­
hältnis, auf welches das löbliche Generalcom-
mistariat nicht die erforderliche Rücksicht ge­
nommen hat.
bedeutsamen Friedenswerkes auszusprechen. Ich
weiß mich mit Eurer Excellenz Eins in dem
Wunsche und in der Hoffnung, dass die Kabel-
verbindung die allgemeine Wohlfahrt fördern
und zur Erhaltung der Festigkeit freundlicher
Beziehungen zwischen beiden Ländern beitragen
möge." Präsident MacKinley erwiderte: „An
Seine Majestät Kaiser und König Wilhelm,
Berlin. Ich empfange mit großer Genugthu­
ung das Glückwunschtelegramm Eurer Majestät
anlässlich der Eröffnung des Kabels, welches
das Netz des engeren Verkehrs zwischen diesem
Lande und dem Deutschen Reiche vervollständigt.
In diesem Zeitalter des Fortschritts fördert
jedes Band, welches die Nationen in ihren
commerciellen Beziehungen sowie in ihren freund­
schaftlichen Jntereffen einander näher bringt,
ihre allgemeine Wohlfahrt und kann nicht ver­
fehlen, ihr herzliches Verhältnis zu stärken wie
auch ihren wechselseitigen Vormarsch auf den
Friedenspfaden zu beschleunigen."
Lagesnemgkerten.
Ter Herr ist nicht zu Hanse. In der Berliner
Straße zu Ostende wohnt bei einem Arzt der belgi­
sche Ministerpräsident De Smet de Naher, um sich
von den Staatsgeschästen ein wenig auszuruhen. Er
wünscht daher so wenig wie möglich gestört und be­
lästigt zu werden. Und wie der Herr so der Diener,
auch er liebt die Muße „pioou! uegotiis". Ein Ver­
brechen gegen die verdiente Zurückgezogenheit des
Dieners aber ist es geradezu, wenn man es selbst in
später Abendstunde noch wagt, den Minister sprechen
zu wollen, wie dieses dieser Tage trotzdem geschah.
Wüthend öffnet der Diener und fährt den frechen
Eindringling mit entsprechend zürnenden Motten an:
„Was wollen Sie denn noch zu dieser Stunde? Der
Herr ist ohnehin nicht zu Hause." Der Fremde ist ein
großgewachsener Mann, er trägt einen langen weißen
Bart und blickt durch seinen Zwicker den kläffenden
Cerberus mit boshaftem Lächeln an. „Der Minister
ist also nicht zu Hause?" „Nein, er ist nicht zu Hause,
wie ich Ihnen eben sagte. Uebrigens empfängt der
Minister niemanden so spät des Abends." „Wird er
spät nach Hause kommen?" „Weiß ich nicht. Gute
Nacht, mein Herr." Schon wollte der Lakai die Haus-
thür dem Fremden vor der Nase zuschlagen, als die-
er seinen Kopf etwas weiter vorstteckte, sodass das
Licht der Hauslampe auf ihn fiel. „Gut also, aber
sagen Sie gefälligst dem Minister, dass ich heute nach
Hause gekommen bin." Der Unglückliche erkannte jetzt
erst den König!
Einem Meisterstück erbärmlicher Hinterlist fiel
dieser Tage iu Paris der Friseurgehilfe Justin Tho­
mas zum Opfer. Auf dem Wege nach Hause sah er in
So müsste mancher Wirt schon vorzeitig
ins Grab, recte Salat beißen, welchen er seinen
Gästen nicht vorsetzen konnte und sich in ein
noch ruhigeres Privatleben "zurückziehen, als
es ihn ohnehin schon beschieden war. Man
muss es der Ausstellungsleitung laffen, dass
sie alles thut, um neue Bewunderer anzulocken,
aber mit der Zeit werden die sich wiederholenden
Feste und Illuminationen auch langweilig, was
die Ausstellungsleitung auch begriffen hat. Sie
versucht es deshalb, den vielen Attractionen
noch eine neue hinzuzufügen, welche für die
Sorte von Menschen bestimmt sind, die überall
dabei sein müssen: die Brückeneinstürze. Auch
in dieser Beziehung hat die Pariser Weltaus­
stellung den Record geschlagen und behauptet
die unbestrittene Meisterschaft. Es war deshalb
außerordentlich vorsichtig neben jeder bestehenden,
im Ausstellnngsrayon liegenden Seinebrücke
eine zweite zu schlagen, welche zu derattigen
Extravorstellungen die nöthige bauliche Dispo­
sition besitzt. Dass es auch einige Verwundete
geben muss, ist ein sehr bedauerlicher Umstand,
aber es gibt ja immer ein paar Pechvögel,
welche die Kosten für das Amüsement des an­
deren tragen. In Bincennes, dem bestgemie­
denen Ausstellungsannex gibt es zum Unglück
für die Ausstellung und zum Glücke für deren
Besucher keine Brücken und wenn es welche
gäbe, würden sie wahrscheinlich als nicht be-


[ 2023-06-29 10:49:32.858 - 19000902 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 134.
Seite 3.
2. September 1900.
der Abendstunde auf den« Boulevard Belleville einen
etwa 30jährigen Mann, gekleidet wie ein Arbeiter,
der den Kopf mit einem-Taschentuche verbunden hatte
und sich nur mühsam woiterschleppte. Der gutmüthige
Friseur fragte den Mann, was ihm fehle. „Ach, guter
Herr!" war die Antwort, „ich bin'schwer krank und
weiß nicht, wie ich nach Hanse kommen soll, wenn
mir niemand hilft; ich fürchte bei jedem Schritte um­
zufallen." Der gute Friseur fasste den Kranken un­
terul Arni, forderte ihn auf, sich auf ihn zu stützen,
und bei allem Seufzen und Stöhnen dankte der
Kranke dem Saniariter. So kommen beide in die völlig
menschenleere lins des Maronites, als der Patient
plötzlich sich von seinem Begleiter losriss und mit den
in den Mund gesteckten Fingern zwei laute Signal­
pfiffe abgab. Noch hatte Thomas sich von seiner
Ueberraschung nicht erholt, als er schon von zwei
Burschen überfallen, geknebelt und mit Hilfe des
„Kranken" seiner Uhr und seiner Geldtasche mit etwa
15 Francs beraubt war. Die drei Räuber entflohen,
und dem guten Friseur erübrigte nur mehr, die Po­
lizei von seinem Abenteuer in Kenntnis zu setzen.
Heldenhafte Frauen. Aus Blagowestschensk
wird russischen Blättern geschrieben: Am 17. Juli
wurde angesichts der Möglichkeit, dass die Chinesen
nach dem russischen Ufer übersetzen könnten, befohlen,
alle Bote im Fluss nach einem bestimmten, zu über­
wachenden Ort zu bringen. Dazu wurdeil Schützen
ausersehen, aber diese konnten den Auftrag nicht aus­
führen, weil die Chinesen beständig nach dem russi­
schen Ufer schossen. Endlich erboten sich zwei Frauen,
Anastasia Judina und Jewgenie Ratyschewa, die Bote
zu sammeln. Die gefährliche Arbeit gelang ihnen
auch wirklich. Eine der Frauen trafen zwei Flinten­
kugeln; sie blieben aber in den Kleidern stecken und
richteten keinen Schaden an. Es ist angeregt, worden,
die mannhaften Frauen zu belohnen.
Eröffnung der Haltestelle Civezzauo. Gestern
wurde die zwischen Her Haltestelle Ponte Alto und
der Station Roncegno der Localbahn Trient—Tezze
«Palsnganabahn) gelegene Haltestelle Civezzauo für
den Personen- und Gepäckverkchr eröffnet. Eine Fahr-
karten-Ausgabe findet in dieser Haltestelle nicht statt.
Die Abfertigung der Reisenden erfolgt im Zuge. Die
Gepäcks-Abfertigung findet im Nachzahlungswege statt.
Drakonische Gesetze gegen die Automobile sind,
wie ans New-Hork gemeldet wird, in der amerikani-
idjeit Stadt Southampton geplant. Automobile sollen
innerhalb der Stadtgrenzen nur vier englische Meilen
in der Stunde fahren dürfen; wenn der Kutscher
eines vorbeifahrenden Gefährtes beide Hände erhebt,
muss das Automobil halten, bis er vorbei ist: Auto­
mobile müssen ihre Geschwindigkeit sehr mäßigen,
wen» sie an Pferden, Kirchen oder am Badestrande
vorbeikommen, und sie dürfen niemals zum Bahnhof
geführt werden, wenn Züge kommen und abfahren.
Die Automobilisten sagen, dass sie ebensogut für
ihre Schildkröten als Borspann nehmen können, wenn
diese Verordnungen angenommen werden. In Sout­
hampton sind dabei nur drei Automobile, aber die
Feinde derselben erklären, dass auch dies schon zu
viele sind. Die Besitzer von Pferden, die sich gegen
nützt abgebrochen werden. Die phänomenale
sin de sitzols-Jdee, einen wichtige» Theil der
Ausstellung einige Stunden von dem Haupt­
rayon zu verlegen, hat manchem Unternehmer
im Bois de Bincennes schon den wirtschaftlichen
Todesstoß versetzt. Die noch in den letzten
Zügen liegenden Concurrenten klammern sich
nun an Herrn Millerand und erflehen Feste
auf Feste, um wenigstens in dieser Idylle auch
einige Zerstreuung zu haben. Die Feste haben
die Wackeren nun an allen Sonntagen und sie
bestehen in der Regel im Ballonausfliegen.
Auch hier begann die Sache schon zu monoton
zu werden,, aber woher eine Abwechslung
nehmen, wenn es nicht einmal eine einsturz­
fähige Brücke gibt? Der Erfindungsgeist der
Franzosen hat auch hier abgeholfen und als
Seitenstück zu den einstürzenden Brücken, die
explodierenden Ballons geschaffen, damit Vin-
cennes nicht beschämt vor dem Champ de Mars
bestehe. „Gleiches Unglück für alle" ist die
Devise der biederen Vincenner, welche das
große Ausstellungswunder mit ihrem wirtschaft­
lichen Ruin bezahlen müssen. Die Automobile nnd
die Eisenbahnbeförderungsmittel, im welche
Biucenner Annex, in Weltabgeschiedenheit dem
Ausstellungsschluss entgegenharren, üben nicht
die nöthige Anziehungskraft aus, um den
Wirten daselbst eine angenehme Rente zu ver-
Ichaffen. Auch eine Locomotive der Wiener!
die Automobilisten wenden, behaupten, dass die Ma­
schinen das sichere Fahren bedrohen.
Wie die Japanesen für ihre Kinder sorge«.
Die Liebe zu ihren Kindern ist bei den Japanesen so
groß wie kaum bei einem anderen Volke. Zweifelhaft
ist es, ob ein japanischer Junge jemals Prügel ge­
kriegt hat. Unter anderen Sorgsalten, deren die
Kleinen in Japan theilhaftig werden, ist auch die
Vorsicht, die gebraucht wird, um das Verlorengehen
völlig unmöglich zu machen. Die japanischen Mütter
pflegen in die Kleider ihrer Kinder Karten einzu­
nähen, worauf Name nnd Adresse der Eltern genau
verzeichnet sind. Verläuft sich ei» Kind, so wissen
die Finder des Babys, wo es hinzubringen ist, geben
ihm wohl auch ein Brötchen, wenn der Nickel just
hungrig ist und sind sicher, dass sie außer dem Ersatz
irgendwelcher Auslagen den herzlichsten Dank der
Eltern erhalten. Zur Nachahmung in Europa em­
pfohlen.
Eine Briefmarkenstatistik. Ein englischer Stati­
stiker hat zu berechnen versucht, wie viel Briefmarken
es seit ihrer Erfindung schon gegeben hat und ist zu
dem Ergebnis gekommen, dass bereits 14.626 ver­
schiedene Arten waren. Die meisten davvu, 4795, ent­
fallen auf England; das ganze übrige Europa hat
nur 3665 ausgegeben, Asien 2773, Amerika 2166 und
Australien 1025. Im letzten Jahre gelangten allein
816 Arten in den verschiedenen Staaten zur Ausgabe.
Gedenket des „Deutschen Schulvcreines"
und unserer deutsche» Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnstcn,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Kocalnach richten.
Tageskalender.
Sonntag, 2. September. Kath.: Schutzengels'
Prot.: Absolon. Jsr. 5660. 8. Elul.— Sonnenaufg'
5 Uhr 16 Min.— Sonnenuntergang 6 Uhr 42 Min'
— Hist. Kal.: 1740. J.G.Jakobi, Philosoph, »Düffel,
dorf.— !814. Ernst Curtius, Alterthumsforscher'
* Lübeck.— 1839. Henry George, Socialist,* Phil
adelphia.— 1851. Richard Boß, Dichter,* Neugrape
bei Pyritz.— 1848. Paul Deronlede, französischer
Dichter und Politiker,* Paris.— 1870. Capitulation
von Sedan und der französischen Armee. Napoleon 111.
gibt sich kriegsgefangen.
.Montag, 3. September. Kath.: Seraphine. Prot.:
Mansuet. Jsr. 5660. 9. Elul.— Sonnenaufg. 5 Uhr
18 Min.— Sonnenuntergang 6 Uhr 40 Min.—
Hist. Kal.: 1658. Oliver Cromwell, Lordprotector der
vereinigten Republiken England, Schottland und Ir­
land, f.- 1783. Friede zu Versailles zwischen Eng­
land und Nordamerika, wobei dessen Unabhängigkeit
anerkannt wird.— 1757. Karl August von Sachsen-
Weimar, *.— 1813. Jos. Baron von Eötvös, unga­
rischer Staatsmann und Schriftsteller,* Ofen.—
1851. Olga, Königin von Griechenland, *.— 1854.
Christoph von Schund, Schriftsteller, f Augsburg.—
Stadtbahn, die die Stadtbahn beharrlich mei­
denden Wiener ans die Existenz der neuen
großstädtischen Einrichtung aufmerksam machen
sollte, vertrauert in Einsamkeit ihr Dasein. Der
Wiener will auch in der Fremde nichts von
der Stadtbahn wissen, umsomehr betheiligt er
sich an den vielen Congreffen, von denen alle
Tage ein Dutzend lagen. Jeder dritte Mensch
in Paris ist ein Congressist, ein billiges Ver­
gnügen, welches sehr leicht zu Champagner
verhilft. Auf die Bewirtung und Empfänge
verstehen sich die Pariser prächtig. Da steht
jedem Congressisten ein Empfang beim Minister
und ein Empfang im Hotel de Bille bevor,
bei welchen schon im Hintergründe der Buffet­
tisch mit den unzähligen Champagnerflaschen
lauert. Eine kurze Ansprache, eine ebenso kurze
Antwort und der Rest ist dem Lunch gewidmet.
Natürlich gibt es jeden Tag einen Lunch mit
Champagner und zumindest in der Woche-
welche jedem Congress zur Erledigung seiner
Arbeiten, die hauptsächlich mit den Kauwerk­
zeugen geleistet werden, eingeräumt sind, zwei
bis drei Ausflüge in die Umgebung von Paris
und drei Banketts mit einer Anzahl von
Toasten, Gängen und Weinsorten. Wem da
noch Zeit übrig bleibt, der schaut sich auch die
Ausstellung an und wer sie nicht ansteht, ver­
kündet umso eifriger das Lob derselben.
Für die Damen gibt es eine ganz beson-
1877. Adolf Thiers, französischer Geschichtsschreiber
und Staatsmann, f St. Germam.— 1883. I. Tur­
genjew, russischer Schriftstellek, t Bougival bei Paris.
— 1898. Eroberung von Omdurman, Hauptstadt des
Mahdistenreiches durch die Anglo-Aegypter unter
Kitchener Pascha, nachdem sie den Derwischen vor den
Thoren der Stadt eine entschiedene Niederlage bei­
gebracht. Zusammenbruch des Mahdistenreiches.
Lchrerernennnngen an Mittelschulen. Der
Minister für Cultus und Unterricht hat erledigte
Stellen an Staatsmittelschulen verliehen: Dem Pro­
fessor am Staatsgymnasium in Mies, Johann Arbes,
eine Stelle an» Staatsgymnasium mit deutscher Unter­
richtssprache in Smichow; dem Professor am Staats­
gymnasium in Czasla», Franz Hrdliczka, eine Stelle
am Staatsgymnasium mit tschechischer Unterrichts­
sprache in Königliche Weinberge; dem Professor am
Staatsgymnasium in Königgrätz, Josef Kubr, eine
Stelle am Staatsgymnasium mit tschechischer Unter­
richtssprache in Prag, Kleinseite; dem wirklichen Lehrer
an der Landesrealschule mit tschechischer Unterrichts
spräche in Göding, Franz Maschek, eine Stelle an der
Staatsrealschule in Pisek; dem Hauptlehrer an der
Lehrerbildungsanstalt in Jiczin, Karl Novak, eine
Stelle am Staatsgymnasium in Königgrätz; dem Pro­
fessor am Staatsgymnasium mit tschechischer Unter­
richtssprache in Kremsier, Wenzel Ruth, eine Stelle
an der Staatsrealschule in Kuttenberg; dem Haupt-
lehrer an der Lehrerbildungsanstalt in Jiczin, Domi-
nik Schevcovicz, eine Stelle an der Staatsrealschule
in Tabor; dem wirklichen Lehrer an der Communal-
realschule in Adler-Kostelctz, Anton Turek, eine Stelle
an der StaatSrealschnle in Kladnv.— Der Minister
für Cultus und Unterricht hat ernannt zu wirklichen
Lehrern an Staatsmittelschulen: a) die provisorischen
Lehrer: Dr. Karl Hoffner von der Staatsrealschule in
Bielitz für die Staatsrealschule in Leitmeritz, Aurel
Kiebel von: Staatsgymnasium in Brüx für das Staats-
i gymnasium in Mies, Josef Martinovsky vom Staats­
real- und Obergymnafium in Kolin für diese Anstatt,
Franz Tajrych von der.StaatSrealschnle in Pardubitz
für diese Anstalt; t>) die Supplenten: JaroSlav Dvle-
zal von der Staatsrealschule mit tschechischer Unter­
richtssprache in Prag-Neustadt für die Staatsrealschule
in Rakonitz, Franz Javorsky vom Staatsgymnasium
in Wittingau für das Staatsgymnasium in Czaslau,
Johann Pavlik vom Staatsgymnasium mit tschechischer
Unterrichtssprache in Prag-Neustadt (Tischlergasse) für
die Staatsrealschnle in Königgrätz, Karl Trakal vom
Staatsgymnasium in Tabor für das Staatsgymnasium
in Pilgram.— Zu provisorischen Lehrern an Staats
dere Abstraction, der von dem berühmten Schnei­
der Felix geschaffene Costümpalast, in welchem
die Kleidungen vom frühesten Orient bis zn
den „äsrnitzreL orüntirms" seines Ateliers und
mit größter Naturtreue gearbeitet, ausgestellt
sind. Worth, Paquin und Felix, das sind die
Koryphäen der Damenschneider, zu denen Euro­
pas Fürstenfrauen und die Milliardärsgattinneu
des gesummten Weltalls wandern. Worth
wurde aber bereits von Paquin überholt, der
im vergangenen Jahre einen Umsatz von nur
sieben Millionen Francs machte und es als
eine große ihm zugefügte Ehrenbeleidiguug
betrachtete, dass ihm nur „die goldene Medaille
zuerkannt" worden ist. Was ist ihm die gol­
dene Medaille wert, wenn ihm nur täglich
tausende goldene 20-Francsstücke erfließen. Von
früh bis nachts sind die durch Glühlampen
beleuchteten Vitrinen von Damen umstellt,
welche sich nicht von den Prachterzeugnissen
der Pariser Kleiderkünstler trennen können.
Pelzmantel zu 20.000 Francs, Roben zu 30.000
Francs und darüber, wie soll sich eine Mode­
dame nicht für solche Kunstwerke begeistern?
Aber Worth und Paquin sind Republikaner,
die nicht nur für die Crösuffe aller Nationen
arbeiten, auch der Minderbemittelte kann bei
ihnen eine Robe um 5000 Francs haben— unter
diesem Preise wird nicht geliefert. Herr Felix
ließ es sich nicht nehmen, auch eine naturge-


[ 2023-06-29 10:49:32.858 - 19000902 - Seite 4 ]
Pilsner Tnghlatt Rr. 134.
Seite 4.
2. September 1900.
Mittelschulen die Supplenten: Dr. Franz Jung vom
Staatsgymnasiuni mit deutscher Unterrichtssprache in
Smichow für das Staatsgymnasium in Brüx, Doctor
Ottokar Kadner vom Staatsreal- und Obergymnasium
in Koli» für diese Anstalt, Paul Roubik von der
Staatsrealschule in den Königlichen Weinbergen für
die Staatsrealschulc in Pardubitz; den Lehrer an der
Mädchenbürgerschule in Humpoletz, Anton Cakl, zum
Hauptlehrer an der Lehrerbildungsanstalt in Sobieslau.
Aus dem Verordnungsblatt,: für die k. k. Land­
wehr. Der Feldmarschall-Lieutenant Hugo Edler von
Kl ob ns, Commandant des 9. Corps, Commandieren­
der General und Landwehr-Commandant in Josef­
stadt, wurde zum Oberst-Inhaber des Infanterie­
regiments Rr. 94 ernannt. Dem FZM. Ferdinand
Fiedler, Commandanten des 11. CorpS und Land­
wehr-Commandanten in Lemberg, wurde der Orden
der Eisernen Krone 1. Classe taxfrei verliehen. Der
GM. Karl L e v e l i n g, Commandant der 58. Infanterie-
brigade, wurde zum Commandanten der Landwehr-
division in Josefstadt ernannt. Transferiert wird
der Hauptmann Franz Ostcrmann vom Landwehr-
Infanterieregiment Nr. 21, zum Landwehr-Infanterie­
regiment Nr. 6. In den Landwehr-Ruhestand wird
versetzt: Hauptmann 1. Classe im Status der Officiere'
in Localanstellungen Johann Ma Stal irr des
Landwehr-Infanterieregiments Nr. 0, auf eigenes
Ansuchen.
Ein ststicrtcr Gcmeindeausschussbeschluss. Wie
bekannt, hat der Gemeindeausschuss iu Pilsen in
seiner Sitzung am 2». Juni d. I. den Beschluss ge­
fasst, dass auf den Grundstücken der Reichsvorstadt
in Pilsen, welche zwischen der Böhmischen Westbah»
und Pilsen-Priesener Bahn, ferner bis zur Radbusa
und zu den Grenzen der Katastralgemeinde Doudlewetz
liegen, aus sanitären Rücksichten keine Industriebauten
bewilligt werden dürfen, und dass dieser Beschluss
bei allen Bauangelegenheiten dem Bauamte als Richt­
schnur zu dienen hat. Dieser Beschluss wurde affi-
chierck und haben gegen denselben thatsächlich 45 Inter­
essenten Reeurse an den Bezirksausschuss eingebracht.
Es ist offenkundig, dass durch diesen Beschluss in
erster Linie das in dieses Gebiet fallende Project
des Commercienrathes Karl Reich! getroffen werden
sollte, was sich übrigens auch ans dem Referate des
Stadtphysikates ergab, welches ausdrücklich auf die
durch dieses Unternehmen der Stadt erwachsenden
sanitären Gefahren hinwies. Infolgedessen hat der
Vertreter des Commercienrathes Reicht, Dr. E b e r t,
bei der hiesigen Bezirkshauptmanuschaft den Antrag
auf Sistierung dieses Gemeindeausschussbeschlusses
mit der Begründung eingebracht, dass die Wahrung
der sanitären Interessen bei der Bewilligung von
industriellen Anlagen in die Competenz der staatli­
chen Behörden falle. Thatsächlich hat nun auch die
treue Copie des Krönuugsmantels der Gattin
Napoleon 1, Josephiue, herzustellen. Acht
Monate laug haben mehr als zwanzig Arbei­
terinnen an diesem Kunstwerk gearbeitet, mehr
als tausend goldgestickte Bienen befinden sich
auf diesem rothen Sammtmantel und das Sticken
einer Biene kostete 15 Francs, wer Lust hat,
möge den Preis des Mantels berechnen. Wer
kann es den, die Prachttoilettcn bewundernden
Damen verargen, wenn sie statt Neapel zu
sehen, lieber eine' Toilette von Worth, Paquin
oder Felix als den Gipfel der Wünsche be­
trachten und man kann manchen Seufzer einer
durch enge Mieder gepressten Brust sich
entringen hören: „Nur einmal eine solche
Toilette"— und dann noch eine und so weiter,
so lang das vorhandene oder auch nicht vor­
handene Kleingeld des Herrn Gemahls oder
Gönners reicht. Wer da so unvorsichtig ist,
seine Frau hinzuführen, der kaun sein Vermö­
gen, wenn er nicht in der glücklichen Lage ist,
keines zu besitzen, bald los werden. Die Man-!
ner sind nun gewarnt.
Paris. S. Lehr.
Bczirkshauptmaunschaft mit Erlass vom 24. August
1900, Z. 00.405, erkannt, dass der in Rede stehende
Gemeindcansschussbeschluss ungesetzlich und insbeson­
dere den Bestimmungen der Gewerbeordnung zu­
widerlaufend sei, und auf Grund des§ 102 GO.
den Vollzug dieses Beschlusses untersagt- Gegen den­
selben steht der Gemeinde innerhalb 14 Tagen das
Recursrecht zu, von welchem, sicherem Vernehmen
nach, dieselbe Gebrauch machen wird.
Aus dem Stadtrathe. In den Sitzungen vom
14., 17. und 21, August wurden 10(3 Geschäftsstücke
erledigt. Darunter folgende: Karl Ritter von Skoda
erlegte ein Legat seines verstorbenen Vaters, Herrn
Emil Ritter von Skoda, in der Höhe von 10.000
Kronen für den Armenfonds.— Die Kohlenbestellun­
gen für einige Gemeindeunternehmnngen wurden ge­
nehmigt.— Die Malerarbeiten für den Mufeumsbau
werden im Offertwege ausgeschrieben. Gegen die
Uebernahme der Stelle eines Arztes in der bürger­
lichen Brauerei seitens des Stadtarztes .Herrn Doctor
Kürzern wird kein Einwand erhoben.— Der Anf-
sichtscommissiou für die Centralschlachthalle werden
die vorbereitenden Arbeiten für die Errichtung einer
Central-Markthalle überwiesen.— Der k. r. Landes­
schulrath hat gestattet, dass zwei provisorische Classen
an der städtischen Knabenvolksschule im östlichen und
südlichen Schulsprengel Pilsens in definitive umge­
wandelt werden. Gesuche in Bauangclcgenheiten wur­
den 15, um Bewilligung zur Errichtung von .Haus­
canälen 7, um Ertheilung von Concessionen 2 und
und in Armenaiigelegenheiten 5 erledigt.
Verlosung des Pilsner Stadtanlchcns. Bei
der am gestrigen Tage (1. September) vorgenommenen
XV. Verlosung des Anlehcns der Stadt Pilsen vom
Jahre 188(3 wurden nachfolgende Schuldscheine gezogen:
k 500C fl. Nr. 13 und 51; a 1000 fl. Rr. 6, 143 und
2132; 5 100 fl. Nr. 67, 95, 135, 235, 236, 249, 259
und 205. Die Rückzahlung der gezogenen Schuld­
scheine beginnt mit 1. März 1901. Restanten k 100 fl,
Nr. 399 und 489.
Zur Defraudation in der Bczirtsborschnss-
cassa. „Nezavisle Listy" veröffentlichen das von dem
Landesinspector L. Mattufch bei der am 2l. und 22.
August vorgenommenen Revision aufgenommene Pro­
tokoll. In oemselben wird der Abgang von 8000Kro-
nen bestätigt; ferner werden mehrere Unregelmäßig­
keiten in der Bilanz und Buchführung festgestellt.
So wurden seit dem 1: Jänner l. I. die Hauptbücher
nicht in Evidenz geführt: im Portefeuille fanden sich
verfallene unbezahlte und nicht erneuerte, sowie be­
züglich der Ansftcllnngssrist mangelhafte Wechsel,
desgleichen solche, ans denen die genaue Adresse des
Ausstellers und Giranten fehlt. Auch fanden sich im
Portefeuille Wechsel von Privatpersonen, Privatbe­
amte» und Hausbesitzern (nicht Grundbesitzern).
Vergebung des tschechischen Theaters. In einer
der letzten Stadtrathssitzungen wurde beschlossen, dem
Geuleindeausschnsse vorzuschlagen, das Stadttheater
für das konimende Spieljahr dem Theaterdirectvr
Herrn Franz Trnka zu überlassen.
Tramwayverkehr. In der Zeit vvm 25. bis
31. August betrug der Personenverkehr auf der elek­
trischen Tramway 37.621 mit einer Einnahme von
3252 Kronen 30 Heller und einem Blvckrrlvse von
576 Kronen.
Znm 15jährigen Stiftungsfeste der akademisch­
technische« Ferialverbindung „Deutscher Hoch-
fchiilerbund" in Pilsen. Rur mehr acht Tage sind
es, die uns von diesem schönen Feste, dem die weite­
sten deutschen Kreise Pilsens mit regem Interesse ent­
gegensehen, trennen. Eingeleitet wird dasselbe durch
den am Freitag den 7. d. M. auf der „Bude" statt­
findenden Begrützungsabend, der den studentischen
Gästen gilt und einen mehr intimen Charakter haben
wird. Dagegen wird der am Samstag, den 8. d. M.,
stattfindende Festconuners in Waldeks großem Saale
dem großen Kreise von Freunden und Gönnern der
Verbindung Gelegenheit bieten, das farbenprächtige
Bild eines studentischen Commerses zu sehen, bei
welchem gegen 40 Studenten in voller Wichs erschei­
nen werden. Umgeben von einem rüzenden Flor
deutscher Mädchen wird dieses farbenreiche Schauspiel
den Besuchern sicherlich unvergesslich bleiben. Dass
die deutsche Gesellschaft diesem Feste große Theilnahme
entgegenbringt, davon zeugt auch der Umstand, dass
unausgesetzt Vormerkungen auf Logen und Tische
für den Festcommers seitens der deutschen Familien
einlaufen. Am Tage des Commerses findet auch die
Versammlung des Delegiertencouventes der Ferial-
verbindungen Böhmens und Mährens statt, des ein-
zige» Verbandes deutschfreisinniger Verbindungen
Oesterreichs.— Auch die Professorenschaft bringt deni
Feste ein großes Interesse entgegen, u. a. hat auch
Universitätsprofeflor Dr. Johannes Gad (Prag)
sein Erscheinen beim Conimerse zugesagt, wie auch
die Anwesenheit hervorragender Parteimänner zu er­
warten ist. Bon studentischen Verbindungen haben
sich bisher angemeldet: „Germania" (Saaz), „Staussia"
(Brüx), „Cimbria" (Jglau), „Thaya" (Zuaim),
„Hedone" (Wien), „Markomaunia" (Prag), Lese- und
Redehalle der deutschen Studenten in Prag; außer­
dem wird eine Abordnung der Turnerverbindung
„Iahn" Prag dein: Feste erscheinen. Es ist daher
Ehrenpflicht der Deutschen Pilsens und insbesondere
der niit dem Hochschülerbunde befreundeten Vereine
Pilsens, recht zahlreich bei dem am 8. d. M. statt­
findenden Festcommerse zu erscheinen, der für das
Deutschthum Pilsens nicht geringe Bedeutung haben
wird. Wir wünschen der stets strammnationalen Ver­
bindung aus treuem Herzen ein stetes Blühen, Wachse»
und Gedeihen!
Kränzchen der assentierten Handelüangestcll
tcu. Ein selten schönes Tanzfest fand gestern abends
in dem großen Saale des „Hotel Waldek" statt. Die
assentierten Handelsangestellten können auf dasselbe
mit Stolz zurückblicken. Wenn auch seltsaulerweise
die Herren Chefs das Fest durch ihre Anwesenheit
nicht beehrten, waö allerseits mit tiefstem Bedauern
vornehmlich seitens der rührigen Veranstalter des
Abends bemerkt wurde, so fand das Kränzchen durch
die Anwesenheit der Generalität und zahlreicher
StabSosficiere (einen prunkvollen Anstrich, wie ihn
Elitedälle selten aufzuweisen haben. Unter den
Ehrengästen bemerkten wir Se. Excellenz Feld-
marschall-Lientenant H 0 f m a n n von Dau­
ne r s d e r g, der seine vollste Anerkennung über
das gelungene Fest aussprach, Generalmajor von
C h a v a n ii e, die Oberste K 0 k v s ch i n e g g, Edler
von W e y w a r n, Berne r, Baron Weber (Dra-
gvnerregiment Rr. 14), Oberstlieutenant Edler von
S ch ö n s e l d, Oberstlieutenant R 0 w a k, außerdem
zahlreiche Stabs- und Oberofficiere sämmtlicher-jetzt
hier weilender Regimenter. Bis in die Morgenstunden
herrschte in deni mit der Kaiserbüste, herrlichen Pflan-
zengruppen und schwarz-gelben Draperien geschmück­
ten Saale bei den lustigen Klängen der Regiments­
kapelle deö Infanterieregimentes Rr. 35 ein fröhliches
Treiben, das allen Anwesenden lange in Erinnerung
bleiben wird.
Borbereitungsschnle für den Eiyjährig-Frci
willigendienst. Die Einschreibungen in den fünf­
monatlichen, vom k. k. Professor, k. u. k. Oberlieutenant
i. d. R. Karl Hocke geleiteten Curs, findet vom 16.
bis 20. September in Pilsen, Radeckyplatz Nr. 17, statt.
Herr MUDr. Leopold Klein ist von der Reise
zurückgekehrt und hat seine ärztliche Thätigkeit wieder
aufgenommen.
Militärconrert. Heute um halb 4 Uhr nach­
mittags findet in der Restauration am Lochotin ein
von der Musikkapelle des 75. Infanterieregimentes
ausgeführtes Concert statt. Entree 2b kr.
Der Sternenhimmel im Monat September.
Mercur wird in den ersten Tagen d. M. wieder un­
sichtbar. Die Dauer der Sichtbarkeit der Venus nimmt
noch zu bis auf 3% St. Mars geht nunmehr spät
am Abend im NO. auf und wird zuletzt bis 5'/»
St. lang sichtbar. Jupiter geht immer früher ani
Abend im SW. unter und kann zuletzt nur noch we­
nig über 1 St. vorher gesehen werden. Saturn steht
Mitte d. M. bei Sonnenuntergang im Meridian, ist
dann aber wegen seines südlichen Standes kaum noch
2*/« St. lang sichtbar.— Die Sonne tritt ani 23. Sep-


[ 2023-06-29 10:49:32.858 - 19000902 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 134.
Seite ff.
2. September 1900.
lautier] Uhr nachmittags in das Zeiche» der Wage,
Herbstanfang, Tag- und Nachtgleiche.
Ttcmpclbchandlung von Vormundfchnstsein-
gaben. Auf eine Anfrage wurde seitens des k. ^Fi­
nanzministeriums eröffnet, dass die in» Schlusssätze
der Tarifpost,83, lit. A des Gebürengesetzes vorge­
sehene Bestimmung in Betreff der Stempelbehandlung
der daselbst bezeichneten Rechnungen und Rechnungs­
belege auf Eingaben und Protokolle nicht ausgedehnt
werden kann, daher Eingaben, mit welchen Bormund-
schafts- oder Curatelsrechnungen zur behördlichen
Prüfung vorgelegt werden, und Protokolle, welche
solche Eingaben vertreten— sofern nicht ein Armen­
recht platzgreift— dem vorgeschriebenen Eingaben-,
beziehungsweise Protokollsstempel nnterliegen. Dage­
gen sind die über die gedachten Rechnungen mit dein
Vormnnde oder Curator aufgenommenen gerichtlichen
Protokolle, insofern sie nur die Prüfirng der Rech­
nungen zum Gegenstände haben, gemäß Tarifpost 80,
lit. kl, des Gebürengesetzes gebürenfrei zu be­
handeln.
Schulnachrichten.
K. k. deutsches Staatsgymnasinm.
Einschreibungen:
I. Classe am 17. und 18. September vormittags
von 8—12 Uhr;
II. —VIII. Classe längstens bis 17. September vor­
mittags von 8—12 Uhr;
für Repetenten am 17. September.
W i e d e r h o l u n g s- und N a ch t r a g s p r ü f n n-
g e n: 17. September..
K. k. deutsche Staats-Realschule.
Einschreibungen: 16. und 17. September vor­
mittags von 8—12 Uhr.
W i e d e r h o l u n g s- und N a ch t r a g s p r ü s n n-
g e n: 16. und 17. September.
K. k. deutsche Staats-Gewerbeschule.
E i n s ch r e i b u u g e ii:
n) Höhere Gewerbeschule, beide Abtheilungen
(17. September vor- und nachmittags);
t>) Werkmeisterschule, mechanische Abtheilung
(18. September vormittags);
o) Werkmeisterschule, Bauabtheilung (15. October
vor- und nachmittags und 16. October vor­
mittags);
d) Fortbildungsschule am 24. September.
Wiederholungsprüfungen:
s) Höhere Gewerbeschule,
b) Werkmeisterschule, mechanische Abtheilung
(18. September nachmittags und 19. Sep­
tember vormittags);
a) Werkmeisterschule, Bauabtheilung
(16. October nachmittags und 17. October
vormittags);
Deutsche höhere Handelsschule.
Einschreibungen: 11. bis 15. September vor­
mittags von 8—12 Uhr;
Wiederholungsprüfungen: 17. September.
Deutsche Handelsschule für Mädchen und Frauen.
Einschreibungen: 10. bis 16. September.
Greunal-Fortbilduugsschule.
Einschreibungen: 10. bis 30. September.
Teutsche Kuaben-Bolks- uud Bürgerschule, Kopetzky-
Promenade (Einschreibungen vom 13. bis 15. Sep­
tember).
Deutsche Mädchen-Volks- und Bürgerschule und
Kindergarten (14. und 15. September nach­
mittags von 2—5 Uhr), Jungmannstraße, (Ein­
schreibungen vom 13. bis 15. September).
Deutsche Mädcheu-Fortbildungsschule: Einschreibun­
gen vom 16. bis 18. September vormittags von
10-12 Ahr.
Deutsche Knabe«-Volksschule, Ottokar-Promenade,
Einschreibungen vom 13. bis 15. September.
Deutsche Mädchen-Volksschule, Ottokar-Promenade,
Einschreibungen vom 13. bis 15. September.
Volksschule und Kindcrgartcu des Teutschen Schul
vereincs, Prager Borstadt, Beverkagassc I, Ein­
schreibungen am 14. und 15. September.
Kindergarten des deutschen Schul- und Kinder­
garten-Vereines, Jungmannstratze 11, Ein­
schreibungen vom 15. September an.
Ml. Schulbücher |£Ll
für akl'e deutschen ^LeßranÜakten
in
Carl Maasch's Buchhandlung
3t. H. B a y e r, Schnlgasse 6.
LorrefponÄenzen aus Böhmen
11. Brüx, 31. August. (Anarchistisches.—
Vom Train überfahren.) Dieser Tage that i»
einem hiesigen Gasthause ein Individuum, das sich
als Anarchist ausgab, die Aeußerung, wenn einmal
der deutsche Kaiser ermordet würde, so habe es
niemand anderer gethan, als Emil Walter. Bei dein
Manne, welcher tschechischer Naüonalität und aus
Laun ist, wurde ein auf den Namen Emil Walter
lautendes Arbeitsbuch gefunden, aus welchem hervor-
gieng, dass er mittels Marschroute polizeilich aus
Deutschland ausgewiesen ist.— Heute nachts wurde
auf der Strecke der k. k. Staatsbahn in der Nähe der
Haltestelle Biliu der Leichnam eines älteren, unbe­
kannten Mannes aufgefunden. Ob hier ein Selbst­
mord oder ein Uiiglücksfall vorliegt, konnte nicht
festgestellt werden.
Budwcis, 31. Anglist. (Bcruiitrenung.) Der
Raseurlehrling Karl Benak ist nach Mitnahme
eines größeren Geldbetrages vom Elternhanse flüchtig
geworden. Die entsprechenden Nachforschungen wurden
eingeleitet.
P. Aussig, 31. August. (Besuch des Statt­
halters Grafen Condenhove.— Irrsinnig.—
Defraudation.) Einer der hiesigen k. k. Bezirks-
hauptmannschaft zugekoinmenen Meldung zufolge be­
absichtigt Seine Excellenz der Statthalter Karl Graf
Eoudenhove am kommeiideu Mittwoch unsere
Vaterstadt mit seinem Besuche zu beehren. Als Zweck
der Reise des Statthalters wird in der betreffenden
Zuschrift angegeben, dass der Herr Statthalter unsere
Vaterstadt, von deren Aufblühen und Aufschwünge er
schon soviel vernommen, besichtigen und kennen
lernen wolle. Seine Excellenz wird von Teplitz, wo­
selbst er am 3. uud 4. September zu verweilen ge­
denkt, kommen, am Mittwoch, den 5. September I. I.,
um s !ß Uhr früh, am Bahuhofe der Aussig-Teplitzer
Eisenbahn (Neustadt) eintreffen, nach der dortselbst
erfolgten Begrüßung seitens der Vertreter der k. k.
und autonomen Behörden sich zur k. k. Bezirkshaupt-
mannschast begeben und daselbst in der Zeit von
halb 9 bis halb 11 Uhr vormittags die Behörden,
Honoratioren und sonstigen Audieuzwerber empfan­
ge». Seine Excellenz wird in unserer Stadt drei Tage
verweilen und einige Jndiistrieurrteruehinungeii,
Schulen, öffentliche Anstalten, die Hafenaiilagen r«.
besichtigen. Außerdem ist eine Bereisung des Aussig-
Kaibitzer Bezirkes, eine Elbestromfahrt und die Besich­
tigung einiger Kohlenwerke in Aussicht genommen.—
Der Hausbesitzer irnd Maurer Franz Möhle in Tür-
niitz, der, wie seinerzeit gemeldet, am 14. Juni l. I.
eine aus seinem Hause ausziehende Frau schwer miss­
handelt hatte und deshalb verhaftet worden war,
musste kurz darauf, da er Spuren von geistiger Um­
nachtung zeigte, behufs Beobachtung ins Aussigcr
Krankenhaus geschafft werden. Vorgestern wurde er
in die Irrenanstalt nach Prag überführt.— Eine
Revision der Caffa des Vereines „Einigkeit" in Hosten
bei Tiirmitz ergab, dass der Cässier, Fabriksarbeiter
Hermann Sieber, den Betrag von 937 Kronen verun­
treut hat.
1. Karlsbad, 31. August. (Verschiedenes.)
Herr k. k. Statthaltereirath Dr. Maurig Ritter von
Sarnfeld hat einen vierwöchentlichen Urlaub ange­
treten. Seitens der k. k. Statthalterei wurden anläss­
lich des Eintreffens des Schah von Persien in
Marienbad Herr k. k. Statthaltereiconcipist Graf
Waldburg-Zeil als Regierungsvertreter auf die
Dauer von drei Wochen nach Marienbad entsendet.
Der Graf hat bereits seinen Dienst angetreten.—
Bürgermeister Schäffler weilte gestern in Prag,
um die nöthigen Schritte gegen die neue Besteuerung
der sanitären und Wohlfahrtsanstalten, als Wasser­
werk, Elektricitätswerk einzuleiten.— Die beiden hie­
sigen Ortsgruppen des deutschen Schulvereines ver­
anstalten am 8. d. M. im Cnrhause eine große Tanz­
reunion.— An dem neuen Vereinshause des Schützen­
corps in der Franz-Josefsstraße werden gegenwärtig
von den beiden Wiener Kunstmalern Kurzweil imd
Lift die FrieSmalereien an den Seitenfronten ausge­
führt. Dieselben werden in secessionistischem Stil aus­
geführt. Das ganze Gebäude (Hotel mit Variete com-
diuiert) gelangt am 1. Jänner 1901 zur Eröffnung
und kostet 500.000 fl. Das Hotel und Theatervariete
wurde von dem Wiener Restaurateur Puchtl über­
nommen.— Am 31. December 1901 läuft der Pacht
der hiesige» Mineralwasserversendung ab. Die gegen­
wärtige Pächterin Firuia Löbel Schottländer hat den
Pacht seit 1877. In den ersten zehn Jahren zahlte
die Firina pro Jahr 75.000 ff.; 1887 wurde die Ver­
sendung an dieselbe Firma pro Jahr um 175.000 fl.
verpachtet. Von 1866 bis 1877 hatte die Firma
Heinrich Mattoni die Mineralwasserversendung ge
pachtet, zahlte pro anno jedoch nur 14.000 fl.! Karls
bad hofft jetzt noch mehr als 175.000 fl. zu erhalte».
Wenzel Hruby,
Herrenkleider' und Uuiformenfabrik
E’XXjSEltf, K,eio2a.sg-a,sse 3STt. iS.
Vereinsnachrrchlen.
Deutscher Schulverein. (Centrale.) In der
Sitzung des engeren Ausschusses vom 29. August 1900
wurde der wackeren Ortsgruppe Görkau für das
reiche Ergebnis einer, statt Veranstaltung eines
Schulvereinsfestes eingeleiteten Sammlung, dem Herrn
Amtsgerichtsrath Julius Haase in Reichenbach a/Sch.
für das Ergebnis einer bei seinen Freunden veran­
stalteten Sammlung, Herrn Franz Edlen von
Siegmund für einen aus Anlass des Ablebens seiner
Gattin gespendeten Betrag der geziemende Dank ab­
gestattet. Der Schule in Pelkowctz wurde für Schul
erfordernisse der nöthige Betrag bewilligt und der
Schule in Rosengrum ein Beitrag zur Erhaltung an­
gewiesen und der Schule in Schwanenberg für Er­
richtung und Erhaltung der nöthige Betrag zuge­
wiesen. Angelegenheiten der Vereinsanstalten in
Freiberg, Pawlow, Böhmisch-Trübau, St. Egydi,
Maierle, Jablonetz uud Lipnik wurden in Erwägung
gezogen uud der Erledigung zugeführt. An Spenden
giengen ferner ein: von der Ortsgruppe Neusattl
100 Kronen.
Gerrchtssaal.
Pilse», 1. September.
Ein caffiertes Urtheil. Wie wir seinerzeit be­
richteten, wurde der Gastwirt Franz Lorenz in
Tiuchau (Gerichtsbezirk Mies) vom hiesigen k. k. Kreis-
als Strafgerichte bei der am 31. Mai l. I. gegen
ihn durchgeführten Hauptverhandlung wegen einiger
Aeußerungen, die er als Mitglied des Gemeindeaus­
schusses in Tinchau in der Gemeinderathssitzung vom
13. März l. I. vorbrachte, des Verbrechens der Ma­
jestätsbeleidigung für schuldig erkannt und zum
schweren Kerker in der Dauer von vier Monaten, ver­
schärft mit einer Faste monatlich, sowie zum Straf-
kostenersatz vcrurtheilt. Gegen dieses Urtheil brachte
der Vertheidiger des Franz Lorenz, der hiesige Ad-
vocat Dr. Moriz Gras, die Nichtigkeitsbeschwerde
beim k. k. obersten Gerichts- als Cassationshofe in
Wien ein. Dieser gab in der am 5. Juli l. I. in
nichtöffentlicher Sitzung unter dem Borsitze Seiner
Excellenz des Präsidenten S t e i n b a ch durchgeführ­
ten Verhandlung der Nichtigkeitsbeschwerde Folge,
hob das angefochtene Urtheil als nichtig auf, und
vorwies die Sache zur neuerlichen Verhandlung und
Entscheidung an das hiesige k. k. Kreisgericht. Diese
Verhandlung wurde gestern vor einem Erkenntnis-
senate unter dem Vorsitze des k. k. LGR. Dr. W r a-
be c, der k. k. LGR. Rz ih a und Dr. Fischer und
des k. k. KGA. Dr. Ruziczka über Antrag des St.-A.-S.
Wondraczek abermals in geheimer Sitzung durchge­
führt; als Vertheidiger fungierte Dr. Graf. Hiebei
wurde der bereits verurtheilt gewesene Franz Lorenz
freigesprochen.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Zur Lage.
Wien, 1. September. Die Verhand­
lungen, welche der Ministerpräsident Doctor
von Koerber mit den Vertretern des Jung­
tschechenclubs geführt hatte, sind ergebnis­
los geblieben und Herr von Koerber kann
heute darüber nicht mehr im Zweifel sein, dass
die Jungtschechen gewillt sind, die Obstruction
aufzugeben. Es ist möglich, dass einzelne ge­
mäßigte Jiliigtschechen Herr» von Koerber die


[ 2023-06-29 10:49:32.858 - 19000902 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 134.
Seite 6.
2. September 1900.
Aussicht auffeilte Aenderung der jungtschechischen
Taktik eröffnet haben, ihre Ansicht wurde aber,
wie der Verlauf der Dinge zeigt, von der Ma­
jorität des Tschechenclubs nicht getheilt und
die Obstructionsgeister, die jene gerufen hatten,
werden sie nun nicht los. Auch die Feudalen,
deren Wortführer Prinz Schwarzenberg
mit dem Ministerpräsidenten in den letzten
Tagen conferiert hat, haben nicht den Willen
und die Macht, die Jungtschechen zum Aufgeben
der Obstruction zu bestimmen. Es bleibt also
bei der Parole Baxas: „Kein Pardon
für das Parlament." Auch das „Vater­
land" bestätigt heute die Erfolglosigkeit der
Versuche.
L. Wien, 1. September. Das Brünner
Organ des Dr. S t r a n s k y, „Lidove Noviny",
meldet, dass die Ministerkrisis bereits ausge­
brochen ist. Koerber sei außer Zweifel, dass die
Tschechen nicht capitulieren, sondern die Wiener
Kreise zwingen werden, die Consequenzen vom
17. October 1899 zu tragen. Nach einer wei­
teren Meldung dieses Blattes soll Koerber
bereits morgen seine Demission überreichen.
Mit der Bildung des neuen Ministeriums soll
Alfred L i e ch t e n st e i n betraut werden. Diese
Nachricht wird vom Pressbureau energisch de­
mentiert.— Wie Ihr Correspondent von privater
Seite erfährt, wurden von dem Ministerium an
die Landeschefs vertrauliche Circulare ver­
sendet, welche diese auffordern, Vorbereitungen
für die N e u w a h l e n zu treffen.
Wien, 1. September. Ministerpräsident
Dr. von Koerber wurde heute nachmittags
vom Kaiser nach Schönbrunn berufe».
Wien, 1. September. Der Kaiser ist heute
morgens in Wien angekommen und ehe er die
Reichshauptstadt wieder verlässt, um sich zu
den Kaisermanövern nach Galizien zu begeben,
sollen wichtige politische Entscheidungen hin­
sichtlich der inneren Lage getroffen werden.
Der Krieg in China.
Die Absichten Russlands.
London, 31. August. „Reuters Office"
meldet aus Washington vom Heutigen: Die
russische Regierung hat derjenigen der Ber­
einigten Staaten, nachdem nunmehr die Ge­
sandtschaften befreit sind, den Vorschlag unter­
breitet, ihre Gesandten und ihre Truppen aus
China zurückzuziehen, bis eine wirkliche Regie­
rung wieder eingesetzt sei. Die Vereinigten
Staaten hätten dieser Meinung beigestimmt
und vorgeschlagen, dass die Commandanten in
Peking eine Berathung abhalten, um sich über
den Abzug der Verbündeten aus Peking zu
einigen. Frankreich habe gleichfalls seine Zu­
stimmung ertheilt.
Washington, 31. August. („Reuter.") Das
Staatsdepartement veröffentlicht folgende vom
29. August datierte Mittheilung: Der ruffische
Geschäftsträger hat hier gestern mündliche Er­
klärungen über die Absichten Russlands in
China abgegeben. Er erklärte, Russland habe
nicht die Absicht, in China Gebiete zu er­
werben. Es habe seiner Gesandtschaft helfen
wollen und Niutschwang aus strategischen
Gründen besetzt. Sobald die Ordnung wieder­
hergestellt sei, werde es seine Truppen aus der
Stadt zurückziehen, es sei denn, dass sich die
Mächte dem widersetzen würden. Russland
habe seinen Gesandten und das Personale der
russischen Gesandtschaft in Peking angewiesen,
China zu verlassen. Ebenso würden die russischen
Truppen zurückgezogen werden und Russland
werde, sobald die chinesische Regierung die
Zügel der Macht wieder an sich genommen
habe, sobald sie ferner einen Bevollmächtigten
ernennen könne, mit dem die übrigen Mächte
verhandeln könnten und sobald sie den Wunsch
ausgedrückt habe, in solche Verhandlungen ein­
zutreten, auch seinerseits einen Vertreter er­
nennen. In ihrer Antwort auf diese Erklärung
bemerkt die amerikanische Regierung, dass die
offenen Erklärungen Russlands mit denen der
übrigen Mächte übereinstimmen. Alle Mächte
hätten die Absicht, irgend einen Theil des
chinesischen Gebietes zu erwerben, weit von sich
gewiesen.
Die Ziele der Mächte würden sich nach
Ansicht der Vereinigten Staaten aber besser
durch eine gemeinschaftliche Besetzung von Peking
auf Grund eines internationalen Ueberein-
kommens erreichen laffen, die solange dauern
müsste, bis die chinesische Regierung wieder
hergestellt und im Stande sei, neue Verträge
abzuschließen, welche eine Wiederherstellung der
Garantien des Schutzes für die Zukunft ge­
währleisten. Wenn diese Autorität wieder her­
gestellt sei, so hätten die Amerikaner, wie be­
kannt sei, den Wunsch, ihre Truppen aus Peking
zurückzuziehen, um auf diesem Wege Genug­
thuung für ihre gerechten Ansprüche zu erlangen.
Die Bereinigten Staaten seien der Ansicht, dass
eine weitere Fortdauer der Besetzung Pekings
nicht das letztgenannte Ergebnis haben werde,
wofern nicht alle Mächte die gleichen Absichten
hegten.
Jede Macht, welche ihre Truppen aus
Peking zurückziehen werde, werde nothwendiger­
weise ihre Interessen in China dann auf
eigene Faust zu wahren haben. Die Bereinigten
Staaten hielten es für das beste, die verschie­
denen Befehlshaber der Truppen in Peking
anzuweisen, sich über die Räumung der Stadt
miteinander zu verständigen, welche dann in
Uebereinstimmung erfolgen werde. Aus allen
diesen Erwägungen geht hervor, dass, wenn
die Mächte sich nicht allgemein für eine Ver­
längerung der Occupatio» Pekings aussprechen
und nicht eine allgemeine Uebereinstimmung
untereinander über diesen Punkt erzielen, die
Bereinigten Staaten ihren Befehlshaber in
Peking anweisen werden, die amerikanischen
Truppen aus Peking zurückzuziehen, nachdem
er sich mit den übrigen Befehlshabern über
den Zeitpunkt der Räumung und über sein
weiteres Verhalten verständigt habe. Frank­
reich soll, wie es heißt, diesen Vorschlägen be­
reits zugestimmt haben.
Die Frage der Friedensverhandlung.
London, 1. September. Mit Ausnahme
des „Daily Telegraph", der eine Verständigung
mit der Kaiserin von China für unvermeidlich
hält, sprechen sich alle anderen Zeitungen gegen
die Zurückziehung der Truppen aus Peking aus,
wegen der nicht gut zu machenden moralischen
Wirkung, welche ein solches Vorgehen auf
China ausüben würde. Was die Frage der
Einleitung von Unterhandlungen durch Li-
Hung-Tschang betrifft, so glaubt „Daily Te­
legraph", dass, wenn alle anderen Mächte
hiezu ihre Zustimmung geben, auch Deutsch­
land sich anschließen werde. Jedoch könne man
nicht erwarten, dass Deutschland ohne Verdruss
die Entwickelung der Dinge mitansehe, welche
infolge der Anregung Russlands, die vom
Kaiser von Russland selbst in Vorschlag ge­
brachte Mission des Grafen Waldersee lächerlich
zu machen drohe.— „Daily News" sagen:
„Welche weitere Ziele der Kaiser von Russland
auch verfolgen möge, so sei seine nächste Absicht,
soviel wie möglich die frühere Regierung in
China wiederherzustellen. Gras Waldersee sei
sicherlich nicht nach China gesandt worden, um
behilflich zu sein, die Kaiserin wieder einzu­
setzen."— Der „Standard" bezweifelt, dass der
russische Vorschlag praktischen Wert habe und
fragt sich, ob es leicht sei, mit dem Tsung-li-
Damen zu verhandeln, wenn die Truppen zu­
rückgezogen worden seien. Das Blatt sagt vor­
aus, dass die Besetzung eines Theiles des chi­
nesischen Gebietes seitens der verbündeten
Truppen eine Zeitlang nöthig sein werde, um
die von China zu leistende Kriegsentschädigung
sicherzustellen.
Berlin, 1. September. Das Armeeverord­
nungsblatt veröffentlicht einen Armeebefehl, mit
welchem der Kaiser allen an der Aufstellung
und dem Abtransporte des ostasiatischen Expe­
ditionscorps Betheiligten für die Umsicht und
den unermüdlichen Eifer, womit diese Arbeiten
gefördert wurden, seine Anerkennung ausdrückt.
London, 1. September. Die „Times"
meldet aus Shanghai vom ^30. August: Ein
heute hier eingetroffenes Telegramm des Gou­
verneurs von Ngankwei besagt, Caoshuchiao
und Hsutung seien durch ein kaiserliches Edict
beordert worden, sich nach dem Süden zu be­
geben, um über das Verhalten der Vicekönige
in den Dangtse-Provinzen Nachforschungen an­
zustellen. Sie seien auch bereits nach Paotingfu
abgereist. Der Vicekönig Li-kun-yi, dessen Ge­
sundheit infolge der letzten Ereignisse sehr ge­
litten hat, soll, wie es heißt, durch diese Nach­
richt sehr beunruhigt, Sheng nach Nanking
berufen haben. Diese Meldung, wenn sie sich
bestätigt, ist unzweifelhaft ernst, da beide Bice-
köuige der Kaiserin völlig ergeben geblieben
seien.
Baku, 1. September. Die Plünderung
Pekings dauert in großem Maßstabe fort. Eine
Abtheilung chinesischer Katholiken hielt sich
etwa drei Monate lang in der benachbarten
Stadt Paotingfu gegen die Angriffe der chine­
sischen regulären Soldaten und der Boxers und
beschützte den dortigen Missionär und dessen
Familie.
London, 1. September. Die „Times"
meldet aus Tokio vom 31. August: Nachdem
die chinesischen Behörden in Amoy für die
Sicherheit der Personen und des Eigenthums
sich verbürgt haben, werden die japanischen
Marinesoldaten wieder zurückgezogen, obgleich
Beweise für die Erneuerung der antijapanischen
Bewegung hinsichtlich Formosas vorliegen.
Washington, 31. August. Das Marine-
departement erhielt einen Bericht des Com­
mandanten der Schiffsstation von Tutuila, in
welchem gemeldet wird, der Präsident der Mu­
nicipalität weihte am 29. Juli das. Denkmal
für die im Jahre 1899 gefallenen Engländer
und Amerikaner ein. Der Commandant be­
richtet, die neue Regierung handhabe die Ge­
schäfte beftiedigend. Die Eingeborenen verhalten
sich ruhig und seien mit Wegarbeiten beschäftigt,
verbessern die Zustände der Ortschaften und
richten Gärten und Anpflanzungen ein. Die
Aushebung der Eingeborenen für den Dienst
auf den Inseln mache eine amerikanische Armee
auf den Inseln unnöthig und werde gleich­
zeitig dazu beitragen, dass die Eingeborenen
der Regierung den Vereinigten Staaten gegen­
über eine loyale Haltung beobachten.
Aden, 31. August. Graf Waldersee ist
nachmittags hier gelandet und wurde von einer
Abtheilung des West-Kent-Regiments empfangen.
Berlin, 1. September. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet: Ein Telegramm des Grafen
W a l d e r s e e an Kaiser Wilhelm aus
Aden von gestern besagt: Als der Reichs­
postdampfer „Sachsen" in den Hafen von Aden
einfuhr, nahm das französische Transportschiff
„La Champagne" unter Musik nnd Hurrah-
rufen den Curs in der Richtung von Colombo
längs der „Sachsen". Die Musikkapelle auf der
„Sachsen" spielte die Marseillaise, diejenige des
französischen Schiffes fast gleichzeitig die deutfch
Nationalhymne. Graf Waldersee entspfm)


[ 2023-06-29 10:49:32.858 - 19000902 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Ar. 134.
Seite 7.
2. September 1900.
einer Einladung des englische« Gouverneurs,
wobei ihm ein feierlicher Empfang bereitet
wurde. Um 5 Uhr nachmittags setzte Graf
Waldersee feine Reise fort.
New-Uork, 1. September. L i- H u n g-
Tschang sandte der „New-Aorker Tribune"
folgendes Telegramm aus Shanghai vom
Gestrigen: „Die Zurückziehung der fremden
Truppen aus Peking würde die Friedens-
Verhandlungen erleichtern. Es brauche kein
Zweifel darüber zu herrschen, dass ich energisch
darangehen werde, die Ordnung wieder herzu­
stellen und die Fremden zu schützen, sowie die
Boxers zu bestrafen und zu unterdrücken." Der
chinesische Gesandte Wutin gfang erklärte,
L i-H u n g-T s ch a n g werde zweifellos seinem
Versprechen gemäß handeln.
London, 1. September. Dem „Reuter-
scheu Bureau" wird aus Washington ge­
meldet: Bezüglich der Meldung über die Zu­
rückziehung der Truppen aus China muss her­
vorgehoben werden, dass, während Russland
vorschlägt, die Truppen aus China zurückzu­
ziehen, der amerikanische Vorschlag sich auf
Zurückziehung der Truppen aus Peking be­
schränkt. Es ist bezeichnend, dass General
C h a f s e e weiter seine Vorbereitungen für die
Ueberwinterung der amerikanischen Truppen
trifft. Seitens des Kriegsdepartements wird
mitgetheilt, dass die Regierung die Zurückzie­
hung der Truppen ans China nicht in Er­
wägung gezogen hat.
Wie», 1. September. Nach einer hier
eingelangten Meldung haben bereits mehrere
Gesandte mit ihrem Personal Peking ver­
lassen und befinden sich auf dem Wege nach
Tientsin. Legationsrath R o st h o r u und
Gemahlin haben sich dem Zuge angeschlossen.
Köln, 1. September. Gegenüber der Be­
hauptung, Russland habe den Räumungsvor­
schlag damit begründet, dass die Lage der nach
Peking vorgeschobenen Abtheilungen wegen
ihrer verhältnismäßigen Schwäche militärisch
nicht unbedenklich erscheine, sagt ein Berliner
Telegramm der „Kölnischen Zeitung", jeder
Gedanke an eine Gefährdung der Truppen
müsse schweigen, wenn man bedenkt, dass es
einem aus den verschiedensten Truppen zusam­
mengewürfelten Detachement von 500 Mann
Seesoldaten gelungen sei, die Gesandtschaften
zwei Monate gegen den Ansturm der Boxers
zu halten.
Wien, 1. September. Der Kaiser ver­
lieh dem Fähnrich S t e n n e r das Militär­
verdienstkreuz mit der Kriegsdecoration und dem
Seecadetten Petri die silberne Tapferkeits­
medaille II. Classe für deren tapferes Verhalten
vor Taku.
New-Uork, 1. September. Nach einer
Meldung des „New-Uork Herald" stimmen
fünf Mächte dem russischen Vorschlag auf Zu­
rückziehung der Truppen aus Peking zu.
Deutschland und Italien sind gegen den Vor­
schlag. Die beiden letzteren Mächte werden je­
doch durch das Concert der übrigen Mächte
gezwungen werden, ihre Truppen zurückzuziehen.
Morn südafr. Kriegsschauplatz.
Londou, I. September. Eine Depesche
Lord Roberts aus Belfast vom Gestrigen be­
stätigt die Freilassung von 1800 gefangenen
Engländern durch die Buren, doch sollen die
Officiere nach Baberton gebracht» worden sein.
Gefangene berichten, dass Krüger, Steifn, Botha,
Schalk Burger und Lukas Meyer am 29. August
mit der Bahn nach Nelsprmt abgereist seien.
Commandant Grobler hat, wie Roberts weiter
meldet, 34 englische Gefangene, die er noch in
seiner Gewalt hatte, zurückgeschickt. Die Buren
scheinen sich nach verschiedenen Richtungen zu
zerstreuen.
Maseru, 31. August. Hier geht das Ge­
rücht, dass 1500 Buren mit zwei Kanonen bei
Mequatlingsneck in der Nähe von Clochan stehen.
Die Garnison von Ticksburg ist verstärkt worden.
Wien, 1. September. Der Kaiser hat
aus Anlass des am 10. d. M. sich jährenden
Todestages der Kaiserin Elisabeth
seine Reise zu den galizischen Manövern um
einen Tag verschoben.
Wien, 1. September. Seine Majestät der
Kaiser ist heute früh aus Ischl hier einge­
troffen und begab sich nach Schönbrunn.—
Minister des Aeußern Graf Goluchowski ist
gestern abends hier eingetroffen.
Budapest, 1. September. Wie der „Pester
Lloyd" meldet, ist Erzherzog Josef, als er
von einer Truppeninspicierung nach Altcsut
zurückkehrte, dort g e st ü r z t und hat den linken
Fuß am Knöchel gebrochen.
Berlin, I. September. Das deutsche Ka­
bel über die Azoren nach N e w- U o r k
wurde heute dem Betrie be übergeben.
Gleichzeitig wurde das Kabel Emden-Balen-
zia (Irland) außer Betrieb gesetzt.
Kopenhagen, 1. September. Der russi­
sche Finanzminister von Witte ist gestern
abends nach Paris abgereist.
Petersburg, 1. September. Der ehema­
lige Chef des Gcneralstabes und spätere lang­
jährige Generalgonverneur von Finnland,
General der Infanterie Graf Heyden,
ist gestern hier g e st o r b e n.
Stockholm, 1. September. Der Landes­
hauptmann von Greudaal in Finnmarken (Nor­
wegen) meldet dem „Aftonbladet" aus Skjervö
am 31. v. M.: Andrees Boje Nr. 4 wurde
hier gestruden. Sie enthält folgende Mitthei-
lnng: „Boje Nr. 4 ist die erste, die ausge­
worfen wurde, und zwar am 11. Juli nach­
mittags. Unsere Reise ist bisher gut verlaufen.
Wir befinden uns ungefähr 250 Meter hoch.
Richtung: anfangs nach Norden, 10 Grad nach
Osten, Compass nicht abweichend, später nach
Norden bei 45 Grad nach Osten, Compass
nicht abweichend. Nachmittags 4 Uhr4 5 Mi­
nuten (Greenwich mittlerer Zeit) Brieftauben
ausgesendet. Dieselben fliegen gegen Westen.
Wir befinden uns jetzt über Eis, das sehr zer­
klüftet ist. DaS Wetter ist herrlich, die
Stimmung ausgezeichnet. Andrer, Strindberg,
Frenkel."
Land- und Forstwirtschaftliches.
Reiseprogramm der landwirtschaftliche« Wan­
derlehrer der Deutschen Sectio« des Landeskultur-
rathes. A. Wanderlehrer Josef Wozak. Samstag, den
1. September im land- und forstwirtschaftlichen Ver­
eine Wallern: als Preisrichter bei der Rindviehschau,
hierauf Vortrag: Rathschläge zur Förderung der
Riudviehzucht. Samstag (Freitag), den 8. September
im landwirtschaftlichen Vereine in Rochlitz a. d. Jser:
lieber Rindviebzucht. Sonntag, den 9. September:
Rindviehschau des Verbandes der landwirtschaftlichen
Vereine und Casinos im politischen Bezirke Trautenan
in Jungbuch. Sonntag, den 16. September im land-
wirffchastlrche« Vereine Einsiedl, Bezirk Marienbad.
Vom 18. bis 23. September mehrere Borträge im
landwirtschaftlichen Vereine Tepl. Freitag (Feiertag),
den 28. September im Vereine zur Hebung und Ver­
edlung der Rindviehzucht in Hirschau, Bezirk Neu-
gedein: a) Viehzucht; b) Futterbau. Sonntag, den
30. September im deutschen Bauernvereine Maxberg,
Prennet und Umgebung in Prennet, Bezirk Taus:
a) Wesen und Bedeutung der Biehzuchtgenossenschasten,
d) Rationelle Düngerbehandlung. Donnerstag, den
4. Oktober im Luditzer Bezirkslehrerverein in Chicsch:
Ueber Schulgärten. Sonntag, den 7. October im land­
wirtschaftlichen Vereine Rudig, Bezirk Podersam.
Sonntag, den 14. October im deutschen laiidwirt
schaftlichen Vereine Horosedl, Bezirk Jechnitz. Sonn­
tag, den 31. October im land- und forstwirtschaftli­
chen Vereine Obersedlitz, Bezirk Aussig: a) Zweck und
Nutzen landwirtschaftlicher Vereine; b) Kartoffelbau.
Sonntag, den 28. October im land- und forstwirt­
schaftlichen Vereine Simmersdorf, Bezirk Stecken:
Rationelle Rindviehzucht. Sonntag, den 11. November
im landwirtschaftlichen Bezirksvereine Grulich. 0.
Wanderlehrer Richard Müller. Sonntag, den 2. Sep­
tember im landwirtschaftlichen Vereine DeSlaven, Be­
zirk Jechnitz. Samstag (Feiertag), den 8. September
im land- und forstwirtschaftlichen Vereine Ober-
Sekerschan, Bezirk Staab. Sonntag, den 9. September
im landwirtschaftlichen Vereine Dobraken, Bezirk
Tuschkau: Ueber Raiffeisencassen und Kunstdünger.
Sonntag, den 16. September im land- und forstwirt­
schaftlichen Vereine Hangendorf, Bezirk Weseritz: Ueber
rationelle Viehzucht. Sonntag, den 23, September ini
landwirtschaftlichen Casino Tierisch, Bezirk Dauba.
Freitag (Feiertag), den 28. September iu> land- und
forstwirtschaftlichen Vereine Glasberg, Bezirk GraSlitz:
Ueber künstliche Düngemittel. Sonntag, den 7. October
im land- und forstwirtschaftlichen Vereine Hirschberg,
Bezirk Dauba.
Eine Agrarierpartei im Parlamente. In,
„Dorfboten" plaidiert der Bauer Auto» Weißer aus
Schönau bei Braunau für die Bildung einer freien
unabhängigen Bauernpartei im Parlamente.
Deutsch- österreichischer Bauernbund. Diese»
Namen wird fürderhin der Oesterreichische Bauern
bund führen. Für den Monat September sind seitens
des BudeS vorläufig vier Versammlungen vorgemerkt.
Am 16. September in Ogsolgerhaid (Bezirk Ober­
plan), am 23. September in Reusiedl (Bezirk Kru-
mau) und in Wellnitz (Bezirk Böhmisch-Leipa) und
am 30. September in Deutsch-Killmes (Bezirk Luditz).
Am Anfang des Monates September wird in Bud
weis eine Ausschusssitzung abgehalten.
Banerntag der Alpenläuder. Am 8. und 9.
September l. I. findet in der obersteirischen Stadt
Bruck a. d. M. ein Bauerntag der bündlerischen
Bauernpartei der deutschen Alpenläuder Oesterreichs
statt.
Schweineansftelluug in Horn. Am 9. und 10.
September l. I. findet in Horn, Riederösterreich, ge-
legentlich der 1. Landesviertelsausstellung eine her­
vorragende Ausstellung edler Zuchtschweine, zumeist
der große» Uorkshirerasse angehörig, statt, und wird
sich dortselbst für Schweinezüchter eine selten günstige
Gelegenheit zum Ankäufe vorzüglichen Zuchtmaterials
biete».
Volkswirtschaftliches.
Australien, ein Absatzgebiet für die
österreichische Industrie.
Pilse», 1. September.
Der Außenhandel eines Staates gibt ein klares
Bild seiner Culturhöhe; denn die Bedürfnisse eines
Volkes, der Import, entsprechen seiner Civilisation. Die
Art und Menge der Ausfuhr lässt einen Schluss aus
den Reichthum einer Nation zu. Wollen wir daher die
Aufnahmsfähigkeit eines Landes ergründen, so werden
wir, wen« wir dies aus weiter Ferne zu thun ge­
zwungen sind, aus den Annalen, seines Außenhandels
dieses entnehmen; es wird auch der Außenhandel
der australischen Colonie» uns über Vieles jinfor-
mieren. Lernen wir ihn aus einem Gleichnis kennen.
Oesterreich hat 44 Millionen Einwohner, Belgien
5 Millionen, Australien 6 Millionen. Oesterreich, Bel­
gien und Australien haben den gleichen Außenhandel
von rund 3200 Millionen Kronen. Oesterreich und
Belgien importieren vorwiegend Rohstoffe und Nah­
rungsmittel, sie exportieren größtenteils Fabrikate.
Australien exportiert nur Rohprodukte, iuiportiert
nur Jndustrialien. Belgien und Oesterreich importie­
re» vielfach nur als Werkstätte; zieht man von ihren
Importen jenen Theil ab, der nach Bearbeitung re-
exportiert wird, so würde das scheinbare Gleichge­
wicht im Außenhandel von Australien und den erst­
genannten zwei Staaten sich zu Gunsten Australlens
sehr verändert, denn Australien reexportiert fast gar
nichts.
Australiens Außenhandel besteht im Exporte aus
Agrikultur-, Pastoral- nnd Bergwerksprodncten. Austra-


[ 2023-06-29 10:49:32.858 - 19000902 - Seite 8 ]
Pilsner Togblatt Nr. 134.
lischer Weizen hat in Deutschland und England festen
Fuß gefasst, Australien erzeugt die besten Wollen der
Erde, Australien versorgt England. mit Tausenden
Tonnen billigen Fleisches, mit Häuten, Talg und an­
deren thierischen Produkten. Die Gold-, Kupfer-, Eisen-
uud Kohlenminen von Neu-Süd-Walcs und Victoria
sind zu bekannt, um hier langer bei ihnen zu ver­
weilen.
Die Summe dieser Artikel bezahlt einen Import
von Jndnstrialien, der für 5 Millionen Australier
so groß ist, wie jener von 44 Millionen Oesterreichern;
ziehen wir nun in Rechnung, dass auf den Kopf des
Westeuropäers ein größerer Theil des Außenhandels
entfällt, als auf jenen des Oesterreichers, so werden
wir nicht staunen, wenn eine australische Zeitschrift
berechnet, dass e i n e Million Australier 6 Millionen
Europäern im Außenhandel entspricht.— Und in der
That, jene 5>/» Millionen Australier, welche ein Ge­
biet bewohnen, das so groß ist, wie die Vereinigten
Staaten von Nordamerika, gehören zu den reichsten
und wohlhabendsten Völkern der Erde. Ihr Bedarf
entspricht ihrem wirtschaftlichen Wohlstand.
Die Stapelartikel, welche nach Australien expor­
tiert werden, sind Jndustrialien der vorgeschrittensten
Völker. Bon jenen Artikeln, welche für uns Interesse
haben, importierte Australien nach den Statistical
Abstract o£ the United Kingdom and Colonies 1899:
BekleidungSgegenstände um 40,066.032 Kronen, Bier
um 7,977.360 Kronen, Baumwollwaren um 61,568.400
Kronen, Hüte um 5,970.768 Kronen, Leincnwaren um
8,486.516 Kronen, Eisen und Eiseuwaren um 62,538.980
Kronen, Papier und Papierwaren um 8,862.000 Kro­
nen und Wollwaren um 41,430.432 Kronen zu 80°/»
von England, "zu 15°/» aus Deutschland, Frankreich
und Nordamerika; der Rest vertheilte sich auf die ver­
schiedensten Staaten.
Der größte Theil dieses Importes koncentrierte
sich in den Staaten Reu-Süd-Wales und Victoria,
respektive Sydney und Melbourne (erstere Stadt mit
500.000, letztere mit 700.000 Einwohnern). Von diesen
beiden Städten ist als Handelsplatz Sydney die be­
deutendere; alS Hauptstadt von Nen-Süd-Wales, der
einzigen Colonie, welche den Satzungen des Mutter­
landes treu bleibend, an dem Freihandel festhielt,
wurde Sydney zum Stapelplatz der schutzzöllnerischen
Staaten Victoria-Queensland, Süd- und West-Austra­
lien; als vorgeschobener Posten nach dem Osten wurde
Sydney aber auch Centrum des ganzen australasiatischen
Handels. Port Jackson, der Vorhafen Sydneys, der
als einer der besten Hafen der Welt bekannt ist, er­
laubt den größten Oceandampfern einen sicheren Auf­
enthalt. Sydney ist heute das Ziel aller bekannten
größeren Dampferlinien (Norddeutscher Lloyd, Kenn-
isular and Oriental Steam Navigation Company,
Messageries Maritimes) und wenn auch im heurigen
Jahre nach der bekannten Sanktionierung der Com­
monwealth-Bill die australischen Staaten eine Zoll­
union bilden werden, welche dem Freihandel von
Neu-Süd-Wales ein Ende bereiten wird, so wird doch
Sydney als größter und bester Hafen Australiens,
als Endpunkt der europäischen Dampfschiffahrtslinien,
als einziger Hafen, den japanische und amerikanische
Linien anlaufen, als Stapelplatz für Australasien das
Handelsemporium Australiens bleiben.
Auf diesen Platz muss daher auch Oesterreich sein
Augenmerk richten. Unser bisheriger Handel mit
Australien ist verschwindend klein. Möbel aus ge­
bogenem Holze, Schuh- und Glaswaren, Eisenbleche
und Eisenplatten sind die wenigen größeren Artikel,
welche unsere, bei Angaben von Exporten nach
ftemden Ländern so ungenaue Statistik angibt.
Sämmtliche österreichischen Exportartikel könnten jedoch
einen größeren Absatz erzielen, wenn sie richtig und
mit Kenntnis der dortigen Geschäftsverhältnissr ein-
gefühtt werden würden.
Die österreichische Industrie hat Schritt für Schritt
in fernen Ländern festen Fuß gafasst; ihr erbgesesse-
neS Gebiet, den Balkan, hat sie theilweise wieder er­
obert, nach Kleinasien, nach Aegypten ist sie gedrungen,
nach Indien wirst sie schon 24 Millionen Kronen
ihrer jährliche» Erzeugnisse, Japan und China sucht
Seite H.
unser Gewerbesteitz für sich zu erringen. Nebcrall hat
Oesterreich, wenn auch keinen durchgreifenden, so doch
einen theilweise« Erfolg gehabt; nur Australien ist
bis heute von Oesterreich nicht aufgesucht worden.
Unbekannt ist iu den australischen Colonien das „Lad«
in AuBtiia“, das sich in Indien so eingebürgert, trotz­
dem Australien nicht nur für billige, sondern auch
für Luxusartikel, iu denen Oesterreich so leistungs­
fähig ist, ein großes Feld bieten könnte.
Es ist fast unglaublich, dass sich in einer so
großen Handelsstadt wie Sydney kein österreichisches
Consulat befindet, dass der reichsdentsche Consul auf
Grund unseres Handelsvertrages mit Deutschland die
österreichischen Geschäfte in Sydney führt. Dass aber
die österreichische Regierung von der Bedeutung
des Platzes durchdrungen ist, beweist die Thatsache,
dass man im heurigen Jahre an die Besetzung der
Stelle eines commerciellen- Berichterstatters des k. k.
österreichischen Handelsministeriums dachte, was in
den verschiedensten Regierungsblättern veröffent­
licht war.
Auch in industriellen Kreisen ist man von der
Nothwendigkeit einer Erschließung der australischen
Colonien überzeugt; der Mangel an Absatz, die immer
mehr um sich greifende protektionistische Politik der
überseeischen Staaten nöthigt den österreichischen In­
dustriellen und Exporteur, auch dieses Gebiet seinem
Wirkungskreis zu eröffnen. Hoffen wir, dass dies mit
Erfolg und zuni Wohle der österreichischen Industrie
geschehen wird. Julius Noscnfeld.
Export vo» österreichischem Petroleuui. Seit März
haben die österreichischen Pettoleumraffinerien begon­
nen, einen Theil ihrer Production an raffinertem Mi­
neralöl zum Erport zu bringen. Schon im vorigen
Jahre hat die Pardubitzer Mineralölfabrik versuchs­
weise einige Schiffsladungen auf der Elbe nach Magde­
burg und Hamburg verladen und heuer den Export
in größerem Umfange fortgesetzt. In gleicher Weise
hat sich die Oderberger und Dzieditzer Raffinerie
an der Petroleumausfuhr betyeiligt. Im ganzen dürfte
im ersten Halbjahre 1900 raffinerten Mineralöl im
Werte von nicht ganz zwei Millionen Kronen über
die Grenze gegangen sein. Für den Herbst wird ein
bedeutend stärkeres Exportgeschäft erwartet, da in­
zwischen der Widerstand der an das amerikanische und
russische Petroleum gewöhnten Consumländer gegen
das galizische Mineralöl zum Theil überwunden wor­
den ist. Man rechnet da nun auf einen Erport im
Umfange von 6—8 Millionen Kronen. Derselbe dürste
aber durch die inzwischen seitens einiger Privatbahnen
erfolgte Frachterhöhung kaum diese Ausdehnung ge­
winnen. Gleichwohl wird trotz der Frachtcrhöhung
der Petroleumexport eine gewisse Einwirkung auf die
Ziffern der österreichischen Handelsbilanz ausüben.
F. Die Briixer Bergbaugcsellschaft beabsichtigt,
die von der Station Dux zu ihrem Vertrau aus
Gottschachte führende Schleppbahn aufzulassen, uni
das darunter liegende Flötz abzubauen, und wird
eine neue Schleppbahn von der Linie Dux-Schwaz
zuni genannten Schachte herstellen; die vorgestern
diesfalls stattgefundene Commission hatte ein gün­
stiger Ergebnis.
Oberschlesischer Kohlenbergbau. Aus Preußisch-
Schlesien wird uns geschrieben: In den letzten Num­
mern der Wiener und reichsdeutschen Tagesblätter
waren die verschiedenartigsten Gerüchte über bevor­
stehende Sttikes im oberschlesischen Kohlenreviere zu
lesen. Nun hat Ihr Correspondent vor einigeil Tagen
Gelegenheit genommen, einen Abstecher in das Wal-
denburger, Gleiwitzer und Kattowitzer Revier zu
machen und gewann daselbst den Eindruck, dass die
Grubenverwaltungen nicht so sehr darauf bedacht
sind, die anscheinende Kohlennoth auszunützen und die
Preise noch mehr in die Höhe zu schraube», als viel­
mehr die auf Kosten der Consumenteu licitierenden
Kohlenhändler. Bor wenigen Tagen brach in den
Berliner Kohlenbahnhöfen ein Strike der Ablader
aus, welche einen höheren Akkordsatz, vier Mark pro
100 Centner, begehren; dadurch mussten die Kohlen­
sendungen nach Berlin sistiert werden und dies gab
Anlass zu dem oberwähnten Gerücht eines allgemeinen
StrikeS. Die Grubenarbeiter denken jetzt gar nicht an
eine Arbeitseinstellung, und es steht vielmehr zu er­
warten, dass der ungestörte Bergbaubetrieb in den
nächsten Wochen auch wieder ruhigere Zeiten fiir die
Kohlenconsumenten bringen wird.
Kleinbahnprojekt Böhmisch- Lcipa—Zwickau.
Das Eisenbahnministerium hat dem Advocaten Doctor
Julius P a c o v s k y in Bvhmisch-Leipa die mit dem
Erlasse vom 19. Mai 1899 auf die Dauer eines JahreS
ertheilte Bewilligung zur Vornahme technischer Vor­
arbeiten für eine schmalspurige Kleinbahn mit elektri-
2. September IMi).
schein Bei riebe von der Station Böhmisch-Leipo der
Böhmischen Rordbayn über Jägerdorf, Pihl, Pihlers
baustellen, Bürgstein und Lindenau nach Zwickau auf
ein weiteres Jahr verlängert.
Das rheimsch-westphälischc Kohle«-Syndikat
erwiderte ans eine Anfrage der preußischen Eisenbahn-
verwaltung, ob es in eine Erhöhung der bis 1. April
1901 zu liefernden Steinkohlenmengen um dreißig
Percent einwillige, dass das mehr zu Liefernde einen
erheblichen Preisaufschlag erleiden müsste, da es den
Zechen sehr schwer falle, die Förderung zu erhöhen.
Der Concurs wurde eröffnet vom k. k. Kreisge­
richte in Brüx über das Vermögen des Richard
Langweil, Handelsmann in N i e d e r g e o r g e n-
t h a l. Massaverwalter Dr. Moses Stein, Advocat
in Brüx. Gläubigertagfahrt 11. September, An-
meldungsfrist 8. Oktober, Liquidieriingstagfahrt 13. Ok­
tober.
Insolvenzen. Der Prager Credit oren-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Moses R o s e n b e r g, Handelsmann in Nadworna,
Galizien; Leo Schreibe r, Handelsmann in Leipnik:
Anton KoStal, Schneider in Budweis; Stc v n
M. Jcnö in Budapest, BaroSgasie 68.
Firmalöschungen. Bei dem k. k. Kreisgerichte
in P i l s e n wurde im Handelsregister für Einzeln-
firmen die Firma I. Anichober mit der Haupt­
niederlassung in Rokitzan infolge Gewerberückleguiig
gelöscht.— Im Handelsregister für Einzelnfirmeu
wurde bei der Firma Jaromir D y k mit der Haupt­
niederlassung in Deutsch-Brzis der Betrieb der Bier­
brauerei gelöscht und der Betrieb des Müller­
gewerbes eing-etrage n.
Wiener Vörsentvoche.
(Originalbericht des „Pilsner Tagblatt".)
1. September 1900.
i'.I. Innerhalb der letzten vier Tage hat sich das
Bild des Marktes wesentlich verändert. Noch zu Be­
ginn der heute abgelaufenen Woche hegten die er­
fahrensten Börsencomptoirs die Befürchtung, dass die
Ultimoreguliernng eine Verschärfung der latenten
Krise herbeiführen werde, besonders da die Lösung
der ersten Schoßberger'schen Engagements unaus­
weichlich erschien. Da begann am Dienstag auf ein
mal das allgemeine Conrsniveau langsam zu steigen,
Käufer erschienen im Saale, das Unbegreifliche war
wieder einmal Ereignis geworden,— die Hausse
begann.—
Die Motivierung der steigenden Tendenz ist eine
fast paradoxe. Man sucht die Ursachen im— Reichs-
Kriegsmiiiisterinm! Die österreichische Militärverwal­
tung hat sich zur Neubewaffnnng der Artillerie ent­
schlossen und ist vom Uchatiusgeschütze zur Gussstahl­
kanone übergegangen. Nachdem mit dem Bronzestahl
Feldgeschütz Muster 1875 das Privilegium des Wiener
Arsenals fällt und die Armierung unserer Feldbatterien
sohin der vaterländischen Stahlin dusttie zu Gute
kommt, die einzige Stahlkanonenhütte unserer Monarchie
überdies gerade in den letzten Tagen von hohen
Officieren fast ostentativ besucht wurde, musste natür­
lich die Creditactie steigen, da ihr Zusammenhang mit
den Skodawerken doch durchsichtig genug ist.
Logisch ist der aus obigen Prämissen gezogene
Schluss, sowie daraus basierende Schlüsse in Credit
ganz richtig, nur etwas weit hergeholt; man beeilte
sich auch, die Hausse noch anders zu rechtfertigen:
Die schlesischen Conservativen sollen nach ihrem Bres­
lauer Organ eingesehen haben, dass man im Be­
schneiden des „Gistbamnes Börse" denn doch ein
bischen zu weit gegangen ist, und die Decorierung
deS Directorstellvertreters Seybel mit der eisernen
Krone soll angeblich zeigen, dass bei der Länderbank
nunmehr alle Wunden, welche ihr von den Hahns,
Teichner, Koritschoner und Genossen geschlagen wor­
den sind, vollständig vernarbten.
Die Hanptursache ist jedoch zweifellos in der
Ernte und den Nachrichten aus China zu suchen. Die
Ernte der österreichisch-ungarischen Monarchie ist quanti­
tativ und qualitativ besser als mittelgut ausgefallen,
und so kam es, dass am Ultimo August Geld und
Kauflust vorhanden war, welch letztere noch oben­
drein durch die günstigen Botschaften auS dem fernen
Osten angeregt wurde.


[ 2023-06-29 10:49:32.858 - 19000902 - Seite 9 ]
Pilsuer Tagblatt Rr. 134.
Seite 9.
2, September 1900.
Dem vorgestern erschienenen Berichte der Wiener
Handelskammer ist, wie alljährlich, der Bericht der
Börsekammer angeschlossen, in welchem diesmal be­
sonders darüber geklagt wird, dass die Zahl der
Börsebesncher constant abnimmt. Dieser Rückgang
hat wohl im allgemeinen- seine Ursache darin, dass
die Börse seit Jahren überall öffentlich angegriffen,
beschimpft und angefeindet wird, so dass heute eine
große Anzahl von Interessenten es vorziehen, ihre
Trausactionen durch Commiffionäre vornehmen zu
lassen, als auch insbcsonders in der zunehmenden
Deccntralisation.
Wien ist hellte nicht »lehr das Centrum an sich
für Oesterreich, es ist mehr weniger zur Stadt der
Lentralstellen geworden, die heute fast das Einzige
sind, was den Bewohner der anderen Kronländer in
die Reichshauptstadt zieht. Was den tschechischen
Chauvinisten nicht gelang, Dr. Lueger hat es zu­
wege gebracht. Angeekelt von der christlich-socialen
Willkürherrschaft ziehen zahlreiche vermögende Fami­
lien in die Provinzstädte, und tragen so zur Ver-
schiebuug des Schwerpunktes in unserer Reichshälfte
bei: das fühleu heute schon ziemlich viele Wiener
Nnternehnilmgen, das fühlt natürlich auch die Börsen-
leitung.
Ein weiterer Uebelstand, der die Besucherzahl der
Börse und insbcsonders auch die Anzahl der cntrier-
ten Geschäfte mindert, ist die schwankende, unsichere
Praxis der Gerichts in Rechtsstreitigkeiteu, welche
die Börse betreffen. Der oberste Gerichtshof ist ja
schon so weit gegangen, dass er erklärte, eine aus
Wertpapieren bestehende hinterlegte Deckung dürfe
zurückgefordert werden, weil unter „Wertpapieren"
nicht der Wettpreis verstanden werden könne,— eine
Entscheidung, der allerdings bald darauf entgegen­
gesetzte folgten.
Wie zuversichtlich der Markt ist, zeigt sich am
besten darin, dass weder die Zahlungsstockung einer
großen Brnnner Firma noch die Verhaftung des
Börsengeschäftsinhabers Knöpfelmacher ihn aus der
günstigen Stimmung herausreißen konnte, Ereignisse,
die, wenn sie eine Woche früher stattgefunden hätten,
wohl nicht ohne einschneidende Wirkung auf die
Börse geblieben wären. Die Stimmung eines Gcld-
uiarktes ist eben geradeso unberechenbar wie die eines
Volkes. Bor wenig Monaten stand ganz Europa auf
Seite der Bvers— heute erregt der Umstand, dass
der Kaiser von Russland Herrn Dr. Leyds empfangen
hat, Missbehagen.
Wechselstube
Carl Schön,Pilsen, Stadtplatz
Capitalsanlagen, Militärheiratscautionen, Cou-
ponseinlösungen, Münzen, Valuten, Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosungs­
anzeigers K 1.40 ganzjähr.
Wiener Börse.
(Priv.'Tel.)
Wien, 1. September.
Ungeachtet der fortdauernden Mei­
nungsverschiedenheit der Mächte in der
Chinesischen Frage nnd der weiteren Ab-
schwächnng der Eisenpreise in England,
sowie der krisenhaften Vorgänge in der
Wollbranche gewann auch an der heutigen
Vorbörse im Anschluffe an die ani­
mierenden Berichte vom Berliner Montan­
markte die feste Tendenz das Nebergewicht.
Zu lebhafteren Umsätzen käm es zunächst
rn Montanpapiercn, die hauptsächlich unter
dem Eiufinffc von Deckungen durchwegs
ansehnlich in die Höhe gieugen, auch cr-
zrelten Lombarden und Staatsbahnactic«,
me von der Arbitrage aufgenommen wnr-
de»i, eine kräftige Steigerung Auch Straßcn-
vahnaetien wurden schließlich favorisiert,
diente» und Valuten blieben ohne Urnsatz.
Tic M i t t a^ s b ö r s e erfuhr an­
fangs eine merkliche Abschwächung der
Course nnd des Geschäftes. Die günstigeren
Nachrichten über die Absicht Russlands in
China brachten später die festere Tendenz
zur Geltung: das Geschäft in Montanpa-
picren nnd besonders in Staatsbahnactren
nahm einen weiteren Aufschwung und die
Course sind weiter gestiegen, auch Rima
Mur. nnd böhmische Moutanactien er­
fuhren größere Steigerung. In der zweiten
Hälfte war die Stimmung sehr fest, der
Verkehr anhaltend belebt, da aus Berlin
eine Hanffc der Kohlcnaetieu gemeldet
wurde, der Schluss erfolgte in anhal­
tend günstiger Stimmung bei steigenden
Coursen.
Die 9! a ch b ö r s c verkehrte gleichfalls
in andauernd animierter Haltung. Inter­
nationale Werte, sowie Eisen- nnd Kohlen-
actien schloffen auf Meinnngs- und Dc-
cknugskänfc zu steigenden Preisen.
Schlusscoursc.
Qestrrr.
u. ung
. Staatsschuld.
Alairente....
97-70
Ung. Kronenan l.
90*65
Lesterr. Kronenan!
. 37-80
1860er L. ganze
132-25
Silberrente..
97-15
!860er L. Fünftel
160-
Oesterr. Goldrente 116*90
1864er Lose..
193-
Ung. Goldrente.
115'—
1854er Lose..
172-
Credit-Lose...
Diverse Lose.
385*50 Theißlvse..
140-
W. Cvmmunall..
380*—
Türkenlose..
107-50
Creditactien..
Banken.
667*50 Bankverein..
493,—
Anglobank...
275*50
Bvdcncredit..
867*—
Unionbank...
553*—
Böhm. Union.
—•—
Landerbank...
416-
^iviiost. B...
—•—
Ung. Creditdank. 683*50
TrauSportivertc.
Lemb.-Czernow..
528'—
Bnschtieh. B. >>x
1093—
StaatSbahn..
668-50
Localbahn..
—.—
Lombarden...
116*50
Präg-Duxer
Graz Köfl....
—°—
Dux-Bodenb..
Nordbahn...
—*—
Aussig-Teplitzei*
3002.—
Nordwestbahn..
Pardubitzer...
454*—
Wr. Str-aßenb. 4
296-—
—•—
Wr. Slraßenb. li
289--
Elbethalbahn..
465*50
N. Wr. Traniway
Böhm. Nordbahn.
——
Donaudampf-Act.
775-—
Buschtiehrader A.
Lloyd....
800.-
Iudustricwcrtc.
Tabakactie»... 290'5Ü Nnrdböhm. Kohl. —*—
Waffensabrik.. 319-— Brüxer Kohl... 958'—
Rudolsshütte.. 350'— Wr. Bangesellsch..——
Alpine Mont... 417*50 Wienerberger.. 685-—
Rima Mur.... 533— Hirtenberger..—
Poldihütke... Pcster Waggons. ——
Prager Eisenind. 1930— Pilsener Bränh.-—
Böhw.Mont.-Act. 1312— Geld, —Ware
Westböhni. Kohl.. 283'—
Valuten.
20 Francs-Stücke. I9'29 Deutsche Plätze 118 20
Paris..... 96*22 Markscheine. 118-20
Zürich 95'75 Rubclscheinc. 255-50
London .... 242-20
Berliner Börse.
Berlin, am 1. September 1900.
Discvnto-Comni
Credtactien
Deutsche Bank.
Dresdner...—
Handelsg. Berlin. 147
Nationalbank..—
Laurahütte.
Bochumer.
Dortmunder
Gelicnkirchncr
. 173-V,
. 207'-/.,
. 189'2o
205'-,,
188-—
96'75
196'"/.
Harpener... 184'50
Hiberuia.... 206' 6/ 6
Jura Simplo».. 91-
Kanada Paris... 86 50
Consolidat... 357-.
.Hamburger Packet 216'75
Berl. Straßenbahn 119-90
Bulcan
Westphäl. Stahl.—
Privatdiscont.—
Waren-Kerichte.
Getreide.
Wien, 1. September. Weizen per Herbst 787-88,
Korit per Herbst 741-42, Mais per Juli-August 651-52,
Hafer per Herbst 562-64.
Budapest, 1. September. Weizen per October
761-62, Korn per October 706-07, Mais per August
— —, Hafer per October 531-32.
Weizenoffcrte genügend, Kauflust schwach, Ten­
denz matt, 20 Mille Umsatz, 5 billiger, Terniine eröff­
nete» trotz flaue» Amerika unverändert und blieben
bei stagnierendem Berkehr zurückhaltend.
New-York, 31. August. Weizen 80-75, 79"/„ 81*25,
83'75, kaum stetig. Mais 44'50, 4! Mehl 2 65, Ge-
trcidesracht 5'—
Zucker.
Prag, 1. September. 25-40.
Magdeburg 1. September, 12 Uhr. Tendenz fest.
Wetter trübe. September 11'50 Käufer, 11'55 Verkäu­
fer, October 9 90 Käufer, 9-92-5 Verkäufer, November
9'65 Käufer, 9'67'5 Verkäufer, December 9 70 Käufer,
9-75 Verkäufer, Jänner-März 9-82-5 Käufer, 9-874,
Verkäufer, April-Mai 9-97*5 Käufer, lO'OO Ver­
käufer.
Hamburg, 31. August, 6 Uhr abends. Per August
—, per September 11 "35, per October 9-87-5, per
December 9-67-5, per März 9*87*5, per Mai 9 97 5,
stetig.
New York, 3l. August. ZuckerMuscvw 4*2o, Eentr.
res. 4/v
London, 31. August. 96percentiger Javazucker
12'75 ruhig, 12 sh. 2-50 d. Käufer. Rübenrvhrzucker
12-50 Verkäufer fest.
Kaffee.
Hamburg, I. September. Septeniber 40-25, De­
cember 41'—, März 41-75, Mai 42'25.
Havre, 1. September. Per September 48'7», per
Jäniler 49-25.
Stew-York, 31. August. 8-50.
Spiritus.
Prag, 1. September. Uitveräildert.
Wie«, l. September. Unverändert.
Berlin, !. September. Unverändert.
Hamburg, 1. September. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 1. September. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 1. September. Unverändert.
Hopfen-Marktbericht.
Dauba, 31. August. Zufuhr 70 Ballen, Umsatz
70 Ballen. Preise für Prima 58—65 fl., Mittel 5n
bis 50 fl. Es waren schon mehrere Käufer am Markte
und die zugeführte Ware befriedigte in Qualität nnd
Farbe. Das Trockenwetter ist günstig.
Baumwolle.
New-York, 31. Angnst. In New-York loco 8%,
per August 8'74, Septeniber 8-53, October 8*39, No­
vember 8'38, December 8'38, Jänner 8'38, Feber 8*I9
März 8'40. Zufuhren 5900 Ballen. Baumwolle in
Nen-Orleans 9*"/^
Liverpool, 31. August, 4 Uhr 10 Min. Umsatz
2000 Ballen, davon für Speculation und Export 200
Ballen. Tendenz ruhig. Middl. amerikanische Liefe­
rungen, erregt. August-September 5-26 Verkäufer,
September-October 5*- Verkäufer, October-November
4-51--52 KWftv, Nbvember-Dccember 4-45 Verkäufer,
December-Jänner 1*42 Verkäufer, Jänner-Feber 4'4v
Verkäufer, Feber-März 4-38 Verkäufer, März-April
4*37 Verkäufer, April-Mai 4'36 Verkäufer, Mai-Juni
4'35 Käufer.
New-York, 31. August. Zufuhren in allen
Unionshäfen 24.000 B. Ausfuhr nach Großbritannien
7000 B., Ausfuhr aus deni Cvntinente 7000 B., Bor
rath 85.000 B.
Llctienmarkt
New-York, 3l. August. Eröffnung ruhig. Ver­
lauf unregelmäßig, da Contractabschliisse vor dem
Feiertag gemacht wurden, Schluss träge. Actienum
satz 131.000 Stück. Northern Pacific. 71-25, Canada
Pacific. 89-—.
Silber.
New York, 31. August. Wechsel a. London 484-'/,,
Silber 01'/«.
Eisen.
Glasgow, 31. August. Roheisen (Schluss.)
Mixed numbers Warrants 75 sh. Warrants Middles-
borough III. 71 sh. 6 d.
Wochenmarkt.
Pilse«, am 1. September.
Auf 105 Fuhren wurden 1457 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfalle«:
440 Hektoliter ans Weizen,
97„„ Korn,
587„„ Gerste,
333„ Hafer.
Amtlich notierte Preise
per 100 Kilogramm (in Kronenwährung):
Weizen... h. K 1710 in. K 16'80 u. K 16-30
Korn.... !). 17 10"55 m. K 16-30 u. K 16-80
Gerste.. h. K 17*50 m. K 17-15 ». K 16-50


[ 2023-06-29 10:49:32.858 - 19000902 - Seite 10 ]
Pilsner Tagülatt Nr. 134.
Seite 10.
Erbsen
7
cke
Wicken
Erdäpfel.
,eu.
Stroh.
h. K ISA)
h. K—
h. L ---
m. L 13-90
m. K ——
m. K—-
per Hektoliter:
h. K 6-— in. L 5-80
per 100 Kilogramm:
h. L 8-90 m. K 7-ß0
h. K 4-70 m. K 3-50
n. K 12-50
n. K ---
n. K
n. K~
li. K
n. K
6-50
2-40
Klattan, 31. August. Preise per 100 Kilogramm.
Auf 13 Fuhren: Weizen 16-50, 16-46, 16-40, Korn
16-50, 16-36, 16-20, Gerste 16 60, 15 30, 14 —, Hafer
12-60, 12-30,12--, Erbsen —, Wicken
—---, Erdäpfel ---, Heu
Stroh —--- —---
Märkte in Böhme«.
Bom 3. bis 7. September.
Montag: Arnau, Bärringen, Beraun, Desche-
nitz, Engelhaus, Grafenried, Hirfchberg, Hussinetz,
Kohljanowitz, Klinghart, Krschiwsaudow, Liblin, Merk-
lin, Mirotitz, Neubenatek, Przibram bei Praß, Reich­
städt, Saaz, Schamers, Sedletz bei Tabor, Seltschan,
Semil, Serowttz, Setsch, Trebnitz, Wernftadt.
Dienstag: Czelakowitz, Eipel, Girsch, Jechnitz,
Klattau, Ledetsch, Maleschau, Malschitz, Neuossegg,
Planian, Rokitnitz, Strakonitz, Jungferteinitz.
Mittwoch: Bezno, Neubidschow, Blowitz,
Brzezno, Eisenstadtl, Eloogen, Gradlitz a. d. E., Kopi-
dlno, Kornhaus, Hostomitz, Kralup bei Saaz, Luditz,
Mmchowitz, Ouwal, Pardubitz, Turnau.
Donnerstag: Liebtschan, Putzeried, Raudnitz,
Sehuschitz, Taus, Wodnian.
Freitag: EzaStalowitz, Postupitz, Rokitzan.
Samstag: Bukowsko, Miltschin.
Sonntag: Katzow, Mirowitz, Rosenberg.
Heclamatione», Jnfomationen
in militärischen Angelegenheiten, sofort, coulant,
genau, k. k. 1. Bureau für militärische Angelegenheiten
nur Prag—II 1080. Inhaber Hauptm. JanonSkovec,
Lr'xs. —:
Kosmin Mundwasser wurde aufQrund
seiner auffälligen Vorzüge auf allen be­
schickten Ausstellungen mit der goldenen
Medaille prämiirt.
Flasche fl. 1 .—, lange ausreichend.
Hotel zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Nordberggasae 4,
vis-k-vis der Ankunftsseite der F. J.-Bahn,
neu eröffnet, modern behaglich eingerichtet, Zimmer von
fl. 1.20 aofw. fliehte. Licht, Anbog, Inclusive Service.
Anna Binderhofer,
lang]. Besitzerin der Hestauration Frz. Jos.-Bahnhof.
2. September 1900.
Für 1 K 70 fa vierteljährig
eine jährlich 8000 Buchseiten umfassende
Familien- Bibliothek als Gratis-Beilage«
bietet ihren Wocheu-Abonnente« die
Oesterr. Volks-Zeitung.
Sie enthält: Zahlreiche Neuigkeiten, Waaren- und
Börsenberichte, die Ziehungslisten aller Lose und
in den in Buchform erscheinenden Beilag en
2 hochinteressante und spannende Romane,
Artikel über Gesundheitspflege, Natur- «. Völker­
kunde, Landwirthschast, Gartenbau, Frauen- und
Kiuderzeitung, Küchen- «. Haus-Reeepte, Scherze,
als Heilquelle «eit Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der ftShimmcj3- und Ver­
dauung sorg ane, bei eicht. Magen- und Blasen-
katarrh. Vorzüglich für Kinder, Keconralescenten
und während der Gravidität.
Bestes diätetisches und Erfrischungs-Getränk.
Preieräthsei mit werthvollen Gratis-Prämieu, Hu­
moresken. Im» Rathgeben werden alle A n frag en
betreffs Gesundheitspflege, Steuer-, Biilitärange-
legenheiteu re. gratis beantwortet.
Die Oesterr. Volks-Zeitung kostet mit täg­
licher Zusendung in Oesterreich-Ungarn und im
Occupationsgebiet
monatlich 2 K 70 b, vierteljährig 7 K 90 h.
Mit zweimal wöchentlicher portofreier
Zusendung der
Samstag- und Donnerstag-Ausgaben
(mit Familien- und Roman-Beilagen in Buchform)
vierteljährig 2 K 64 h, halbjährig 5 K 20 h.
Mt einmal wöchentlicher portofreier
Zusendung der
Samstag-Ausgabe
(mit Familien- und, Roman-Beilagen 'in Buchform-
vierteljährig; 1 K 70 b, halbjährig 8 K 30 h
Die laufenden hochinteressanten Romane uns
Novellen werden allen neuen Abonnenten gratid
nachgeliefert.
PW" Probe-Nummern gratis. *^9
Die Expedition der Oesterr. „Volks -«Zeitung",
Wien, I., Schnlerstraße 61.
Geschmackvolle Uniformen
für die
P. T. k, u, k. Einjährig-Freiwilligen
verfertigt
Rudolf Novak,
Civil- u. Militär-Schneider, ausschliess­
licher Lieferant des P. T. Officiers-
Corps des k. u. k. Div.-Art.-Beg. Nr. 22
Pilsen, Kopeckypromenade Nr. 17
gegenüber »Hotel 'Waldek.«
Achtung!
Die neuerrichtete Verkaufs-Halle
aller Arten
Rollargasse Nr. 5 (gegenüber Bohrer’s Selcherei) empfiehlt:
Brautausstattungen, complete Schlaf-, Speisezimmer und Salongarnituren in grösster
Auswahl. Schnellste und solideste Einrichtung von Hotels, und Kaffee’s zu den
billigsten Preisen unter schriftlicher Garantie. Besuche behufs gefl. Besichtigung
des Lagers stets willkommen. 319
tsm? sosora» pxs*@axr,
PalackystrasHC Nr. 6 und 11 (vis-a-vis der Kaserne).
Aussig a. E.
KD©
Special-Geschäft für den Ban runder
Dampf- 440
Schornsteine
Einmanernng von Dampfkesseln.
Reparaturen und SchornsteinerHöHnngen ohne Vetriebseinstellung. VN
Ickan tordere direct:
Cckler Chiletopn -tack
und Weise Nachahmungen
turück.
O'
- -«v*
K»
Pilsen:
F. Richter, 102
W. Jares, Ambros Kohout.
Postsücke für ö. \V. 8. 5.00. B’ranco f. 2 Zimmer.
SWW
Kaufen Sie keinen
fertigen Essig mehr!
- _g
ausdrücklich .Vina eet «.^ ^9
Vöttger's Ratten-Tod
m vollständlpen AuSrottuusl aller Katten. stist«
frei für Merrsche» und Honsthirrk, a 50 Pfg.
und 1 Mk. zu habe« nur ire
Pilsen: Apotheke „znm weißen Einhorn",
t auptplatz und Apotheke „zum schwarzen
dler", Hauptplatz, ä 30 und 60 fr.
* Mit b« Wirkung beä von 3 flatn bezogen«,
«aUeixTod war ich sehr zufrieden. S Ich fand
nach dem ersten Lege» 18 Ratten tobt vor UI»
kann ich dasselbe Zeder,esu» bestens empfehle».
Kchmeinfirt, U. Februar 1899
t L. Kretz. Molkerei.


[ 2023-06-29 10:49:32.858 - 19000902 - Seite 11 ]
Seite 11.
Pilsner Tagblatt Nr. 134.
2. September 1900.
K. u. k. Hof-
91
Photographen
J. F. LAN6HANS& Go.
Pilsen, Smetanapromenade 5.
91
(Neben Hotel Waldek.)
Modernste, künstlerische Ausführung sämmtlicher photogra­
phischer Arbeiten. An Sonn- und Feiertagen ermässigte
Pi’eise.
Selbst dem kleinstem Aufträge wird die grösste Sorgfalt zu-
r. gewendet. Eröffnet von 8 Uhr früh bis 6 Uhr Abends.
UMPENinrrAAGEN
aller Arten 'für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken
Landwirthschast, Bauten und
Industrie.
Beste Gummi- n. Hanfschläuche.
Alle Arten Röhren.
neuester, verbess. Constructio-
nen, Decimal«, Centesimal- u.
Laufgewichts -Brückenwaagen
aus Holz u. Eisen, für Handel-, ver­
kehr-, Fobnfes-, landwirtschafil. u.
andere Zwecke- Personenwaagen,
Waagen für Hausgebrauch, Vieh-
waagen.
Commandit-Gesellschaft für Pampen- u. Maschinenfabrication.
Kotoiage Ul PA DUC WO i Wien, I. Wallfischgasse 14. Kataloge
gratta a, franee.» unlllLllUj s Schwarzenbergstrasse 6. gratis n. franco.
TAm beziehen durch alle resp. Maschinen«, Eisenwaaren- etc. Handlungen,
technische und Wasserleitungs-Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man
verhänge ausdrücklich 110
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
®
©
©
©
0
K. ». k. Militär-Schwimmschul e.
O-arten-kestaurarlt.
Zn jeder Tageszeit warme und kalte Speisen und
Getränk.— Bier aus dem bürgert. Bränhause (Pilsner
Urquell). Aufmerksamste Bedienung. Billigste Preise.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Andreas Harzer,
267 Restaurateur.
I. Prokop und K. Weinberger
Pilse«, Theatergasse, „Hotel Adler", (Nr. 67).
besorgen billigst und verläßlich jedwede Transaction in
Realitäten.
23 pfP* Wohnuugs' Vermittlung.
0
0
0
0
0
0
ccnmulatoren- Fabrik
Simonis\ Lanz ™£SSg
V erbesserter Plante-Accnmnlator
für Beleuchtung, Kraftübertragung u. Pufferbatterien.
Wesentliche Erhöhung der Rentabilität
bestehender Anlagen durch billige Aufspeicherung elektri­
scher Energie, sowie günstigste Belastung bei wechselnder
Betriebskraft.
Vortheilhafteste Ansnützung von Wasserkräften
zur billigen Erzeugung von elektr. Strom für Licht und
Kraftübertragung.
Special-Construction
für Automobilen, elektrische Locomotiven u. Boote.
Hächste Leistungen bei geriogem fiewiebt und solidester
Ausführung. Weitgehende Garantien. Coulantc Bedin­
gungen. Kostenaufschläge und Prosjieete gratis.
\
I
\
I
A
0
0
0
©
©
0
Mattotii’s Xttr- und Vfasscrheilanstalt
GicsstöM ZsverdM»
bei Karlsbad, mit Trink« und Badekuren aller Art und Uebungs­
Therapie nach Prof. Leyden.
KHmatisohe Sommerstation Lungen*» Brust-* und Nervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges, herrliche Promenaden und
Terrainwege nach Prof. Oertel, im reizenden Hoch« und Jungwalde.
2» zwei gutaeführteu Restaurationen vorzügliche Verpflegung,. Lese­
saal. Leibbibliothek, Equipagen, Kahuflottille, Fischerei, LiSon-Lennis und
Kegelbahn, Billard, Concerte rc. rc. Elektrische Beleuchtung,
ihn«, Post-, Telegraphen- und Telephon-Station. Com-
fortadle billige Wohnungen pro Tag und pro Woche.
Kurarzt Dr. Wawor.
■" Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September.^ um•■■' 5SS
Mospecte gratis und franco.
Auskünfte ertheilt die Knr- und WafferheUanstatti
197
GiessMbl Sauerbrnnn.
maütmrn
X


[ 2023-06-29 10:49:32.858 - 19000902 - Seite 12 ]
PilSner Tagblatt Nr. 134.
Seite 12.
2. September 1900.
ATTILA SCHLADITZ'
^\\
DüFkoppD iana SelHF Nauma'm CiTÄd
H J 1 1 1 1" "***■ i-^i- JilniiPw4W l "Wyw l ’S
rm wbeet-Lager 1
30
aaoclj. lafemä:
Wanderer, Johann Puch, Kettenloses „Noricum“ von Cless& Plessing, Graz.
Jedes Rad ist mit Modellnummer bezeichnet und sind die Preise Wr diese Fabrikate in ganz Oesterreich die gleichen!
Eigene Beparatnrwerketltte im Hanne, jfitfi J| AN Jj^äljFFadhSiD.d.lung H
im grossen Saale Hotel Waldek tägl. geöffnet. PIX SEN, Sohulgasse 9
u
Kaffee-Import 1
und Rösterei
„znm PAPAGEI“,
Filsen, Fragergasse 15,
viß-4-viß den Fleischbänken,
empfiehlt unter Garantie, täglich
frisch gebräunt:
"Wiener Melange
■J, Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
% Kilo 95 kr.
Wr größere Haushaltungen besonders
zu empfehlen
■j 2 Kilo 75 kr.
Rohe, garantirt wohlschmeckende Sotten
Milo 63 k bis 11
Bei Berufung auf das „Pilsner
latt" gewähre ich U/, Nachlaß t
Zahnärztliches Atelier
Itingplatss Nr. 1.
Schmerzloses Zahnziehen, in Luftgas-
narcose— mit Cocain.
Gold- und.Porzellmlplowbsn.
Künstlicher Zahnersatz. 318a
Kronen- und Brückenarbeiten.
M.il. Dr. Fritz Harnisch.
Za beziehen dnreli jede Buchhandlung
ist die preisgekrönte in KV. Auüg^e
erschienene Schrift des Med.-Rath
Dr. Müller über das
U.
peatötie Wiewen*
(§ex4* a f-<§y,c>ie->n.
Knie Zusendung für 60 Kr. in
Briefmarken.
Cort Böber. Braunschweig.
Wäsche-Erzeugung
David Löwith, Filsen
Franziskanergasse 7
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Schürzen, Blousen und Röcke, sonne
Herren- und Damenwäsche zu billigsten
-SOI Kreisen.
HUF" Mgerre Grzenguug.
ctwtm gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffesgetränk ist?
v Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksrsiz des Bohnenkaffees.
5 um^ e 3 en für die Gesundheit Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er mllder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt di« be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit em Drittel
Kathreiners Malzkaffes zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen iuch nach und nach auf HcK undHalb überzugehen,
■w» a- ""v^gleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglichMmeckt. wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Bach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Zugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Kaffeegeträuk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nnv eeht in den bekannten weißen
Kathreiner-Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Kneipp ats Schutzmarke und dem Namen »Kathreiner«.


[ 2023-06-29 10:49:32.858 - 19000902 - Seite 13 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 134.
Seite 13.
\
\ seopold Klein<
t ist von seiner Reise ä
■ und hat seine ärztliche fl
f Thätigkeit wieder aufge-^
L
genommen.
Vorbereitungsschule
für den
injährig- ö
frciwilligendicnsl
des k. k. Professors, k, u. k. Ober­
lieutenants i. d. E. Karl Hocke
in Pilsen, Radetzkyplatz Nr. 17.
Die Einschreibung in den »monat­
lichen Rurs findet vom 16. bis 20.
September statt. 6:9
E
Danksagung.
Für die vielen Beweise innigster Theilnahme
anlässlich des Ablebens meiner innigstgeliebten
unvergesslichen Mutter
Frau Emilie Schmelz
sage ich allen Freunden und Bekannten meinen
wärmsten und aufrichtigsten Dank.
PILSEN, 1. September 1900.
Dr. Alexander Schmelz.
Dankbarkeit
Lange Zeit quälte mich in unbeschreib­
licher Weise ein Hochgradig nervöses Lei­
den, welches sich immerwährend ver­
schlimmerte. Ziehende Rückenschmerzen,
Drücken und Schmerzen über den Ma­
gen, Kopfschmerz, Brust- und Leib­
schmerzen, hartnäckige Verstopfung, Ap­
petitlosigkeit, große Schwäche, Mißmuth
u. s. w. bereiteten mir unerträgliche Zu­
stände. Bei genauer Beachtung der leicht
durchführbaren, schriftlich ertheilten Ver­
ordnungen des Herrn A. Pfister in
Dresden, Ostra-Allee 7, war gar bald
Besserung zu merken, und nun in kaum
sechs Wochen bin ich vollkommen schmerz­
frei, habe Appetit, fühle mich wohl und
kann mit tiefgefülhtem Dank diese vor­
zügliche, altberühmte Methode ähnlich
Leidenden wärmstens empfehlen. Martin
Zammig in Graz, Lendplatz Nr. 16. 622
Me« gezackt nach:
Wert Tänzer
in Nord-Amerika, ca. 70 Jahre alt,
verstorben, dessen Geburtsort unbe­
kannt ist, der aber wahrscheinlich in
Deutschland oder Böhmen gebürtig
war. Derselbe soll in seiner Heimath
ninen oder zwei Brüder gehabt
haben, unb ist der Aufenthalt der­
selben bezüglich deren Kinder oder
Verwandte unbekannt
Der Verstorbene hat ein Ver­
mögen von ungefähr Mk. 125000
hinterlassen nnd werden etwaige Ver­
wandte hiernüt aufgefordert, sich
wegen des Näheren zu wenden an
0. B. Lorenzen,
Bureau für Erbschaftssachen
in Hamburg,
Hallerplatz Nr. 4 II.
200 fl.
complet. Speisezimmer, matt Nuß, reich
.geschnitzt, mit Teppichdivan,
170 fl
complet. Schlafzimmer, matt Nuß, dunkel
Marm. und groß. Spiegel verkauft unter
Garantie
KANU JEITELES.
BKSbeiltandlttne
® e S r- 1780. Prag, jetzt Wassergasse 28,
Eckhaus der Grube. 510
Erstes Pilsner behördi. auter. Installations-Etablissement
für sämmtliche Wasser-, Gas- und Pumpeuaniagen
W. fiUDM, Pilsen
Franziskanergasse Nr. 6
empfiehlt sich zur Errichtungen aller Wasserleitungen,
Hansbttder u. Closets, Privat- Wasserleitungen für Oeko-
nernte u. Industrie-Unternehmungen. Lager von Gas-
lüstern. Für schnelle und fachmännische Ausführung
:'<4 aller Arbeiten übernehme ich Garantie.
Telefon Nr. 18. Telefon Nr. 18.
Kader am^Lochoiiii.
Die rühmlichst bekannten eisenhaltigen Bäder
sind täglich von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr abends den P. T. geehrten Badegästen
zugänglich. Nach dem Bade vorzügliche Restauration im Hause.
Jeden Donnerstag Abend-Concert.
Um zahlreichen Besuch bittet
Bertha Berbalk, Pachterin.
Die Badekarten sind nur für»die Saison gütig! 136
jJJtidH’s überseeisches ?»Wer
s tobtet mit Sicherheit alle lästigen nnd schädlichen Jn-
Z secten, als: Schwaben, Schaben. Wanzen, Flöhe, Russen,
8 Fliegen, Ameisen, Asseln, Vogelmilben u. s. w.
" Fabrik: .7. Amlel’s Droguerie, Prag I.
Pilsen echt zu haben bei den Herren: Jacob Bleier, Brüder
Drechsler, Josef Friedler, F. Richter, Stadtplatz, Ant. Svoboda,
Wenzel und Johann Svoboda.— Verkauf ferner überall, wo sich
„Andel's Placate mit dem schwarzen Hunde" vorfinden. 591
In
Ln der k, k. Fachschule für Holzindustrie in Bergreichenstein
Tagesschule mit ganztägigem Unterricht sammt Lehrwerkstätten für Bau- und Möbeltischlerei,
Mühlbau und Zimmerei, Wagenbau, Drechslerei, Fassbinderei (Schnitzerei und Brandmalerei als
Hilfsgewerbe), findet die Schtilereinschreibung für das Schuljahr 1900—1901 vom 10. bis 15. Sep­
tember statt Schüler, welche bereits praktisch vorgebildet sind, können in einem ihrer Vorbil­
dung entsprechenden höheren Jahrgang eingereiht werden. Die Abgangszeugnisse dieser Anstalt
berechtigen zum Antritte nnd selbständigen Betriebe der oben angeführten Gewerbe. Wohnung
und Verpflegung“ ist in Bergreichenstein bei guten Familien um 12—16 fl. per Monat zu haben.
Programme sind von der k. k. Fachschule unentgeltlich zu beziehen. j)j e Direction
C
Deutsche Handelsschule» utm
IN PILSEN.
Das neue Schuljahr beginnt um 16. September a. c.— Der Curs dauert 10 Mortale.— Nähere
Auskünfte ertheilt bereitwilligst die Direction. Hussstrasse 82, itn Gebäude der Deutschen höheren
Handelsschule. Hflllb SwobÖdfl, Direetor.
2. September 1900.
* Knorr’s
Hafermehl
werden nachweisbar jährlich über 300.000 Kinder
aufgezogen und gedeihen wunderbar. Warum P
Knorr’s Hafer-mehl ist fleisch-, blut*
und knochenbildend, und mit Kuhmilch vermischt;
in seiner Wirkung der Muttermilch nahezu gleich-
werthig.— Achtung auf die Marke „Ivnorr“.
Ueberall zu haben. 56t
Telephon Fr. 318.
Zahn-Atelier I Eli FELD
Stadtplatz Nr. 22. 390
Centralstation der elektr.Stadtbahn
Ed. Stelzer zg
Pilsen, Resselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cecsentplatten,
Lager von Steinzeug und Chamotte-
waien und sämmtlichen Baumaterialien.
® nfer noHniirnc, oft ns Eonarrrrsnz
'°i*° KgsnLsn
zum Verkaufe neuer, überall gang­
barer Erzeugnisse! Hohe Provision, eveu-,
tuell fixe Zahlung gärantirt. Offerten
an A. Arliinsfch, Krug, Nr. 1134/11.
(lrsrmr-,
rr
zusammenlegbare Kasten- Betten,
Spiral- u. Federmatratzen, Stroh­
säcke, Waschtische, Nachtkästen,
Lavoirs sammt Garnituren,wiö auch
Eisenmöbel aller Art erzeugt und
offeriert billig 478
M. Äodolf,
PILSEN.
Täglich frisch gebrannten n. bestgewählten
KAFFEE
zu den mäßigsten Preisen, feinsten
Cognac, Jamaica Rum, Mineral­
wässer, ferner Liqncure, Wein, Tafel-
käse, feinste Theebuttcr, sämmtliche
Colonialwaaren u. Delicatessen empfiehlt
in größter Auswahl bei solidester Be­
dienung
JACOB BECK
PILSEN, Palackystrasse Nr. 13
neben Rohrers Garten. 417


[ 2023-06-29 10:49:32.858 - 19000902 - Seite 14 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 134.
Seite 14.
2. September 1900.
V
11
HOTEL WALiPEK.
ETJT E grosses Militär- Concert,
Anfang 8 Uhr abends.® Entree 50 Heller.
Heute Sonntag den 2. September nachmittags '/A Uhr D
grosses Militärconcert^
der Capelle des k. u. k. Infanterie-Regiments Nr. 75 U
136 WOG am Lochotin. GOG a
Eintritt 25 kr. -WU Telefon Nr. 37. -W,|
Die Eröffnung der
besang» u. @perasdwle
der JFrau
Marie Kleöka, Pilsen,
Jungmannstrasse Nr. 978,2. Stock, findet am 16. September 1.1. statt
Einschreibungen vom 10. September 1900 angefangen von
10 Uhr vormittags bis 3 Uhr nachmittags.
I
I
I
1
I
I
1
AIZMGE.
Ich erlaube mir dem geehrten P. T. Publicum ergebenst
anzuzeigen, dass ich mit heutigem Tage die
übernommen habe und mich bemühen werde, meine P. T.
Gäste in jeder Hinsicht zufrieden zu stellen.
Pilsen, am J. September 1900. 613
XT7SXf.
I
t
I
I
'S
RONCEGNO
stärkstes natürliches men- u. eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc.
NLs ’Ste&Kh&s®«*? wi»4, gefexts.-w.Plvfe..
Depots in allen Mineralwasserhandlungen nnd Apotheken. 552
c
JEmpfehlenswerthe
Koteis, Kostaurants und Cafes:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof 4.
415 Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthof 4,
Wankagasse, vis-a-vis Hotel Waldeck. 416
Altrenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner Urquell,
Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden. Albert Landa, Restaurateur.
PILSEN. Restauration im Deutschen Hanse.
614 Ferdinand Kuhn, Restaurateur.
Urfahr-Linz a. D. Hotel Achleitner
vorm. Ferihnmer, Hauptstrasse 20,
nächst dem Mühlkreisbahnhofe und Dampfschifflandungsplatz, direkte elebtr.
Verbindung mit Staatsbahnhof von und zu allen Zügen bei Tag und Nacht.
Vollkommen renovirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet,
vorzügliche Küche, aufmerksame Bedienung.
Michael Achleitner, Besitzer.
L
1
Kleiner Anzeiger
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Meue Matjes-Häringe,
I©fc©a.&e
empfiehlt 1165
Alois Richter.
2 Studenten
werden in ganze Verpflegung aufge­
nommen. Näheres in der Administr.
dieses Blattes. H 67
Weintrauben,
süß, frisch vom Stock fl. 2.—, Pflaumen
fl. 1.50, Pfirsiche fl. 2.-, Äpfel fl. 2.-,
Nüsse fl. 2.-, werden vom 15. August,
Ungar. Selchwaare unb geschlachtetes
Geflügel vom 15. Oktober an in 5 Ko.
Postkorb franco per Nachnahme, versendet.
Anton Schescherko, Gutsbesitzer
in Fe h e r t e m p l o m, Süduugar«.
<3-aran tirt echten
KsLtLsvtZ.ss7-ZUsrs.LM
empfiehlt 1166
L. Möhler in Gottowitz
bei Staab.
Engländerin
unterrichtet in ihrer Muttersprache.
Adresse: 1153
Mrs. Voiuort,
Skoda-Gaffe 921, ll. Stock.
.^CiCnlS-p^?tten^uch^Bilch^-
det sofort z. Auswahl „Reform", Berlin
14. Geben Sie nur Adrefle an. 1124
Ffir 300 Salden
zahle 400 fl. zurück. Gefällige
Anträge unter „Sicher 873"
Hauptpostlagernd Pilsen.
Int. Fräulein.
Zu einem 7jähr. Mädchen, Schülerin
der 2. Klaffe, wird ein intellig. Fräulein
für die Nachmittage aufgenommen. An­
erbietungen unter „D. N." an d. Annonc.-
Exped. 6. Lüftscbitz, Pilsen. 1163
Preiselbeer-Compot
5 K. Faffel, elegant adjusttrt, nur in
feinstem Raffinadezncker eingesotten,
liefert franco Post und franco Emballage
um 3 fl. Richard Herrmaun
H60 in Netschetin.
3 junge Studenten
in ganze Verpflegung mit Logis werden
bei sehr günstigen Bedingniffen aufge
nommen. Zu erfragen bei G. Lüft-
schitz, Zeitungsbureau, Pilsen. 1164
W ir thschafter in,
die einen Junggesellen-Haushalt verläß
sich zn führen versteht," kann sofort
Stellung finden.
Anbote unter „M. R. 50" durch die
Verwaltung des Blattes. 1159
Junger Schreiber,
Deutscher, mit guter Schulbildung wird
mit bescheidenem Gehalt per sofort zu
engagieren gesucht. Ausführliche Anbote
unter „Dauernde Stellung 1180" an
die Verwaltung d. Bl.
Ein Ccmptoirist
beider Landessprachen mächtig, wird
accepttrt bei
Adolf F. Lauser, Teplitz-Scbönau.
Buchhalter
mit laugjährigen Zeugnissen, doppelte
Buchführung, bilanzfähig, guter Corres-
pondent, selbst. Arbeiter, sucht Stelle.
Gest. Antt. unter CH. „Buchhalter" an
I. Gregr, Prag, Heinrichsgaffe 19.
Handelsschule
Prof. Bergmann -Wertheimer
nur Prag, Eisengasse 22.
Ausschließlich individueller Einzelunter­
richt. Keine- Gruppen. Herren« und
Damencurse separat. Tages- u. Abend-
cnrse. Eintritt und Beginn des
Unterrichtes täglich.— Vollständig
kostenfreie Stellenversorgung.—
Prospect gratis. 1079
Lei hbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
Oa.fl Maasch’s JB’uoh.ha.ndlurisy
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgaffe 6.
Comptoirist,
absolvirter Handclsakademiker, perfekter
Stenograph, zum soforttgen Antritte ge­
sucht. Bewerber mit Praxis erhalten
Vorzug. Offerte unter Ch. „Comptorist
46" an die Reue Zeitungs-Agentur in
Teplitz.
Jur bevorstehenden
Saison
finden intelligente, fleißige Herren
dauernden und lohnenden Verdienst.
Arbeitsfeld Pilse« und Umgebung.
Offerte sub „Repräsentationsfähig
1150" an die Verw. d. Bl.
Oekonomieverwalter
für eine größere Domaine gesucht, dau­
ernde Stellung für jüngere Kraft mit
guter Vorbildung. Offerte unter Chiffre
„Rübe" Hauptpost rest. Prag.
2 Commis
für mein Tuch- und Modewaarengeschäft,
tüchtige, selbstständige Verkäufer, Aus­
lagearrangeure, beider Landessprachen
mächttg, werden per sofort aufgenommen
bei los. Robitschek’s Nachf., Dux.
,Xili. Jahrgang
Beginn dass neuen Schuljahres am 15. Sept. I. J*
Einschreibungen täglich vormittags.
Prospecte
C ZT ll
in der Lehranstalt Jungmannstrasse 18, parterre
und in den Buchhandlungen A., H. Bayer and
W. Steinhäuser. 502
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schettler; Verantwort!. Redacteur 23. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

