
[ 2023-06-29 10:38:48.205 - 19001023 - Seite 1 ]
-rjchctnt lSgllch, mit
GaSnahme des Montag,
7 llhr früh.
Redaction,
«d Expedition S>
«ckr Rro. 6, im
recht», L Stock.
Beiträge find will,
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen«
dangen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Wanuscripte werden
nicht zurückgegeben.
LelevbonanschlasS 31S.
Telegramm«Avreste:
Lagbtart Pilsen.
Pilsner
BezngSdedtllgusge»
fiir Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
moaatl K 1.80
'/.jähr K 6.40
Mit Zustellung inS HanS:
wonatl. K 2.—
' --i. J 6 ‘~
Für Osterrerch-Ungarn
mittelst Post:
monatt K 2.30
'/siähr S 6.90
Einzelne Rümmer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung de« Blattes.
Wr. 177
Kienstag, den 23. Kctoöer 1900,
I. Jahrgang.
Der Wahlaufruf der deutschen
fit* ^«Fortschrittspartei.
Pilsen, 22. October.
--- Die alte Garde des österreichischen
Staatsgedankens, seine Begründerin und
Wahrerin, die deutsche Fortschrittspartei, sen­
det ihren Appell an die deutschen Reichsraths­
wähler. Es ist der Ruf des getreuen Eckarts
unseres. Miches, der Ruf des abgeklärten, in
ehrlichem^ Kampfe ergrauten Streiters, die
Stimme aus der Wüste; und die sie erhebt,
ist die Lichtgestalt einer Partei, welche mit
ihren Edelsten und Besten allzeit wie eine
lebende Mauer schützend vor der Wohlfahrt
des Staates gestanden ist, welche mit ihrem
Blute und ihrem Geiste die Grundfesten dieses
Reiches gebaut und gekittet hat. In dem
wild leidenschaftlichen Toben einer Wahl­
bewegung, ;bie mit den niedrigsten Mitteln
der Demagogie und des Fanatismus arbeitet,
st die vor der persönlichen Ehre des politi­
schen Gegners nicht Halt macht, muthet der
Aufruf der deutschen Fortschrittspartei wie
eine befreiende That an. Er athmet jenen
Geist staatsmännischen Bürgersinns, der auch
in den Zeiten der Noth einzig und allein
seinen eigenen sittlichen Wert in die Wag­
schale legt und mit der schlichten, aber ein­
drucksvollen Wucht seiner Argumente den
Weg zu den Herzen sucht und findet. Kein
Wort in dem Aufrufe der deutschen Fort­
schrittspartei gilt den Sonderinteressen, die
in allen übrigen Wahlaufrufen so begehrlich
ihre Stimme erheben; die deutsche Fortschritts­
partei kennt nur e i n Interesse: den Fort­
bestand Oesterreichs, ihrer ureigensten Schö­
pfung; sie kennt nur einen Weg zu diesem
Ziele: die Kräftigung des deutschen Volkes.
Was der Werketag an kleinlichen Kämpfen
geboren hat, muss zurücktreten in dem ent­
scheidenden Momente, wo es sich um Sein
oder Nichtsein des Staates handelt, wo es
gilt, den unterwühlenden Bestrebungen des
nationalen Gegners ein entscheidendes Halt
entgegenzurufen. Und in echt deutscher Weise
ergeht der Mahnruf an die übrigen deutsch-
gesinnten Parteien, dem obersten, gemeinsamen
Ziele einig und geschloffen zuzusteuern.
Tr e u e d e m R e i ch e! Tr e u e d e n
Kampfgenossen!
Wenn unsere Regierung nur noch einen
s! eu. politischer Einsicht hat, so wird sie
r» als ihre heiligste Pflicht betrachten müssen,
mese kostbare Gesinnung im Schoße der deut-
" Fortschrittspartei, die wahrlich in un-
AEen ein Blümchen Wunderhold ist,
5 ," ailen Mitteln zu hegen und zu pflegen,
der Geist dieser Partei der Gemeingeist
,< österreichischen Völker werde. Und wer
deutscher Mann heißt 4» diesem Reiche,
wer sich Sinn bewahrt hat für sittlichen
Ernst und Ideale, wird dem Rufe seiner
treuen Führer gewissenhafte Folge leisten.
Wie der Wahlaufruf für das ehrliche Streben,
so wird der Erfolg der Wahlen für die
Machtstellung der deutschest Fortschrittspartei
beredtes Zeugnis ablegen, die mit Fug und
Recht heute allein von sich sagen kann:
l'stat o'o-t moi.
**
*
Die deutsche Fortschrittspartei hat nach­
stehenden Aufruf erlassen:
„An die deutschen Reichsrathswähler!
In einem Zeitpunkte schwerer Erschüt­
terung aller staatlichen Verhältnisse werden die
Wähler zur Abgabe ihrer Stimmen berufen.
In dem langen, harten Kampfe, den die Deut­
schen Oesterreichs um die höchsten Güter, um
die staatliche Bedeutung ihres Volksthums, um
Cultur und Fortschritt führen, werden die
Wahlen von Bedeutung sein. Die nächste Zu­
kunft kann es entscheiden, ob Oesterreich als
Einheitsstaat weiter bestehen oder, in seine
Bruchtheile zerschlagen, einer slavischen Dictatur
überantwortet werden soll.
Auf die letztere ist das Streben unserer
Gegner gerichtet, und es ist ein verhängnis­
voller Jrrthirm, zu glauben, dass der nationale
Kampf nur geführt wird, um die Regelung
der Amtssprache in einigen Gebieten des
Reiches. Nein, der Kampf wird geführt um
nichts Kleineres als um den Fortbestand Oester­
reichs.
Eine Regierung, die sich ihrer Aufgaben
im entferntesten bewusst ist, durfte keinen Augen­
blick zögern, in diesem Kampfe Stellung zu
nehmen. Sie könnte auch keinen Augenblick
zweifeln, wo sie ihre Stellung zu nehmen habe.
Die dermaligc Regierung hat bisher geglaubt,
eine solche Stellungnahme vermeiden zu können.
Jnsolange die Regierung in ihrer Unschlüssigkeit
verharrt und sich nicht zu entschiedenem Vor­
gehen auftafft, ist an die Wiederkehr geordneter
Verhältnisse nicht zu denken. Wir erhoffen eine
Besserung nur von einem Zusammenwirken
einer zielbewussten Regierung und einer ge­
wissenhaften Volksvertretung, wodurch unter
gesetzlicher Festlegung der deutschen Staats­
oder Vermittlungssprache das einheitliche Ge­
füge des Staates gesichert werden müsste.
Nur unter dieser Voraussetzung kann die
ererbte Stellung unseres Volkes gefestigt, die
Macht des Staates nach außen gewahrt, können
die wichtigen wirtschaftlichen Aufgaben der
nächsten Zeit in befriedigender Weise gelöst
werden.
Diesen Zielen näher zu kommen wird nur
möglich sein, wenn die deutschgesinnten Par­
teien in dem wieder arbeitsfähig gewordenen
Reichsrathe in allen nationalen Fragen einig
und geschlossen vorgehen, allen überflüssigen
Streit untereinander vermeiden.
Unter allen Umständen aber wird die
deutsche Fortschrittspartei unerschütterlich und
rücksichtslos eintreten für die Aufrechterhaltung
und freiheitliche Ausgestaltung unserer Ver­
fassung, sowie unserer ganzen Gesetzgebung, für
sociale und wirtschaftliche Reformen, für den
Schutz der ehrlichen Arbeit auf allen Gebieten
und vor allem für die Rechte des deutschen
Volkes. Heil unserem Volke!
Wien, im October 1900.
Der Club der deutschen Fortschrittspartei
im österreichischen Reichsrathe."
Se. Excellenz Dr. Kaernreither
über die Lage.
Pilsen, 21. October.
Die Wähler des verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes des Egerer Wahlkreises versam­
melten sich heute vormittags unter dem Vorsitze
des Grasen Karl M. Z e d w i tz zu einer Wähler­
versammlung im „Hotel Waldek", welche zahl­
reich besucht war. Der Vorsitzende erstattete zu­
nächst an der Hand der Wählerliste einen aus­
führlichen Bericht über die Reichsrathswahlen.
Hierauf hielt der frühere Handelsminister, Se.
Excellenz Dr. Josef Maria Baernreither,
nachstehenden Vortrag über die politische Si­
tuation:
„Wenn ich in großen Zügen Rechenschaft
ablegen soll über die politische Haltung des
verfassungstreuen Großgrundbesitzes in den
letzten bewegten Jahren, so kann ich mich zu­
nächst auf dasjenige beziehen, was wir Ihnen,
meine Herren, im Verlaufe der Parlaments­
session schon mehrmals hier in Pilsen darzu­
legen die Ehre hatten. Bor allem möchte ich
hervorheben, dass die Stellung von Abgeord­
neten privilegierter Wahlkörper seit dem Ein­
tritte von Vertretern des allgemeinen Stimm­
rechtes eine keineswegs leichte geworden ist.
In manchen Fällen sind wir genöthigt, uns
eine gewisse Zurückhaltung aufzuerlegen, er­
achten es aber gerade andererseits als unsere
Pflicht, uns ohne Scheu auszusprechen, wenn
uns ein vorurtheilsloses Wort am Platze zu
sein scheint, das sonst ungesagt bleiben würde.
Zu unserem großen Bedauern ist es in
den letzten Jahren zu einer Entscheidung über
die schwebenden wichtigen wirtschaftlichen Fragen
nicht gekommen; nur einige mehr untergeord­
nete wirtschaftliche Angelegenheiten, messt Noth­
standssachen, wurden erledigt. Die nationale
Frage hat das Parlament ausschließlich be­
herrscht und alles andere in den Hintergrund
gedrängt. An dem Versuche, durch die Verstän-
digungsconferenz einen Waffenstillstand auf
nationalem Gebiete zu erzielen, haben auch
Delegierte unserer Gruppe theilgenommen. Ich
glaube mit gutem Gewissen sagen zu können.


[ 2023-06-29 10:38:48.205 - 19001023 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 177.
Seite 2.
23. October 1900.
dass wir an der Seite der anderen deutschen
Delegierten durch eine unermüdliche sachliche
Arbeit bemüht waren, zu einem Resultat zu
kommen. Ich glaube aber nicht, dass es heute
einen Zweck hätte, das weitverzweigte Ver-
handlungsthcma, sowie die Stellung, die wir
zu demselben genommen haben, zu besprechen,
weil der Weg der Verhandlung zwischen den
nationalen Parteien leider an Aktualität ver­
loren hat. Zu einer Berathung im Parlament
kam es auch bezüglich der Gesetzentwürfe in
der Sprachenfragc, welche die Regierung dem
Abgeordnetenhause vorlegte, nicht; die deutschen
Parteien haben es jedoch als ihre Pflicht er­
achtet, im eigenen Kreise jene Entwürfe einer
gewissenhaften Prüfung zu unterziehen und
das Resultat derselben in ausführlichen Denk­
schriften niederzulegen, sodass die Regierung
nicht in Zweifel sein kann, welche wohlbegrün­
dete Einwendungen wir gegen dieselben er­
heben. Diese Arbeit war die letzte der Session,
welche seither durch die Auflösung des Abge­
ordnetenhauses ihren Abschluss gefunden hat.
Die Compromissfrage in Tirol.
Sie werden aus den Blättern entnommen
haben, dass uns mit den anderen Parteien
der Gemeinbürgschaft eine ununterbrochene po­
litische Arbeit verbunden hat. Wir haben, ohne
irgend jemanden unseren Rath aufzudrängen,
stets was an uns lag dazu beigetragen, damit
der Zusammenhalt unter den deutschen Par­
teien erstarke und sich befestige, und wir sind
entschlossen, in dieser Richtung unsere Bemü­
hungen fortzusetzen. Die Zeiten unserer hoch­
gehenden Wahldewegung sind nicht ohne Ge­
fahren für dieses Zusammenwirken. Man kann
dieselben aber jedenfalls vermindern, wenn
man drohende Missverständnisse im Keime zu
ersticken versucht. Deswegen möchte ich mich
über eine Angelegenheit aussprechen, die einiges
Aufsehen erregt und einer Klarstellung bedarf.
Im Tiroler Großgrundbesitz ist der Abschluss
eines Compromisses zwischen unseren dortigen
Parteigenosien und der clericalen Partei im
Zuge. Die öffentliche Discussion hat sich dieser
Thatsache bemächtigt und daran Schlussfolge­
rungen geknüpft, die unbegründet sind.
Der verfaffungstreue Großgrundbesitz, der
Feuilleton.
Das Clavier einst und jestt.
Plauderei von M. K o s s a k.
(Nachdruck verboten.)
„Unsere künftige Wohnung ist zu klein,
um einen Flügel darin aufzustellen, wir müssen
uns mit einem Pianino begnügen", sagt manche
Braut, wenn sie von der Anschaffung ihrer
Aussteuer spricht. Wir vernehmen solche Be­
merkungen so häufig, dass sie in keiner Weise
unsere Verwunderung erregen, im Gegentheil
befreundet es uns viel eher, wenn jemand in
seiner Häuslichkeit ausreichenden Raum für
das genannte langgestreckte Möbel findet. Wie
groß aber wird nun in Anbetracht dieser That­
sachen erst unsere Verblüffung sein, wenn wir
hören, dass— doch, ich will den Ereig-
niffen nicht vorgreifen, sondern lieber erst die
Geschichte erzählen.
Es war in einem pommer'schen Seebad,
als ich ftühmorgens, noch der süßen Ruhe
pflegend, vernahm, wie zwei Personen plaudernd
und lachend den Hotelcorridor entlangschritten.
Den Stimmen nach schien es offenbar ein hoch­
zeitsreisendes Ehepaar zu sein, das mir schon
am Abend zuvor im Speisesaal aufgefallen war.
Plötzlich blieb der Mann stehen. „Ach,
nun habe ich doch mein Clavier vergessen",
in fast allen Kronländern verzweigt ist, besitzt
in seiner Obmännerconferenz, welche aus den
Parteileitungen in den einzelnen Kronländern
zusammengesetzt ist, eine Vereinigung, die von
Zeit zu Zeit zusammentritt, um die politische
Lage zu erörtern und unsere gemeinsame Mei­
nung festzustellen, um dadurch auf eine mög­
lichst einheitliche Führung unserer praktischen
Politik zu wirken. Unsere Conferenzen haben
diesen Zweck stets vollauf erfüllt, sie haben sich
aber auf Fragen der Wahltaktik in den ein­
zelnen Kronländern nie erstreckt, weil die Ver­
hältnisse sehr verschieden sind nnd es daher
jedem einzelnen Wahlcomitö überlassen bleiben
muss, die Interessen der Partei in jedem Lande
nach den Umständen am besten zu wahren.
Dabei ist es aber selbstverständlich, dass jene
Abgeordneten des Großgrundbesitzes, die da
oder dort durch Compromisse gewählt werden,
sich völlig freie Hand für ihr Verhalten im
Reichsrath vorbehalten, und zwar in jeder
Hinsicht und uneingeschränkt, weil dies die na­
türliche Voraussetzung jeder Angehörigkeit an
unseren parlamentarischen Verband bildet.
Darin wird beim Abschluss des Compromisses
in Tirol gewiss auch keine Ausnahme gemacht
werden.
Ueber die Frage, ob das Co m-
promissvomStandpunkte derLan-
desverhältuissc nothwendigund
angemessen ist oder nicht, will ich
mich nicht a-nssprechen, denn wir
müssen eine authentische Darle­
gung des S a ch v e r h a lt e s abwarten.
Aber es ist natürlich, dass diese Thatsache auch
vom Standpunkte der allgemeinen Politik er­
örtert wird, und man ist so weit gegangen, von
einer möglichen Rückwirkung auf die Haltung
der ganzen Partei des verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes zu sprechen. Mir liegt sehr viel
daran, Missverständnisse in dieser Richtung
nicht aufkommen zu lassen, denn in der heuti­
gen kritischen Zeit darf nicht der leiseste Schatten
auf unser Verhältnis zu den deutschen Parteien
fallen, sich nicht die geringste Zweideutigkeit
einnisten. Wie haben nicht bloß mit Worten,
sondern durch Thaten bewiesen, dass wir so fest
wie irgend eine andere Partei an der Gemein­
bürgschaft festhalten. Darin wird keine Aende-
sagte er. „Kellner", rief er, „reichen Sie mir
doch das Clavier aus unserem Zimmer, aber
wissen Sie— nicht das Tafelinstrument, son­
dern den Flügel."
„Sehr wohl, Herr Graf", tönte es zurück.
Dann wurde eine Thür geöffnet, hin- und zu­
rückeilende Tritte erklangen, darauf entfernte
sich das Paar.
Mein Erstaunen über das Gehörte kann
man sich denken. Sollte dieser junge Ehemann
sich wirklich mit einem Fortepiano belasten, um
mit seiner Liebsten draußen in Gottes freier
Natur vierhändig zu spielen? bleugierig lies
ich ans Fenster und siehe, da kamen die Beiden
eben aus der Hausthür— der Herr trug, an
einem Riemen über die Schulter gehängt, einen
flachen, lederbezogenen Kasten, ungefähr von
der Gestalt einer Harfe, aber kaum halb so
lang als eine solche.
„Ach, wahrscheinlich so eine Art Glas­
harmonika, ein sogenanntes Kinderclavier!"
dachte ich enttäuscht.
Eine Stunde später gieng ich in dem nahe
gelegenen Walde spazieren, als volle Clavier-
accorde mir entgegenschallten. Und richtig, da
saß der Graf auf einem Baumstumpf, eine
Claviatur, die nach oben hin in eine schiefe,
mit Saiten belegte Spitze auslief, auf seinen
Knien haltend, und spielte seiner Gattin voll
Begeisterung ein Mendelssohu'sches Lied vor.
rung eintreten. Wenn sich zur Gesammtheit
der gemeinbürgschaftlichen Parteien die auf­
richtige Annäherung bisher Außenstehender
vollziehen sollte, würden wir das als eine er­
wünschte Stärkung unserer nationalen Stellung
begrüßen, wir wären aber die Ersten, mit allen
Mitteln zu verhindern, dass zwischen den heute
vereinigten Parteien irgend ein Misstrauen^gc-
säet, eine Trennung versucht oder eine Ent­
fremdung hineingetragen werde. Wenn von
irgend einer Seite Hoffnungen oder Befürch­
tungen gehegt werden sollten, dass wir von dem
geraden Weg abweichen könnten, den wir bis­
her stets gegangen sind, so würde sich das bald
als eine arge Täuschung entpuppen.
Die Deutschen und die Regierung.
Wenn wir unseren Blick in die Zukunft
schweifen lassen, so scheint es unmöglich, einen
festen Punkt zu entdecken, und es haben in
Oesterreich Pessimismus, Leidenschaft und Resigna­
tion in seltsamem Gemisch kaum je so allge­
mein geherrscht wie in den jetzigen Tagen. In
der Vergangenheit Oesterreichs hat es aber
manche Stunde gegeben, die noch banger und
gefahrdrohender war als die heutige. Ich bin
überzeugt, dass es auch heute noch einen Aus­
weg gibt, und dass er schließlich gefunden
werden muss und gefunden werden wird, nur
ist es keine Frage, dass der jetzige Zustand der
Spannung, Unentschlossenheit und Ungewiss­
heit auf allen Gebieten nicht länger ertragen
werden kann, und es heißt, alles aufs Spiel
setzen, wenn die nothwendigen Entscheidungen
noch länger hinausgeschoben werden.
Ich bin durch eine genaue Beobachtung
unserer öffentlichen Zustände zu dieser Ueber­
zeugung gelangt. Ein nutzloses Verstreichen der
Zeit halte ich heute für das größte Uebel, und
wir alle hätten es zu beklagen, wenn die Mo­
nate, die uns von dem Wiederbeginn der Parla­
mentssession trennen, nur zum Zusehen benützt
würden, statt zur planmäßigen Vorbereitung
für alle Eventualitäten. Ich habe nicht die
Absicht, das Beispiel jener zu befolgen, welche
der Oeffentlichkeit Rettungspläne für die Zu­
kunft vorlegen. Diese politischen Rechenexempel
gehen zwar alle im Geiste ihrer Urheber glatt
aus, ich bin aber noch keinem begegnet, das
Ganz voll und rauschend klang es, absolut
nicht wie das Geklimper ans einem Spielzeug-
clavier.
In der Folge habe ich Näheres über diese
Sache gehört. Der musikalische Naturfreund,
welcher fein Flitterwochenglück als Melodrama
in Scene zu setzen wünschte, hatte sich für
diesen Zweck besagtes Clavier bauen lassen.
Das Ding war nur leider zuerst nicht zu seiner
Befriedigung ausgefallen, weshalb man ein
zweites anfertigen musste. Da die Fabrik mit
dem ihm nicht convenierenden jedoch nichts
Rechtes anzufangen wusste, so behielt er auch
das, nur ließ er es umarbeiten und beträcht­
lich verkleinern. Thatsächlich bestand es dem
Aussehen nach lediglich aus einer bandartigen
Claviatur mit unbeschreiblich dünnen und kurzen
Tasten, die man zusammenklappen konnte. Im
letzteren Zustande, in ein ledernes Futteral
gepackt, war es nicht größer, als ein dicker
Folioband. Genaueres über seine Construction
vermag ich nicht zu sagen, ich weiß nur, dass
der Ton infolge des ungenügenden Resonnanz-
bodens sehr dünn klang. Um Gesang darauf
zu begleiten, konnte man es immerhin ge­
brauchen. So befand sich der Herr nun iw
glücklichen Besitz von zwei tragbaren Clavieren,
ein Spass, der ihn angeblich mehrere tausend
Mark gekostet haben soll.
Uebiigens stellen diese beiden Instrumente
keineswegs Unica vor. Auch Claviervirtuosen


[ 2023-06-29 10:38:48.205 - 19001023 - Seite 3 ]
23. Oktober 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 177.
Seite 3.
citier kritischen Beurtheilung standgehalten hätte.
Dagegen wissen wir sicher, dass die bisherigen
Misserfolge der Politik in Oesterreich ihren
Grund zumeist in den falschen Prämissen hatten,
auf' die man sie aufgebaut hat. ES ist daher
vielleicht nützlich, einige dieser Prämissen zu er­
örtern und richtigzustellen.
Ich habe dabei in erster Reihe die Stellung
der Deutschen in unserem Staate im Auge.
Nicht genug eindringlich kann man stets wieder­
holen, dass am verletzendsten auf die innersten
Gefühle der Deutschen die Enttäuschungen ge­
wirkt haben, denen sie in den letzten Jahr­
zehnten preisgegeben waren.
Ich möchte ganz actuell sprechen, und zwar
siir Böhmen. Es wäre sehr schlimm, wenn die
Erwartungen der Deutschen in Böhmen, die sie
heute zu hegen berechtigt sind, wieder nicht in
Erfüllung giengen, wenn ihre nationalen Exi­
stenzfragen abermals vertagt oder zurückgestellt
würden.
Weite Bcvölkerungskreise in Dcutschböhmen
sehnen sich nach Ordnung und nach der noth­
wendigen Pflege ihrer wirtschaftlichen Inter­
essen. Sie haben den riesigen Aufschwung
Deutschlands vor Augen, sie fühlen die Kraft
in sich, dasselbe für Oesterreich zu leisten, aber
sie erwarten und verlangen vom Staate mit
Fug und Recht geordnete Zustände. Wäre
dieser werbenden, in Haus und Hof, in Werk­
statt und Geschäft arbeitenden Bevölkerung
durch die Herstellung fester, gesetzmäßiger, er­
träglicher Verhältnisse ein politischer Rückhalt
gegeben, dann würde sich vieles zum Bessern
wenden. Schlägt die Regierung diesen Weg ein,
dann wird die radicalc Agitation bald an Bo­
den verlieren, und wenn dann die staatlichen
Organe, dort wo es noththut, für die erschüt­
terte Autorität mit Kraft und Energie ein­
treten, werden sie des vollen moralischen Rück­
haltes der Bevölkerung sicher sein und wir wer­
de» alle aufathmen.
Gerade die heutige Regierung hat durch
ihre Gesetzentwürfe sowie durch die großen, mit
Sachkenntnis und Fleiß hergestellten Vorar­
beiten, die der Berständigungsconferenz vorge­
legt wurden, die Unausschiebbarkeit der Arbeit
selbst bewiesen, sie hat es aber, meiner Ansicht
»ach, auch jeder anderen Regierung unmöglich
haben ihre Reiseclaviere, um darauf allent­
halben, wo es ihnen gutdünkt, üben zu können.
Ja, was uns noch wunderbarer erscheinen wird,
bereits Friedrich der Große verfügte über eins,
das ihn sogar auf seinen Feldzügen begleitet
haben soll und das heute noch existiert. Zu
seiner Zeit wunderten sich die Leute viel we­
niger darüber als heute, denn die alten Spi-
nctts— so genannt nach ihrem Erfinder Spi-
netti— sind ebenfalls tragbare Claviere ohne
Beine, die man auf jeden beliebigen Tisch
setzen konnte. Wir gebrauchen das Wort nur
gemeiniglich falsch, insofern als wir damit das
Tangentenclavier und noch häufiger das Clavi-
chmbel bezeichnen.
.. Was das Tangentenclavier anbetrifft, so
'fl es der Stammvater unserer sämmtlichen
heutigen Pianos. Es gibt allerdings Leute,
Welche behaupten, dass man schon viel früher
Tasteninstrumente hergestellt hat, und zwar
gründen sie ihre Behauptung auf bestimmte
stellen in verschiedenen älteren Dichtungen, in
dcnen von dem „singenden Holz" die Mde ist.
«»dere meinen freilich, dass dieselben auf Sai-
teiiinstrumente, speciell auf dje Geige, hinweisen,
»och soll dxx Wortlaut sich thatsächlich auch so
eilten lassen, als ob von einem Erzeugen des
Tons durch Anschlagen mit den Fingern die
Kede wäre.
Jedenfalls ist die Frage über den
gemacht, die Sache wieder in die Schublade zu
legen und zu sagen: Es war nichts.
Wer freilich heute nach der Obstructions-
nacht vom 8. Juni und nach all den staats­
rechtlichen Kundgebungen behaupten wollte, die
Lösung der Nationalitätenfrage in Böhmen
habe Fortschritte gemacht, der würde sich nur
einem mitleidigen Lächeln aussetzen. Und doch
möchte ich darauf verweisen, dass das ganze
Discussionsmaterial der Berständigungsconferenz
sowie die Vorlage der Regierung zur Klar­
stellung der Streitpunkte wesentlich beigetragen
haben. Ich gehe absichtlich in Details nicht ein,
noch will ich mich in eine Erörterung der For­
men einlassen, in welchen die Entscheidungen
schließlich gefällt werden können, denn alles
tritt weit zurück hinter der Wichtigkeit, jene
Grundlage für die Herstellung eines erträg­
lichen Zustandes zu finden, bei welchem sich
schließlich nnd endlich beide Theile beruhigen
können. Es bietet heute keine Schwierigkeit, den
Kern der Sache herauszuschälen. Heute ist auf
keinen Frieden in Böhmen zu rechnen, wenn
der Gedanke der reinlichen Scheidung in der
staatlichen nnd autonomen Verwaltung nicht
konsequent durchgeführt wird. Die Idee der
nationalen Autonomie müsste zuerst in Böhmen
ihre praktische Ausführung erhalten und wird
gewiss die Probe bestehen. Eigentlich hat sie
dieselbe schon bestanden, denn die Schulverwal­
tung und die Landesculturverwaltung sind be­
reits auf dieser Basis eingerichtet, und es hat
sich ein befriedigender Zustand ergeben.
Gerade der nationalen Autonomie gegen­
über erscheint es als ein natürliches Carollar,
dass der Staat die sprachlichen Erfordernisse
seiner Verwaltung unbedingt und unzweifelhaft
feststelle. Darin haben sich die Verhältniffe in
Oesterreich eben geändert, dass, während früher
der factische Bestand der deutschen Bermittlungs­
sprache, wenn auch nur stillschweigend, aber
doch allgemein anerkannt und unangefochten
war, heute dieser Bestand von allen Seiten
untergraben wird, von national gesinnten Be­
amten des Staates selbst nicht am wenigsten.
Daher ist die Feststellung heute nothwendig,
weil sonst der sogenannte factische Bestand sich
von Jahr zu Jahr, und zwar progressiv ver­
kleinern würde. Tic österreichische Regierung
muss die Geschicklichkeit und Kraft^besitzen, diese
Ursprung des Claviers noch nicht endgiltig
gelöst.
Auf das Tangentenclavier folgte das Clavi-
cymbel, welches in Wahrheit jedoch einen
Rückschritt gegen jenes darstellt. Die Tasten
desselben stehen mit Fedenposen in Verbindung,
und diese sind natürlich wenig widerstandsfähig
und verbiegen sich leicht. Wer daher ein solches
Clavicymbel sein eigen nannte, der musste mit
seiner technischen Herstellung genau vertraut
sein, um es selbst reparieren zu können. Andern­
falls würde es sich mehr beim Instrumenten­
macher, als in seinem Hause befunden haben.
Hie und da, z. B. bei Landschullehrern, trifft
man noch heute Clavicymbels, die uns durch
ihren fadendünnen Ton wenig Bewunderung
abnöthigen.
Freilich, sonderlich imponieren thut uns
auch das berühmte Hammercladier aus Beetho­
vens Zeiten nicht. Man kann es im Gegen­
theil nicht begreifen, wie der große Meister auf
diesem Instrument seine gewaltigen Schöpfun­
gen wirkungsvoll zum Vortrag zu bringen ver­
mochte. Man muss nun allerdings in Betracht
ziehen, dass es hierbei einen großen Unterschied
macht, ob jemand gewohnt ist, auf einem weniger
rauschenden Instrument zu spielen. Ein Vir­
tuose, der im menschengefüllten Saal einen
Bechstein, Blütyner, Steinwah oder Erhard be­
arbeitet, wird meist mit den so viel discreterey
staatliche Nothwendigkeit sicherzustellen. Das
größte Hindernis einer solchen Entwickelung ist
heute die ungeheuere Expansion der nationalen
Bestrebungen, die sich unter den Tschechen gel­
tend macht, und welcher die Politiker, Zeitun­
gen, Geistlichen, Lehrer fast ausnahmslos dienen,
nnd deren Schwingungen bis in das letzte
tschechische Torf verfolgt werden können. Eine
ausschweifende politische Phantasie konstruiert
auch internationale Beziehungen, die in Wirk­
lichkeit gar nicht vorhanden sind. Die böhmische
Geschichte weist wiederholt Beispiele ähnlicher
Ueberspannung der nationalen Kräfte auf,
welche die Besonnenen des Volkes immer be­
klagt haben, weil sie stets der Vorläufer eines
Rückschlages gewesen ist. Dieser Rückschlag
würde heute diel sicherer kommen als in frü­
herer Zeit. Was das staatlich noch halb mittcl-
alterlichr Europa sich von den Hussiten nicht
bieten ließ, was das von allen Seiten bedrängte
Oesterreich des siebzehnten Jahrhunderts ab­
wehren konnte, das ist heute unmöglicher als
je. Festgefügt stehen die großen Staaten heute
nebeneinander, und ihre Verbindungen werden
von der Weltpolitik bestimmt. Daran werden
die Expansionspolitiker an der Moldau nichts
-ändern. Ein tschechischer Staat im Herze»
von Europa, welcher der ganzen deutschen Welt,
die ihn umgibt, mit Feindseligkeiten entgegen­
tritt, ist eine österreichische und zugleich euro­
päische Unmöglichkeit. Aber es ist dafür gesorgt,
dass die Bäume nicht in den Himmel wachsen,
und Oesterreich hat noch die Lebenskraft, die
tschechische Frage zu verarbeiten.
Von einer Gewaltpolitik kann keine Rede
sein, sie ist in unserer Zeit unmöglich. Die
Hand, die in Oesterreich Ordnung machen
will, wird bei aller nothwendigen Energie den
nationalen Nerv jeder Nation schonen müffen.
Es handelt sich deswegen gar nicht darum, die
wirklichen nationalen Bedürfnisie der Tschechen
einzuengen, sondern nur darum, sie durch un­
abänderliche Thatsachen zu überzeugen, dass sie
ihre nationalen Wünsche auf jenes Maß redu­
cieren müssen, damit ein Zusammenleben mit
ihnen möglich ist und der Einheitsstaat weiter­
bestehen kann.
Einer solchen Entwickelung gegenüber dürfen
wir Deutsche allerdings auf die Dauer nicht
bloß in einer Dcfenstvstellnng verharren. Ich
Tonwirkungen eines Hammerclaviers und vor
hundert Jahren wenig anzufangen wissen, wäh­
rend dagegen alte Damen, die ein ehrwürdiges
Spinett besitzen, das ihnen zu ihren ersten
Clavierübungen diente, darauf oftmals sehr
stimmungsvoll zu spielen verstehen. Sie wissen
zuweilen sogar die vielen Züge— alte In­
strumente weisen deren außer dem Pedal und
dem Pianozug manchmal noch vier bis sechs
andere auf— paffend zu gebrauchen.
Heutzutage sieht man von all diesen Spie­
lereien gänzlich ab. Man baut, streng genom­
men, nur noch Flügel und Pianinos mit zwei
Zügen.
Hier und da werden zwar, aber doch
eigentlich immer nur auf Bestellung, Tafelin­
strumente und Pianinos mit sichtbaren Saiten
in Form einer aufgerichteten Lyra oder Harfe,
die vom Pianodeckel steil in die Höhe strebt,
fabriciert, aber derartige Instrumente befinden
sich doch sehr in der Minderzahl. Das brau­
chen wir aber wahrlich nicht zu bedauern, denn
die Clavierfabrication unserer Tage hat eine
Stufe der Vollkommenheit erreicht, die den
technischen Errungenschaften auf anderen Ge­
bieten nicht nachsteht.


[ 2023-06-29 10:38:48.205 - 19001023 - Seite 4 ]
28. Oktober 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 177.
Seite 4.,
möchte cs geradrzn als eine Hauptaufgabe
unserer politischen Entwickelung, als eine
Lebensfrage Oesterreichs bezeichnen, dass die
Beziehungen des Staates zu den Deutschen
und der Deutsche« zu dem Staate in ein ganz
neues Fahrwasser gelangen.
Mit Recht fühlen wir uns als den
stärksten politischen Factor unter den öster­
reichischen Völkern und verlangen, dass mit
diesem Factor unter allen Umstanden gerechnet
werde. Dann muss aber bei uns der Gedanke
zum Durchbruch kommen, dass der Staat auch
seinerseits sich ans diesen entscheidenden Factor
muss stützen können, denn die Führung des
Staates durch eine Opposition ist undenkbar.
Den größten Schaden, den meiner Ansicht nach
das Taaffe'sche Regime angerichtet hat, ist die
Entfremdung zwischen den Deutschösterreichern
und deni Staat. Vergangene Regierungen haben
in dieser Richtung so viel gesündigt, dass das
Misstrauen begreiflich ist. Und dennoch werden
sich unsere Verhältnisse gründlich nur bessern,
wenn sich die Politik unseres Staates den
Deutschen gegenüber nicht nur vorübergehend,
sondern dauernd ein Zusammenwirken zum
Ziel setzt, und wenn die Deutschen die große
Stellung, die sie in unserem Staat einzunehmen
berechtigt sind, auch durch die Uebernahme
einer gleich großen Verantwortung anszuwiegen
bereit sind. Ich hoffe, dass mich niemand im
Verdacht haben wird, einer rein taktischen,
ephemeren Regierungsfühigkeit der Deutschen
das Wort zu reden. Die entscheidenden Motive
sür eine solche Wandlung sind tief in der Ge­
schichte und Zusammensetzung Oesterreichs be­
gründet. Sie kann nur durch beiderseitige An­
strengungen herbeigeführt werden. Gelingt das
nicht, wird Oesterreich in ruhige Bahnen nicht
mehr einlenken.
Ein Appell an die Eintracht.
Freilich ist die Verfolgung dieses Zieles
von Seite der Deutschen nicht zu denken, wenn
sie sich untereinander nicht vorher einigen. Die
Wahlbewegung weist in dieser Hinsicht betrü­
bende Erscheinungen auf, denn wir sehen
Deutsche gegen Deutsche mit allen Mitteln
küulpfeii. Aber der Lärm der Wahlagitation
und die bei solchen Gelegenheitenj immer an­
gewendeten Vcrführungskünste aller Art dürfen
uns nicht irremachen. Das hochentwickelte Leben
eines großen Volkes weist naturgemäß Strö­
mungen und Gegensätze auf, die sich nicht ohne-
wciters überbrücken lassen, und die in Zeiten
softebhafter Bewegung schroff aufeinanderprallen.
Trotz alledem glaube ich aus eine mächtige
Unterftröuiung nach einer Richtung, ich glaube,
dass bei uns Deutschösterreichern doch die Er­
kenntnis zu reifen beginnt, dass wir nebenein­
ander sitzen können, wenn wir auch verschieden
denken über Hausierhandel oder Berufsgenossen-
schaften, und dass wir persönliche Antipathien
und manches andere überwinden müssen, um
gemeinsam die großen Grundlagen unserer na­
tionalen Existenz in Oesterreich sicherzustellen.
Der nationale Radicalismus überschreitet
heute freilich auch bei uns jedes vernünftige
Maß und scheint alles mit sich fortzureißen.
Aber ich bin überzeugt, dass, wenn erst jene
Ursachen aus unserem öffentlichen Leben ent­
fernt'sein werden, welche ihm soviel Nahrung
zugeführt und alle ruhig Denkenden gelähmt
haben— ein Volk wie das deutschösterreichische,
welches mit allen Fasern an die große, geistige
und materielle Entwickelung der heutigen Welt
gebunden ist, auf die Dauer mit hohlen Redens­
arten nicht zu beeinfluffen ist.
Die wirtschaftliche Lage.
Ein noch viel schwierigeres Gebiet ist das
unserer wirtschaftlichen Zukunft. Die Rückwir­
kung der politischen Unsicherheit auf die
ökonomischen Verhältnisse ist eine so tiefgreifende
geworden, dass man uiit keinem Vertreter eines
Erwerbszweiges spreche», keinen volkswirtschaft­
lichen Bericht lesen kann, ohne dass dieser Zu­
sammenhang mit seinen unglücklichen Folgen
in der mannigfachsten Weise vor die Augen
tritt. Ich will nicht schwarz malen. Unser
Budget ist, rein finanziell betrachtet, in Ord­
nung, unsere Währungsverhältnissc sind stabiler
als früher, unser Capitalreichthum hat zuge­
nommen, die Schulung unserer Arbeitskräfte
hat Fortschritte gemacht— und trotzdem wird
überall über den Mangel an Impulsen und
Vertrauen, über die Unsicherheit in den Be­
rechnungen, sowie über eine Unzahl von speciel­
len Ursachen geklagt, die unser wirtschaftliches
Leben lähmen. Man gewinnt den Eindruck,
dass der heutige wirtschaftliche Zustand einfach
unhaltbar ist.
Der Ruf nach wirtschaftlicher Arbeit im
Parlament ist daher natürlich, aber es sind
auch wieder ganz verschiedene, oft sehr wider­
sprechende Bestrebungen, die sich geltend machen,
denn es fehlt ans seit Jahren an einer zn-
sammenfassrndcn, führenden Wirtschaftspolitik.
Mit einer Art Ergebung ertragen die prodn-
cierenden Classen die Unbilden unserer Zustände,
und wenn sic ihre Stellung in Oesterreich mit
der Stellung ihrer Concnrrenteu in Ungarn
und Deutschland vergleichen, haben sie wahrlich
alle Ursache, ihre Stimme zur Wahrung ihrer
Interessen zu erheben.
Es wäre aber eine Täuschung, zu glauben,
dass bei «ns die wirtschaftlichen von den
nationalen Interessen durchaus getrennt sind.
Im Gegentheil, sie sind sehr häufig ineinander
verwachsen. Die oftgehörte Redensart: dass die
wirtschaftlichen' Interessen der Deutschen und
Tschechen identisch seien, ist allerdings in dem
Sinne richtig, dass beide Völker den modernen
wirtschaftlichen Fortschritt gleich lebhaft wün­
schen, aber sie wünschen ihn auch beide möglichst
für sich auszunützen. Die Tschechen sind darin
die Thätigeren, Rücksichtsloseren. Bei Eisen-
bahnbanten, Anlagen von Staatsbetrieben, Ver­
gebung von Lieferungen und Arbeit, überall ist
dei» wirtschaftliche Concurrenzkampf sehr häufig
auch ein nationaler, die Beamtenrrnennungen
nicht zu vergessen! Ich möchte sogar glauben,
dass es leichter gelingen könnte, eine Dcmar-
cationslinie in sprachlicher Hinsicht zu ziehen,
als die nationale Triebfeder ans dem Con-
currenzkampf vorerst zu entfernen. Eine Milde­
rung wird erst dann eintreten, wenn die
Sprachenfragc in ein ruhigeres Stadium ein­
lenken wird, aber umgekehrt wäre cs eine
trügerische Hoffnung, durch die Pflege solcher
wirtschaftlicher Interessen die nationale Be­
wegung in den Hintergrund drängen zu wollen.
Das geht weder im Kleinen noch im Großen,
weder dadurch, dass man der Prager Stadt-
gemeinde ein paar Millionen verspricht, noch
dadurch, dass man ohne weiteres den ungari­
schen Ausgleich auf die Tagesordnung setzt.
Mir macht es den Eindruck, als ob die
Regierung, wenn sie von der wirtschaftlichen
Arbeit des Parlaments spricht, in erster Reihe
an den Jnvestitionscredit denke. Ich finde cs
ganz natürlich, wenn sie diese langersehnte
Frucht ihrer vorsichtigen Politik einzuheimsen
trachtet, denn unserem Staatshaushalt droht
eine gefährliche Anämie, und die Impulse,
welche Industrie und Arbeit durch die in Be­
wegung gesetzten Jnvestitionsmillionen erhalten
sollen, werden wenigstens local die Wirkung
eines Regens nach langer Dürre haben. Wir
sind so herabgestimmt in unseren Erwartungen
und Ansprüchen, dass, wenn es durch eine, auch
nur vorübergehende Constellation im neuen
Parlament gelingen würde, den Jnvestitions-
credit zu sichern, von einem großen Erfolg ge­
sprochen würde. Damit wäre aber über unsere
wirtschaftliche Zukunft noch lange nicht ent­
schieden. Wir leben in der Politik so von der
Hand in den Mund, dass man diese wirtschaft­
liche Zukunft, die größeren Ereigniffe, die sich
in den nächsten Jahren vollziehen müssen, nicht
sieht oder nicht sehen will. Eine dunkle Furcht
herrscht zwar vor den kommenden Eventuali­
täten, aber während man in Ungarn dieselbe»
in einer für uns geradezu beschämenden Weist
bespricht, finden wir nicht einmal eine Antwort,
versunken in unseren Parteihader.'
Es nützt aber nichts, die Augen zn ver­
schließen, man muss sich im Gegentheil ei»
klares Bild machen von jenen unabänderlichen
Faktoren, von denen unser wirtschaftliches Leben
in der Zukunft abhängen wird.
Mit Ende 1903 werden unsere Handels­
verträge ablaufen. Der Abschluss neuer Tarif­
verträge— soweit ein solcher überhaupt mög­
lich sein wird— hat aber für uns zwei Vor­
aussetzungen, die vorher erfüllt sein müssen:
eine Vereinbarung mit Ungarn über die Fort­
dauer des Zoll- und Handelsbündnisses oder
irgend eine Form der Zollgemeinschaft für die
Vertragsdauer, das ist voraussichtlich bis 1918,
und eine Vereinbarung mit der anderen Reichs­
hälfte über einen autonomen Zolltarif, auf
Grund dessen die Verhandlungen mit dritten
Staaten gepflogen werden sollen.
Alles das ist leicht gesagt, aber eine Un­
summe von Schwierigkeiten, die zu überwinden
sind, birgt dieser Gang der Dinge in sich. Unser
so oft bewährtes Hausmittel der Provisorien
wird nicht anwendbar sein, denn eine Verlän­
gerung der heutigen Verträge kann als ausge­
schlossen bezeichnet werden. Schritt für Schritt
werden wir demnach zn einer Entscheidung
durch den Ablauf der Zeit und den Druck der
Thatsachen gedrängt werden. Alle diese Schritte
sind unaufschiebbar und werden in irgend einer
Weise gemacht werden, weil sie gemacht wer­
den müssen. Es lässt sich heute zwar nicht
übersehen, wie sich das alles im Einzelnen ge­
stalten kann, aber wir entgehen dem Dilemma
doch nicht, dass alles entweder mit oder ohne
Parlament geschehen wird. Eine Eventualität
schließe ich allerdings ans: dass mit Ungarn
gar kein Uebereinkommcn zustandezubringcn ist
und die beiden Reichshälstcn getrennt die Ver­
träge schließen, denn dies hätte derartige
Folgen für die Monarchie, dass frfiher jeder
andere sich bietende Answeg ergriffen würde.
Es klingt geradezu grotesk, wenn man heute
sagt, dass unsere Reichshälfte mit Ungarn
einen autonomen Zolltarif »nd mit den dritte»
Staaten Verträge schließen soll ohne Parlament,
aber es würde doch so kommen, in irgend einer
Form, wenn es nicht gelingt, unser Parlament
leistungsfähig zu machen. Die dritten Staaten
werden sich in die Frage, wie wir mit allen
diesen Dingen im Innern zurechtkommen, nicht
einmischen, und Ungarn wird für alles eine
Formel finden, wo es in der Sache seinen
Vortheil gefunden hat.
Dass jedes Abkommen mit dem palamcn-
tarisch starken Ungarn, das von unserer Seite
lediglich von einem Ministerium geschlossen
wird, das ohne parlamentarischen Rückhalt da­
steht, zu unserem großen Nachtheil ausschlägt,
dies wurde nicht nur hundertmal gesagt, sondern
Thatsachen, die wir bitter empfinden, beweisen
es. Diese Dinge werden sich progreffiv für uns
verschlechterte, denn die Ungarn betrachten siäi
heute schon als die alleinigen Herren der Si­
tuation, und das Traurige ist, dass man sich
bei uns schon zu fügen beginnt, wie die Uebe^
siedlung zahlreicher industrieller Kräfte nach
der anderen Reichshälste beweist. Aber wie
erst, wenn die Verhandlungen über Tarif uR
Verträge bei uns auch nur von einem gänzlich


[ 2023-06-29 10:38:48.205 - 19001023 - Seite 5 ]
Seite 5.
23. October 19W.
Pilsner Tagblütt Nr. 177.
isolierten Ministerium geführt werden solle»?
Aus diesem Wege würden sich für uns Ge­
fahren aufthun, in die ich gar nicht hinein­
leuchten will. Jeder, der in diesen Angelegen­
heiten bewandert ist, kann sich dieselben satt­
sam ausmalen. Dieses Bild ist kein Phantasie­
gemälde, denn ich glaube nicht, dass man mir
die Unrichtigkeit auch nur Eines dieser ausge­
sprochenen Satze nachweisen kann. Die geschil­
derte Situation ist vielmehr das stärkste Argu­
ment dafür, dass die Regierung dem neuen
Rcichsrath nicht bloß ruhig abwartend entgegen­
sehen darf, sondern sich vor allem die Frage
beantworten muss: Sind wirklich schon alle
Mittel erschöpft, das Parlament fähig zu
machen, diese allerdings außerordentlich schwie­
rigen Angelegenheiten zu berathen und dar­
über zu beschließen? Dies ist meiner Ansicht
„ach nicht nur eine Frage, sondern die Frage,
um die sich bei uns alles dreht. Die regie­
renden Kreise müssen sich dieselbe auf die eine
oder andere Weise beantworten und danach
rechtzeitig handeln, denn unabsehbare Folgen
für unsere wirtschaftliche Existenz hatte es,
wenn wir uns von den unabänderlichen Er­
eignissen von heute auf morgen drängen ließen,
schrittweise gestoßen, ohne Plan und Ziel.
Die Partei, der ich angehöre, möchte den
Weg, welcher zur Entwirrung unserer Verhält­
nisse führen kann, ebnen helfen. Nur dieser
Erwägung sind meine Ausfiihrungen entsprun­
gen, die sich mit Absicht enthalten, weit aus­
greifende Projekte aufzustellen. Ich habe mir
erlaubt, auf einige concrete Prämissen zu ver­
weisen, denn es ist vor allem nothwendig, d i e
Zeit nicht mehr mit s a l s ch e n Hoff­
nungen z u verlieren, und eine falsche
Hoffnung wäre es, unsere nationalen Differenzen
gonz ungelöst zu lassen und zugleich die großen
wirtschaftlichen Aufgaben, von denen ich sprach,
in Angriff nehmen zu wollen. Ich möchte un­
seren leitenden Staatsmännern den Spruch
entgegenhalten: „Z n e r st w ä g's, dann
w a g's."— Wir haben leider in der letzten
Zeit immer Regierungerl gehabt, die sich nur
an die eine oder andere Hälfte dieses Spruches
gehalten haben, solche: die gewagt haben, ohne
zu wägen, und solche, die aus dem Abwägen
nicht herausgekommen sind. Einer Politik, die
beides zu vereinigen wüsste, würde in über­
raschender Weise die Zustimmung der Bevölke­
rung und ein Erfolg sicher sein."
An diese Darlegungen, die wiederholt von
allgemeiner Zustimmung und lebhaftem Beifall
begleitet waren, knüpfte sich eine Debatte, die
sich u. (l. auch auf die Stellung der Landwirt-
!^aft in den bevorstehenden Verhandlungen
über die Erneuerung der'Handelsverträge bezog.
Den bisherigen Abgeordneten wurde von
den Versammelten der lebhafte Dank ausge-
iprochen und es dem Comite überlasse», die
weiteren Wahlvorbereitungen zu treffen. In
as Wahlcomitö wurde Herr ».Rosenkranz,
der Herrschaft Schön bach, eooptiert.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 22. October.
Die Wahlbewegnng.
^, d i l s e n. Am 2l). d. fand in S ch ü t t e w
J en die große Sitzung des gesammten Be
der ^"^Eitös für den Reichsrathswahlbezir!
«..^"dgemeinden Neuern-Oberplan unter den
iLSr beä Herrn R. von Spann statt
aus allen Theilen dieses Wahlbezirkes
tourt- besucht war. Nach eingehender Debatti
bisk?- e'Ustimmig beschlossen, den anwesender
WirtL- Abgeordneten Wenzel G r ö s s l
ffitzer ,n Chudiwa, als Candidater
dem Centralwahlcomits in Prag vorzuschlagen,
und erklärte derselbe sich bereit, diese Candi-
datur anzunehmen. Wie wir wiederholt zu
bemerken Gelegenheit hatten, erfteut sich
Wenzel Gross! wegen seiner großen Sachkenntnis
in landwirtschaftlichen Fragen, seines großen
Fleißes und seines außerordentlich lebhaften
Verkehrs mit den Wählern seines Wahlbezirkes
allseits einer großen Beliebtheit, sodass an
seiner Wiederwahl nicht zu zweifeln ist. Aller­
dings muss bemerkt werden, dass in diesem
Wahlbezirke auch die Tschechen eine ziemlich
bedeutende Minderheit vertreten, und dass es
daher nothwendig ist, dass die deutschen
Wähler geschlossen fiir Wenzel Grösst zur Urne
schreiten.
Neudek. Der radicale LandtagSabge-
ordnete Franz Stein hielt am 16. Oktober
im Saale des hiesigen „Herrenhauses" eine
Wählerversammlung ab. Er sprach über das
Thema: „Was wollen die Deutschnationalen?"
Seine Ausführungen fanden nur getheilten
Beifall.
L e i t m e r i tz. Für den Landbezirk Leit-
meritz candidiert der Deutschfortschrittiiche Herr
A. B a u e r, Wirtschaftsbesitzer in Podseditz, statt
des bisherigen Abgeordneten Herrn Günther,
welcher schwer erkrankt ist nnd auf jede Candi-
datur verzichtet.
T r o p p a u. Im Wahlkreise Troppau der
fünften Curie stellen die Christlichsocialen dem
Socialdemokraten E l d e r s ch, sowie dem Deutsch-
radicalen Türk den Sccretär des Vereins öster­
reichischer Handelsangestellter Heinrich Fraß
als Candidaten entgegen.
Komata u. Im Saale des Hotel „Adler"
fand Sonntag eine vom Deutschen Volksvercine
einberufene Wählerversammlung statt, in welcher
sich Landtagsabgeordneter Rafael Pacher als
deutschradicaler Candidat für das Reichsraths­
mandat der Städtecurie Karlsbad-Komotau,
und Schriftleiter Albin Hanich aus Teplitz als
Bewerber um das Mandat der allgemeinen
Wählerclasse vorstellten. An der Versammlung
nahmen auch viele Socialdemokraten theil,
welche, als sie bei der Wahl des Vorsitzenden
in der Minorität blieben, in große Aufregung
geriethen. Der Lärm steigerte sich, als Abge­
ordneter Pacher das Wort nahm. Der Vor­
sitzende, Schriftleiter Kögler, konnte sich kaum
mehr Ruhe verschaffet Pacher, der unter dem
Beifallssturm der Nationalen sprach, wurde von
den Socialisten fortwährend unterbrochen und
gestört. Nach ihm nahm der Candidat der
fünften Curie das Wort, dem eigentlich die
ganze Demonstration gelten sollte. Die Social­
demokraten, in deren Absicht es gleich anfangs
gelegen war, die Versammlung zu sprengen,
machten nun einen furchtbaren Spektakel, schlu­
gen ans die Tische und Stühle und begannen
zu pfeifen und zu singen, sodass sich Hannich
kaum verständlich machen konnte. Da die Ruhe
nicht mehr herzustellen war, schloss der Vor­
sitzende nach zweistündiger Dauer die Versamm­
lung.
Ausland.
(Als Nachfolger desGrafenBLlow)
im Auswärtigen Amte werden ziemlich alle
Diplomaten genannt, die überhaupt in Frage
kommen können. Wie die „Deutsche Tages­
zeitung" erfährt, handelt es sich nur um zwei
Persönlichkeiten, um den schon genannten Unter-
staatssecretär im Auswärtigen Amte, Freiherrn
von Richthofen, und um den preußischen Ge­
sandten am Batican, Freiherrn von Rotenhan.
Unter anderem wurde auch der Name des
Fürsten Herbert Bismarck genannt und dabei
darauf hingewiesen» dass Graf Bülow kürzlich
ihm einen Besuch gemacht habe, und dass Fürst
Herbert Bismarck in diesen Tagen in Berlin
anwesend gewesen sei. Soviel das Blatt weiß,
hat weder der Besuch des Grasen Bülow beim
Fürsten Herbert Bismarck, noch dessen jüngste
Anwesenheit in Berlin irgend etwas mit der
Angelegenheit zu thun. Es sek auch kaum glaub­
lich, dass Fürst Herbert Bismarck geneigt sein
werde» jetzt wieder sein früheres Amt zu über­
nehmen.
Tagesneuigkeilen.
Altersgrenzen der Officiere in cnropäischeu
Armeen. Eine recht interessante Zusammenstellung
der Altersgrenzen der Officiere verschiedener Char­
gengrade in europäischen Armeen bringt die letzte
Nummer der „Vedette". Aus dieserZusammenstellung
ist ersichtlich, dass nur Frankreich, Italien und Russ­
land eine Altersgrenze kennt, und zwar Frankreich
für Divisionsgenerale 62 Jahre, für Brigadegenerale
60 Jahre, für Oberste 58 Jahre,' für Oberstlieute
nante 56 Jahre, für Majore 54 Jahre, für Haupt-
leute 52 und für Lieutenante 50 Jahre. Für Divi­
sionsgenerale, die vor dem Feinde selbständig com­
mandiert haben, beträgt die Altersgrenze 65 Jahre.
In Italien sind die Durchschnittspensionierungsgren-
zen bei Armeegeneralen und Generallieutenanten daS
Alter von 60 Jahren, bei den Generalniajoreu von
55, bei den Stabsofficieren von 52 «nd bei den Snb-
alternofficieren von 45 Jahren. Doch müssen, von
körperlicher Dienstunfähigkeitsabgesehen, Generale und
Stabsofficiere 30 beziehungsweise 25 Jahren dienen,
sonst erhalten sie überhaupt keine Pension. Russland
hat nach der letzten Gagenregulierung die Alters­
grenze für Subalternofficiere und Hauptlente von 55
auf 56 Jahre, die für Oberstlieutenante, die russische
Armee hat bekanntlich die Majorscharge nicht, von
60 auf 58 Jahre herabgesetzt. Oesterreich und Deutsch­
land haben keine Altersgrenze normiert. Während
aber in der österreichischen Armee ein Durchschnitts­
alter der Pensionierung amtlich nicht bekannt gege­
ben wurde, besteht ein solches in der deutschen Armee,
und zwar für Divisions-Commandanten 58 Jahre,
für Brigadiere 56 Jahre, für Oberste 51 Jahre, für
Oberstlieutenante etwa 50 Jahre, fiir Majore 48
Jahre, für Hauptleute 41 Jahre.
Die kleine Kirche um die Ecke. Aus New-Borl
wird vom 8. d. geschrieben: Der officielle Name einer-
kleinen Kirche in der Ost-29. Straße ist „Himmel-
fahrtskirche", indessen ist sie überall in Amerika als
„die kleine Kirche um die Ecke" oder auch als die
Schauspielerkirche bekannt. Letzter Tage war sie wie­
der einmal dicht gefüllt, denn es wurde die 50. Wie­
derkehr des TageS gefeiert, an welchem der Grund­
stein gelegt worden war, und die Schauspieler New-
Uorks gaben sich dort ein Stelldichein. Allerdings,
als die Kirche gegründet ward, dachte niemand daran,
dass sie ihren gegenwärtigen Charakter erhalte»
werde. Zur Schauspielerkirche wurde sie erst, als
George Holland, ein bekannter Vertreter der dar­
stellenden Kunst, begraben wurde. Joseph Jeffersvn,
einer der berühmtesten Charakterdarsteller Amerikas,
und einige andere Schauspieler begaben sich nach
Hollands Tode zu Dr. Sabine, dem Geistlichen einer
„vornehmen" Gemeinde in Madison Avenue. „Ein
Schauspieler", hatte der ehrwürdige Herr sehr gedehnt
und mit allen Zeichen des Missfallens gesagt, „ach,
da wäre es wohl besser, wenn Sie zu der kleinen
Kirche gerade um die Ecke giengeu, denn ich kann hier
keinen Leichengottesdienst halten." Die Herren gien-
gen daraus nun auch wirklich dorthin und fanden
einen alten würdigen Herrn, der erklärte, er halte es
sür seine Pflicht, überall, wo man ihn gebrauche, sei­
nes Amtes zu walten. Bon jenem Tage ab war „die
kleine Kirche um die Ecke" die Schauspielerkirche. Dort
wird der Mime getraut, dort werden seine Kinder
getauft und schließlich wird dort die letzte religiöse
Feier an seiner Leiche abgehalten. Der Krrche schadet
dies durchaus nicht, denn nt fast allen Schauspieler-
Testamenten findet man ein Legat für „die kleine
Kirche um die Ecke".
Curiofe Munition. Die „North China Daily
News" erzählt über den Angriff der Verbündeten aus
das Arsenal von Tientsin das folgende interessante
Factum: Als die Angreifer bis auf kurze Distanz an
die Wälle des Zeughauses herangekommen waren
und sich zum Sturme anschickten, kam mit einemmale
von der chinesischen Stellung eine geradezu erschreck­
liche Füsilade, ein wahrhaft höllisches Feuer. Nach
dessen Ausdehnung und Stärke zu rechnen, hätte theo­
retisch jeder einzelne Mann in den Angriffscolomien
vernichtet werden müssen, aber die Officiere cousta-
tierten mit nicht geringer Ueberraschung, dass auch
nicht ein einziger Soldat getödtet oder verwundet
worden war. Als dann der Wall genommen war,
stellte sich heraus, dass die Vertheidiger ein recht chi­
nesisches Gaukelkunstück in Scene gesetzt hatte», indem
sie Tausende von Feuerwerkskörpern aller Art zur
Explosion brachten, uni aus diese Weise die nngrei-


[ 2023-06-29 10:38:48.205 - 19001023 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 177.
Seite 6.
23. October 1900.
sende» „fremden Teufel" zu erschrecken und sie in
die Flucht zu jage», womit sic allerdings kein Glück
hatten.
Dritter Aufstieg des Zeppelin'schen Luftschiffes.
Man berichtet aus Friedrichshafen, 21. October: Die
heutige dritte Auffahrt des Luftschiffes des Grafen
Zeppelin, an der Graf Zeppelin, Lieutenant Krogh
und der Forschungsreisende Eugen Wolf theilnahm,
begann bei windstillem Wetter um 5 Uhr 2 Minuten
nachmittags. Das Luftschiff erhob sich, die Spitze
etwas nach oben zunächst bis etwa 250 Meter Höhe
und führte ungefähr einen Kilometer vom Lande ent­
fernt verschiedene Entfernungen im Auf- und Ab­
wärtsfahren mit bestem Erfolge aus. Nachdem das
Luftschiff den Cours gegen das schweizerische Ufer ge­
nommen hatte und dis zur etwa 400 Meter Höhe
emporgestiegen war, fuhr es bis einige hundert Me­
ter vor der Halle bei Marzell zurück, wo es langsam
bis auf den Wasserspiegel herabgieng und um ö Uhr
25 Minuten glücklich landete. Der König und die Kö­
nigin von Württemberg wohnten wiederum dem Ver­
suche auf einem Dampfer bei.
Kocalnach richten.
Tageskalender.
Dienstag, 23. October. Kath.: Joh. Cav.
Prot.: Severinus. Israel.: 5661. 30. Rosch.-Chod.
Marfchefch.— Sonnenaufgang 6 Uhr 38 Minuten.
— Sonnenuntergang 4 Uhr 50 Minuten.— Histori­
scher Kalender: 1466. ErasmuS von Rotterdam, Hu­
manist,* Rotterdam.— 1592. Gust. von Horn, schwe­
discher Feldherr,* Oberbyhus.— 1685. Widerruf des
Ediktes von Nantes.— 1803. G. A. Lortzing, Opern-
componist,* Berlin.— 1803. A. VullerS, Orientalist,
* Bonn.— 1806. Einmarsch der Franzosen in Berlin.
— 1842. W. Gesenius, Orientalist, f Halle.— 1844.
Karl Lueger, österreichischer Politiker,* Wien.—
1872. Th. Gautier, französischer Schriftsteller,-f Paris.
— 1882. A. Soetbeer, Nationalökonom, f Göttingen.
— 1897. Agnes, Herzogin von Sachsen-Altenburg,
f Schloss Hummelsheim.
Aus dem städtische« Phhfikat. In der Zeit vom
16. bis 20. October erkrankten an Masern 1, an
Scharlach 8 und an Kindbettfieber 1 Person.
Zur Volkszählung. Im Hinblick auf die bevor­
stehende Volkszählung wird von kompetenter Seite
darauf aufmerksam gemacht, dass es nicht angehe,
diejenige Gemeinde als Zuständigkeitsort anzugeben,
in welcher der Betreffende, im Hinblick auf das neue
Heimatsgesetz, mit 1. Jänner 1901 Anspruch auf das
HeimatSrecht stellen zu können glaubt. Nach 8 1 des
HeimatSgesetzeS ist nämlich zur Erlangung eines
neuen Hejmatsrechtes die ausdrückliche Aufnahme in
den Verbund der detteffenden Gemeinde erforderlich.
Nun kann allerdings diese Aufnahme bei Vorhanden­
sein der gesetzlichen Voraussetzungen nicht verweigert
werden. Da aber das Gesetz die ausdrückliche Auf­
nahme vorschreibt, so ergibt sich daraus, dass das
neue Heimatsrecht erst mit dem Augenblicke in Kraft
tritt, in welchem der Betteffeude über sein Ansuchen
in deu Gemeindeverband aufgenommen wurde.
Zu de« PilSuer Gemeindcwahlen. Die hiesige
tschechische Lehrerschaft strebt an, in dem neu zu
wählenden Stadtverordnetencollegium vertreten zu fein
und machte zu diesem Zwecke dem „Politischen Club"
einen diesbezüglichen Vorschlag. Nach demselben soll
ein Lehrer in den Ausschuss und ein solcher als Er­
satzmann gewählt werden. Ihr Ternovorschlag be­
zeichnet die Schuldirectoren B. Vaniczek und
T. Bizek sowie den Bürgerschullehrer Alois Fuchs
als Candidate».
Abiwahl in Tepl. Samstag, den 27. d. M., fin-
der in Tepl unter Leitung des Prämonstratenserabtes
des Stiftes Schlögl P. Schachinge r und unter
Jnterventton des k. k. Statthaltereirathes Ritter von
G e i t l e r aus Prag als landesfürstlichen Commissär
die Wahl deS Prälaten statt, worauf am folgenden
Tage die feierliche Jnfttlation des Gewählten vorge­
nommen wird.
e. Bortrag Am 20. d. M. hielt Herr Dr. Hchhn
ans Karlsbad im großen Saale des Hotels „Pilsner
Hof" über Einladung der hiesigen Ortsgruppe des
Vereines reisender Kanfleute einen Borttag über den
„Checkverkehr in Oesterreich". Bon der zahlreichen
Zuhörerschaft auf das herzlichste begrüßt, gab der
Borttagende zunächst ein gedrängtes Bild der Ent­
wickelung der Geldwirtschast und der aus ihr ent-
fprungeneu Nothwendigkeit der Schaffung von Geld­
surrogaten, als deren ausgebildetste Form der Giro-
und Checkverkehr erscheint. Rach einer kurzen Dar­
stellung des Zweckes und volswirtschastlichen Wertes
dieses Verkehres und einer historischen Skizze feiner
Entwickelung gieng Redner auf sein eigentliches
Thema über. In Oesterreich lassen sich die ersten An­
sätze eines Checkverkehres bis in das Jahr 1703 zu­
rückverfolgen, nahmen jedoch eine greifbare Form erst
durch die Begründung der österreichischen National­
bank im Jahre 1817 ein, die im Jahre 1843 schon
eine eigene Giroabtheilung errichtete; ihrem Beispiele
folgten in den Achtzigerjahren eine Reihe anderer
Banken. Allein erst durch die Einführung des Check-
verkehreS bei dem k. k. Postsparcaffenamte wurde diese
Institution in moderne Bahnen gelenkt, auf deren
Gestaltung das Vorbild Englands bahnbrechend ein­
gewirkt hat. Als die bedeutendsten Pflegestätten des
Checkverkehres sind das k. k. Postsparcassenamt und
die österreichisch-ungarische Bank anzusehen, deren
Entwickelung in dieser Richtung an der Hand iu-
structiver Ziffern dargelegt wurde. Sodann setzte der
Borttagende die auf den Checkverkehr bezüglichen
Statuten der beiden genannten Anstalten auseinander
und besprach zum Schluffe in eingehender und anre­
gender Weise die Normen des seit dem Jahre 1895
fertiggestellten Checkgesetzentwurfes für Oesterreich,
dessen Gesetzwerdung er mit Recht als die nothwen­
dige Voraussetzung einer gedeihlichen ferneren Ent­
wickelung unseres Checkverkehres bezeichnete. Herr
Dr. Hahn wusste in eineinhalbstündiger, freier Rede
die Zuhörerschaft mit dem Wesen und der Geschichte
seines Themas eingehend vertraut zu machen, und
ratete für seine trefflichen Ausführungen stürmische»
Beifall, dem der Obmann des Vereines, Herr Ro-
bitschek und Herr Kammerrath Zuckermann auch
in beredten Motten Ausdruck verliehen. In der an­
schließenden Debatte erklätten es die Herren Mass a-
rek und Robitschek für dringend gvboten, dass bic|
gesammte Kaufmannschaft sich in geeigneter Weisel
für die baldigste Gesetzwerdung des Checkgesetzent­
wurfes mit allem Nachdrucke einsetze. Für die Ver­
anstaltung dieses gelungenen Vortragsabendes ist der
Leitung der hiesigen Ortsgruppe des Vereines reisen­
der Kaufleute bester Dank zu sagen.
Damenabeud. Der Samstag, den 20. d. M., im
Großen Waldeksaale vom Verein Junger Kaufleute ab­
gehaltene Damenabeud war, wie erwartet, vom besten
Erfolg begleitet. Die aufs Gläuzendste vorbereiteten
Borttäge brachten in wechselnder Folge Heiteres und
Ernstes. Herr Weil fang Lieder, sowie das Torero-
lieb aus „Carmen" mit künstlerischem Verständnis.
Herr Wild rief mit seiner unverwüstlichen Komik
ebenso wie Herr Goldschmidt wahre Lachsalven her­
vor, Herr Kohn recitierte ein stimmungsvolles Gedicht
mit seiner Nuancierung. Herrn Hellers „Rosa Do­
mino" und „Babette" waren Musterstückchen feiner
Salonkomik; einen ganze» Erfolg erzielte Herr Wink­
ler mit „Der Witwer und der Tatzelwurm". Zum
Schluffe sei Herr Pollak erwähnt, der sein bestes Kön­
nen auf zwei Coupletvorträge verwendete. Die Regie
besorgte in umsichtigster Weise Herr Winkler, während
der prächttgen Clavierbegleitung des Herrn Wollner
vollstes Lob gezollt werden muss. Nach Beendigung
der Borttäge, die, wie erwähnt, reichen Beifall ernte­
ten, hielt ein flottes Tanzkränzchen bei den Klängen
der Militärkapelle die Gäste in animiertester Stim­
mung bis in die ftühe Morgenstunde beisammen. Un­
angenehm war jedoch die Erfahrung, dass nach
12 Uhr nachts den zahlreichen Gästen trotz dringen­
den Ansuchens seitens der Küche nichts mehr verab­
folgt wurde.
Reeitatiousabeud. Fräulein Paula Meinau,
eine in Oesterreich und Deutschland wohlbekannte
junge Bottragsmeisterin, wird heute abends im klei­
nen Saale des Hotel Waldek einen Vortragsabend
veranstalten und hiebei Dichtungen von Schiller,
Wildenbruch, Baumbach, AdaNegri, Richard Leander,
Ebner-Eschenbach, Saphir, Wiesberg, K. F. Meyer,
Friede, von Halm re. recitieren. Die Karten zu dem
Abend sind im Vorverkaufe in SteiuhaUfers
Buchhandlung und abends an der Cassa erhältlich.
Die junge Dame hat erst vor kurzem in München
einen Bortrag gehalten. Bei diesem Anlaste gedachte
die Kritik der vorzüglichen Vortragsweise der Künst­
lerin, ihres außerordentlichen weichen und modula­
tionsfähigen Organs und der großer Plastik ihrer
Recitation.
Bestätigte Bezirksobmanuswahl. Der Kaiser
hat die Wiederwahl des Bürgermeisters der Stadt
Brüx, kaiserlichen Rathes Karl von Pohnert,
zum Obmanne der Bezirksvertretung in Brüx-Katha-
rinaberg bestätigt.
Ein aufregender Vorfall spielte sich gestern im
hiesigen Actienbräuhause ab. Bedienstete desselben
entdeckten plötzlich, dass sich auf dem höchsten Punkte
des dort befindlichen Schlotte? unter allerlei Gesten
ein Mann zu schaffen machte. Da ein Sturz in die
Tiefe unvermeidlich war, entschloß sich der herbeige­
holte Feuerwehrmann Fritsch, den Tollkühnen her­
abzuholen. Als der muthige Feuerwehrmann oben an­
gelangt war, gelang es demselben nach kurzem Hand­
gemenge in schwindelnder Höhe, den Wagehals mit­
tels eines Sttickes herabzulassen. I» dem „Höhenbe­
sucher" wurde der in der Actienbrauerei beschäftigte
Braüergehilfe Seltner sichergestellt. Es wurde con-
statiert, dass der Bedauernswerte in einem Anfalle
von Geistesstörung den gefährlichen Aufstieg unter­
nommen hatte. Deni braven Feuerwehrmann Fritsch,
der mit Hintansetzung seines eigenen Lebens das
Rettungswerk unternahm, wurde die lebhafteste An­
erkennung zutheil.
Unglücksfall beim Wettrennen. Gestern, am
zweite» Renntage des von der Escadron des Prager
Schützeneorps veranstalteten Rennens ereignete sich
ein bedauerlicher Unglücksfall, der folgenden Verlauf
nahm: Nach einem falschen Start lahmte das Pferd
des Theilnehmers am Rennen, Herrn Ernst Kurz«.
Der Reiter, auf diesen Umstand aufmerksam gemacht,
legte der Sache jedoch keine Bedeutung bei und ent­
schloss sich trotzdem, neuerdings zu statten. Kurze
Zeit nach dem nun richtig erfolgten Start stürzten
jedoch Pferd und Reiter so unglücklich, dass Herr
Kurza vom Rennplätze in das städtische Krankenhaus
gebracht werden musste. Das Pferd erlitt Verletzun­
gen und musste auf der Stelle erschossen werden.
Falsche Ausstreuunge». Eine bei einem Kauf­
manne in Hohenbruck (Bezirk Königgrätz) bedienstete
Magd verbreitete dort kürzlich das Gerücht, es sei
ihr am 14. d. M. früh, als sie noch schlief, von einer
greisen Israelitin, die mit ihr in einem Zimmer über­
nachtete, mit irgend einem Gegenstand Blut aus dem
Körper abgezapft worden. Dem Gemeindeamte vorge­
führt, fchildette die Magd den ganzen Sachverhalt
genau wie zuvor. Der dortige Arzt untersuchte sie,
konnte jedoch— auch nicht an der bezeichneten Kör­
perstelle— keine Spur einer Verletzung ausfindig
machen. Als man die Dienstmagd weiter ausforschte,
leugnete sie die ganze Sache und erklärte, sie habe
gar keinen körperlichen Schaden erlitten. Das falsche
Gerücht erweckte in der Bevölkerung eine feindselige
Stimmung gegen die Israeliten, Ruhestörungen ka­
men jedoch nicht vor. Ueber die Angelegenheit wurde
der Staatsanwaltschaft in Königgrätz die Anzeige
erstattet.
Privat-Detective
Institut, Prag-II., Weuzelsplatz 12 n., 2. Stock, unter Leitung
eines gew. k. k Detectivs, für erfolgreiche Dienste mit Beeret
amtlich belobt, empfiehlt sich zu Auskünften, Beobachtungen,
Becherehen, sammelt Beweismater, unternimmt Reisen u. zu allen
Priv. Angeleg. schwierigster Art. Eruirung anonym Briefsehrel-
ber. Alles unt. streng. Discr. Sprechstunde 8—4.
LorresponÄemen aus Böhmen
Eger, 21. Ottober. iGe sang vereine.—
Thierzuchtverein. —Falscher Verdacht.
— Einbruchin einer Kapelle.) Die beiden
ältesten Gesangvereine in Eger, Egerer Männergesang­
verein nnd Egerer Sängerbund, haben in ihren Haupt­
versammlungen, am 11. beziehungsweise 13. Dctobev,
ihre bisherigen Obmänner und Chormeister; der Ge­
sangverein die Herren: Stadttath L. Kämmerer
und k. k. Musiklehrer Anton Scholze, und der
Sängerbund die Herren: Stadttath Josef Lorenz


[ 2023-06-29 10:38:48.205 - 19001023 - Seite 7 ]
Seite 7.
23. Oktober 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 177.
and Professor Dr. Gustav Mayer an der Communal-
realschule, wiedergewählt. Der Gesangverein ernannte
die beiden Herren: Franz W e r d a n und Fr. W i l d-
„ e r, ersterer gehört durch 38 Jahre, der zweite durch
3t Jahre als active Mitglieder dem Vereine an, zu
Ehrenmitgliedern.— In der auf Sonntag, den 4. No­
vember anberaumten Versammlung des Egerländer
Thierzuchtvereines wird der Wanderlehrer der deutschen
Section des Landescultnrrathes, Herr Josef Wotzak,
das Referat über genossenschaftliche Milchverwertung
erstatten. Der Zutritt ist jedermann frei.— Das
Egerer Kreisgericht hatte anfangs September d. I.
gegen den Graveurgehilfen Max Quintus wegen Dieb­
stahlsverdacht einen Steckbrief erlassen. Die Staats­
anwaltschaft hatnunaufGrund neuerlicher Erhebungen
die gegen Quintus von einem Dritten erhobene Be­
schuldigung als grundlos zurückgewiesen.— Ein Gau­
ner ist durch einen Einbruch, am 16. d. M., nicht auf
die Kosten gekommen. Er vermuthete jedenfalls in der
Dreifaltigkeitskapelle an der Straße von Eger nach
Wies viel Geld oder Geldeswert, weshalb er daselbst
einen Einbruch verübte. Er mag aber von dem Er­
folge seiner „Arbeit" sehr enttäuscht gewesen sein,
weil er nur wenige Opferkreuzer erbeutete. Es ist
noch nicht gelungen, den frechen Eindringling dingfest
zu machen.
Neudek (im Erzgebirge), 20. October. (V v u der
Maschine getobtet.— Masernepidemie.)
In der Nähe, von Neudek wurde bei einem Straßen-
übergange ein taubstummer Arbeiter von der Ma­
schine eines daherbrausenden Personenzuges erfasst
und derart zu Boden geschleudert, dass er infolge
einer Schädelberstung nach einigen Stunden den Geist
aufgab.— Das epidemische Auftreten der Masern
hat die Sperrung der 1. Classe der Mädchenvolks-
schule veranlasst.
Weseritz, 20. October. (Leiche »begäugnis.>
Dienstag fand hier unter großer und zahlreicher Theil­
nahme das Leichenbegängnis des hiesigen k. k. Steuer­
einnehmers Karl Smolarz; welcher Samstag, den
13. d. M., nach kurzem Leiden verschieden ist, statt.
Das privilegierte Schützencorps, der hiesige Feuer­
wehrverein, der Bezirksobmann Guschall, die k. k.
Steuer- und Gerichtsbeamten, Werner die Stadtvertre­
tung waren erschienen, unr den Verstorbenen zur letzten
Ruhestätte zu begleiten.
Tachau, 20. October. (Hoher Besuch.-
Kn abensin u.) Seine Excellenz Statthalter Graf
Coudenhove ist vorgestern abends nach beendeter
Jagd von hier nach Prag abgereist. Am letzten Jagd­
tage, an welchem außerdem noch Graf Trautmanns­
dorf, Graf Nostitz, Prinz Löwenstein und andere mehr
theilnahmen, wurden 240 Hasen, 38 Rehe und zwei
Stück Birkwird zur Strecke gebracht.— Ihre Durch­
laucht die Frau Gabriele Fürstin zu Windischgrätz
beabsichtigt im Elenorenhause (Kleinkinderbewahr­
anstalt), das vor acht Tagen seinen 25jährigen Bestand
feierte, ein Knabenheim in der Weise einzurichten,
dass kleine schulpflichtige Knaben armer Eltern zur
schulfreien Zeit Aufnahme, Ueberwachung, Verpfle­
gung und angemessene Beschäftigung finden.
Niirschau, 20. October. (Schulbesuch.—
Unglücksfall.) Der Schulbesuch an der hiesigen
deutschen Volksschule hat sich im heurigen Schuljahr
abermals bedeutend gehoben. Während das vergan­
gene Schuljahr mit kaum 600 Schülern abschloss,
ließen sich Heuer in beiden Volksschulen zusammen
650 Schüler einschreiben. Desgleichen hat sich der
Besuch des deutschen Kindergartens von 240 Kindern
>m Vorjahre auf 280 in diesem Schuljahre gehoben.
~ ^, n ‘d., vormittags, ereignete sich am nahen
Humboldtschachte ein bedauerlicher Unglücksfall. Der
05 Jahre alte Häuer Karl Breicha wurde beim Hauen
von einem sich vom First loslösenden Kohlenstücke so
unglücklich getroffen, dass er auf der Stelle den Geist
aufgab. Die an Ort und Stelle erfolgten commissio-
Een Erhebungen ergaben einen unglücklichen Zufall
als Ursache des Unglückes.
Theater, Kunst und Literatur.
u Deutsches Theater. „Die Jüdin", große
Dper vyn Halevy.— Unser Theaterpublicum kann
der Direction unseres Theaters nur Dank wissen für
die Aufnahme der Oper „Jüdin" iu das Repertoire.
Denn noch an der Schwelle des zwanzigsten Jahr­
hunderts entzückt unS die fchwermüthige, düstere
Schönheit dieser Oper, mit der Jacques Fromental
Halevy, der größte Schüler Cherubinis, 1835 seinen
Ruhm begründet hat. Die Vorstellungen, die Samstag
und gestern in Scene giengen, bewegten sich auf einem
ivürdigen Niveau. Mit großem künstlerischen Ernste
war unser Opernkapellmeister, Herr T Heu mann, an
ie Bewältigung der durch die Schwerathmigkeit der
Halevh'schen Musik recht schwierigen Aufgabe ge­
schritten. Unter seiner von künstlerischer Bertie-
lung zeugenden Leitung leisteten Sänger, Chor und
Orchester ihr Bestes. Richt ohne Interesse hatte man
dem Eleazar des Herrn Krause entgegengesehen. Er
hat sich selbst und alle Erwartungen übertreffen und
die besten Qualificationen eines Heldentenvrs docu-
mentiert. Der schöne Vortrag des Gebetes (zweiter
Act) war von seltener Innigkeit getragen. Während
des ganzen Abends kamen ihm seine ausdauernde
Kraft und der Glanz seiner hohe» Tone zustatten.
Besondere Anerkennung verdient die vorzügliche
Phrasierung des Sängers im vierten Acte, in der
auch sein Spiel sich im Einklang befand Mit dem
Höhe seiner gesanglichen Leistung, die stürmischen
Beifall fand. Als Rechn bot Fräulein Bictori eine
sehr schöne, von Intelligenz zeugende Darbietung; in
der Ls-äui-Arie „Er kommt zurück", stellte sich die
Sängerin als Besitzerin eines schönen Materials und
einer reinen Tonhöhe vor, wie sie auch das nöthige
Temperament und die Darstellungskraft nicht ver­
missen lässt. Der Cardinal des Herrn Dienst war
eine stimmlich befriedigende Leistung; ein wenig mehr
Würde und Salbung und ruhigere Haltung hätte der
Cardinal verdient. Die Prinzessin hatte für das Fräu­
lein Reichlich die erkrankt war, Fräulein H e r ui a
übernommen; sie führte ihre Aufgabe, die fern ihrem
Rollenkreise liegt, in anerkennenswerter Weise durch.
Der Leopold des Herrn D e s a r y verstand das Pu­
blicum nicht zu erwärmen. Die Unsicherheit dieses
Sängers in den Recitativen war ebenso störend wie
traurig. Herr L a u b n e r, der über einen angenehmen
Bariton und vornehme Haltung verfügt, sang den
Roderich vollauf befriedigend. Der Chor hielt sich
wacker und zeigte eine lobenswerte Verstärkung.—
Heute geht O. Ernsts deutsche Komödie „Jugend
von heute" zum erstenmal in Scene. Man darf der
Prcniiere mit Spannung entgegensehen.
PATENT-BUREAU ,4?
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beoidotor Patent-Anwalt.
Telephon Nr. 1■ 8'. PRAG, Heinrichs gpsse 21.
Ausarbeitung von Patenten für alle Staaten
Gerichtssrrai.
Vom k. k. Berwaltungs-Gcrichtshofc. Oeffent-
liche mündliche Verhandlungen beim k. k. Verwal­
tungs-Gerichtshofe werden u. a. stattfinden am:
Dienstag, den 23. October um 11 Uhr vormit­
tags: Anton Neumann in Prag wider das I. k. Fi­
nanzministerium wegen einer Verwahrnngsgebür;—
unt 12 Uhr mittags: Dr. Eduard Schiepek in Teplitz
Wider das k. k. Finanzministerium wegen der Gebür
von einem Zwangsausgleiche; —um dreiviertel 1 Uhr
nachmittags: die Eheleute Josef und Katharina Malet
in Redomitz Wider das k. k. Finanzministerium wegen
Gebürenerleichterungen anlässlich der Convertierung
von Hypothekarforderungen;— um einviertel 2 Uhr
nachmittags: die Centralbruderlade für Nordwest-
Böhmen in Brüx Wider das k. k. Finanzministerium
wegen einer Verwahrungsgebür;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr vor­
mittags: Josef Zollmann in Nieder-Przim wider die
k. k. Statthalterei in Prag wegen Gemeinde-Aus-
schusswahlen;— um 11 Uhr vormittags: Wenzel
Sixta in Vrbczan wider dieselbe Behörde in einer-
gleichen Sache; um 12 Uhr mittags: Eduard Gut­
freund und Genossen in Katovitz wider die Reclama-
tionscommission für die Gemeindewahlen in Katovitz
in einer gleichen Sache.
Mittwoch, den 24. October um halb 12 Uhr vor­
mittags: Franz Krejczi in Semil wider die Personal-
Einkommensteuer-Berufungscommission für Böhnien
wegen einer Persvnaleinkommensteuer;— um 12 Uhr
mittags: Wilhelm Jiczinsky in Prag wider die Per­
sonal- Einkommensteuer- Berufungscommission für
Mähren und die k. k. Finanz-Landesdirection iu Brünn
wegen einer Personal-Einkommensteuer, beziehungs­
weise einer Besoldungsstcner;— um l Uhr nachmit­
tags: Anton Spaczek in Prag wider die k. k. Finanz-
LandeSdirection wegen einer Besoldungssteuer.
Donnerstag, den 2b. October um 10 Uhr vor­
mittags: Franz Julius Heine in Prag wider die
Personal- Einkommensteuer-Berufungscommission für
Böhmen wegen einer Personal-Einkommensteuer;
am selben Tage (im Saale 11) um 10 Uhr vor­
mittags: die Arbeiter-Unfallversicherungsanstalt in
Prag wider das k. k. Ministerium des Innern wegen
Uebertrittes der Reichenberger Straßenbahn-Gesell­
schaft zur berufsgenoffenschaftlichen Unfall-Versiche-
rungSanstalt der österreichischen Eisenbahnen in
Wien;— um halb 2 Uhr nachmittags: Emanuel
Rvsenbaum in Prag wider das f. k. Ministerium des
Innern wegen Zahlung von Versicherungsbeiträgen.
Freitag, den 26. October, um 10 Uhr vor­
mittags: Adalbert Renner in Michle wider die
Personaleinkommensteuer- Bcrufungscommission für
Böhme», wegen einer Personal-Einkommensteuer;—
am selben Tage (im Saale ll) um 10 Uhr vormittags:
das Bcncdictinerstifk Braunan wider das k. k. Acker-
bauministcrinm wegen einer Servitut zur Trans­
missionsleitung.
Samstag, den 27. October, um 10 Uhr vor­
mittags: Gemeinde Teichhänseln und vier andere
Beschwerdeführer wider den Landesausschnss des
Königreiches Böhmen einverständlich mit der k. k..
böhmischen Statthalterei wegen der Concurrenz für
eine Eisenbahn-Zufahrtsstraße;— um 12 Uhr mittags:
die Eheleute Johann und Marie Obermayer in Prag
wider das k. k. Ministerium des Innern wegen einer
Enteignung.
Montag, den 20. October, um 12 Uhr mittags,
die branberechtigte Bürgerschaft in Schluckenau wider
das k. k. Finanzministerium wegen der Gebür in
einem Gesellschaftsvertrage.
Dienstag, den 30. October, um 11 Uhr vor­
mittags: Wolfgang Stein in Prag nomine der Paula
Stein und Cönsorten wider das k. k. Finanzmini-
fterinm wegen einer Schenkgebür;— um 12 Uhr-
mittags: die Stadtgemeinde Reichenberg als Ver­
walterin der l\ Binccnz Schleglh'chen Krankenbett­
stiftung wider das k. k. Finanzministerium wegen
einer Stiftungsgebür;— um 1 Uhr nachmittags:
Charlotte Resten in Teplitz wider das k. k. Finanz­
ministerium wegen einer Eintragnngsgebür;— am
selben Tage (im Saale II.) um 10 Uhr vormittags:
die vereinigten Knappschaftscassen der Rossitzer Berg­
baugesellschaft in Segengvttes und um 12'/ s Uhr nach­
mittags: die Bezirkskrankencasse in Prag wider das
k. k. Ministerium des Innern wegen einer Kranken-
Versicherungspflicht;— um 1 Uhr nachmittags: die­
selbe Krankencasse wider das k. k. Ministerium deS
Innern in einer gleichen Sache;— um 1‘/„ Uhr-
nachmittags: der Vorstand der Gehilfen-Krankencasse
des neuen Handelsgremiuins in Prag wider das k. k.
Ministerium des Innern wegen Zahlung von Kranken-
Versicherungsbeiträgen.
Mittwoch, den 31. October, um 10 Uhr vor­
mittags: die Eheleute Raimund und Barbara Ullmann
in Dnx wider daS k. k. Finanzministerium wegen
einer Stener-Execution.
Samstag, den 3. November, um 10 Uhr vor­
mittags: Eduard Tänzer und Genossen in Pilsen
wider das k. k. Mnisterium des Innern wegen des
Schlachthauszwanges
Zum Hilsncrproccss. Der Gerichtshof für den
bekanntlich Donnerstag, den 25. d. M., um 0 Uhr-
vormittags beginnenden Process, von dem nebenbei
erwähnt, in der Stadt Pisek ganz und gar nicht ge­
sprochen wird, besteht aus folgenden Herren: Vor­
sitzer k. k. Kreisgerichtspräsident Ottokar Winter,
Votanten die Landesgerichtsräthe Karl Danzer und
Ignaz S m u t n y, Ersatzrichter Gerichtssecretär Johann
S ch o n k a, Schriftführer Auscultant Wenzel Strou-
h a l, Ersatzschriftführer Milosch V a c z l e n a. Als
öffentlicher Ankläger fungiert der k. k. Staatsanwalt
Anton Malis o vs ky; die Vertheidigung haben die
beiden Advocaten Dr. Zdenko A u r z e d n i c z e k aus
Kuttenberg und einer der tüchtigste» Piseker Advo­
caten Dr. Victor B o d i c z k a übernommen. Der
Letztere beschäftigte sich in den letzten Wochen aus­
schließlich mit dem Studium der Processacten, die
ganze Berge ausmachen. Befinden sich doch neben
den ärztlichen Gutachten eine Unmasse von Zeugen-
protokollen, sonstigen amtlichen Zuschriften, Plänen
u. s. w. Der Schwurgerichtssaal ist bereits für den
ProcesS adaptiert und wurde soweit als thunlich für
die Journalisten Rechnung getragen. Zu den zwei
langen mit grünem Tuch beschlagenen Tischen kommen
noch zwei andere hinzu, so dass voraussichtlich für
säwmtliche Berichterstatter genügend Raum vorhanden
sein dürfte. Für diese wird übrigens seitens der
competenten Factoren in zvorkommendster Weise ge­
sorgt. So wurde vom Herrn Oberpostverwalter No-
w a k im Postgebäude ein eigenes Zimmer für die
Zeitungsberichterstatter hergerichtet und auf dessen
Vorschlag wird den ganzen Tag über an die
Journale telegraphiert werden können, und nicht erst,
wie ursprünglich geplant, von 6 Uhr abends an. Im
Telegraphenamte sind bereits zwei Huyghensapparate
aufgestellt und morgen kommen zur Bedienung der­
selben vier Aushilfsbeamte aus Prag. Die Ver­
handlungen werden täglich, mit Ausnahme der Sonn­
tage und des auf den ersten November fallenden
Feiertages, von 9 bis 3 Uhr nachmittags mit einer
Pause von 20 Minuten zwischen 11 und 12 Uhr
währen.
In der Beschlaguahmungs-Affaire bei der in
Liquidation befindlichen Wiener Repräsentanz der
Deutscheu Schuckertwerke hat der oberste Gerichtshof
mit heute hierher gelangtem Erlass entschieden, dass
> der vom Oberlandesgericht Wien ausgesprochene Auf­
trag zur Sicherstellung für die angeblichen Provi-


[ 2023-06-29 10:38:48.205 - 19001023 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 177.
sionsansprüche des Jvses Teruba mit etwtt -00.000
Kronen, sowie die im Verfolg dieses Anstrages ver­
fügte Beschlagnahme von Forderungen dieser Reprä­
sentanz an die Wiener Localbahnen aufgehoben werde
und dass die Schuckertgesellschaft nicht verpflichtet sei,
die Sicherstellung zu leisten.
Das verbotene Bismarckdenkinal in Eger.
Wien, 22. October. Das Reichsgericht hat heute das
Urtheil über die Beschwerde des Egerer Bismarck-
deukmalcomitös publiciert. Dasselbe hat folgenden
Wortlaut: Durch das Verbot dieser Denkmalserrich­
tung hat eine Verletzung des Rechtes auf Pflege und
Wahrung der Nationalität nicht stattgefunden, da es
sich thatsächlich um eine politische Demonstration
handelte.
Zum Morde in Konitz. Breslau, 22. October.
Der Privatschreiber Orta Katons hatte beschworen,
er habe gesehen, wie Israels!! einen Sack in einen
Bach geworfen habe. Die angestellten Ermittlungen
ergaben, dass diese Aussage erlogen war. Er wurde
wegen Ablegung eines wissenschaftlichen Meineides
verhaftet. Die Verhandlung findet im nächsten Monat
statt, zn welchem eine große Anzahl von Zeugen vor­
geladen sind.
Aufgehobene Ausweisungen. Wien, 22. October.
Das Reichsgericht erkannte heute über die Beschwerde
des Mitarbeiters einer socialdemokratischen Zeitung
in Mährisch-Ostrau, Ottokar Skala, die sich gegen
dessen Ausweisung richte. Das Reichsgericht sprach
aus, dass durch die betreffende, in letzter Instanz vom
Ministerium bestätigte Verfügung der politischen Be­
hörde eine Verletzung der staatsgrundgesätzlich gewähr­
leisteten Rechte der Freizügigkeit stattgefunden habe.
— Aus den gleichen Gründen wurde die Ausweisung
des Bergarbeiters Franz Hostie k a aus den Bezirken
Dux und Brüx; ferner des Zimmermannsgehilfen
Josef Suchy aus dem Gemeindegebiete Jungbunzlan
als unbegründet aufgehoben.
K. k. erstes und ältestes Bureau für mili­
tärische Angelegenheiten des Hauptmann
Janouskovec, nur Prag- II, Elisabeth­
straße 1080.
Sport.
Eskadronsrennen in Pilsen. Das k. k. privile­
gierte bürgerliche Scharfschützencorps zu Prag veran­
staltete vorgestern ans dem großen Militär-Execier-
platz ein Pferderennen, zu welchem sich eine unge­
heuere Zahl von Zusehern— man schätzte die An­
wesenden auf 15.000 Personen— eingefunden hatten.
Das vom schönsten Wetter begleitete Rennen, eine in
unserer Stadt seit vielen Jahren nicht gesehene Ver­
anstaltung, nahm folgenden Verlauf:
I. Officiers-Flachrennen. 1200 Meter.
Rittmeister Victor Meißner erster, Rittmeister Emil
Meißner zweiter, Rittmeister Josef Tomaschek dritter.
II. Ü n t e r o f f i c i e r s- und Gardisten-
Flachrennen. 1200 Meter. Wachtmeister Johann
Rekvapil erster, Wachtmeister Josef Kopeczek zweiter,
Zugsführer Alfred Nikodem dritter.
III. H e r r e n r e i t e n- F l a ch r e n n e n. 1200
Meter. Herr Josef Schutera erster, Josef Plavec zwei­
ter, Herr Karl Meißner dritter.
IV. Escadrons-Flach rennen. 1400 Me­
ter. Rittmeister Victor Meißner erster, Zugsführer
Alfred Nikodem zweiter, Gardist Josef Hochmann
dritter.
V. H e rr e n r e i t e n- H ü r d en r e n n e n. 1800
Meter. Herr Karl Meißner erster, Alfred Nikodem
zweiter, Ernst Kursa dritter.
VI. E s c a d r o n 8- H ü r d e n r e n n e n. Wacht­
meister Josef Nekvapil erster, Zugsführer Alfred Ni­
kodem zweiter, Zugsführer Josef Sutera dritter.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Der Krieg in China.
Der Petersburger „Regierungsbote"
schreibt: In den seinerzeit veröffentlichten
Mittheilungen der Regierung waren die
Grundsätze angegeben, von welchen sich die
kaiserliche Regierung leiten ließ, als sie den
russischen Gesandten und das gesammte Ge-
sandtschaftspersonal nach Peking abberief. Da
die kaiserliche Regierung kein anderes Ziel
verfolgt, als die schnellste Wiederherstellung
geordneter Beziehungen zu China, erklärte sie
damals, dass, sobald die gesetzliche chinesische
Regierung mit genügenden Vollmachten ver­
sehene Vertreter zur Führung der Verhand-
Seite 8.
lungen mit den Mächten nenne, Russland
nach Uebereinkunft mit allen fremden Re­
gierungen nicht zögern werde, seinerseits für
diesen Zweck Bevollmächtigte zu ernennen zur
Führung solcher Verhandlungen mit bestimmt
ten Weisungen zu entsenden. Durch ein Edic-
des Bogdachans sind die in Peking befindlichen
Würdenträger Li-Hung-Tschang und Prinz
Tsching zn Delegierten der chinesischen Re­
gierung ernannt und mit Vollmachten für
den entsprechenden directen Verkehr mit den
Vertretern der fremden Regierungen versehen
worden. Daher wurde auf kaiserlichen Befehl
der russische Gesandte in China beauftragt,
jetzt nach der Residenz zurückzukehren, um mög­
lichst bald zusammen mit den Vertretern der
Mächte mit den chinesischen Bevollmächtigten
in Verbindung zu treten. Staatsrath von
Giers hat seine Abreise von Tientsin nach
Peking am 15. d. M. telegraphisch angezeigt.
— Wie das „Wolff'sche Bureau" ans Tientsin
meldet, ist der deutsche Gesandte von Mumm
nach Peking abgereist.— Eine Depesche aus
Tientsin vom 19. d. M. besagt: Nach Berich­
ten aus Paotingfu fanden die Verbündeten,
dass ihre Abtheilung thatsächlich eine Vorhut
der Verbündeten sei, doch sind die Deutschen
und Engländer über die Vorwegnähme des
Erfolges der sorgfältig vorbereiteten Expedi­
tion sehr verstimmt. Chinesische Läufer ver­
sichern, dass in den Dörfern auf dem Wege
nach Paotingfu von den Deutschen und
Franzosen viele muthwillige Zerstörungen ver­
übt wurden. Wie verlautet, soll Paotingfu
mit einer starken deutschen Besatzung belegt
werden, was wahrscheinlich die geplante Zer­
störung der Stadt verhindern wird.— Eine
Depesche aus Peking vom 19. d. M. besagt:
Die fremden Gesandten sind noch nicht be­
reit, morgen mit dem Prinzen Tsching und
Li-Hung-Tschang zusammenzutreten. Die Zu­
sammenkunft wird wahrscheinlich vertagt wer­
den.— Nach einer Depesche aus Peking vom
19. d. M. äußert sich Graf Waldersee dahin,
er halte den Feldzug ftir beendigt und er­
warte seine baldige Rückberufung.
Gestern trafen nachstehende Depeschen ein:
Paris, 22. October. Die „Agence Havas"
meldet: Der hiesige chinesische Gesandte über­
reichte dem Minister des Aeußern, Delcasse,
ein Schreiben des Kaisers von China an den
Präsidenten L o u b e t, in welchem Letzterer
um die Intervention des Präsidenten Lonbet
behufs rascher Eröffnung der Friedensverhand­
lungen ansucht.
New-Nork, 22. October. Die New-Iorker
„Tribune" sieht das deutsch-englische Abkommen
als ein thatsächliches deutsch-englisches Bündnis
an und drückt ihre Freude aus, über das
neuerdings zutage getretene Bestreben Deutsch­
lands, Englands und der Vereinigten Staaten,
sich über wichtige internationale Fragen ins
Einvernehmen zu setzen. New-Aorker „Times"
scheint geneigt, die Bedeutung des Abkommens
herabzumindern.
Peking, 22. October. Der neue englische
Gesandte Satow ist hier eingetroffen.
London, 22. October. Aus Tientsin
wird telegraphiert, dass Graf Waldersee
an Dysenterie erkrankt sei. Seine Genesung
wird bald erwartet.
Pom siidafr. Kriegsschauplatz.
Capstadt, 21. October. Die Buren wur­
den bei ihren Angriffen auf Jagersfontein
von den Bewohnern der Stadt, Männern und
Frauen, unterstützt. Sie wurden jedoch unter
schweren Verlusten zurückgeschlagen. Bei seinem
Marsche nach Zeerust überraschte Lord Methuen
den Commandanten Lemmer, erbeutete 225
23. October 1900.
Wagen und nahm 12 Buren gefangen. Berit­
tene Infanterie warf die Bure» aus ihrer
Stellung an der Eisenbahn bei Croonstad. Auch
bei Fouricssmith und Frederickstad haben die
Buren Niederlagen erlitten.
London, 22. October. Das „Reuter'sche
Bureau meldet aus Standerton vom 19. d.:
Kleine Burenabtheilungen, welche, nachdem
General Bullrr ihre Verfolgung eingestellt
hatte, aus dem Norden zurückgekehrt sind, be­
drohen die englischen Verbindungslinien. Vorige
Woche rissen die Buren die Eisenbahnschienen
östlich und westlich von Standerton auf, rich­
teten indes nur geringen Schaden an.
Budapest, 22. October. (Abgeordneten­
haus.) Zur Verhandlung gelangen zwei wirt­
schaftliche Vorlagen, und zwar über Rechtsver­
hältnisse der Tabakgärtner, und Producenten; fer­
ner der Bericht des statistischen Comitbs über
das nächstjährige Arbeitsprogramm und schließ­
lich über die Vicinalbahnvorlagen. Die Vorlagen
wurden acceptiert. Die nächste Sitzung findet
Donnerstag statt. Ans der Tagesordnung be­
findet sich die Debatte über die Zuschrift des
Ministerpräsidenten ans das allerhöchste Hand­
schreiben über die Quote.
Triest, 22. October. Nachdem sich die
Südbahngesellschaft zu einer weiteren Erhöhung
der Accordlöhue bis zu einem Gesammtauf-
wande von 100.000 Kronen pro Jahr bereit
erklärt hatte, nahmen heute Früh die Magazin­
arbeiter und Verschieber der hiesigen Südbahn­
station die Arbeit wieder auf. Es, arbeiten
wieder 500 Mann. Die zur Aushilfe herbei­
gezogenen Arbeitskräfte wurden vorläufig noch
hier belassen.
Berlin, 22. October. Kaiser Wilhelm
hat die Ernennung des Grafen B ü l o w zum
Reichskanzler den Bundesfürsten persönlich an­
gezeigt.— In der Erwiderung gaben die
Bundesfürsten ihrer Zustimmung zu der vom
Kaiser getroffenen Wahl Ausdruck.
Volkswirtschaftliches.
Bankfähige Wechsel. Die österreichisch-ungarische
Bank macht bekannt, dass sie Wechsel, welche auf
Blanketten mit der vorgedruckten Jahreszahl „18. ."
ausgeschrieben sind und auf welche» die richtige
Jahreszahl 1900 selbständig unmittelbar nach der
Angabe des Monates eingestellt erscheint, nurmehr
bis Ende December >900 zum Escompte über­
nimmt. Die Bezeichnungen „Kr." im Bnchstabentexte,
„Kronen österreichischen Währung" oder „Kronen
ungarischen Währung" sind gesetzmäßig unzulässig;
es muss kurzweg heißen „Kronen" oder „K". Den
Ziffern darf nur „K" vorgesetzt werden, und Bezeich­
nungen „Oe. W.", „U. W.", Oe. U. W> sind eben­
falls uuzuläflig.
Eröffnung der Loralbah« Raudnitz-Hospozin.
Die Localbahn Raudnitz-Hospozin mit den Stationen
Raudnitz, Hracholusk, Wrazkov, Czernutz und Hospozin
und Halte- und Verladestellen Raudnitz-Bezdiekow,
Klencz, Wodochod, Brziza und Loucka wird am 23. Oc­
tober l. I. dem öffentlichen Verkehre übergeben wer­
den. Hiebei gelangen die Stationen Raudnitz (be­
stehende Anschlussstation der österreichisch-ungarischen
Staatseisenbahn-Gesellschaft), Hracholusk, Wrazkow,
Czernutz und Hospozin (Anschluss der k. k. Staats­
bahnen) für den Gesammtverkehr (ausgenommen explo­
sive Güter), die Haltestellen Raudnitz-Bezdiekow, Klencz,
Wodochod, Brziza und Loucka für den Personen- nnd
Gepäcksverkehr, sowie für den Güterverkehr in Wagen­
ladungen, zur Eröffnung. In der Anschlussstation
Raudnitz Staatseisenbahn-Gesellschaft werden vorläufig
vom 23. October l. I. an nur Wagenladungsgüter
der Zuckerfabrik Raudnitz von und nach der Local­
bahn zur Beförderung angenommen. Mit deal Tage
der Betriebseröffnung der Localbahn Raudnitz-Hospo­
zin wird auch die bestehende, bisher nur im be­
schränkten Maße benützte Klügelbahn der k. k. Staats­
bahnen Zlomitz- Hospozin mit ihren Stationen Brzesch-
tian und Hospozin, sowie mit der Anschlussstation
Zlonitz für den Gesammtverkehr (ausnahmlich explo­
siver Güter) eröffnet. Der Fahrplan der auf beide«
Linien Raudnitz-Hospozin und Hospozin- Zlonitz
personenführenden Züge ist im besonderen Fahrplan-
Placate, giltig vom Tage der Betriebseröffnung, er­
sichtlich.


[ 2023-06-29 10:38:48.205 - 19001023 - Seite 9 ]
Seite 9.
23. Oktober 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 177.
Erhöhung der Papierpreise. Die Fabrikanten
einseitig glatter Cellulose-Papiere haben in
einer in Prag abgehaltenen Versammlung infolge wei­
terer wesentlicher Steigerung der Productivnskosten
den Beschluss gefasst, die bisherigen Preise von ein­
seitig glatten Cellulose-Papieren um 5 Kronen per
JQO Kilo zu erhöhen.
Der Coucurs wurde eröffnet vom k. k. Landes­
gericht »«Prag über das Vermögen des Kaufniannes
Wenzel Pecher juv. in Mil in. Gläubigertagfahrt
29. Oktober, Anmeldungsfrist 23. November, Liqui­
dierungstagfahrt 5. December. Masieverwalter Doctor
Heinrich Steiner, Advocat in Przibram.
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 22. Oktober.
A« der heutige» Vorbörse blieb
das Geschäft äußerst belanglos, weder die
befferen Nachrichten aus China, noch der
Kampf um das Eisencartell nahmen auf
die Tendenz einen sichtlichen Einfluss, viel­
mehr herrschte auf allen Gebieten mehr
oder minder Stagnation. Eine etwas leb­
haftere Bewegung vollzog sich lediglich in
Staatsbahuaetien, die von einem rückge-
kehrtcn Groß- Spekulanten aufgenommen
wurde. Schließlich gewann die Gesammt-
tcndenz im Anschlüsse an die günstigen
Berliner Berichte ein festeres Gepräge.
Valuten haben sich nicht geändert.
Die Mittagsbörse begann auf
höhere Course in fester Haltung. Auch im
weiteren Verlaufe behaupteten sich die
Course, sonst blieb das Geschäft sehr still.
In der zweite» Hälfte blieb die Stimmung
freundlicher und war insbesondere der Mon­
tanmarkt belebt. Der Schluss erfolgte bei
behaupteten Coursen, da aus Berlin feste
Tendenz gemeldet wurde.
Au der N a ch b ö r s c blieben die
Course gleichfalls gut behauptet.
Schlnsscoursc.
Ocsterr. u. »ug. Staatsschuld.
Raircnte.... 96- 65 llng. Kronenanl.. 90-05
Ocsterr. Kronenanl. 97-30 1860er L. ganze. 131-50
Silberrente... 96'35 I 860cr L. Fünftel 160—
Ocsterr. Goldrente 114-10 1864er Lose...—
U»g. Goldrente. 113-75 1854er Lose... 170—
Diverse Lose.
Crcdit-Lvsc... 389-50 Theißlosc... 138-
W. Communall.. 386-— Türkenlvse... 103-75
Baukcu.
Creditactieu.. 647-50 Bankverein... 458-—
Anglobank... 268— Bodencredit... 853—
ünunbank... 527— Böhm. Union..—
Landerbank... 405-— 2ivnost. B.... —-—
Ung. Creditbank. 646—
Lemb.-Czernvw
Staatsbahn
Lombarden.
Graz Köfl..
Nordbahn.
Nordwestbahn
Pardubitzer.
Elbethalbahn.
Bobm. Nordbah«
Buschtiehrader A.
Tabakactien.
Aaffenfabrik
Nubolfshütte
Mpine Mont.
Nima Mur.
Poldihütte..
Prager Eisenind.
A.Mont.°Act.
TrauSPortwertc.
Buschtieh. B. ex
Localbahn..
Prag-Duxer..
Dux-Bodenb...
Auffig-Teplitzer.
Wr. Straßenb. A
Wr. Straßenb. B
R. Wr. Tramway
Donaudampf-Act.
Lloyd
. 644-50
. 107-50
449—
1062-—
578
459-
2995'-
Jndustriewerte.
292'-
281'-
268
263
738
416-50
505-—
1660-—
1140"—
. 262—
Nordböhm. Kohl.—
Brüxer Kohl... 836
Wr. Baugesellsch.
Wienerberger.
Hirtenberger.
Pefter Waggons
Pilsener Bräuh. 1930
Geld, 1980 Ware
» Valuten.
«1A°"^°Stüikr. 19-21 Deutsche Plätze
Markscheine
V--- Rubelscheiue
-°"don .... 240-70
117-70
117-70
Berliner Börse.
“ “■ °“” te
^redtactieu
172--
203-70
Harpener
Hibernia.
177-60
191—
Deutsche Bank.. 187 25 Jura Simplon.. 90-75
Dresdner... —-— Kanada Paris... 86'80
t andelSg. Berlin. 143 75 Consolidat. .'. 324-
ationalbank.. —Hamburger Packet 121-50
Laurahütte... 197'25 Berl. Straßenbahn—
Bochumer... 177'— Bulcan .... —'—
Dortmunder.. 86 50 Westphäl. Stahl.—
Gelsenkirchner.. 185-50 Privatdiscont.—
Waren-Kerichte.
Getreide.
Wien, 22. Oktober. Weizen per Herbst 766-68,
per Frühjahr 811-12. Korn per Herbst 751-52, per
Frühjahr 743-44. Mais per September-October 665-70,
Hafer per Herbst 570-72, per Frühjahr 590-91.
Budapest, 22. Oktober. Weizen per Oktober
739-40, per April 786-87. Korn Per Oktober 710-11,
per April 785-36. Mais per September 560-61.
Hafer per Oktober 549-50, per April —-—.
New-York, 19. Oktober. 73-/°, 77-/°, 79-/°, 82-50,
Mais 45-50, 42'50, Mehl 2'90. Gedreidefracht 4'25.
Weizenofferte genügend, Kauflust sehr mäßig,
Tendenz ruhig, 15.000 Umsatz, Preise behauptet,
Weizen schwach, Roggen und Hafer höher.
Hopfen-Marktbericht.
L. Saaz, 21. Oktober. Die Nachfrage nach gutem
Hopfen ist sowohl am hiesigen Platze als auch auf
den Productionsorten anhaltend, und da Prima-Ware
in den besseren Lagen zum größten Theile bereits
geräumt ist, hat sich die Stimmung neuerdings etwas
befestigt und die Eigner— namentlich von ersten
Sorten— verlangen höhere Preise, die aber bis jetzt
in bemerkenswerter Weise noch nicht bewilligt wurden.
Mit Ausnahme von zwei Regentagen in der vorigen
Woche ist die Witterung anhaltend heiter und trocken
und die Uebernahme auf den Productionsorten da­
durch sehr erschwert. Die Zufuhren vom Lande wer­
den kleiner und sind die Käufer nunmehr bald auf
die Lager der hiesigen Platzhändler angewiesen. Die
Preise sind im allgemeinen gegenüber der Borwoche
unverändert geblieben, für wirkliche Primasorten viel-
leicht eine Kleinigkeit anziehend.
Zucker.
Prag, 22. Oktober. 24-90 Lieferung. 24-95 Geld.
Magdeburg, 22. Oktober, 12 Uhr. Tendenz träge.
Wetter kalt. Per Oktober 9-67 Käufer, 9-72-5 Ver­
käufer, per Noveuiber 9-55 Käufer, 9-57'b Verkäufer,
per December 9-60 Käufer, 9-62-5 Verkäufer, per
Jänner-März 9-75 Käufer, 9--80 Verkäufer, per April-
Mai 9'92'5 Käufer, 9975 Verkäufer, Per Mai
9.95 Käufer, lO'OO Verkäufer.
New-Aork, 20. Oktober. Zucker Muscow 4-25,
centr. ref. 4-75.
Laudon, 20. Oktober. 96percentiger Javazucker
12-75 ruhig, Rübenrohrzucker 9 sh. ■% d. Käufer-
matt.
Kaffee.
Hamburg, 22. Oktober. Per Oktober —, per
December 38'50, per März 39 25, per Mai 39 50.
Havre, 22. Oktober. Per Oktober 46-25, per Feber
46-75.
NewWork, 20. Oktober. 8'25.
Spiritus.
Prag, den 22. October.
(Notierungen der Prager Warenbörse.)
A) Aus Kartoffeln. Prompt. Contingent.
Geld Ware
ab Prag 4150 41-75
ab Str. Kolin-Pardubitz 41-cO 4175
vb Str. Kolin-Deutschbrod 4120 4160
ab Str. Prag-Bodenbach— ■— —•—
ab St. Fr.-Jos.-Bahn 41— 41 25
Mchtcontingent.
ab Prag —-— —•—
ab Str. Kolin-Pardubitz —■-~—
ab Str. Kolin-Deutschbrod ....—
ab Str. Prag-Bodenbach—
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn—
8) Aus Melasse. Prompt. Contingent.
ab Str. Prag-Bodenbach 40 50 60 75
Prompt. Richtcontingent —••——
ab Str. Prag-Bodenbach 22- 75 23—
C) Raffinirt. Contingent.
ab Prag transito 113 50 113 75
Mchtcontingent.
Prag transito. ."ab ——•—
Wie«, 22. October. 43 20 Geld, 43'40 Brief.
Hamburg. 22. October. Unverändert.
Berlin, 22. October. 48-50.
Petroleum.
Prag, 22. October. Galizisches 40-40 G. 40-90
W-, wafferhell 41-40 G., 41-90 W.
Schweinefett.
Budapest, 22. October. Schweinefett 58 -50, Tafel­
speck 52-50, Ger. ——.
Baumwolle.
New-Nork, 20. October. In New-Pork loco 9-75,
October 9-43, November 9'32, December 9 27, Jänner
9-26, Feber 9-25, März 9-24, April 9'24, Mai 9-24.
Zufuhren 54.000 Ballen. Baumwolle in Neu-Orleans
9-s/
Liverpool, 20. Oktober. 4 Uhr 10 Minute». Um­
satz 5000 Ballen, davon für Speculation und Export
500 Ballen. Tendenz ruhig. Middl.-anlerikanische
Lieferung ruhig, stetig. October-November 5-12—13
Verkäufer, November-December 5'7 Käufer, December-
Jänner 5'4--5 Käufer, Jänner-Feber 5-2—3 Verkäufer,
Feber-März ö'O 1 Verkäufer, März-April 4 62—63
Verkäufer, April-Mai 4-61 Verkäufer, Mai-Juni 4'60
Käufer, Juni-Juli 4-59 Verkäufer, Juli-Augnst 4'57
bis 4 58 Verkäufer.
Actienmarkt.
Rew-Pork, 19. Oktober. Eröffnung stramm. Ver­
lauf fest. Schluss stramm. Actiennmsatz 363 Stück.
Northern Pacific. 72-'/°, Canada Pacific. 8?-—.
Eisen.
Glasgow, 20. October. Roheisen (Schluss).
Mixed numbers Warrants 66 fh. 5 d. Warrant»
Modlesborough III. 66 sh. 6 d.
Silber.
New-?)ork, 20. October. Wechsel a. London 4-82'/°,
Silber 64'25.
Deutsches Theater in Pilsen.
Direktion: Anton Galotzy.
Im Abonnement Nr. 18. Gerader Tag.
Heute Dienstag, den 23. October:
Zum ersten Male:
Jugend von heute.
Eine deutsche Komödie in 4 Acten von Otto Enist.
Repertoirestück des k. k. Hofburgtheaters in Wien.
Regie: Hr. Werner:
Personen:
Vater Kröger, Bureauvorsteher- Hr. Gädeke.
Mutter Kröger, feine Frau-- Fr. Werner.
Hermann, Arzt) beider- Hr. d'Olbert.
Hans, Obersecundaner) Söhne- kl. Werner.
Clara HendrichS, Blumenmalerin Frl. Stoll.
Erich Goßler, Hermanns Studien­
freund Hr. Wald.
Egon Wolf, Literat-- Hr. Werner.
Anna, Dienstmädchen bei Krögers Frl. Purer.
Beckendorf, Rentier-- Hr. Ramharter.
Franz Meißner, Comptoirist Hr. Swoboda.
Rosa Belli, Schriftstellerin-- Frl. Trattner.
Theo Normann, Schauspieler Hr- Fürst.
Medicinalrath Doctor Bröcker, Arzt Hr. Scheibner.
Claussen, Hafenarbeiter Hr. Frossard.
Harms, Kaufnmnn Hr. Eichingcr.
Ein Schutzmann Hr. Cippa.
Ein Kellner Hr. Linda.
t eit: Gegenwart.— Ort: Eine norddeutsche Hafenstadt.
>er letzte Act spielt vierzehn Tage nach dem ersten.
Gewöhnliche Preise.
Anfang 7'/, Uhr.
Sonntag den 28. October: Erste Kindervorstellung:
„Rübezahl der Berggeist und der lustige Schneider."
In Vorbereitung: „Wiener Blut."
Eingesendet.
Pferdedecken---
Wagendecken--
empfiehlt billigst
<J„ BT©v4ig,
PRAG, Wassergasse,
—»»— Hans Stajeer.
Karlsbad. 1h. Gärtners
'Kotcl Nürnberger Kos
(Mitte der Stadt.)
Haus I. Ranges; grösster Comfort.
60 Zimmer von 1 fl. aufwärts.
Centralheizung, elektr. Licht, Personenaufzug.
Omni b u s am Bahnhöfe.


[ 2023-06-29 10:38:48.205 - 19001023 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 177.
Seite 10.
23. Oktober 1900.
Kauft schweizer Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz, w iss
oder farbig von 60 kr. bis 9 Gulden per Motor, -periubtät: Seidenstoffe
für Gesellschaft»-, Braut-, Ball- und Strassen(oiletten
und für Blousen, Futter etc. Wir vorkauten nach Oesterreich
direkt an Private und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll-
und portofrei in die Wohnung.
Schweizer$ Co., luzern (Schweiz) 8e i 4»
ÄloiS Pop^C, Bnchsenmacher in Pilsen
nächst dem Bahnhöfe,
empfiehlt seine eigene Erzeugung Von Schußwaffen diverser
Constructionen, unter Garantie von der k. k. Versuchsanstalt
geprüft.— Sämmtliche Reparaturen werden schnell, gut
uno billig ausgeführt. 709
Nr.-Ex. 779K ai 1900.
9tunbmadpung.
lvclif nur mit dieser
handeisg.-registr.
Schutzmarke.
CHIEF-OFFICE: 48, BRIXTON-ROÄD, LONDON, 8 w.
APOTHEKER
die kräftigsteZugsa! be derGegenwart
von zuverlässigster Wirkung durch gründliche Reinigung, rasch
schmerzstillend und heilend, befreit durch Erweichen von einge­
drungenen Fremdkörpern aller Art. Ist für Touristen, Radfahrer,
Reiter unentbehrlich. Wird je älter, desto wirksamer. Per Post
francv 1 Probetiegel gegen Vorausanweisung von 1 Krone 80 Heller.
2 Tiegel francv sammt Kiste 3 Kronen 50 Heller. Wo kein Depot,
adressire inan: An Apotheker A. Thierry’s Fabrik in Pregrada
bei Rohitsch-Sauerbrunn.— Man meide Imitationen und achte
auf die ans jedem Tiegel eingebrannte Firma: „A. Thierry's
Schutzcngelapothcke." >4!
Weide nliniment
(Xjimnieiit salicis comp.)
ist das ätherisch-alkoholische Extrakt der Rinde von -alix laurea,
und wird von ärztlichen Autoritäten als vorzügliche Einreibung
bei rheumatischen Schmerzen anempfohlen.— Depot in der
Kronen-Apotheke des 731
0. Hauba in Pilsen, gegenüber der Kaserne.
Preis 1 Krone.—
Getheertes u. ungetheertes
Bandeisen,
von Baumwollballen stammend,
offeriren billigst zu Binder- und
Beschlägezwecken 664
Gustav Hanuseli& Co.,
Eisenhandlnng in Reichenberg.
4= Magerkeit; 4*
Schöne volle Körners, durch unser
orientalisches Kraftpuivcr, in 6—8 Wo­
chen schon bis 30 Pfund Zunahme ga-
rantirt. Nach ärztlicher Vorschrift.
Streng reell— kein Schwindel. Viele
Dankschreiben Preis Gart. Mk. 2 .—
Postanweisung oder Nachnahme mit
Gebrauchsanweisung.— Hygien. Institut
D. Franz Steiner& Co.,
BERLIK KiiniggrUtzerstrassc G9.
tüassephi?a#t.
Mühle
zu verkaufen oder zu
verpachten,
auch zu jedem anderen iu-
dustriellen Iliiternehuicn ge­
eignet. Turbine 30 K?.
Anträge an die Aanzlei
Auf die Lieferung nachstehender Bedarfsartikel für die
kgl. böhm. Landesirrenanstalt Dobkan für die Zeit vom 1. Jänner
>901 bis 31. Dezember 1901 wird hiermit die Offertverhandlung
ausgeschrieben:
1. Mützen.
2. Verschiedene Weben.
3. Nährequisiten und Zugehör.
4. Maschinerfordernisse.
5. Baumaterialien.
6. Reinigungsmaterialien.
7. Glas- und Glaswaaren. 771
8. Korbflechtwaaren.
9. Öle, diverse Materialartikel.
10. Eisen, Blech und Eisenwaare.
11. Schuhmacher-Erfordernisse.
12. Spielkarten.
13. Viktnalien.
Die Lieferungsbedingnisse, sowie der Ausweis über die
Bedarfsmengen liegen während der üblichen Amtsstunden bei der
Verwaltung der k. b. Landesirrenanstalt Dobkan zur freien Ein­
sichtsnahme auf.
Zu den Offerten sind die hiezu besonders bestimmten Blan-
quette zu verwenden, welche hierorts unentgeltlich verabfolgt
werden.
Die gehörig verfaßten, mit 1 Kr. Stempel, dem entspre­
chenden 10% Vadium und den Mustern versehenen Offerten find
bis 5. November 1900 um 18 Uhr mittags bei der gefertigte«
Direktion einzubringen.
In den Offerten ist ausdrücklich anzugeben, ob dieRetom-
nirnug der nicht angenommenen Muster gewünscht wird oder nicht.
Die Retournirung erfolgt aus Kosten des Offerenten.
Direktion
Dr.Lhum, Wien I.,Opern-i tzsr fc. {•>. NNndssirrsnunftuft Dohrun,
gaffe 8. I 14. Oktober 1900.
V8LZ
MMMM
WWUM
WWMMMW
ggIMsiaejr MM-M
99
P. T.
Wir beehren uns, hiermit anzuzeigen, dass am 1. November a. e. der
Ausstoss unseres
beginnt, weiches wir wegen seiner ausgezeichneten und beliebten Quali­
tät bestens empfehlen. Das Lagerbier wird ununterbrochen weiter ab­
gegeben.
Bürgerliches Brauhaus in Pilsen,
gegr. 1842.
m
a
m
ü
M
I
ns
j§
1
i
I
I


[ 2023-06-29 10:38:48.205 - 19001023 - Seite 11 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 177.
Seite 1!.
23. Oktober 1900.
•Yd
w
A"
SYö>
S'
■m
.-öi
V
*
©TS
Offert-Ausschreibung.
3n der Eurftadt IHarktibab gelangt der
1^7* Bau einer neuen SchuSe im Offertwege
zur Vergebung.
Die Ges.mnntbaukosten betragen laut Kostenvoranschlag: 179.689 fl. 21 kr. österr. Währung ------
359.378 X 42 b
Diese Kosten theflen sich nach den einzelnen Arbeitskategorien wie folgt:
m
s^v
W
©Tg)
©TO)
1-
2.
5.
4.
5.
9-
7.
8.
9-
io.
11-
12.
15.
14-
15.
Baumeisterarbeiten
,... 94117
st.
04
fr. =•
- 188.234
X
08
b.
5teinmetzarbeiten
fl.
87
kr.=
- 9.705
K
74
h.
Zimmernrannsarbeiten
,... 9.397
fl.
56
kr. ---
= 18 795
K
12
h.
Lpenalerarbeiten
.... 6.953
fl.
25
kr. ----
- 13 906
X
50
h.
Dachdeckerarbeiten
.... 1.888
fl.
80
kr. --
3.777
K
60
h.
Bildhauerarbeiten
.... 757
fl.
80
kr. ---
1.515
K
60
h.
Tischlerarbeiten
.... 16.120
fl.
28
kr.-
- 32.240
X
56
h.
chchlosserarbeiten
... 5469
fl.
—
kr.-
- 10 938
K
—
h.
Glaserarbeiten.
... 2.641
fl.
96
kr.
-- 5 283
L
92
h.
Anstreicherarbeiten
.-. 1.446
fl.
24
kr. ---
- 2.892
K
48
h.
Zimmermalerarbeiten ......
... 1.430
fl
95
kr.=
= 2.861
X
90
h.
Eisenlieferungcn
... 22.745
fl-
51
kr.-
= 45.491
K
02
h-
Diverse Arbeiten
.... 2.039
fl.
—
kr.=
= 4.078
K
—
h.
Abortanlage und Wasserleitung....
.... 3,045
fl-
—
kr.=
-- 6.090
K
—
b.
Heizungs- und Ventilationsanlage...
.... 6.783
- fl.
. 95
. kr.=
----- 13 567
X
90
h.
S3
w
*5*
6t8>
©yg>
V
\r
©Ys
©Ys
Die Baupläne, deren Details der Offerent, welchem Arbeiten zugewiesen werden, sich auf seine eigenen
Kosten zu beschaffen hat, Kostenvoranschläge und Baubedingnisse liegen vom 25. Oktober I. 3 ab beim 5tadt-
bauamte zur Einsicht auf.
Offerten können bezüglich der Gesammtarbeit und bezüglich einzelner Arbeitskategorien überreicht werden;
doch haben diejenigen Bewerber, welche auf die Gesainmtheit der Arbeiten offerieren, ihren Anbot auch nach den
einzelnen Arbeitskategorien zu detailiren und zu erklären, dass sie auch mit der'Ueberweisung einzelner Arbeiten
einverstanden sind und bezüglich dieser Arbeiten sich an jenen Anbot für gebunden erachten, welcher in ihrem Offert
für diese Arbeiten eingesetzt sind. Zu post 15 „k)eizungs- und Ventilationsanlage" wird bemerkt, dass der Orts­
schulrath und die Gemeinde überhaupt nicht gebunden sind, eine diesbezügliche Offerte annehmen zu müssen, da über
die Art der in Verwendung kommenden Anlage noch nicht entgiltig Beschluß gefasst wurde.
öchriftliche gestempelte Offerte haben die Anbote in Ziffern und in Buchstaben einzeln und, beim Offeriren
auf mehrere Arbeiten, auch in Form einer Pauschalsumme ausgedrückt, sowie auch den perrentuellen Nachlaß, die
genaue Bezeichnung der Arbeitskategorie, auf welche das Offert sich bezieht, und die ausdrückliche Erklärung des
Offerenten zu enthalten, dass er die gesummten Behelfe, Baupläne, Kostenvoranschläge und Baubedingnisse einge­
sehen habe und dieselben vorbehaltlos anerkennt und sich denselben unterwirft. Dein Offerte ist der Empfangschein
über den bei der 5tadtcasfa erfolgten Erlag des Vadiums, welches 5 p<£t. der Kostenvoranschlagssumme jeder ein­
zelnen Arbeitskategorie, bezüglich welcher offerirt ivird, beträgt, und in Baarem, in Einlagebücheln einer inländi­
schen 5parcassa, oder eines 5par- und Vorfchussvereines mit unbeschr. Haftung seiner Mitglieder oder in pupillar-
sicheren Werthpapieren bestehen kann, beizuschließen.
Offerte sind bis 5. Povsrnchsr t. A. \2 Uhr mittags beim Bürgermeisteranitc in Marienbad versiegelt
und mit der Aufschrift „Offert für den chchulhausbau" versehen, einzubringen.
Der Zuschlag erfolgt an den Mindestbietenden; beim Vorliegen zwei gleicher Minderbote entscheidet über
den Zuschlag der Ortsschulrath im Einvernehmen mit dem Atadtrathe nach freier Wahl, doch behält sich der Orts-
schulrath im Einvernehmen mit dem 5tadtrathe vor, diesen Bau an Detailunternehmer nach den Arbeitskategorien,
otzer insgesammt an einen Generalunternehmer zu vergeben.
LrtsschutruLH und LLudtruth Wrrrisnbnd? dsn 20. Oktober 1900.
Dr. ifTctrt^ ‘pctMör,
Bürgermeister und Vorsitzender des Ortsschulrathes.
TS
‘IV
Vn
(s.
UM
*
©■■
s:
A
Ach
&
UM
fern
*
©YB
M
V
w
\4y
fern
t


[ 2023-06-29 10:38:48.205 - 19001023 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 177.
Seite 12.
23. Oktober 1900.
letzter Monat
Grosse Wlilitär-Invaliden-
fiold- und Siiber-JotteriB.
Haapttreffer: 00*000 Kronen
fear mit 30% Afezug.
Invaliden-Lose ä I Krone
empfiehlt: Hoffinann Ä Kottlarzig, Karl Schoen, Pilsen.
7B2B
Oeffentliche
Feilbietung.
Gemäss Beschlusses des k. k. Bezirksge­
richtes in Pilsen vom 26. September 1900
Geschäftszahl N.-C. V 69/00-1 werden am 25.
Oktober 1900 vormittags 9 Uhr im Magazine
der Firma „Thieben Maschka’s Nachfolger in
Pilsen, Ringplatz, in öffentlicher Feilbietung
verkauft werden:
Schnittwaaren und «andere in die Concurs-
massa der Anna Khel gehörige Waaren, und
zwar: Barchent, Kanafas, Kattun, Tücheln,
Strümpfe, Kravatten, Juppen, Schürzen, Unter­
hosen, Hemden und andere verschiedene Waaren
Diese Gegenstände können am 25. Oktober
1900 zwischen 8 und 9 Uhr vormittags im
bezeichneten Locale besichtigt werden.
Dr. Heinrich Steinschneider
Advokat, als Verwalter der Concursmassa der
Anna Khel. 775
Oesterreichische Schuckert-Werke
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für alle Industriezweeke.
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen u. Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- u. mehrphasigen
,-■=*==== Wechselstrom (Drehst.) -------------
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassungen, Elektricitäts­
zählern, Messinstrumenten, Beleuchtungskörpern und
anderen elektrotechnischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte
etc. Elektrische Strassen- u. Industrie-Bahnen.
Projecte und Kostenanschläge
werden unentgeltlich ausgearbeitet und alle Aus­
künfte bereitwillig ertheilt.
' Vertreter W. CHRISTOF. Pilsen.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Hsrndelssvliule
Prot tapi-IAii»
nur pRuft ylmMw« 22.
Ausschließlich individueller Ein­
zelunterricht. Keine Gruppen.
Herren- und Damencurse separat.
Tages- u. Abendcurse. Eintritt
und Beginn des Unterrichtes
tägl.— Vollständig kosten­
freie Stelle »Versorgung.
Prospekt gratis. 1079
ifßfttgi Senden Sie nur Adr.
500. reiche reelle
Heirats- Parti«, auch Bild
Wcha lten Sie sofort zur Auswahl.
Reform, BttNiPT 4. 1247
firaut
in Häupteln, wie einge-
schniUen liefert waggonweise
billigst 1252
Jossf VsrrmNnn,
Lgsr.
H 1 I ste u. schönste Wäsche
111Q h 0 liefert die I. Pilsner
U1 U U U Hochglanz- Maschi­
nen-Wäscherei Jac.
Sachs. Königsstr. Nr. I, Bilsen.
Zu Allerseelen!
Kränze
und Grab- Deoorationeq
in größter Auswahl, neuester,
moderner Ausführung em­
pfiehlt die Kunst- u.Pstur-
tflurnsuhundlung
/knna Kudatb, Pilsen,
Zeughausgasse vis-ä-visßotel
..Pilsner hos.“ 1285
Möbel aus Raten
Prag, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2. u. Jungmann­
straße, bei Ed. Riedl. 1230
Von der k. k. Statthalter«
autor. Schule für
KAiligVrrphis
des Lehrers Josef W»ss,
Smetana-Promenade Nr. 7,
Stock. 1240
Kinderfräuiein
sucht per 1. November Stelle.
Briefe erbeten unter Chiffre
„R. K." postlagernd Braunau
in Böhmen. 1457
Gesuoht
werden Agenten und Reisende
von einer soliden Weingroß­
handlung. Aufgenommen wer­
den solche überall und erhalten
Reisegeld. Off. unter Ch. „Ver­
dienst" postlag. Triest. 1461
Junges Fräulein,
gepr. Lehrerin, der franz. Spra­
che, mit gründlichen Clavier-
kenntniffen, liter. gebildet, sucht
in einem feinen israel. Hause
Stellung als Gouvernante. Gen.
Zuschr. erbeten unter „Gewissen­
haft" postlag, Teplitz. 1408
Das I. Dienstvermittlungs-
Bureau der Josefine Hasler
in Elbogen bei Karlsbad
placirt rasch, gut und sicher alle
Kategorien von Dienstmädchen,
deutsch und böhmisch, Köchinen
und sonstiges Personal.— Ge­
sunde Ammen werden jederzeit
gesucht.
V" Dr. Jahl
| Prakt, Arzt, ord.: 10— 2
\
, Schmerzloses 1
yfj&h »ziehen^
i ZAHNPLOMBEN, k
] Pilsen,[
J fodicbradstrassc Sr. Sn.^
Accept-Credit
erhalten solvente Firmen. Off. sub ,X.
852“ an G. L Daube& Co., Frankfurt
a./M. 770
ebrauchsmnsfer
Richard Liiders, Görlitz.
Ed. Stelzer
Pilsen, Resselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cement-
platten, Lager von Stainzeug und
Chamottewaren und sämmtlichen
Baumaterialien. 39
JEpttepsi.
JDtr an Fallsucht, Hrd-upfe« n. and.
nervösen Zustanden leidet, verlange
Vroschüredarubo7. Lrbä! lich giv..is
und franco durch die Schwane»-
Apotheke, Krankfurt a. M.
Mer'r diätetische Veterinär-präparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
slOTTEJ?» Training-Fluid
•* y Waschwasser für Pferde und
Hornvieh. 1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen u. Muskeln
bis ins hohe Alter stets kräftig
und frisch, befähigt das Thier
nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch
bei allen Folgen von Ueber-
anstrengungen, Lahmheit, Rheu­
matismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
HOTTER’s Absorbinul.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— 1 Flacon fl. 6 —,
Flacon 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt
und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen Fesselgeschwulft,
Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der
Knie und heilt alle Quetschungen.
nOTTER’s A«RIL
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.— 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz znnr Futter, um das Thier gesund und
kräftig zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nerven­
leiden anzuwenden.
Depot:
Cdtiard Kaiser, Apotheker „znn Einhorn“,
Pilsen.
Hauptdepot: Apotheke,zum heil. JoseU, Wien XII; 2.
Schöubruunerstrasse 182
Ausführliche Prospecte gratis und franco.
c
unsere M. %. %efer, sich gstsgsntiich ifyrer Einkäufe bei
unseren dinierenien, rrus bm> „Diisnsr %nq,bl<&ti u 3m bs-
3 3t efpen. Verwaltung des „Pilsner Tagblatt."
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Verantwort!. Redacteur: W. Zosel; Druck von Leo Wiche, Pilsen.

