
[ 2023-06-29 10:51:52.815 - 19001020 - Seite 1 ]
Erscheint ttgtifi, mit
«fu*ns|me d-s Montag.
7 Whr früh.
Sedactton, Berwaltnnn
and Expedition Gchul-
zafie Rro. 6, im Hofe
recht», l. Stock.
Beiträge find will-
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Mannscripte werden
nicht zurückgegeben.
relcpbouanschlnsS 313.
Telegramm- Adresse:
Lagblatt Pilsen.
Y7 ^AA
OkA/
Beza
ffssr
gen
Bei Abholung in der
Expedition:
«onatl...... K 1.80
V-iShr. K B.40
MitZustellung ins Hau»:
monatl S 2—
. K 6.—
«Ungarn
^ost:
K 2.30
,. 8 6.9B
Lir Osterreiä
mittelst“
nionatl....
'/.jähr....
Einzelne Rümmer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
oer viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung deS Blattes.
Wr. 175.
Samstag, den 20. Hctoöer 1900.
I. Jahrgang.
Aus deutschen Sergen.
A Man kann nicht ohne Vergnügen
die Berichte lesen, in welchen geschildert wird,
in welch urwüchsigen Ausdrücken sich der
elemeutare Zorn der Wählerschaft gegen den
verstockten Römling D i p a u l i Luft macht.
In Tirol hat sich ein energischer Umschwung
in den Geistern vollzogen; es ist der Licht­
geist der Wahrheit und des Deutschthums,
welcher mit umgürteter Schwertleite anrückt
gegen den Vaterlands- und volkslosen Ultra-
montanismus. In nicht weniger als neun­
zig Gemeinden d»s tirolischen Mittellandes
spricht der gerechte Volksgrimm die Acht aus
wider den ehemaligen Zuaven, der zu Hause
seine Landsleute gerade so schäbig auszubeuten
pflegt, als er sein Volk als Abgeordneter und
Minister schnöde an Tschech und Lech ver­
kaufte und verrieth und sich hinterher nun
entschuldigt, für das, was er als Minister
gethan, sei er nicht dem Volke, sondern der
Krone verantloortlich! Jetzt versteht dieser
Biedermann nichts anderes, als sich hinter
den „Willen der Bischöfe" und hinter Lu eg er
zu stecken! Er, der bisher, wie er mit rüh­
render Ungeniertehit in Brixen gestand, im
Einvernehmen mit den Bischöfen als eine
Art gefürsteter Graf von Kältern die Wahlen
gemacht und Strohmänner auf Abgeordneten­
sitze gebracht zu haben, wie sie ihm passten;
dieser zetert jetztAegen -den .„Terrorismus",
den angeblich die Seminarprofessoren aus­
übten, weil diese nun auch zu Worte kommen
wollen, wozu sie eben dasselbe Recht als
Staatsbürger besitzen, wie der Herr Simon
Aichner in Brixen, der durchaus kein ge­
setzliches Vorrecht besitzt, die Wähler an sein
Gängelband zu nehmen. Jetzt heißt es auf
einmal, „das Ansehen der Bischöfe und des
Clerus wird untergraben", wenn ein Theil
der Geistlichen anders denkt, als es der
schwarze Profoß des Tschechenthums in Tirol
erlaubt, und weil einige Geistliche nicht ganz
verlernten, auch deutsch zu denken. Dieser
Unglücksmensch, der dem Dr. S chöpfer
vorwirft, nichts geleistet zu haben, berühmte
sich noch, er habe als Minister die Sprachen­
verordnungen in einer Weise durchgeführt, dass
ihnen jede Spitze gegen die Deutschen benom­
men und deutschem Recht nichts vergeben
wurde!! Ja, es ist wirklich glaublich, was
Schöpfer in Brixen erzählte: ihm habe näm­
lich ein Mitglied der katholischen Bolkspartei
gesagt: „Herr Professor! Mit der Ehr-
^ichkeit und Redlichkeit passen
Si e in unsere Partei nicht." Das
ist dieselbe Partei, die in ihrem Wahlauf­
rufe wieder ein paar deutsche Federn ins
Rabengefieder steckeu möchte und Lnsthiebe
gegen das tschechische Staatsrecht führt, um
hinterher mit den Tschechen wieder Tisch und
Bett zu theilen!
Wir wollen darüber hinweggehen, dass
Dipauli, geärgert über die Anwürfe gegen
seine Geschäftspraxis, seine Kellerei lobte und
sich als Besitzer einer der bestgehenden Wein­
stuben in Wien vorstellte, als es von allen
Seiten Zurufe wie „Gemeiner Kerl, Schuft,
Weinpantscher, Schnapskessel" und andere
Kosenamen geregnet hatte. Mit der Echtheit
seines Produktes steht es wahrscheinlich
ebenso, wie mit der Echtheit seiner deutschen
Gesinnung. Aber ein anderes schwatzte Di­
pauli aus der Schule, das festgenagelt werden
nmss, wenn nämlich Dr. Lueger wieder
einmal durch einen seiner Stabstrompeter
hinausschmettern lässt, die C h r i st l i ch-
socialen seien keine C l e r i c a l e n.
Dipauli beruht sich ausdrücklich auf sein
Einverständnis mit Lueger, „mit dem er
Wied e r holt e i n g ech e n d gesprochen habe."
Dr. Lueger hat also nicht wegen Amtsüber-
bürdung es aufgegeben, nach Tirol zu reisen,
um dem Dr. Schöpfer, dem deutscher-
fühlenden zu Hilfe zu kommen; er hält's
vielmehr mit Dipauli, dem Halbtschechen;
ihm ist nicht das deutsche Gefühl sondern
der „Wille der Bischöfe" maßgebend,
welche es ungerne sahen, dass der Osentops
gegen den Kessel ausrückt. Weit weniger ist
also dem Dr. Lueger die deutsche Gemein­
bürgschaft, die ja Dipauli verhöhnt, wichtig,
als die Zufriedenheit Dipaulis und die der
Bischöfe. Vielleicht denkt Herr Dr. Lueger
daran, dass ein Tag kommen werde, an
welchem Herr von Koerber den Tiroler Pascha
rechts und den Wiener Pascha links nehmen
und sanft die Hände der beiden ineinander
legen wird mit der zarten Frage: „Ist es
Ihr ernstlicher Wille, sich unter meinem Segen
zu einer Mittelpartei zu vereinigen?"
Dass übrigens Dr. Lueger kalt und warm
aus einem Athem blasen kann, ersieht man
aus der Mittheilung Schöpfers, was Di­
pauli behaupte, stimme nicht mit dem, was
Dr. Lueger ihm selber persönlich gesagt habe.
Dr. Lueger „missbilligt also das Haberfeld­
treiben gegen Dipauli", er missbilligt den
Hinauswurf eines Ehrgeizlings, der, um Mi­
nister zu werden, seinem Volke tückisch in
den Rücken fiel! Die Herren Dipauli und
Dr. Lueger sind also einander würdig! Auch
sonst ließe sich so manche Geistesverwandt­
schaft zwischen dem Anhange Dipaulis und
den berühmten Barrnreftöcken in Wien her­
ausfinden. In beiden Lagern braucht man
nämlich nur Stimmvieh, das weder
fragt noch denkt. Das erhellte aus der un­
erhört protzigen Rede, des hochmuthgeschwol-
lenen Abtes Treuiufels in Mals, der
den Wählern mit wirklich nie dagewesener
Unverfrorenheit ins Gesicht sagte, sie ver­
stünden nichts, hätten also gar nicht zu
fragen oder zu mucksen, sondern allenfalls
nur in der Gemeinbürgschaft alter Weiber
für den glücklichen Ausgang zu beten!
Unter solchen Umständen wird es sich
Dr. von Grabmayr doppelt überlegen
müssen, ein, wie er betont, von Dipauli
angebotenes Compromiss ini Groß­
grundbesitze anzunehmen. Lieber in Gvtteö-
namen mit den italienischen Gegnern, deren
Grundsätzen wenigstens nichts Verächtliches,
deren Taktik nichts Unanständiges vorzuwerfen
ist, sich auseinanderzusetzen, als auch nur
eine Fingerspitze schamlosen Berräthern des
Deutschthums reichen, obendrein, wenn die
Clericalen recht hätten, dass die Liberalen
mit und ohne Compromiss die Mehrheit int
Landtag verlieren. Die öffentliche Meinung
hat eine gar feine Witterung für die Pläne
des Herrn von Koerber, die ja auch nach
dem berühmten Recept des Schlachzizen
Dzieduszycki gemischt werden: „Gehts
nicht durch das Hauptthor, so muss es eben
durch ein Hinterpförtchen gehen", wie solches
in einer neuen Staatsschrift räthsel-
haften Ursprungs— als Verfasser
wird M a t t u s ch genannt— unter der
Aegide der Regierung verlautbart
wird. Um eine parlamentarische Mittelpartei
zusammenzukleistern, hat sich schon Graf
T a a f f e kräftig, aber vergeblich angestrengt.
Ein feines aber doch merkbares Fädchen,
führt von Koerber via Lneger nach
Kältern; das Kleeblatt K o e r b e r,
Lueger, Dipauli ist aber auch sich selber
wiirdig. Dipauli und Lueger wissen auch, was
sie von Herrn von Koerber zu erwarten
haben, bei dem ihnen der größte Einfluss
sicher ist. Die Clericalen glauben sich also
selbst bei den Massen aller Mühe überhoben,
die katholische Partei, die nicht einmal ein
Programm a u f st e l l t, zu vertheidigen.
Wozu auch? Sie lauern nur, wie sich die
Dinge entwickeln werden. Ernten werden
sie jedenfalls,— des halten sie sich sicher.
Politische Nun-schau.
Inland.
Pilsen, 13. Oktober.
Die Wahlbewegung.
Aus dem Tepler Bezirke wird uns zur
Wahlbewegung geschrieben: Auch in unserem
Bezirke stehen die Wahlaussichten für Herrn
Professor Röhliug, welcher bisher unser Abge­
ordneter in der fünften Curie gewesen und
durch sein stramme Haltung, seine rege Thä­
tigkeit und seine für jeden Wähler bekundetes
Entgegenkommen sich allgemeines Vertrauen,
die beste Sympathie erworben hat, recht günstig.
Es erscheint deshalb das Bemühen der Radical-


[ 2023-06-29 10:51:52.815 - 19001020 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 175.
Seite 2.
20. Oktober 1900.
nationalen, die uns in einem gewissen W. PH.
Hauck, emeritierter Mechaniker, gegenwärtig
Elektrotechniker in Wien, einen Wahlcandidaten
für die fünfte Curie beistellen wollen, als recht
überflüssig, da wir Wähler der fünften Curie
des Tepler Bezirkes mündig und selbständig
genug sind, um unS einen Volksvertreter zu
beschaffen. Die Zeiten sind vorüber, wo man
für die Wahlbezirke Böhmens die Abgeordneten
aus Wien verschrieben hat. Wenn schon der
Umstand, dass ein uns gänzlich unbekannter
Mensch, aus einem anderen Land, einer Partei
angehörig, für deren Tendenzen man bei uns
absolut keinen Funken Geneigtheit zeigt, einer­
seits für uns bestimmend ist, gegen seine Can-
didatur eine ganz ablehnende Haltung einzu­
nehmen, so hat andererseits die Art und
Weise, wie W. Ph. Hauck sich bei uns und in
anderen Bezirken einzuführen versucht, geradezu
abstoßend, anwidernd, sozusagen empörend ge­
wirkt. Hauck überschwemmt unseren Bezirk mit
Broschüren, Wahlauftufen, Flugschriften, in
welchen er unseren geschätzten Abgeordneten
Röhling in rüder Art beschimpft und verun­
glimpft. Nach solcher Handlungsweise zu schließen,
muss Hauck ein Gentlemen reinsten Wassers
sein, nobel und voll Adel der Gesinnung. In
einem solchen Wahlaufrufe sagt Hauck, beispiels­
weise, dass es Noth sei, dass ein radikaler
Volksvertreter an Stelle eines „lahmen und
zahmen Professors" gewählt werden müsse.
Warum Professor Röhling „lahm" sein soll,
ist uns unerfindlich, da er uns als ein äußerst
rühriger,^thätiger, beweglicher Man», voll regen
Geistes bekannt ist, nicht Zeit, Arbeit und
Wege scheut, um im Interesse seiner Wähler
oder eines anderen Mitmenschen zu handeln.
Was die „Zahmheit" Röhlings anbelangt, so
ist er über ihn sehr schlecht informiert. Hat
Hauck nie gehört, dass zur Zeit der Obstruktion
der Deutschen im Reichsrathe Röhling zu dem
schärfften, energischesten und thätigsten Obstrnc-
tionistcn gehört hat? Ist es ferner dem Hauck
entgangen, dass Professor Röhling seinen höchste»
Vorgesetzten, den Unterrichtsminister, mit sel­
tenem Mannesmuthe und unerschrocken wegen
Aufhebung des „Maulkorberlasscs" für die
Lehrer interpelliert hat? Wenn dies Herr Hauck
wirklich nicht wissen sollte, da müssten wir ihn
als Politiker wegen solcher Unkenntnis bedauern.
Wenn er aber darüber informiert und dennoch
Fsuitloton.
Das Denkmal der Völkerschlacht bei
Leipzig.
Das Dciikuial der Völkerschlacht bei Leip­
zig, dessen Grundstein am 18. d. gelegt wird,
verkörpert nicht eine Idee unserer Tage. Der
Gedanke der Errichtung eines solche» Denk­
males ist fast so alt, wie die Schlacht selber
zurückliegt. Aber alle Begeisterung für die
Sache erlosch mit den Hoffnungen, die nach
1813 so kräftig emporblühten, von denen aber
keine erfüllt wurde. Schon Ernst Moritz Arndt
trat 1814 mit einem wohldurchdachten Plane
hervor. Nichts Unbedeutendes durfte das Denk­
mal seiner Ansicht nach sein. Entsprechend
jenen gewaltigen Tagen, an die es dauernd
gemahnen sollte, plante er etwas Großes, Ge­
waltiges, einen Koloss, eine Pyramide. Tau­
sende von Menschen sollten auf dem Schlacht-
felde aus Stein und Erde einen Berg von
200 Fuß Höhe austhürmen, dessen Spitze in
einen FelSkegel auslaufen sollte. Und auf
diesem Felsengestein sollte sich, weithin durch
die Lande leuchtend, ein gewaltiges eisernes
Kreuz erheben, das auf seiner Spitze eine gol­
dene Kugel tragen sollte. Ein Eichenhain
ollte die Stätte umgeben «nd hier svUlcii
i» solchen Worten Röhling klassificiert, dann
hat Hauck eines Mannes unwürdig gehandelt.
Selbst im schärfsten Kampfe soll man sich ehr­
licher Waffen bedienen und nicht zu unlauteren
Mitteln greifen. Im Tepler Bezirke ist Hauck
ein abgethaner Mann und nur Stimmung und
allgemeine Sympathie für unseren ehrenfesten,
stramm nationalen Röhling!
R. G ö r k a u. Die fortschrittlichen Mit­
glieder des hiesigen Gemeindeausschusses haben
sich in einer Besprechung als deutschfortschritt-
liches Wahlcomito konstituiert und einstimmig
beschlossen, die Candidatnr des verdienstvollen
bisherigen Abgeordneten der hiesigen Städte-
curie, Herrn Dr. Schücker aus Eger, that­
kräftigst zu unterstützen und die Agitation der
Gegner mit allen gesetzlich erlaubten Mitteln
zu bekämpfen. Es waren 19 Mitglieder der
Partei anwesend und die übrigen vier, welche
am Erscheinen verhindert waren, haben ihr
Einverständnis mit diesem gefassten Beschlusse
ausgesprochen, sodass von deu 30 Mitgliedern,
aus welchen der hiesige Gemeindea»sschuss be­
steht, höchstens sieben als Anhänger der Radi­
kalen angesehen werden können. Die vorige
Woche anlässlich der Anwesenheit des Abge­
ordneten Wolf in Scene gesetzte Beflaggung
der Häuser hat deutlich gezeigt, in welchem
Lager die Bürgerschaft von Görkau steht, denn
es waren nur 20 Fahnen gehisst, obgleich von
fortschrittlicher Seite absichtlich nicht die ge­
ringste Gegenagitation eingeleitet wurde.
R. Rndig. In einer Wahlversammlung
des landwirtschaftlichen Vereines für Rudig
und Umgebung wurde eine Resolution ein­
stimmig angenommen, in welcher dem gewe­
senen Reichsrathsabgeordnrten Herrn Anton
Steiner für sein ersprießliches Wirken im
Abgeordnetcnhause, besonders aber für seine im
Interesse der Landwirtschaft entfaltete anf-
opfernngsvolle Thätigkeit, der Dank ausge­
sprochen und an ihn die Bitte gestellt wird,
sich im Interesse des Bauernstandes neuerdings
um das Mandat des Landgemeiuden-Wahlbe-
zirkes zu bewerben.
Brüx. In einer in der vorige» Woche
hier stattgefnndencn Wählerversammlung machte
der von den Radikalen in der hiesigen Städtc-
cnrie gegen den bisherigen parlamentarischen
Vertreter derselben, Herr Dr. Zdenko
Schücker, aufgestellte Wahlbewerber, Rechts­
unter dem Zeichen des Sieges und unter dem
Rauschen des deutsche» Banmcs deutsche Hel­
den, die für das Vaterland gefallen find, ihre
letzte Ruhestätte finden.
Unter den übrigen Plänen, welche jene
Zeit unmittelbar nach dem Kriege zeitigte, sei
nur noch der Plan des badischen Architekten
Friedrich Weinbrenner erwähnt, weil auch dieser
in seinen äußeren Formen das gleiche Princip
befolgt, etwas Gigantisches zu schaffen, wie es
auch in dem Denkmal, das jetzt errichtet wird,
zur Durchführung gelangt. Weinbrenner wollte
einen Tempel gothischen Stiles schaffen, der
durch einen quadratischen Unterbau sich mächtig
von der Ebene abhebt. Durch den Unterbau
sollten sich zwei breite Straßen ziehen, deren
Portale mit Quadrigen verziert sein sollten.
Auf dem Schnittpunkte beider Straßen dachte
sich Weinbrenner eine Germania, welche, durch
das oben vom Tempel hereinstrahlende Licht
geblendet, im Begriffe ist, sich zu erheben. Mit
der Linken lüstet sie den Trauerschleier etwas,
der ihr Gesicht verdeckt, während man in ihrer
Rechten, vom Schleier noch halb versteckt, den
Reichsapfel erblickt.
Fünfzig lange Jahre schlummerte nun der
Gedanke an das Denkmal; nur wenige Burschen­
schafter und Bürger Leipzigs feierten noch all­
jährlich das Fest des 19, Oktober, Ins endlich
anwalt Dr. Josef Herold in Brüx in seiner
Candidatenrede die Aeußerung, dass im Hause
Dr. Schückers tschechische Dienstboten gehalten
und mit Vorliebe tschechisch gesprochen werde.
Herr Dr. Schücker, zur Kenntnis dieser Aeußerung
gelangt, hat nun an Herrn Dr. Herold folgen­
des Schreiben gerichtet: „Euer Wohlgcboren!
In der „Brüxer Zeitung" vom 17. Oktober
lese ich, dass Euer Wohlgeboren in einer Ver­
sammlung, welche am 12. d. M. in Brüx zur
Entgegennahme Ihrer Candidatenrede abge­
halten wurde, die Aeußerung gethan haben,
„im Hause des Dr. Schücker werden mit Vor­
liebe tschechische Dienstmädchen gehalten und
mit Vorliebe werde von der Frau Dr. Schückers
die tschechische Sprache benützt." Nachdem diese
Behauptung vollständig unwahr
ist, ersuche ich um die Auskunft, ob Euer
Wohlgeboren thatsächlich eine solche Aeußerung
gemacht haben, und wenn ja, um die Auf­
klärung, auf Grund welcher Information hin
Sie eine solche unwahre und offenbar
in tendenziöser Absicht erfun­
dene Behauptung aufzustellen vermoch­
ten. Ich kann nicht voraussetzen, dass Euer
Wohlgeboren im Zweifel darüber sein können,
dass es keine loyale Kampfrsweisc
ist, a u ch d i e F r a n i n d e n K r r i S d e r
Verdächtig ringen hineinzuziehen
und erwarte daher, dass Sie, wenn Sie wirklich
eine solche Aeußerrrng auf Grund
irrthümlichcr oder gehässiger
Mittheilungen dritter Personen gethan
haben, dieselbe ihrem vollem Umfange nach
widerrufen werden. Mit Hochachtung
Dr. Schücker."
Frühbuß. I» einer am 15. d. einbe­
rufenen Versammlung der Nationalen waren
die Socialisten in der Ueberzahl. Als der ra­
dikale Candidat Stein in seinem Referate
Dr. Verkauf angriff, wurde er v o n d e r T r i-
b ü n e herabgezogen, »nd musste unter
Tumult in ein Nebenzimmer flüchten und
sich eingesperrt halten.
T r o p p a u. Ein neuer Reichs rathscan-
didat ist plötzlich aufgetaucht und kandidiert
gegen den Abgeordneten des Landwahlbezirkes
Jägerndorf-Troppau Herrn Herzmansky, der
Oberlehrer von Krotendorf, Herr Josef Könn e.
R n m b n r g. An den bisherigen Ver­
treter des Rnmburger Landgemeindenbrzirkes,
das fünfzigste Erinncrungsfest an jene Schlacht
den Stein wieder ins Rollen brachte. Am 19.
Oktober 1863 wurde der Grundstein zu elneui
mächtigen Nationaldenkmal gelegt. Hunderte von
alten Kriegern scharten sich um die Stätte und
Hunderttausende von Patrioten glaubten nun
endlich erreicht zu haben, waS sie heimlich er­
träumt hatten. Aber die Hand hielt nicht, was
der Mund versprochen, und noch immer ist der
Raum über dem feierlich geweihten Denkstein
leer. Wohl fehlte es auch im Jahre 1863
nicht an Vorschlägen und Plänen. Aber die
kriegerischen Ereigniffe der Jahre 1864, 1866
und 1870/71 ließen sie zunächst zurücktreten.
Und so dauerte es weiter bis zum 75.
Gedenktage der Schlacht im Jahre 1888, bis
alle Pläne eine festere Gestalt gewannen. Es
bildete sich ein „Counts zur Errichtung eines
Denkmals der Leipziger Völkerschlacht". Durch
Aufrufe wurden Sammlungen eingeleitet. Es
kamen aber nur gegen 19.000 Mark zusammen
«nd die Herren des Comitds verloren den
Muth. Erst als am 26. April 1894 der
„Deutsche Patriotenbund zur Errichtung eines
Bölkerschlacht-National-Denkmals bei Leipzig"
gegründet wurde, erwachte neues Leben. Ein
Jdeenwettbewerb ergab, dass auch jetzt noch
der Gedanke Arndts der einzige sei, welcher
den Charakter eines gewaltigen Bolksdenk-


[ 2023-06-29 10:51:52.815 - 19001020 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr- 175.
Gelte 3.
20. Oktober 1900.
Herni Nowak, sind die Vertrauensmänner
der deutschradicalen Partei herangetreten, um
ihn zum Austritt aus der deutschfortschritt­
lichen Partei zu veranlassen. Gegen seine Per­
son würde dann kein Einwand erhoben werden.
Würde jedoch Herr Nowak wiederum für die
deutsche Fortschrittspartei kandidieren, so würde
ihm ein radikaler Gegenkandidat entgegenge­
stellt. Das ist zumindest— orginell!— Aus
Reichenberg wird uns zu dieser Candidatur
unterm 19. d. gemeldet: Das heute in Krei-
b i tz versammelte Wahlcomitö für den Tetsche-
uer Landgemeindenbezirk stellte den bisherigen
deutschfortschrittlichen Abgeordneten Nowak
wieder als Candidaten auf und gab dem
Wunsche Ausdruck, dass er der deutschen Fott-
schrittspartei beitrete, stellte ihm aber frei, sich
bei einer eventuellen neueren Parteigruppierung
im Parlament einer freiheitlichen deutschnatio­
nalen Partei anzuschließen.
Schütt enHofen. Im hiesigen Wahl­
bezirke wurde der gewesene Abgeordnete Doctor
Wilhelm Kurz als Reichsrathscandidat aufge­
stellt.
P i s e k. Seitens der Agrarier wird für
den hiesigen Bezirk der Landtagsabgeordnete
und Grundbesitzer Johann R a t a y als Can-
didat empfohlen.
B o s k o w i tz. In einer stattgehabten'Ver-
jammlung wurde die Wiederaufstellung der ge­
wesenen Abgeordneten Dr. S ch i l e n y und
Johann H e i m r i ch beschlossen.
P r e r a u. Für die fünfte Curie des
Prerauer Wahlkreises wurde in einer Versamm­
lung von Vertrauensmännern die Candidatur
des Grundbesttzers Staroschtik genehmigt.
Krakau. Die „Nova Reform«" berich­
tet: In Neu-Sandee verbot der Bezirkshaupt-
mannJarosch den Restaurateuren „unter
Strafe", ihre Lokalitäten zur Abhaltung von
Wahlerversammlungen zu überlassen. Es wurde
hierüber dem Statthalter Anzeige gemacht. Im
Bezirke Jaslo wird die Wahlagitation der
Stanczykcn aus Kosten des Bezirksfonds be­
trieben. Alle ihre Wahlcirculare werden von
den Bezirksorgane» als amtliche Dienstsache
portofrei verschickt. Im Lemberger Landbezirke
wird den Bauern die Wahl des Stanczyken-
eandidaten von amtswegen empfohlen. Die
Unterstützung anderer Candidaturen wird den
mals richtig wiedergeben könne, und so
wurde denn auch irr diesem Sinne im Jahre
>896 ein Preisausschreiben erlassen, für welches
die Stadt Leipzig selbst 20.000 Mark bewilligte.
Bon den 72 eingegangenen Entwürfen
wurden fünf mit Preisen gekrönt, obwohl auch
die fünf den Gedanken, den sie verkörpern
sollten, nicht klar genug zum Ausdruck brach­
ten. So wurde denn keiner dieser Entwürfe
zur Ausführung angenommen. Es sollte nun­
wehr ein Künstler mit der Ausarbeitung eines
Nldgiltigen Entwurfes beauftragt werden. Die
Wahl fiel "auf den Schöpfer des Kyffhäuser-
Denkmals, Professor Bruno Schmitz-Charlot-
tenburg.' Der alsbald angefertigte Entwurf
wurde zur Ausführung angenommen. Er ent­
spricht in seiner gigantischen Gestalt den Ideen
Arndts und Weinbrenners. Das Denkmal ist
viermal so groß wie das Kyffhäuser-Denkmal.
Bor dem Denkmal soll sich ein Eichenhain er-
Ejt' ker langsam zum Unterbau bergan
mhrt, welcher sich auf einer Erhöhung von 23
Metern erhebt. Breite Terrassen, von eyklopi-
schen Mauern eingefasst, steigern noch den
h “n»* des Wuchtigen, des Erhabenen. An
er Mittelwand der Bordertreppe steht unter
kr Devise: „Gott mit uns" eine mächtige
^riegergestalt, umgeben von Kriegsgöttern,
weiche die Motte simbolistert: „Das Volk
Gemeiudeorgauen geradezu verboten uud im
Falle des Zuwiderhandelns mit der Auflösung
der betreffenden Gemeindevertretung gedroht.
(„T r v tz gegen T r o tz") ist. wie der
„Czas" bemerkt, das traurige Losungswort
der österreichischen Politik.' Weil die Tschechen
durch ihre Obstruktion den Reichsrath unmög­
lich machten, geben die Deutschen die Devise
aus: „Ohne Reichsrath kein Landtag!" und
selbstredend stellen sich die Tschechen wieder auf
den Standpunkt: „Ohne Landtag kein Reichs
rath !" u. s. f. Bei diesem gegenseitigen Trotz,
bemerkt das genannte Blatt weiter, verblutet
das tschechische und deutsche Volk. Es wäre
hoch an der Zeit, dass die vernünftigen Männer
beider Völkerschaften diesen kindlichen Trotz in
der österreichischen Politik einfach verhindern.
(Die W a h l i n den Handels­
kammern.) Aus Loeben wird uns gemeldet:
In der heutigen Sitzung der Leobener Handels­
kammer wurde beschloffen, die Eingabe der
Troppauer Handelskammer wegen Verlängerung
der Functionsdauer der Kammermitglieder ein­
fach zur Kenntnis zu nehmen, da zu erwarten
sei, dass die Regierung in Kürze ohnehin eine
bezügliche Entscheidung treffen werde, nachdem
ihr sehr daran gelegen sein müsse, die Kammern
wahlfähig zu machen. Der Antrag, die Eingabe
der Troppauer Handelskammer, weil sie an
den 8 14 appellierte, nach dem Beispiel der
Klagenfurter Kammer »richt zur Kenntnis zu
nehrnen, wurde abgelehnt.
Ausland.
(Der K a n z l e rw« ch s el in Deutsch­
land.) Fürst Hohenlohe soll schon vor vier­
zehn Tagen von Saßnitz- aus sein Rücktritts-
gesnch eingereicht haben/Der Fürst beabsichtigt,
eine Reise nach den süddeutschen Höfen anzu­
treten, um sich zir verabschieden. Als Nachfolger
des Grafen Bülow im Staatssecretariat des
Aenßern wird jetzt auch der preußische Ge­
sandte beim Vatikan, Freiherr von Rotenhan,
genannt.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und nnserer deutschen Schutzvereine bei
Spiele», Wetten, unverhofften Gewinusten,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
stand auf wie ein Mann," Der Unterbau des
Denkmals ist 25 Meter hoch, darüber erhebt
sich eine mächtige Halle, welche Standbildern
von deutschen Helden dereinst Aufnahme ge­
währen soll. 25 Meter misst die Halle im
Durchmesser bei einer Höhe von 60 Metern.
Mächtige Bogenöffnungen durchbrechen die
Wände an den vier Seiten und lassen, dem
Charakter der Freiheitshalle entsprechend, Licht
und Luft hereinströmen. In Höhe von 30
Metern zieht sich um das Innere der Kuppel
ein breiter Gang, und wenn man von ihm
aus nach oben schaut, sieht man in eine zweite
Kuppel hinein, welche das ganze Denkmal nach
oben abschließt. Auf der Spitze des Denkmals,
zu der man im Innern über gewaltige Treppen
und Wandelgänge emporsteigt, erhebt sich weit­
hin leuchtend ein Kreuz. In der Höhe von
60 und 80 Metern gelangt man von dem
Innern des Thurmes auf zwei gewaltige
Gallerien, welche sich rund um das Denkmal
hinziehen und von wo aus man meilenweit
das Schlachtfeld übersehen kann. Die Gesammt-
höhe betragt 100 Meter, die größte Breite
130 Meter. Das Werk, für das am 18. Ok­
tober 1898 der erste Spatenstich erfolgte, ist
das größte Denkmal, welches je eine Nation
ihren Helden errichtet hat.
Tages Neuigkeiten.
Confirrnation des Prinzen Adalbett von
Preußen. Aus Berlin wird uns gemeldet: In Ham­
burg fand heute die Confirmation des Prinzen Adal­
bert, des drittältesten, im 17. Lebensjahre stehenden
SohneS Kaiser Wilhelms, statt. Bei der Frühstücks­
tafel richtete der Kaiser an seinen Sohn folgende
Ansprache: „Du musst festeren Boden unter den
Füßen haben als jeder andere; Du wirst Seemann!
Im Kampfe mit Sturm und Wellen sei Dein Hott
die Religion!"
König Albert. Aus Dresden wird uns tele­
graphiert: Dem Hofbericht zufolge hat der König
gestern den größten Theil des Tages außer Bett zu-
gebracht und in der vergangenen Nacht recht gut ge­
schlafen. Die Kräfte haben sich sichtlich gehoben.
Magistratsdireetor Tachan. Der Wiener Stadt­
rath gab vorgestern nach einem Berichte des Bice-
bürgermeisters Dr. Neumayer dem Ansuchen des Ma-,
aistratsdirectorS Bietor Tachau um Versetzung in den
bleibenden Ruhestand Folge.
Gutenbergdenkmal in Wien. Seit einigen Ta­
gen wird auf dem Lugeck vor dem Regensburgerhose
an der Gerüstaufstellung des GutenbergdenkmalS ge­
arbeitet. Das Denkmal, das bekanntlich von dem
Bildhauer Hans Bitterlich in Gemeinschaft mit dem
Architekten Max Fabian! ausgefühtt wurde, zeigt den
großen Erfinder in stehender Figur auf einem schlich­
te» Granitsockel. An der Bronzestatue werden gegen­
wärtig in der Montierungs-Werkstätte der k. k. Erz­
gießerei in der Gußhausstraße die letzten Ueberar-
beitungen vorgenommen.
) g Wenn das Kleingeld ausgeht. Aus Budapest
wird berichtet: Erst jetzt wird bekannt, warum der
Schah von Persien seinen Aufenthalt in Budapest so
sehr verlängerte. Dem Schah war das Kleingeld aus­
gegangen. Er hatte für circa eine Biertelmillion
Gulden Einkäufe gemacht, die zum großen Theile
unbezahlt waren. Endlich kam ein Check aus Teheran
in der Höhe von einer Million, der zweite seit drei
Wochen. Wenige Stunden nach Eintreffen des Checks
war alles bezahlt, und der Schah reiste ab. Unmittel­
bar vor seiner Abreise kaufte er noch 108 Fahrräder,
da er bei seinem ganzen Hofstaate den Fahrradspott
einführen will.
Ei» Record von 6000 Liebesbriefen. Vor
kurzem wurde vor einem Londoner Gerichtshöfe ein
Fall von gebrochenem Eheversprechen verhandelt, und
dabei kam es zur Sprache, dass John Litten, der
Beklagte, während der Zeit seines vierjährigen Braut­
standes nicht weniger als 620 Liebesbriefe an die
Klägerin, Ellinor Johnson, gerichtet hatte, die von
Seiten der letzteren durch 569 zärtliche Mittheilungen
erwidert worden waren. Diese imposanten Ziffern
werden jedoch durch verbürgte Angaben aus Amerika
völlig in den Schatten gestellt. In Philadelphia
brachte ein ebenfalls wegen Üntteue verklagter Lieb­
haber namens Crook 900 in kleinster Schrift ge­
schriebene Herzensergüsse an die Dame seiner Liebe
zu Papier, und in Denver, Colorado, büßte ein
junger Bankbeamter seine gute Stellung nur aus
dem Grunde ein, weil er über den durchschnittlich
60 Liebesbriefen, die er monatlich an seine Aus­
erkorene von Stapel ließ, seine Geschäftsobliegenheiten
vollständig vernachlässigte. In Austin, Texas, brachte
ein liebeglühender Jüngling es in der Zeit seines
zweijährigen Verlobtseins fertig, 1200 leidenschaft­
liche Sendschreiben an den Gegenstand seiner Neigung
zu richten. Aber alle diese Leistungen werden von
einem Liebenden aus Chicago überttoffen, der sieben
Jahre hindurch seiner Angebeteten, der Miss Betty
Blamish, den Hof gemacht und ihr während dieser
Periode die wohl nicht erreichte Zahl von 6020 Bttefen
zugehen ließ, deren Länge zwischen einer Seite und
deren sechs zu variieren pflegte.
Auf der Hochzeitsreise vernnglückt. Aus
Romanshorn wird unter dem 18. d. bettchtet: Heute
verunglückte hier ein deutscher Tourist, der mit seiner
f rau auf der Hochzeitsreise war, indem er in einem
essel der Gießbachfälle bei Brienz im Berner Ober­
land abstürzte. Die Leiche wnrde nach erheblichen
Schwierigkeiten geborgen.
Die Pest in Glasgow. Bon den 20 Pestkranken,
die sich bis jetzt im Hospital befanden, sind sechs als
geheilt entlaflen worden.
Feldgeschütze ans Alpengipfeln. Die gegenwär­
tig in St. Maurice im Rhonethal stationierte Re-
crutenschule der Festungstruppen und der Positions­
compagnie 3 hat, wie das „'Luzerner Tagblatt" mit­
theilt. letzte Woche einen außerordentlich kühnen
Marsch auSgefühtt. Es galt die Bezwingung des 2400
Meter hohen Col de maitre, der zur äußern Verthei­
digungslinie der Fotts von St. Maurice gebort. Auf
Pfaden, die sonst nur der Gemsjäger und der Hitte
benutzen und die jede Verwendung von Zugthieren
ausschließen, wurde die Höhe des PaffeS erklettett,
wobei sämmtliche Feldgeschütze (Feldgeschütze, nicht
Gebirgsartillerie!) mitgeschleppt wurden. Die La­
fetten waren auf Tragbahren befestigt, die von 20


[ 2023-06-29 10:51:52.815 - 19001020 - Seite 4 ]
Seite 4.
Pilsner Taghlntt Nr. 175.
20. Oktober 1900..
bis 30 Mann getragen wurden. Die Rohre waren
a>tf eine Art primitiver Schlitten aufgebunden, die
von circa 50 Mann gezogen wurden- Die übrige
Mannschaft hatte Munition und Gepäck nachzuschlep­
pen. Jeder von ihnen trug auf einem leichten „Räf"
außer seinem eigenen Tornister noch den seines mit
dem Transport der Kanonen beschäftigten Kamera-‘
den, ebenso außer dem eigenen noch dessen Gewehr,
dazu zwei Decke», zwei Alpstöcke, Holz zum Ab­
kochen rc. Trotz der großen Anstrengungen gelang
der Marsch ohne Unfall. Kein Mann blieb zurück. Die
Stimmung war die beste. Die wetterharte Mann­
schaft recrutiertc sich aus den Kantonen Bern, Waadt,
Genf und Freiburg.
Ex-Oberlieutenant Mattasfich-Keglevich. Aus
B u d a p e st wird gemeldet: In der Affaire des in
Möllersdorf inhaftierten gewesenen Oberlieutenants
Mattasfich-Keglevich bereitet sich eine neue Phase vor.
Derselbe hat sich nämlich an den Reichstagsabaeord-
neten Geza Polonyi mit der Frage gewendet, ob der­
selbe geneigt wäre, die Curatorstelle bei ihm zu über­
nehmen und die zu seiner Rehabilitierung noth­
wendigen Schritte zu thun. Auf den Rath Polonyis
wendete sich Mattassich an das competente Bezirks­
gericht Baden, welches im Wege des Pester Waisen­
gerichtes an Polonyi eine amtliche Zuschrift richtete,
in welcher derselbe aufgefordert wird, die Curator­
stelle bei Mattassich zu übernehmen. Es verlautet,
dass Polonyi bereits über reiches Documeutenmaterial
verfügt, auf Grund dessen die weiteren Schritte zu
Gunsten des Officiers unternommen werden sollen.
Die Nachrichten über die schwere Erkrankung Mattassichs
sind unbegründet, er erfreut sich beiter Gesundheit.
Die Telegrammspesen der „Times". Im Jahre
1897 zahlte dieses größte englische Blatt für c i n
Telegramnl aus Colombo 32.000 Mark.— Der Be­
richterstatter der „Times" in Alexandrien verausgabte
im genannten Jahre für Depeschen 480.000 Mark.
Eine vor drei Monaten der „Times" aus Peking
gesendete Depesche kostete das nette Sümmchen von
6400 Mark. Dr. M o r i s s o n, der Pekinger Bericht-
erstatten, dieses englischen Journals, zahlte seit Be­
ginn. der Wirren in China 45 .000 Mark für Tele­
gramme.^
Beendigung des nordaiuerikanischeu Kohleu-
arbeiterstrikes '? Man telegraphiert aus Philadelphia,
17. October: In einer Conferenz der an der Kvhlen-
iudustrie betheiligten Einzeluuternehmer und der
Vertreter der großen Gesellschaften wurde beschlossen,
die vom Verband der Grubenarbeiter aufgestellten
Forderungen anzunehmen. Dieser Beschluss bedeutet
die unmittelbar bevorstehende Beendigung des Aus­
standes.
Docalmrchrichten.
Tageskaleuder.
- Samstag, 20. October. Kath. Felician. Prot.:
Wendelin. Israel.: 5661. 27. Tischri.— Sonnenauf­
gang 6 Uhr 30 Minuten.— Sonnenuntergang 4 Uhr
58 Minuten.— Historischer Kalender: 1719. G. Achen­
wall, der Vater der Statistik,* Elbing.—> 784. John
Palmerston, engl. Staatsmann,* Broadslands.—
1808. Karl Andrer, Geograph,* Braunschweig.—
1827. Niederlage der türk.-ägypt. Flotte bei Navarin.
— 1870. Ende des vaticanischen Concils (seit 8.12. 69>.
Ernennungen. Vom Minister für Cultus und
Unterricht wurden ernannt: Zuni Dircctorstellvertreter
der Priifnngscommission für allgemeine Volks- und
für Bürgerschulen mit deutscher Unterrichtssprache in
Eger für die restliche Dauer der laufenden Functions­
periode der Professor am Staatsgymnasium und Mit­
glied dieser Prüfungscommission Josef T r ö t s ch e r
und zum Mitglieds dieser Prüfungskommission der
Hauptlehrer der Lehrerbildungsanstalt in Eger Josef
Hiersche, ferner zuni Hauptlehrer an der Lehrer-
bilduiigsanstalt in Mies der Hauptlehrer an der
Lehrer, und Lehreriunenbildungsanstalt in Laibach
Wenzel S r p, zum Uebungsschullehrer an der Lehrer­
bildungsanstalt in Eger der Volksschulunterlehrer in
Gablonz Rudolf Z a k o u r z i l.
Pcrsoualändernnge» im Justizdienfte. Ernannt
wurde zu», Auskultanten der Rechtspraktikant Franz
Schvec. Berscht wurden: die Kanzlei-Oberofficiale
Ignaz Schmidt und Wenzel Knobloch des Prager
Landesgerichtes, dann Franz Jonasch des Hairdels-
geeichtes zum Oberlandesgerichte, die Kanzleiofsiciale
Wenzel Zenner und Franz Kulhanek des Oberlandes-
gcrichtes zum Landesgerichte, dann Johann Luksch
in Gratzen nach Pilsen: die Kanzlisten: Josef
Kvreis in Karolineuthal nach Przibra», Josef Görlach
in Rumburg nach Böhmisch Lripa und Wenzel Nova!'
in Przibram nach Karolineuthal. Ernannt wurden;
zu Kauzlei-Oberofficialen: die Kauzleiofficiale Georg
Karl für Warnsdorf, Franz Preller und Anton Pa-
ludan des Prager Landesgerichtes, ersterer für das
Landes-, letzterer für das Handelsgericht in Prag;—
zu Kanzleiofficialen: die Kanzlisten Josef Pittermann
in Rokytzan und Florian Rödling in Kaaden;— zun«
Kanzelisten: der Gendarmerie-Postenführer Titnlar-
Wachtmeister Johann Aroharsch für Tepl.— Pensio­
niert wurden: der Landesgerichtsrath und Bezirks­
gerichtsvorsteher Bincenz Prasky in Neweklau unter
Anerkennung seiner pflichttreuen und ersprießlichen
Dienstleistung; dann die Kanzlei-Oberofficial Leopold
Fonsek in Pardubitz und Florian Puchegger in
Warnsdorf.
Achtzigste Geburtstagsfeier. Am 8. Noveurber
feiert Herr Domherr Joses Maraß in Hochsem-
lowitz seinen 80. Geburtstag. Der greise Priester,
der sich der Sympathie weiter Kreise erfreut, wurde
am 8. November 1820 in Bischofteinitz als der Sohn
eines Bürgers geboren. Vom 8. August 1844 an
wirkte er als Kaplan in seiner Vaterstadt. Seit deni
Jahre 1860, somit durch40JahrewirkterinHochsemlo-
witz als Pfarrherr. Sein gesammtes Priesterwirken um­
fasst 56 Jahre und aüch heute steht der greise Jubi­
lar seinen beschwerlichen Amte noch vor. Am 5. Octo­
ber 1869 wurde er znm k. k. Bezirksschulinspector für
die Schulbezirke Bischofteinitz und Taus ernannt,
welches Amt er durch 16 Jahre (bis 1885) bekleidete.
Er wusste sich die Herzen der gesammten Lehrer­
schaft zu erobern. Durch 25 Jahre (bis 1894) wirkte
er als Mitglied des Bezirksschulrathes. 1874 wurde
er zum bischöfliche» Secretär, 1876 zum bischöflichen
Notar ernannt. Im Jahre 1877 erhielt er das gol­
dene Verdienstkreuz mit der Krone. 1892 zum Per­
sonaldechant und später zum Domherrn ernannt,
wurde er in« Jahre 1899 mit dem Ritterkreuze des
Franz Josefs-Ordens ausgezeichnet. Eine scharf aus­
geprägte Individualität, wusste der Jubilar feine
streng deutsche Gesinnung mit besonderem Tatte nach
jeder Richtung zu bethätigen. Domherr Josef Maraß
ist eine seltene Erscheinung unter unseren Dorfseel­
sorgern. Als er 1860 nach Hochsemlowitz kam, in eine
Gemeinde, die kaum 1000 Seelen mit einer einclassi-
gen Schule zählte, suchte er seine freie Zeit— wie
er selbst in einem Gedenkblatt sagt— zur Aus­
füllung der vielen und großen Lücken in seiner Gei­
stesbildung zu verwenden. Dies geuügte ihm aber
nicht, und er trug sich dem damaligen Leiter der
„Bohemia" Franz Klutschak, als Berichterstatter für
das westliche Grenzböhmen an. Es handelte sich ihm
nicht so sehr um ein Honorar, als vielmehr um eine
geistige Thätigkeit in seinen freien Stunden.Jnsvlge
des aufmunternden Antwortschreibens schrieb Ma-
raß seine Berichte „vom Fuße des westlichen Böhmer-
Waldes". Auf Klutschaks Aneiferung hin, erschien 1866
in den Haase'schen Kalendern die erste größere Ab­
handlung Maraß' „Die Plagen am Lande", der im
folgenden Jahre eine Erzählung vom Lande: „Franz,
der Dorfschmiedssohn" folgte. 35 Jahre lang bethei­
ligte sich Canonicus Maraß an den Haase'schen Ka­
lendern mit Erzählungen rc. In dem neuesten der­
selben nimmt der verehrte Erzähler von seiner ihm
so angenehmen geistigen Unterhaltung Abschied.
Möge dem greisen Jubilar noch ein langes Wirken
vergönnt fein, möge er noch lange als Muster eines
deutschen Priesters seiner Psarrgemeinde vorstehen!
Todesfall. Gestern um dreiviertel 2 Uhr »ach-
mittags ist der frühere Theatermeister unseres deut­
schen Theaters Herr Jakob Pauser im 69. Lebens­
jahre nach längerem Leiden gestorben. 30 Jahre lang
wirkte der Verstorbene,, den man füglich auch einen
Veteranen der Kunst nennen kann, in unserem deut­
schen Schauspielhaus, mit einem Fleiße und einer
Luft für seinen Beruf, der die Anerkennung seiner
jeweiligen Direktoren und des deutschen Theater­
vereins erntete. Das Publicum. selbst kan» die Ver­
antwortlichkeit des Theatermeistyrs, der in vielen
Fällen des Theaters äsns ex niaohina ist, gar nicht
genügend würdigen. Die Erfolge der stMtüchtigen
Arbeit Pausers fanden aber auch i« dem Meism des
Publicums allgemeine Anerkennung. Im Jänner d. I.
erkrankte Pauser. Bor zwei Monaten musste er, in
den Ruhestand treten, besten er sich aber nicht lange
erfreuen konnte. Der Verstorbene, der als wüthiger
Soldat in der Schlacht bei Solferino für Kaiser und
Vaterland gekämpft hat, war gründendes Mitglied
des FM. Erzherzog Albrecht-Kriegervereins, dem er
stets mit tteuem Herzen angehörte. Er hinterlässt
eine Witwe, drei Söhne und drei Töchter; einer seiner
Söhne ist Theatermeister am deutschen Landestheater
in Prag. Das Leichenbegängnis findet Sonntag, den
21. d. M., um halb 3 Uhr nachmittags, vom deutschen
Theatergebäude in der Goethegasse aus statt.
Militärconcert. Morgen, Sonntag, findet im
Kaisersaale am Lochotin ein großes Militärconcert,
ausgeführt von der Kapelle des 35. Infanterieregi­
ments statt. Beginn halb 4 Uhr nachmittags. Entree
50 Heller.
Liefernngsansschreibung. Die Direction, der
königlich-böhmischen Landesirrenanstalt D o b r z a n
schreibt eine öffentliche Offertverhandlung für ver­
schiedene Gebrauchsartikel aus. (Siehe Inserat).
Versteigerung. Am 10. November um 11 Uhr
vormittags findet bei der k. k. Finanzbezirksdirection
in P i l s e n die Versteigerung der pachtweisen Ein­
hebung der Fleischverzehrungssteuer in Mies für das
Jahr 1901 bedingt auch für die Jahre 1902 und 1903
statt. Der Ausrufspreis bettägt Kronen 6430. Die
näheren Pachtbedingnisse können während der AmtS-
stunden bei der k. k. Finanzbezirksdirection in Pilsen
sowie bei der k. k. Finanzwache-Conttolsbezirksleitung
in Mies eingesehen werden.
Evidenzhaltung des Grundsteuerkatasters. Der
Evidenzhaltungsgeometer Herr Ko nt wird am
25. October zum Zwecke der Vornahme von Evidenz­
haltungsamtshandlungen hier eintreffen.
Der Checkverkehr in Oesterreich und seine ge­
setzliche Regelung. Wir machen nochmals aus den
heute abends im „Pilsner Hof" stattfindenden Vor­
trag, den Herr Dr. Hahn aus Karlsbad über obiges
Thema halten wird, aufmerksam. Der Beginn ist auf
halb 9 Uhr abends festgesetzt.
Selbst gestellt. Der Recrut Karl Burhan des
2. Dragonerregimentcs, der, wie wir ineldeten, vor
der Präsentierung desertierte, stellte sich gestern frei­
willig der Militärbehörde.
Verhaftung. Wie wir vor einigen Tagen mel­
dete», machte die Belovaer Polizeidirectiou die tele­
graphische Anzeige von einem dortselbst verübten
größeren Jnwelendiebstahle. Die seitens der hiesigen
Gendarmerie eingeleiteten Nachforschungen führten
zur Eruierung und Verhaftung des Thäters. Dieser,
ein Uhrmachergehilfe, namens Ferdinand Sbary,
flüchtete mit seinem Raube nach Pilsen und ttat bei
einem in der Schwefelgasse etablierten Uhrmacher in
die Arbeit. Hier wurde er gestern verhaftet und dem
k. k. Kreisgerichte eingeliefert. In seinem Besitze fan­
den sich neben einer größeren Sunime baren Geldes
drei goldene Ringe, zwei Uhren und andere Wert­
gegenstände.
Kampf mit einem Wilddiebe. Aus B l o w i tz wird
uns berichtet: Der Hofpächter Kienka Ritter von
Wlasttmil traf vor einigen Tagen in seinem Jagd­
gebiete, dem Walde bei Sets ch, den berüchtigten
Wilddieb Martin Beezvarz ans Setsch mit einem
schussbereiten doppelläufigen Gewehr auf dem An­
staude. Ans die Aufforderung KlenkaS, das Gewehr
mrsKUliefern, legte Beezvarz dieses an und drohte
zu schießen. Bevor ex jedoch noch die Drohung aus­
führen konnte, stürzte sich Herr Klenka auf den
Wilddieb. ES entstand nnn ein heißes Ringen. Auf
die- Hilferufe kamen der in der Nähe jagende- Lehrer
Herr Kattl SiEra mit einem 13jährigen Knabön
namens Wolf dem Bedrängte» z» Hilfe und- jetzt
erst gelang es, den Unhold zu entwaffne«, Beezvarz,
ein 44jähviger Mann, war bereits fünfmal wegen
Wilddieberei und einmal wegen des Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit abgestraft.


[ 2023-06-29 10:51:52.815 - 19001020 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblütt Nr. 175
20. Oktober 1900.
Seite 5.
Privat-Detective
Institut, Prag-li., Wenzelsplatz 12 n., 2. Stock, unter I.eltnng
eines gew. k. k Detectiva, für erfolgreiche Dienste mit Deoret
amtlich belobt, empfiehlt sich zn Auskünften, Beobachtungen,
Rcchorohen. sammelt Beweismater, unternimmt Reisen u. zn allen
i’rlT. Angeleg. schwierigster Art. Ernirnng anonym. Briefschrei-
ber. Alles nnt. streng. Dlscr. Sprechstunde 8—4.
Correspon-errzen aus Böhmen
Manetin, 17. October. (Rachsüchtige An­
griffe.) In letzter Zeit wird Quido Müller,
der als Obmann des deutschen Casino und Director
der Manetiuer deutschen Vorschusscasse, verdienstlichst
im Interesse der deutschen Sache wirkte, in völlig
unbegründeter Weise in einigen Zeitungen angegriffen.
Der Urheber dieser Zeitungsangriffe ist allen Mane-
tinern wohl bekannt, ebenso, dass eS nur Rachsucht
ist, welche denselben wegen Abweisung von Darle­
hensgesuchen zu solchen unbegründeten Angriffen ver­
anlasste. Es ist sehr bedauerlich, dass ein um die
nationale Sache so hochverdienter Mann, wie Quido
Müller, solchen Undank erntet. Es zeigte sich in der
letzten einberufenen Generalversammlung des Deutschen
Casino, in welcher Müller eine Wiederwahl nicht mehr
annehmen wollte, wie maßgebend seine Bedeutung
für Manetin ist. Wir hoffen, dass Herr Quido Müller
sich um diese persönlichen, unbegründeten Angriffe
nicht kümmern und so wie bisher im Dienste der na­
tionalen Sache eifrigst thätig sein wird.
L. Klostergrab, 18. October. (Grundstein­
legung.) Im Jahre 1617 wurde am 12. December
die aus Grund des Majestätsbriefes Kaiser Rudolf
des II. errichtete protestantische Kirche der Bergstadt
Klostergrab auf Befehl des damaligen Grundherrn
von Ossegg, Erzbischofs Cohelius, angezündet und
niedergebrannt. Nach der Sage kam dieser Erzbischof
selbst mit >00 Mann nach Klostergrab und leitete die
Zerstörung des denkwürdigen Kirchleins, welches
hinter dem Hofe des heutigen Bräuhauses stand. Die
Klostergraber Protestanten sandten sofort Boten nach
Prag, welche bei den dortigen Glaubensgenossen eine
so ausgiebige Hilfe und Unterstützung fanden, dass
die ohnedies aufgeregten protestantischen Stände in
die Hofburg eilten und die kaiserlichen Statthalter
ernstlich zu Rede stellten. Dass es dann zu dem histc-
rischen Prager Fenstersturz kain, welcher das Signal
zum 30jährigen Kriege gab, ist bekannt. Zur Erin­
nerung an jenen 12. December soll Heuer am selben
Tage die Grundsteinlegung der .neu zu erbauenden
Auferstehungskirche in Klostergrab erfolgen und werden
bereits umfaffende Vorbereitungen hiezu getroffen.
Wenzel Hruby,
Herrcnklcidcr- und Uniformcnfabrik
PHjSEKT, üelclxsg'a.SB® 2STx. IS.
Vereinsnachrichten.
Uuterhaltungsabcud des Vereines Junger
Kaufleute von Pilsen. Für den heute abends im
großen Waldeksaale stattfindenden Damenabend gibt
sich allgemein ein großes Interesse kund, so dass
einem recht regen Besuche mit Bestimmtheit entgegen­
gesehen wird. Den aufs Sorgfältigste vorbereiteten
Borträgen folgt ein Tanzkränzchcn, welches, begleitet
von den Klängen unserer beliebten Militärkapelle, einen
animierten Verlauf zu nehmen verspricht.
Theater, Kunst und Literatur.
Pilsen, 19. October.
Deutsches Theater. Heute findet die erste Auf­
führung der großen Oper von Halevy „Die Jüdin"
statt. Für das erkrankte Fräulein Reuchlin hat Fräu­
lein Herma die Partie der Prinzeffin übernommen.
Als nächste Oper wird Loxtzings „Czar und Zim­
mer m a n n" vorbereitet. Diese Oper wird vom
Opernregiffeur A. I. H e i ß i g e r, der als Van Bett
zum erstenmale auf unserer Bühne auftritt, in Scene
gesetzt werden. Eine ganz besondere Neuheit hat
Director Galotzy erworben, und zwar „Die Dame
von Maxi n", ein Stück, welches in ganz Deutsch­
land an allen großen Bühnen mit sensationellem Er­
folge 'aufgeführt wurde. Unsere Direction gedenkt
ferner Weinbergers neueste Operette „Die Diva",
welche gegenwärtig in Wie» täglich ausverkaufte
Häuser erzielt, für unsere Bühne zu erwerben. Director
Galotzy wird sich nach Wien begeben, um persönlich
einer Aufführung dieser Novität beizuwohnen. Für
Dienstag ist die Neuheit „Jugend von heute"
angesetzt.
Volksschanspiclc ans dem Böhmerwaldc. Im
Aufträge der Gesellschaft zur Förderung deutscher
Wissenschaft, Kunst und Literatur in Böhmers ist in
den „Beiträgen zur deutsch-böhmischen Volkskunde"
der III. Theil der „Volksschauspiele aus dem Böhmer­
walde", gesammelt und herausgegeben von I. I.
Ammann, k. k. Professor in Krumau, erschienen. Dem
Stoffe nach sind oie in diesem Bande enthaltenen
fünf Volksschauspiele verschieden. „Der bairische Hiesel"
und „Der Schinderhannes" sind geschichtliche Räuber­
dramen. „Das Spiel vom heiligen Johannes von Ne­
pomuk" zeigt eine neue Behandlung des bereits be­
kannten legendarischen Stoffes vom heilige Johann
von Nepomuk. „Graf Karl von Königsmark" und „Der
türkische Kaiser" sind gleichfalls Nachbildungen vor­
handener Muster. Inhaltlich offenbart sich auch in
diesen Spielen wieder die volksthümliche Art uud das
Wesen von echten Volksschauspielen. Die lustige Person
fehlt auch in ernsten Stücken und zwischen tragischen
Scenen nicht. Kasperl aus den Puppenspielen muss
für den Humor sorgen. Einmal im „Bairischen Hiesel"
als schwäbischer Bauer, im Schinderhannes als Jud
Löwi, in „Graf Karl von Königsmark" als Kerker-
nieister" und so fort. Von Interesse dürfte die Wahr­
nehmung sein, dass im „Bairischen Hiesel", besten
Held mit einer Abschiedsrede in den Tod geht, die
an den letzten Act Angengrubers „Das vierte Gebot"
erinnert, das aus Schillers „Räuber" bekannte Lied
„Ein freies Leben führen wir" und so weiter ent­
halten ist; übrigens wird es auch im „Schinder-
hanneS" gesungen. Der Form nach verrathen auch
diese Spiele ganz den volksthümlichen Ursprung. Stär­
keren Einfluss von moderner Kunst zeigt nur „Graf
Karl von Königsmark". Dieses Stück und jenes vom
heiligen Nepomuk weisen ganz annehmbare Knittel­
verse auf. Es wäre eine ganze That eines städtischen
Bühnenleiters eines dieser Volksschauspiele, die—
wie der Herausgeber wohl bemerkt— Offenbarungen
des Seelenlebens unseres Bauernvolkes im Böhmer­
wald sind, auch einem städtischen Publicum vorzu­
führen. Es wäre ein tüchtiger Beitrag zur Volks­
kunde. H.
Ein neuer Theaterdirector. Zum Director des
zu erbauenden Schillertheaters in München soll der
Schriftsteller Ernst von Wolzogen ausersehen sein.
Schauspieler und Kritik. Im Brünner „Tages­
boten" lesen wir nachstehendes „Eingesendet", das
von den Solomitgliedern des Brünner Theaters ge­
fertigt, sich gegen die eigenthümliche Kritik des Brün­
ner Schönerer-Organes pichtet. Es lautet: „Die ge­
fertigten Soloinitglieder hes Stadttheaters in Brünn,
die in ihrer Gesammtheit wohl den Anspruch auf Be­
achtung erheben dürfen, sehen sich veranlasst, gegen
die vom „Deutschen Blatte" gehandhabte Art von
„Kritik" vor der Oeffentlichkeit Einsprache zu erheben.
Wenn schon nicht die Würde unseres der nationalen
Förderung bedürftigen Kunstinstitutes, so sollte doch
unsere, vom Publicum und der Kritik— selbst von
der des „Deutschen Blattes"— oft anerkannte, und
von schönen, künstlerischen Erfolgen begleitete, unsere
gesammten Kräfte in Anspruch nehmende freudige
Pflichterfüllung uns davor bewahren, dass Einzelne
von uns eine Besprechung erfahren, die bereits die
Grenze des Erlaubten überschreitet. Die Art und
Weise jedoch, wie jüngst eine unserer beliebtesten
Colleginnen, die sich auch in unserem Kreise allge­
meiner Beliebtheit erfreut, in den Augen der Oeffent­
lichkeit als Dame dem Spotte und Hohne auszusetzen
versucht wurde, zwingt uns zu einer entschiedenen
Abwehr. Einer solchen Berichterstattung müssen wir
den Charakter einer Kritik absprechen und sie als
Ausfluss parteigehäffiger, persönlicher Feindseligkeiten
bezeichnen Brünn, 18. October 1900.
Von fremden Bühnen. Die Autoren des Volks­
stückes „A heuriger Has", Karl Freiherr von Drechsler
und Dr. Joseph Wach, haben der Direction des Wiener
Kaiserjubiläums-Stadttheaters ein neues Schauspiel
„Erlösung" überreicht, welches zur Aufführung ange­
nommen wurde.— „Meister Oelze," das bekannte
Drama von Johannes Schlaf, ist vom Berliner The­
ater angenommen worden.— Das neue Drama Ernst
Rosmers „Mutter Maria" gelangt im Laufe dieser
Spielzeit am Deutschen Theater in Berlin zur Auf­
führung.— Anton Rückaufs Oper „Die Rosenthalerin"
errang unter Mottls Leitung bei ihrer Erstaufführung
in Karlsruhe einen schönen Erfolg.— Henryk Sien-
kiewicz' bekannte, auch ins Deutsche übertragene Er­
zählung „Herr Wolodyjowski" ist dramatisiert worden.
Das Stück, welches den Titel „Der kleine Hajduck"
führt, wird zuerst in Warschau aufgeführt werden.
— Die neue Oper von Arthur Sullivan führt den
Titel „The Emerald Jsle"; sie wird, wie aus Lon­
don berichtet wird, demnächst im Savoy-Theatre zur
Aufführung gelangen.
Ueber das Wetter wird zwar täglich viel ge­
sprochen, dennoch möchten wir manchmal gerne noch
näheres über gewisse Wettererscheinungen, die man
sich als Laie schwer erklären kann, erfahren. Es sei
daher in dieser Zeit des Wetterwechsels auf einen
höchst anziehend geschriebenen Artikel „Ein wenig
Wetterkunde" im neuesten Heft (3) der illustrierten
Zeitschrift „Zur guten Stunde" (Deutsches Berlag»-
hans Bong L Co., Berlin W., Preis des Bierzehn­
tagsheftes 40 Pfennige) aufmerksam gemacht. An der
Hand trefflicher Abbildungen erklärt unS Bruno H.
Bürgel in dieser populären und dabei doch auf den
genauesten wiffenschaftlichen Forschungen süßenden
Arbeit Vieles, was uns gerade in den jetzigen Herbst­
tagen in der Atmosphäre auffällt.— Auch auf an­
deren Gebieten bietet das genannte Heft uns viel
Interessantes und Wissenswertes. Außer zahlreichen
illustrierten Artikeln, vorzüglichen praktischen Werken
für die Frauenwelt, schönen Kunstblättern uud Illu­
strationen neuester Ereigniffe finden wir die Fort­
setzung der beiden großen Romane „Bor verschloffener
f iforte" von Philipp Wengerhoff und „DaS zweite
eben" von El-Correi, die heitere Manövergeschichte
aus Tirol „Quartiermacherlist" von A. Achleitner und
in der Gratisbeilage „Illustrierte Classikerbibliothek"
— Otto Ludwigs ausgewählte Meisterwerke— die
Fortsetzung des tief ergreifenden Dramas „Der Erb­
förster".
PATENT-BUREAU™
Ingenieur Heinpich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. K8). PRAG, Heinrichsgaafle 21.
Atuarbeltttnc von Patenten für alle (taaten.
Gerichtssaal.
Das objective Verfahre». In Oesterreich wurden
im ersten Semester des laufenden Jahres nicht weniger,
als 1547 Erzeugnisse der Druckpresse confisciert, und
zwar 625 in deutscher, 581 in böhmischer, 202 in pol­
nischer, 76 in italienischer, 44 in slovenischer und
rroatischer Sprache, sowie 19 andersprachliche Druck­
sachen.
Autor und Direktor. Bor dem Wiener Civil-
landesgerichte unter Vorsitz des Oberlandesgerichts-
rathes Dr. Schimm fand vorgestern der Proces» de«
Schriftstellers Fritz Mai (Ferdinand von Manuffi)
gegen den Director des Stadttheaters, Adam Müller-
Guttenbrunn, wegen Schadenersatz für die Absetzung
seines Stückes „In eigener Schlinge" vom Repertoire
statt. Dr, Ludwig Pisk, der Vertreter des Kläger»,
begründete den Klageanspruch auf 5000 Kronen Scha­
denersatz und Feststellung de» Schadenersatzrechtes.
Der Gerichtshof war der Anschauung, dass Direktor
Guttenbrunn seine Vertragspflichten nicht verletzt
habe, welche Ursachen aber ihn zur Nichtaufführung
des Stückes bewogen haben, zu prüfen, geht das Ge­
richt nichts an. Der Kläger wnrde daher auch zum
Kostenersatz verurtheilt.
Process gegen einen Massenmörder. Pari»,
19. October. (Telegramm.) In Lyon wird nächste«
Monat die Verhandlung gegen den „Frauenzerstückler"
Richetto aus Mailand beginnen. Dem Unmenschen
werden vier Morde zur Last gelegt, und zwar die an
den Frauen Bermaze, Cattnot und Delorme, sowie
an einem gewissen Planicl. Richetto wird von den
Aerzten als ein bizarres Individuum, jedoch keines­
falls als ein Irrsinniger betrachtet.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Der Krieg in China.
Paris, 19. October. Wie die „Agcnce
Havas" aus Tientsin vom Gestrigen meldet,
habe Li-Hung-Tschang anlässlich seiner Besuche
bei deu auswärtigen Gesandten mitgetheilt,
er habe sich mit der Bitte nach Petersburg
gewandt, dass der russische Gesandte von Giers
nach Peking zurückkehren möge. Li-Hung-
Tschang erklärte weiters, dass sich der Kaiser,
die beiden Kaiserinnen und die ganze Familie
des Prinzen Tsching in Singanfu befinden. Die
große Entfernung des Aufenthaltsortes des
kaiserlichen Hofes werde eine gewisse Verzöge­
rung der Friedensverhandlungen mit sich bringen.
Von der Expedition nach Paotingfu zeigte sich
Li-Hung-Tschang unangenehm berührt.
London, 19. October. Die „Times" meldet
aus Hongkong: Man vermuthet, dass fran­
zösische Kanonenböte die Behörden in Tschek-
lung bewogen hatten, Ratenzahlungen für
die Verluste zu leisten, welche die römisch-ka­
tholischen Chinesen erlitten haben. Die Re­
bellen in Ryitschaou aut Oststusse haben ein


[ 2023-06-29 10:51:52.815 - 19001020 - Seite 6 ]
-Seite 0.
20. October 1900.
Pilsner Inqt'lült '.U'v. 175.
Manifest erlassen, in welchem sie die Beseiti­
gung der Unterdrückung als ihr politisches Ziel
bezeichnen.
London, 19. Oetober. Der „Times" wird
ans Shanghai gemeldet: Der Taotai hat die
auswärtigen Consuln ersucht, mehr als 100
Chinesen, die in der europäischen Ausiedlung
wohnen, unter der Anklage der Verschwörung
verhaften zu lassen. Unter diesen befinden sich
bekannte Persönlichkeiten, deren anscheinend
einziges Verbrechen es ist, dass sie fortge­
schrittenen Ideen huldigen. Das Vorgehen des
Taotai beweist den wachsenden Einfluss der
fremdenfeindlichen Partei.
Paris, 19. Oetober. Die „Agenee Habas"
meldet ans Peking vom Gestrigen: Es be­
stätigt sich, dass Paotingfn am 15. d. M. von
den französischen Truppen genommen wurde.
General Boyron ist hier angekommen und hat
die Fahnen der französischen Truppen im Hofe
des kaiserlichen Palastes eingestellt. Infolge der
Anknust des Grafen Waldersee in Peking, wo­
selbst der Graf den Winter verbringen wird,
beschloss General Voyron, seinen Aufenthalt
in Peking bis zum Erhalt neuer Instructionen
zu verlängern.
London, 19. Oetober. Wie der „Times"
aus^ Peking vom 17. d. gemeldet wird, enthält
die Note, welche Li-Hnng-Tschang am 16. d.
den fremden Gesandten zustellte, auch den Aus­
druck des Bedauerns Chinas über die Vor­
gänge der jüngsten Zeit und das Versprechen,
dass sich dieselben nie wiederholen sollen. China
verlangt, dass nach Annahme der allgemeinen
Grundlagen der Unterhandlungen dem Tsnng-li-
Uamen gestattet werde, seine Thätigkeit wieder
aufzunehmen und dass nach Erledigung der
die Entschädigüngsfrage betreffenden Punkte
die Truppen der Mächte zurückgezogen werden.
Dom südafr. Kriegsschtttlpkah.
London, 19. Oetober. Ans Prätoria
wird gemeldet: Hier wird allgemein die Mei­
nung gehegt, dass jetzt der Zeitpunkt gekommen
sei, die Confisciernng des Eigenthumes der
.noch nn Felde stehenden Buren zu prokla­
mieren.
Prag, 19. Oetober. Wie „Narodni Listh"
melden, kam es gestern bei der Controlver-
sammlnng in Horzitz zu einer großen Demon­
stration. Als der eontrolabhaltende Officier
Müller den Horzitzer MUDr. August Erbau
ohne den Doctortitel aufrief, meldete sich Erbau
nicht, worauf ihn der Officier durch die Gen­
darmerie verhaften ließ. Während der Escor-
.tierung zum Kreisgerichtsgefängnisse kam es
zu stürmischen Scenen. Erst auf Intervention
deS Bürgermeisters Toms a, der die Frei­
lassung des Verhafteten erwirkte, gelang es,
nach längerer Zeit die Ruhe wiederherzustellen.
Heute kam Militär an. Die Gendarmerie
nimmt Verhaftungen der gestrigen Demon­
stranten vor.
Wien, 19. Oetober. Wie die „Reichs-
lvehr" meldet, kann nunmehr das Compromiss
zwischen den Liberalen und dem konservativen
Großgrundbesitz in Tirol als perfect angesehen
werden.
Tcschcn, 19. Oetober. Die „Silesia" de-
mentiert die Meldung der „Narodni Listy",
nach welcher Cardinal K o p p der Geistlichkeit
im Bereiche seiner Diöcese die Weisung ertheilt
haben soll, bei den nächsten Reichsrathswahlen
für die clericalen Candidaten einzutreten.
Triest, 19. Oktober. Der Strike der Ma­
gazinsarbeiter der Südbahngesellschaft, zusam­
men 510 Mann, dauert an. Die Gesellschaft
ist bemüht, durch Heranziehung von Südbahn­
arbeitskräften die Verkehrsunterbrechung mög­
lichst rasch zu beheben. Den Arbeitern wurde
mit dem 1. November eine Reihe von Zuge­
ständnissen in Aussicht gestellt, die General-
direction erklärt aber, nicht in der Lage zu
sein, die Accordarbeit abzuschaffen.
Budapest, 19. Oktober. Einige Blätter
bringen die Meldung, dass es im Steinkohlen­
bergwerke „Ferdinand a. d. Drau" zu Arbeiter­
conflicten gekommen sei, wobei von der inter­
venierenden Gendarmerie acht Arbeiter erschossen
worden seien. Die Zuverlässigkeit der Berichte
über Einzelheiten werden bezweifelt.
Berlin, 19. Oetober. Der Reichskanzler-
Graf B ü l o w erhielt im Laufe des gestrigen
Tages viele Glückwunschtelegramme. Eines der
ersten war von Kaiser Franz Joseph.
Berlin, 19. Oktober. In der gestrigen
Versammlung der Berliner Stadtverordneten
wurde die Vorlage des Magistrates betreffend
den Ban und den Betrieb der neuen Straßen­
bahn für Rechnung der Stadtgemeinde mit 13
gegen 9 Stimmen angenommen.
Oxford, 19. Oktober. In dem Befinden
des erkrankten Professors Max Müller ist
bis jetzt keine Besserung eingetreten.
r
K. k. erstes und ältestes Bureau für mili­
tärische Angelegenheiten des Hauptnrann
Janouskovec, nur Prag II, Elisabeth­
straße 1080.
«HI i: x_ 3
Land- und Forstwirtschaftliches.
Reiseprogramm der landwirtschaftlichen Wan­
derlehrer der deutschen Sektion 1900: A. Wander­
lehrer Josef Wozak. Sonntag, den 21. October im
land- und forstwirtschaftlichen Vereine Obesedlitz, Be­
zirk Aussig: a) Zweck und Stutzen landwirtschaftlicher
Vereine; b) Kartoffelbau. Sonntag, den 28. October
im land- und forstwirtschaftlichen Vereine Simmers­
dorf, Bezirk Stecken: Rationelle Rindviehzucht. Sonn­
tag, den 4. November im Egerländer Thierzuchtvcrei»
in Eger: Zweck und Vortheile genvsscnschaftlicher
Milchverwertung. Sonntag, den II. November im
landwirtschaftlichen Bezirksvereine Grulich. Sonntag,
den 18. November im landwirtschaftlichen Casino Lu-
schitz, Bezirk Bilin. Sonntag, den 25. November im
land- und forstwirtschaftlichen Verein Lukowa, Bezirk
Manetin. Sonntag, den 2. December im landwirt­
lichen Vereine Einsiedel, Bezirk Marienbad: a) Ueber
Anwendung künstlicher Düngemittel; b) Viehversiche­
rung. Sonntag, den 9. December im landwirtschaft­
lichen Vereine Buchau. 0. Wanderlehrer Richard Müller.
Sonntag, den 21. October in der Böhmerwaldbundes­
gruppe Gesen, Bezirk Klattan. Sonntag, den28.October
im landwirtschaftlichen Casino Naschan bei Komotau:
a) Organisation der Landwirte, speciell der Bezirks­
verbände; b) Schädlinge des Hopfens. Sonntag, den
11. November im landwirtschaftlichen Casino in Deutsch-
Trcbetitsch, Bezirk Podersam; Ueber Personaleinkom­
mensteuer. Sonntag, den 11. November im landwirt­
schaftlichen Vereine Kammern, Bezirk Vrüx: Wie hat
der Landwirt seine Wirtschaft einzurichten? Sonntag,
den 25. November im Verein deutscher Landwirte in
Priesen, Bezirk Komotau. Samstag (Feiertag), den
8. December in der Böhmerwaldbundesgruppe Mayer­
bach, Bezirk Oberplan: Ueber Wiesenverbesserung und
Wiesenpflege. Sonntag, den 9. December in der Böh-
merwaldbundesgruppe Glöckelberg, Bezirk Oberplan:
Ueber rationelle Behandlung von Bewässerungswiesen.
Protektorat. Die Vereinigung der Geflügel-,
Vogel- und Kleinthierzüchter für Steinschönau und
Umgebung hat den Präsidenten der deutschen Section
des Landesculturrathes, Gutsbesitzer und Landtags­
abgeordneten Dr. Schreiner, um die Uebernahme des
Protectorates der vom 24. bis 26. März 1901 abzu­
haltenden Verbandsrayon-Geflügelausstellung ersucht,
was der Obgenannte auch zugesagt hat.
Reisestipendium zur Mooreultnrausstelluna i«
Münster in Westfalen. Das k. k. Ackerbauministe-
rium hat dem Winterschulleiter und Leiter der Moor­
culturstation in Sebastiansberg, Hans Schreiber in
Staab (Böhmen), welcher bekanntlich Geschäftsleiter
des österreichischen Moorvereines und Schriftleiter der
„Oesterreichischen Moorzeitschrift" ist, als Reisekosten­
beitrag zur Ausstellung für Moor-, Heide und Wiesen-
cnltur in Münster i. W. den Betrag von 200 Kronen
bewilligt.
V Mswirtschastl Lches.
Der Pilsner Steinkohleuverkehr in der ersten
Septemberhälfte erreichte in 13 Arbeitstagen 3464
Wagen gegen 3411 Wagen in der ersten August- und
3221 Wagen in der ersten Julihälfte. Bon diesem
Quantum entfallen auf die Staatsbahnen 3230 Wa­
gen, welche auf eine Bestellung von 3237 Wagen den
Schächten beigestellt wurden; aus die Böhmische»
Commercialbahnen entfallen 234 Wagen, durch welche
Ziffer die Bestellung der Werke voll gedeckt wurde.
Der Verfrachtungsantheil der Staatsbahnen in der
ersten Augnsthälfte stellte sich auf 3162 Wagen, jener
in der ersten Julihälfte auf 2987 Wagen; der An­
theil der Böhmischen Commercialbahnen betrug in
der ersten Augusthälfte 249 und in der ersten Juli­
hälfte 234 Wagen. Von den einzelnen Schächten und
Gesellschaften participieren an der Verfrachtung: der
Austria-Schacht in Staab mit 421 Wagen in der er­
sten Septemberhälste gegen 492 Wagen in dem glei­
chen Zeitraume des Monates August und 490 Wagen
in der ersten Julihälfte; der Bayer-Schacht in Staab
mit 217 Wagen in der ersten Septemberhälfte, mit
218 Wagen in der ersten Augusthälfte und mit 204
Wagen in dem gleichen Zeitraume des Monates Juli;
der Humboldt-Schacht in Nyrschan mit 167 Wagen in
der ersten Septemberhälfte gegen 170 Wagen in der
ersten Hälfte des Vormonates und gegen 156 Wagen
in der ersten Julihälfte; der Sulkov-Schacht in Lititz
mit 644 Wagen in der ersten Septemberhälfte gegen
612 Wagen in der ersten Augnsthälfte und mit 548
Wagen in dem gleichen Zeitraume des Monates Juli;
die Schächte des Westböhmischen Bergbau-Actienvereins
im Pilsner Becken mit 1449 Wagen in der ersten
Septemberhälste gegen 1492 Wagen in der ersten
August- und 1398 Wagen in der ersten Julihälfte;
die St. Pankrac-Zeche in Nyrschan niit 742 Wagen in
der ersten September-, 759 Wagen in der ersten
August- und 695 Wagen in der ersten Julihälfte; die
gräflich Sternberg'schen Kohlenwerke in Stupno-
Brzas mit 280 Wagen in der ersten Septemberhälfte,
während sich dieser Verkehr in der erste» Augusthälfte
auf 251 und in der ersten Julihälfte ans 256 Wage»
stellte; der Ziegler Schacht in Nyrschan mit 268 Wa­
gen in der ersten September-, 257 Wagen in der ersten
August- und 240 Wagen in der ersten Julihälsw;
der Haupt-Schacht in Miröschau mit 234 Wagen in
der ersten Septemberhälste, mit 249 Wagen in der
ersten Augusthälfte und mit 234 Wagen in der ersten
Julihälfte; die Starck'schen Kohlenwerke in Stupno-
Brzas mit 204 Wagen in der ersten Septemberhälste
gegen 166 Wagen in der ersten Augnsthälfte und
176 Wagen in der ersten Julihälfte; der Max-Schacht
in Lititz mit 132 Wagen in der ersten September-,
126 Wagen in der ersten August- und 124 Wagen in
der ersten Julihälfte.
Tie Kohlenschürfungen der Siidbahn. AuS Cilli
wird gemeldet: Die Schürfungen der Südbahn haben
bereits recht aussichtsvolle Ergebnisse geliefert. That­
sächlich soll man schon auf 1'/, Meter starke Flöhe
gestoßen sein. Montanistiker, welche mit den geologi­
schen Verhältnissen des Gonobitzer Bergreviers durch
langjährige Thätigkeit vertraut sind, sind nun der
festen Ueberzeugung, dass in jener Gegend bedeutende
Kohlenlager zu finden sind. Es verlautet, dass die
Südbahn mehrseitig Bohrlöcher in der Umgebung von
Gonobitz einsetzen will. Der Aufschluss der Kohlen­
lager wird nicht unwesentlich zur Belebung des Ver­
kehres der Localbahn Pöltschach-Gonobitz beitrage»,
wie auch den Ausbau derselben nach Ober-Dolitsch
ermöglichen und die Schaffung von Industrie-Unter­
nehmungen fördern.
Affeeuranzverei» der Znckerfabrikanten. Die
Einnahmen des verflossenen Betriebsjahres betrugen
238.440 (-fl 32.750) Kronen, denen Brandschäden von
180.486 (-fl 133.514) Kronen gegenüberstanden. Die
Versicherungen umfassten 95,863.058 (-fl 15,882.645)
Kronen.
Insolvenz einer italienischen Fellfirma. Die
Fellfirma F. Luciani u. Comp, in Livorno hat ihre
Insolvenz declariert. Den Passiven in der Höhe von
500.000 Lire stehen Activen von 190.000 Lire gegen­
über. Ein Ausgleich wird angestrebt.
Die Tarifsätze der Eisenbahnen für Eiscn-
und Stahlwaren. Vorgestern fand unter dem
Vorsitze des Sectivnschefs Liharzik und unter
Zuziehung von Vertretern der Industriellen—
aus Pilsen war der Generaldirector der Skoda­
werke Herr Walter Trappen anwesend— im
Eisenbahnministerium eine Sitzung statt, deren Gegen­
stand die Frachtentarife für Eisen- und Stahlwarcn
bildeten. Die Staatsbahnen haben seinerzeit eine all­
gemeine Revision der im Theil i des Tarifs der
Bahnen enthaltenen Warenclassification und Nomen-
claturen angeregt und für einzelne Gruppen von
Artikeln, darunter für Eisen- und Stahlwaren, Ma­
schinen und Bestandtheile derselben rc., ein Elaborat
ausgearbeitet, in welchem die Revisiousvorschläge
enthalten sind. Seitens der Privatbahnen wurde in
der Sitzung die Erklärung abgegeben, dass sie auf


[ 2023-06-29 10:51:52.815 - 19001020 - Seite 7 ]
Seite 7.
20. Oktober 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 175.
dem Standpunkte der höheren Tarifierung für höher­
wertige Eisen- und Stahüvaren stehen. Sertww der
Industriellen wurde gegen diese Absicht Einsprache er­
hoben; dieselben verlangen eine Revision der Waren-
classificationen möglichst unter Anlehnung an das
deutsche Muster. Die Vertreter der Privatbahnen er­
klärten von der höheren Tarifierung nicht abgehen
zu können. Demgemäß konnte zwischen den beiden
Parteien eine Einigung nicht erzielt werden. Die In­
dustriellen wurden von der Regierung ersucht, selbst
jene Artikel zu bezeichnen, die eventuell ohne wesent­
liche Schädigung der industriellen Interesse» «ine
höhere Tarifierung vertragen könnten. In dieser An­
gelegenheit dürste voraussichtlich noch eine weitere
Sitzung stattfinden.
Aetieu-Spiritnssabrlk in Chrndim. Die ordent-
liche Generalversammlung der Aktionäre findet Sonn­
lag, den 4. November, vormittags, in Chrndim statt.
Frachterhöhnug deutscher Schiffahrt-Gesell­
schaften. Aus Berlin wird gemeldet: Der Norddeutsche
Lloyd und zwölf ausländische Schiffahrtgesellschaften
erhöhten infolge der höheren Kohlenpreise die Passagier-
Fahrpreise nach und von China, Indien, Japan,
Australien und Neuseeland um 10 Percent.
Türkische Tabakregie-Gesellschaft. Der vor­
gestern der in Konstantinopel abgehaltenen General­
versammlung vorgelegte Bericht weist einen Reinge­
winn von 265.939 türkischen Pfund gegen 90.299
Pfund im Vorjahre auf. Der Reingewinn ist daher
um 175.640 türkische Pfund gestiegen. Die große
Steigerung des Reingewinnes ist auf eine Vermehrung
des Gewinnes bei allen Zweigen der Einnahme, ins­
besondere beim Verkaufe für den inneren Consum,
zurückzuführen. Die liquiden Werte betragen 826.217
türkische Pfund= 47% des gesellschaftlichen Capitals.
Für das laufende Jahr wird eine achtpercenrige Divi­
dende in Vorschlag gebracht. Es erhalten die Aktionäre
von dem Reingewinne per 265.939 türkische» Pfund
140.800 Pfund als achtpercentige Dividende, 123.000
Pfund werden in die statutarische und außerordent­
liche Reserve gelegt; der Berwaltungsrath erhält eine
Tantidine von 1852 türkischen'Pfund.
Aus Aktiengesellschaften. Die Gothaer-
Waggonfabrik schlägt für 1899/1900 7 Percent
Dividende vor gegen 10 Percent im Vorjahre; die
Arnsdorfer Papierfabrik 8 Perceut gegen 6 Psrcent.
- Bei der V o g t l ä n d i s ch e n M a s ch i n e n f a b r i k
vorm. Dietrich beträgt in 1899/1900 der Gesammt-
umsatz 2,158.319 Mark gegen 1,153,792 Mark im Vor­
jahr. Der Reingewinn beziffert sich auf 136.296 Mark
jim Vorjahre 66.601), wovon 8 Percent (5 Percent)
Dividende vertheilt werden.— Die Bergbau-
Gesellschaft Massen hat im dritten Quartal
einen Betriebsgewiun (ohne Berücksichtigung von Ab­
schreibungen) von 404.878 Mark erzielt gegen 243.536
im gleichen Zeitraum des Vorjahres. In den ersten
drei Vierteljahren beträgt der Gewinn 1,105.423 Mark
gegen 757.128 Mark,
Wiener Gasiudustrie-GesÄlschaft. Aus Wien
wird berichtet: Die Wiener Gasindustrie-Gesellschast
stellt nunmehr von den in ihrem Besitze befindlichen
5827 Actiey der österreichischen Gasbeleuchtungs­
Gesellschaft ihren Actiönären 5000 Stück zur Ver­
fügung, und zwar entfällt ans je zwei Aktien der
Gasindustrie-Gesellschast eine Actie der Gasbeleuch-
tuugsgesellschaft. Der Erlös für die Aktien wird für
me Budapester Gründung der österreichischen Gasbe­
leuchtungsgesellschaft, für die ungarische Gas- und
Elektricitätsgesellschaft verwendet.
Ermäßigung der Trägerpreise. Die kartellierten
österreichische« Werk haben, wie aus Budapest ge­
meldet wird, die Trägerpreise um drei Kronen per
Reterccntner ermäßigt.
Die Einnahmen der ungarische« Staattbahne«
ergaben im ersten Halbjahre ein Plus von nahezu
Millionen Krone» gegen das Vorjahr und dürste
»ach den Ergebnissen des dritten Quartals auch das
zweite Halbjahr ein ähnliches Resultat ausweisen.
Neue Hamburger Anleihe. Aus Berlin wird
berichtet: Der Prospekt der vierpercentigen vierzig
Mlllwnen Mark betragenden Hamburger Staats­
anleihe wurde bereitt ausgegeben. Die Zeichnung der
Anleihe erfolgt am 23. d. M. in Hambnrg, Berlin,
Frankfurt a. W., Köln, Bremen, Hannover und Amster-
°am. Eine Gefammtkündigung der Anleihe ist bis
zum Jahre 1909 ausgeschlossen.
-> Rene Kohlenlager im Triester Territorium.
Triester Territorialgebiete zwischen Basomizza
und Sanct Canzian wurden Kohlenlager entdeckt.!
Konsortium hat von der Commune die Schurf-
vewilllgung erhallen. Dir Kohle soll von bester
sein. Der „Piccolo" nennt als an der!
des Consortiums stehend die Skodawerke.
^.Ehinefische Coupons. Berlin, 18. Oktober.
L- ^en am 1. November l. I. fälligen Coupons.
^öpercentigen chinesischen Staatsanleihe seitens:
befischen Regierung zu zahlende Annuität istj
bei der zuständigen Stelle eingelangten.
Depesche entrichtet worden.
Dem Berichte über den Außenhandel des öster­
reichisch-ungarischen Zollgebietes zufolge betrug, wie
aus Wien, 18. Octvber, telegraphiert wird, im Mo­
nate September die Einfuhr 1204 Biillioue» Kronen,
um 8°9 Millionen Kronen mehr als im Septeinber
1899, die Ausfuhr 1634 Millionen Kronen, um 15°9
Millionen Kronen mehr als im September 1899. Es
ergibt sich somit pro September 1900 ein Activum
der Handelsbilanz von 42-7 Millionen gegen 35-7
Millionen im Vorjahre. Vom Jänner bis Ende Sep­
tember l. I. beziffert sich die Einfuhr auf 12374
(+ 46 2) Millionen, die Ausfuhr auf 1387 (-j- 54 9)
Millionen. Das Activum der Handelsbilanz beträgt
demnach 149°6 Millionen gegen 140 9 Millionen in
der gleichen Periode des Vorjahres.
Oesterretchisch-nngarische Bank. In der zweiten
October-Woche hat sich der Metallschatz um 0'76 Mil­
lionen und der Staatsnotenbesitz der Bank um 2-28
Millionen Kronen vermindert. Der Escompte crfnhr
einen Rückgang um 12-63 Millionen, und der Lom­
bard reducierte sich um 0-73 Millionen Kronen. Die
sonstige Activa weisen ein Plus von 4-89 Millionen
Kronen aus, und an Giroguthaben, sowie an sonstigen
sofort fälligen Verbindlichkeiten sind bei den Cassen
der österreichisch-ungarischen Bank 4-28 Millionen
Kronen eingegangen. Erwähnenswert wäre auch noch
die Erhöhung der Effecten des Reservefonds um 106
Millionen Kronen. Infolge der eingetretenen Ver­
änderungen verminderte sich der Banknvtenumlauf
um 16-28 Millionen Kronen, während die steuerfreie
Banknoten-Reserve um 1315 Millionen auf 97-98
Millionen Krone» gestiegen ist. Das Guthaben der
beiden Finanzverwaltungeu weist keine Verände­
rung auf.
Die Snbscription auf die deutschen Rcichsbank-
Antheile. Bei der Snbscription auf 30.000 Stück
Reichsbank-Antheile im Betrage von 30 Millionen
Mark wurden 50.000 Stück gezeichnet.
Transversalbahn Taus Tachau. Aus H v st a n
wird uns unter dem 16. d., geschrieben: Vorgestern
fand hier eine zahlreich besuchte Versammlung der
Jntereffente» für den Ausbau der Transversalbahu-
linie über Taus nach Tachau statt. Bezüglich der
Einmündung in die Strecke Tachan-Plan wurde be­
schlossen, dass diese Einmündung nicht in den Ta-
chaner Bahnhof, sondern zwischen Tachau und Lohm
zu geschehen habe. Erwägunge» finanzieller Natur-
ware» bei diesem Beschlusse maßgebend.
Rheinische Stahlwerke.. Die Generalversamm­
lung der Rheinischen Stahlwerke genehmigte sämmt­
liche Anträge der Verwaltung, insbesondere die Ver-
thcilung von 16 Percent Dividende wie im Vorjahre.
Die Geschäftslage wurde als verhältnismäßig gut
bezeichnet, da noch reichlich Beschäftigung vorhanden
sei. Das neue Stahlwerk komme in einigen Tagen in
Betrieb. Die Zechecentrum erbrachte im ersten Quar­
tal 725.000 Mark oder 30.000 Mark mehr als im
gleichen Zeitraum des Vorjahres.
Insolvenz. Die protokollierte Firma Franz
G r a tz l s Nachfolger, Inhaber Anton F e i s ch l,
Besitzerin einer Eisenconstructions- Werkstätte und
Bantischlerei in Wien, ist insolvent. Die Passiven
betragen 440.000 Kronen, die Activen 240.000 Kronen.
Als Ausgleich werden 25 Percent geboten.
Der Coueurs wurde eröffnet vom k. k. Landes­
gerichte in Prag über das Vermögen der Marie
Hrdliczka, Inhaberin eines Confectiousgeschäftes
in Prag, Massaverwalter Dr. Heinrich Goldberg, Ad-
vocat in Prag; Gläubigertagfahrt 29. Octvber, An­
meldungsfrist 28. November, Liquidierungstagfahrt
4. December; ferner wurde der Concurs eröffnet vom
k. k. Landesgerichte in Prag über das Vermögen des
Wenzel P e ch a r jun., Kaufmannes in Milin, Bezirk
Przibram. Massaverwalter Dr. Heinrich Steiner, Ad-
vocat in Przibram; Gläubigertagfahrt 29. Oktober,
Anmeldungsstüst 23. November, Liquidierungstagfahrt
5. December.
tfarlsbad.
(Mitte der Stadt.)
Haus I. Ranges, grösster Gomfort
Zimnter von 1 fl- aufwärts.
O ru n ibus am Balmhofe.
c
-MV»
Wechselstube
Carl Schön, Pi Isen, Stadtpl atz
Capitalsanlagen, Militärheiratscautionen, Cou-
donseinlösungen, Münzen, Valuten, Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosungs­
anzeigers K i .40 ganzjäbr.
Wiener Korse.
(Priv.'Tel.)
Wien, 19. Oktober.
Die heutige Borbörse wurde im
Hinblick auf die günstigen Berliner Stim-
mungsberichtc, die friedliche» Nachrichten
aus China und die weitere Besserung der
Handelsbilanz von einer festen Tendenz be­
herrscht. Ter Verkehr gestaltete sich ziem­
lich lebhaft und nahmen insbesondere Mon-
tanpapicrc einen kräftigen Aufschwung.
Größere Umsähe fanden speciell in Alpi­
nen statt; Credit-, Staatsbahu-, Straßen­
bahn- und Briixcr Kohlenacticn begegnete»
ebenfalls gesteigerter Nachfrage. Reuten
und Balntcn bliebe» umfatzlos. Tie Ver­
sorgung gieng bei unveränderten Sähen s
bis o 1 i Percent Leicht vonstatten.
Tie Mittagsbörfe nahm anfangs
einen ruhigen Verlauf bei behaupteten
Conrsen. Von Berlin wurde später eine
ansehnliche Courssteigerung der Banken-
und Montanpapiere gemeldet, was auf die
Tendenz der hiesigen Börse befestigend ein­
wirkte, doch hielt sich das Geschäft in sehr
engen Grenzen. In der zweiten Hälfte war
die Stimmung etwas schwächer, der Schluss
erfolgte in abschwächtet' Haltung, da von
Berlin matte Tendenz gemeldet wurde.
Tie Nachbörse verkehrte in fester
Stimmung.
Schlufscourse.
Oestcrr. n. ung. Staatsschuld.
Maircnte.... 96'6b Ung. Kronenanl.. 9005
Oefterr. Kronenanl. 97-20 1860« L. ganze. 131-50
Silbenente... 96'35 1860er L. Fäustel 160--
Oesterr. Goldrente 114-25 1864er Lose... 197-—
Ung. Goldrente. 113-80 1854er Lose... —*—
Diverse Lose.
Credit-Lose... 389-50 Theißlose... 138'—
W. Communall.. —Türkeiilvse... 103*50
Banken.
Creditactieu.. 647— Bankverein... 458—
Anglobank... 267'— Bodencredit... 853'—
Union bank... 528— Böhm. Union.. —*—
Länderbank... 406*50 Ävnost. U.... —-—
Ung. Creditbank. 647*—
TranSPortwertc.
Lemb.-Czernvw.. 524*— Buschtieh. >4 <>x 1062—
Staatsbahn.. 642— Localbahn...
Lombarden... 108*— Prag-Duxer..——
Graz Köfl.... —*— Dux-Bodenb...
Nordbahn.. 6050— Aussig-Teplitzer. —*—
Nordwestbahn. 449— Wr. Straßenb. A 273—
Pardubitzer... —— Wr. Straßenb. B 267*75
Elbethalbahn.. 459*— A. Wr. Tramway —*—
Böhm. Nordbahn. —*— Donaudampf-Act. 740*—
Bnschtiehrader A. —*— Lloyd 778*—
Judustriewertk.
Tabakactien... 290*— Nordböhm. Kohl.
Waffenfabrik.. 285— Brüxer Kohl... 830—
Rudolfshütte.. 332— Wr. Bange,ellsch..—
Alpine Mont... 419*50 Wienerberger.. 625*—
Rima Mur.... 506*— Hirtenberger..- -'-4-
Poldihütte...■ Pcfter Waggons.- *-
Prager Eisenind. 1675*— Pilsener Bränh. 1920-—
Mhm.Mo»t.°Act. 1130- Geld, 2000 Ware
Westböhm. Kohl.. —--r
Bal Uten.
20 Francs-Stücke. 19-22 Deutsche Platze. 117-75.
Paris —Markscheine. 117*75
Zürich— '*— R,welschem«
London .... 241—


[ 2023-06-29 10:51:52.815 - 19001020 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 175.
Seite 8.
20. Oktober 1900.
Berliner Korse.
Berlin, an, 19. Oktober 1900.
Schweinefett.
Budapest, 19. Oktober. Schweinefett 58-50, Tafel­
speck 52-50, Ger.— —.
Dtsconto-Comm.. 169 60 Harpener... 17440
Credtactien.. 202-10 Hibernia.... 186 40
Deutsche Bank.. 18484 Jura Simplon.. 9010
Dresdner... —Kanada Paris... 85-80
HandelSg. Berlin. 141-57 Confolidat... 316—
'Nationalbank.. —Hamburger Packet 120 75
Laurahütte... 19410 Berl. Straßenbahn 225—
Bochumer... 172-75 Vulcan .... ——
Dortmunder.. 82'75 Westphäl. Stahl.——
Gelsenkirchiier.. 182-— Privatdiscont. ——
Waren-Kerichte.
Getreide.
Wien, 19. Oktober. Weizen per Herbst 769-70,
per Frühjahr 815-16. Korn per Herbst 755-56, per
Frühjahr 778-80. Mais per September-October 679-80,
per Mai-Juni 665-70. Hafer per Herbst 535-36, per
Frühjahr 571-73.
Budapest, 19. Oktober. Weizen per Oktober
744-45, per April 788-89. Korn per Oktober 701-02,
per April 734-36. Mais per September 560-62.
Hafer per Oktober 546-48, per April—.
New-Bork, 18. Oktober. 78-50,77-, 79—, 82-50.
Mais 45-25, 41-'/«, Mehl 3 —. Gedreidefracht 4 25.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, Tendenz
matt, 10.000 Umsatz, Termine eröffneten in ruhiger
Stimmung zu mitunter billigeren Preisen.
Zucker.
Prag, 19. Oktober. 25 20 Lieferung. 25-25 Geld.
Magdeburg, 19. Oktober, 12 Uhr. Tendenz stetig.
Wetter kühl. Per Oktober 9-70 Käufer, 9-75 Ver­
käufer, per November 9-69 Käufer, 9-65 Verkäufer,
per December 9 65 Käufer, 9 70 Verkäufer, per Jän­
ner-März 9'77'5 Käufer, 9-72 5 Verkäufer, per April-
Mai 9-95 Käufer, 9 97 5 Verkäufer, per Mai 10'-
Käufer, 1002 5 Verkäufer.
Hamburg, 18. Oktober, 6 Uhr abends. Per Ok­
tober 9 57-5, per November 9"52*5, per December
9- 57 5, per März 9-85, per Mai 9-95, per August
10- 15 stetig.
Die Hamburger Vorräthe drathet man mit 103.000
Sack gegen 189.000 Sack in der Vorwoche und 802.000
Sack in gleicher Periode des Vorjahres. Erwähnens­
wert erscheint, dass in der letzten Woche von Ham­
burg circa 50.000 Sack nach Amerika verschifft
wurden.
New-Bork, 18. October. Zucker Muscow 4-25,
centr. ref. 4->7,«-
Loudon, 18. October. 96percentiger Javazncker
13'/, ruhig, Rübenrohrzucker 9 sh. 6-75 d. Käufer
stetiger.
Kaffee.
Hamburg, 19. October. Per October 38 —, per
December 38-75, per März 39-25, per Mai 39-75.
Havre, 19. October. Per October 46-75, per De­
cember 47'—.
New-Bork. 18. October. 8-25.
Spiritus.
Prag, de» 19. October.
lNotierungen der Prager Warenbörse.)
.4) Aus Kartoffeln. Prompt. Cvntingent.
Geld Ware
ab Prag. 41-50 41 75
ab Str. Kolin-Parduditz 41-g0 41 75
ob Str. Kolin-Deutschbrod 41-20 41 60
ab Str. Prag-Bodenbach—
ab St. Fr.-Jos.-Bahn 41— 41-25
Nichtcoutiugent.
ab Str. Kolin-Pardubitz—
ab Str. Kolin-Deutschbrod .... ———
ab Str. Prag-Bodenbach—
ad Str. Fr.-Jos.-Bahn ——
ö) AusMelasse. Prompt.Cvntingent.
ab Str. Prag-Bodenbach 40 50 60-75
Prompt. Mchtcontingent...... ——■•—
ab Str. Prag-Bodenbach 22 75 23—
C) Raffinirt. Kontingent.
ab Prag transito 113 50 113 75
Richtcontingent.
Prag transito ..... I ab —-— —•—
Wien, 19. October. 43 20 Geld, 43 40 Brief.
Hamburg, 19. October. Unverändert.
Berli», 19. October. 48-90.
Petroleum.
Prag, 19. October. Galizisches 40-40 G. 40 90
W., wafserhe« 41-40 G., 41-90 SB.
Baumwolle.
New-Bork, 18. October. In New-Bork loco 9->-/,«,
October 9-34, November 9-25, December 9-23, Jänner
9-22, Feber 9'21, März 9-21, April 9'21, Mai 9 21.
Zufuhren 50.000 Ballen. Baumwolle in Neu-Orleans
9"/„-
Liverpool, 18. October. 4 Uhr 10 Minuten. Um­
satz 6000 Ballen, davon für Speculation und Export
500 Ballen. Tendenz unverändert. Middl.-amerik.
Lieferung ruhig. October-November 513 Verkäufer,
November-December 5-7—8 Käufer, December-Jänner
6 5 Verkäufer, Jänner-Feber 5-2—3 SB., Feber-März
6 0—1 Verkäufer, März-April 4 62 Käufer, April-Mai
4-61 Verkäufer, Mai-Juni 459—60 Käufer, Juni-
Juli 4-58—59 Käufer, Juli-August 4-57—58 Käufer.
Liverpool, 18. October. (Officielle Notie-
rungen.) Midl. Amerik. 5 "/,,, Fine M. G. Broach
6-25 Fine Bhownuggar 4 '/,, Fine Oomra I 4-"/,„
Fine Oomra II 4-'/,«, Fine Scinde 4-50, Fine Bengal
4-7,«, Faire Pernam 6-/«, Good fair Egypt. 7-25.
Wolle.
Bradford, 18. October. (Woche,»bericht.) Die
Woll- und Halbwollwebereien sind fortgesetzt mit dem
Geschäftsgang äußerst unzufrieden. Wenn auch etwas
mehr Aufträge, allerdings wiederum hauptsächlich für-
billigere Qualitäten, eingiengen, so genügt doch der
Eingang von Aufträgen keineswegs, um die Fabri­
kanten auch nur annähernd hinreichend beschäftigen
zu können. Im Garndepartement ist das Geschäft fort­
gesetzt sehr ruhig. Was die Preise für Wollgarne an­
belangt, so sind dieselben nach wie vor als äußerst
gedrückt zu bezeichnen. In der Baumwollindustrie
hat sich die Situation kaum geändert; es lagen den
Webwarenfabrikanten in Manchester in der letzten
Woche etwas mehr Nachfragen vor, doch führten die­
selben in den meisten Fällen nicht pn Geschäft, da
die angebotenen Preise den Fabrikanten als zu
niedrig erschienen. In baumwollenen Garnen wurden
gleichfalls größere Posten während der letzten Woche
nicht umgesetzt.
Aktienmarkt.
New-Bork, 18. October. Eröffnung willig. Ver­
lauf sehr unregelmäßig. Schluss behauptet. Actien-
umsatz 451.000 B. Northern Pacific. 71-75, Canada
Pacific. 85-75.
Eise».
Glasgow, 18. October. Roheisen (Schluss).
Mixed numberS Warrants 66 sh. 4-5 d. Warrants
Middlesborough 1T1. 66 sh. 9 d.
Silber.
New-Hork, 18. October. Wechsel a. London 4-817,,
Silber 63 25.
Marktbericht.
Mies, 18. October. Auf 7 Fuhren. Preise per
100 Kg. in Kronenwährung: Weizen 18.—, 17 —,
16—. Korn 16—, 15—, 14—, Gerste 17—, 16—
15—, Hafer 13— 12—, 11—, Erdäpfel Hktl. 4.-,
——, —'— Heu Kg. 7'—, Stroh Kg. 3-40.
Märkte i» Böhmen.
Vom 22. dis 28. October.
Montag: Blatna, Budniau, Untercerekve, Cho-
tieborsch, Czaslau, Dauba, Dubetz, Eisenstein, Eulau,
Fürstenbruck, Geiersberg, Gießhübel, Gottesgab, Has-
'"V, wb»c.x>, JWUMUU5, zpeumau
Platten, Pomeisl, Prschestitz, Reichenberg, Ruiyburg
Sadska, Sebastiansberg, Semil, Starkstadt, Wallern
Weleschin, Wichstadtl, Wilomitz.
Dienstag: Bielohrad, Buchau, Jungbunzlau
Chotzen, Ezelakowitz, Elbekosteletz. Hlinsko, Jungwo
schitz, Radnitz, Smirschitz, Trschebaul.
Mittwoch: Beneschau, Dub, Hadern, Hlinskp
Miletin.
Donnerstag: Aurfchinowes,Bielschitz,Gossen-
grün, Grnlich, Lomnitz a. P., Lomnitz bei Gitschin
Ranna, Zaluschan, Schpmberg.
Freitag: Komotau.
Sonntag: Unterbautzen, Görkau, Hohenfurt
Hostau, Hostaun, Janowitz bei Pilfen, Kalsching
caplitz, Luditz, Neuhof, Ondrschejow, Pilnikau, Polit
Deutsches Thdater in Pilsen.
Direction: Anton Galotzh.
Abonnement snspendu Nr. 8. Gerader Tag.
Samstag, 20. October 1900:
D i e I ü d i n.
Große Oper in 5 Acten. Nach dem Französischen des
Eugsne Scribe. Musik von Halsvy.
Regie: Hr. Ramharter.— Dirigent: tzr. Theuman«.
Personen:
Kaiser Sigismund ... Hr. Ramharter.
Reichsfürst Leopold- Hr. Deflarh.
Prinzessin Eudora, Nichte des Kaisers Frl. Herma.
Brogni, Comthur des Tempelherren-
Ordens Hr. Dienst.
Roderich, Schöffe des Gerichtes Hr. Laubner.
Albert, Officier- Hr. Fürst.
Eleazar, Juwelier Hr. Krause.
Recha, dessen Tochter-- Frl. Bictori.
Ein Herold Hr. Cippa.
Ritter und Damen, Bürger und Bürgerinnen, Juden,
Volk, Pagen, Trabanten, Templer, Vermummte.
Ort der Handlung: Die Stadt Konstanz zur Zeit des
Concils.
Opern- Preise.
Ansang 7'/, Uhr.
Morgen Sonntag, den 21. October:
„Die Landstreicher."
Im Abonnement Nr. 16. Gerader Tag.
0
Mast ballen
pern- und öpcrcttctt-Icxte
in Carl Maasch’s Buchhandlung
A. H- Bayer in Pilsen.
Eingesendet.
4siraeha&, Foraia»
SErimar, Fläaeb«,
Sammt aadaxo
Wimter-Me&as'befia
empfiehlt in der größten Auswahl
J. Noväk, Prag,
WasBMgasse, „HausIStajser“.
patente!
Um den geehrten Herren Erfindern und Patent­
inhabern Gelegenheit zu bieten, persönlich wegen
Erwerbung von Patente« in allen Staaten der
Welt Rücksprache zu nehmen, werde ich mich Mittwoch
d. 24. Pilsen, Hotel Kaiser v. Oesterreich aufhalten
u. lade zu zahlreichem Besuche. Sprechstunden zwischen
9—12 Uhr. Angenier M. GelbhanS, behördlich autor.
und beeideter Patentanwalt,HWien I. Graben 29 a.
Die Beachtung dieses Korkbrand-
Zelohens, sowie der rothen Adler»
Etiquette wird als Schutz
empfohlen gegen die hXuflgen
Ffilaehungen von


[ 2023-06-29 10:51:52.815 - 19001020 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 175.
Seite 9.
20. Oktober 1900.
Roman von .Tdn Boy*€d*
Die „Kartenlanbe" eröffnet mit dieser
hervorragenden Romansdiöpfung der gefeier­
ten Schriftstellerin soeben ein neues Quartal.
RdsmrementtpleK vimeljäbrl. r Kronen io fi.
Zn btjiehen durch alle Buchhandlungen u. Postämter.
probe-nummern gratis und franko durch alle Buch­
handlungen, sowie direkt von der Verlagsbandlung
Cmt Keil'* Nachfolger 6. a. ». fi. ia Ceipxig.
! UTene Preislisten!
Für Wiederderkäufer find erschienen mit den billigsten
En gros-Preisen und Verlange man solche gratis und franco bei
J. Theben’s Nachflg., M. Erier,
Linz a. d. Donau, Kaisergasse S. 711
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Papierblumenausschläge,
Ailigranmaterial, Palmen, Cycas, getrockneter Gräser, Farcen,
Blätter rc. rc. Fertig eingerichtete Caffetten, für jeden Laden­
tisch passend, mit Blumenmaterial schön sortirt. Seidenpapier,
böhmisches und englisches Fabrikar, Cröpepapiere einfärbig und
gemustert, billiger als Fabrikspreis. Decorationsgeaenstände,
sehr passende leicht verkäufliche Weihnachts- und Gelegenheits-
geschenke jeder Art, Lampenschirme aus Seiden- und Crspepapier
von 20 Heller bis 4 Kronen, Faltenschirme, Seidenschirme aus
Drahtgestellen, Lichtschützer, Topfhüllen, Papierguirlanden, künst­
liches Obst. Specialität: in jeder
Ausführung, von den billigsten bis zu den feinsten Sorten. Fertige
((«fetten zum Verkauf von 70 Heller aufwärts bis 4 Kronen.
Alles wird prompt, schön und geschmackvoll geliefert.
Oesterreichisclies
Montan- Handbuch.
** 1900**
Preis Kl*. 8. liefert:
Carl Maasch's Buchhandlung
Jfk. H. Haares,
Richard Laders, Göriiiz.
ZabnSrztl. Atelier
liingplatz Jfr. 1.
Schmerzloses Zahnziehen, in
Lnstgasnarcose— mit Co­
cain.— Gold- und Por­
zellanplomben.; 318a
Künstlicher Zahnersatz.
Kronen- u. Brückenarbeiten.
M.U.DP.
Fritz Harnisch.
-i>
Elektromotoren, Dynamos zur Kraftübertragung. Für alle
Beleuchtungen Lustern, Kronen, Lyren und Ampeln sowie
andere neueste Velenchtnugsopjekte.— Für Elektrische Beleuch-
tungen: Fassungen, Glühlampen, Führungsmaterial. Colektor
bürsten u. a.— Für Kohlen n. Luftgas, Gasglühlichtkörper,
Cilinder, Brenner, Tulpen, Schirme u. a.— Für Acetylen:
Brenner aller Art, Holophaneu, Lusterschalen in allen Aus­
führungen.— Acetylenanlagen von 2 Flammen bis zu den
größten Centralen werden effektvoll billig instaliert; Calcium
carbid zu billigsten Fabriks-Tagespreisen ou gros& eu detail.
Accumulatoren. Kostenüberschläge gratis, viele Zeugnisse sind
zur Einsicht stets zu Diensten.— Neu! Electra-Regenerativ
Gas lampen. Neu!— Mit abwärts hängenden u. leuchtenden
Glühkörpern, wie elektrisches Licht, intensiver leuchtend, höchst
elegant, große Gasersparnis, Spiritnsregenerativlampen des­
selben Systems; mäßige Preise. Schreibmaschinen, Acetylen-,
Gasolin-, Spiritus, und Petroleumlampen für Gasglühlichtkörper
eingerichtet; Acetylen-Fahrrad- und Wageulampe«, Acetylen
und Gaskocher u. a. liefert billigst *1. Fürst, Vertreter, Pilsen.
Musterlager Podiebrader-Straßc 6. 672
Znni Sehnt-Anfang:
ompüolile mein best assortirtes JLager fertiger
Knaben- und Kinder-Anzüge
Tausende zur Auswahl! —————
Tuclikleider für Kinder von 3 bis 8 Jahren von fl. 2.50 auf­
wärts, Schulanzüge, gute Qualität 9 —12 Jahre von fl. 4.75 aufwärts.
Grösste Auswahl in Haweloks, Ueberziehern, Wintermänteln etc.
Emanuel Sehiek, Pilsen,
Ecke der Prager und Sachsengasse.
und
Wäsche-Erzeugung
David Löwith, Pilsen
FranziBkanergaaae 7
«npstehlt sein reichhaltiges Lager in
Schürzen, Blousen und Röcke, sowie
Herren- und Damenwäsche zu billigsten
NI Preisen,
Eigene Erzeugung.
,8« wahrer Jehatz
r* alle durch frühzeitige Ber-
^un^en^Erkrankte ist das be­
bt. Retau’s Selbstbewahrung
5 1; «up. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
o.Vl Es jeder, der an den Folgen
rJS** leidet, Tausende
verdanken demselben ihre Wic-
»erherstellung^Zu ebziehen durch
l»K„ cn..ir
durch
73
jede Bu
' Zn Gsen""vo°rräthia in der
Buchhandlung v. W.Steiubauier'
CHINA-WEIN
mit EISEN,
von ntebic. Autoritäten, wie: Hofr. Pros.MÄpab
ufr. 'Prof.' Dr. Dräsche, Prof. Dr. HM.
v. Krafft-Ebiug, Prof. Dr. Mouti, Prof. Dj.
v. Mosettg-Moorhof, Hofr. Pros. Dr. Neuß
Prof. Dr. Schguta, Prof. Dr. Weinlechner, viK«
fach perwendet und bestens empföhlest.
(Für Schwächliche und Reeouvaleseeuteu.)
ogs,.,-, U»4»jll».. XI- Medicin. Conjrece Bern 1894, IV. CöU-
».IHHIM ■ClWlIicm. grccs f. klucrmscic und (Lcmlc 8ecw»I
1894, Ital. tfeneral-AussteU&hg Turin 1898.
Goldene Hedaillen:
Quebec 1897.
MM- Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird
seines vortrefflichen Geschmackes wegen besonders
von Kindern und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu »/, Liter ä fl. 1.20 und
ä ft. 2.20 in allen Apotheken verkauft.
Liter
Apotheke Serrayallo, Triest
En gros-Bersandthaus von Medikinalwaaren.
ik-— Gegründet 1848. im,, Z
Kaffee-Import
und Rösterei
„ran PAPAGEI“,
Pilsen, Pragergasse 15,
vlB-a-vi« den Fleleehbinken,
empfiehlt unter Garantie, täglich
frisch gebrannt:
Wiener Melange
‘ 2 Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
1- Kilo 95 kr.
Für größere Haushaltungen besonders
zu empfehlen
1- Kilo 75 kr.
Rohe, garanttrt wohlschmeckende Sorten
'!- Kilo 83 kr. bis 1 fl.
MM- Bei Berufung auf das „Pilsner
Tagblatt“ gewähre ich 2"/, Nachlaß!


[ 2023-06-29 10:51:52.815 - 19001020 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 175.
Seite 10.
20. Oktober 1900
letzter Monat
Grosse Militär-Invaliden-
|6old“ und Silber-£otterie.
Haupttreffer: Il0*000 Kronen
V>fir mit, Al>ssuj£. ___
Invaliden-LoscT ä I Krone
| einjifielilt: Ilofl'niümi S Kottlarxig, Karl stabilen, l’ilsen. 7il‘4
sssssssssssBssmammmmmmmmm
Nr.°Ex. 7790 ai 1900.
Nundrnrrchung.
Auf die Lieferung nachstehender Bedarfsartikel für die
kgl. böhm. Landcsirreuanstalt Dobkau für die Zeit vom 1. Jänner
>901 bis 91. Dezember 1901 wird hiermit die Offertverhandlung
ausgeschrieben:
1, Mützen.
2. Verschiedene Weben.
8. Rährequisiten und Zugehör.
4. Maschinerfordernisse.
5. Baumaterialien.
0. Reinignngsmaterialien.
7. Glas- und GlaSwaaren. 77>
8. Korbflechtwaaren.
9. Öle, diverse Materialartikel.
10. Eisen, Blech und Eisenwaare.
11. Schuhmacher-Erfordernisse.
12. Spielkarten.
13. Viktualien.
Die Lieferungsbedingnisse, sowie der Ausweis über die
Bedarfsmeugen liegen während der üblichen Amtsstunden bei der
Verwaltung der k. b. Landesirrenanstalt Dobian zur freien Ein-
sichtsnahme auf.
Zu den Offerte» sind die hiezu besonders bestimmten Blan-
quette zu verwenden, welche hierorts unentgeltlich verabfolgt
werden.
Die gehörig verfaßten, mit 1 Kr. Stempel, dem entspre­
chenden 10°/, Vadium und den Mustern versehenen Offerten sind
bis 5. November 1900 um 12 Uhr Mittags bei der gefertigten
Direktion einzubringen.
In den Offerten ist ausdrücklich anzugeben, ob die Retour-
nirung der nicht angenommenen Muster gewünscht wird oder nicht.
Die Retonrnirnng erfolgt auf Kosten des Offerenten.
Diisotidn
bor it. (t SLanbeöirreiuinffciii Dobrnn.
14. Oktober 1900.
mmmmmmmmmmrn
Inserate
ut dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
ste n. schönste Wäsche
liefert die 1. Pilsner
Hochglanz- Maschi­
nen- Wäscherei ckuv.
Sachs, Königsstr. Nr. 1, Pilse».
Diebe’
Engländerin
unterrichtet in ihrer Mutter­
sprache. Adresse: 1225
Mrs. Weiuert,
Skoda-Gasse 921, II. Stock.
Möbel! auf Baten
Prag, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
Balbingaffe Nr. 2. u. JnnWMnn-
1 straße, bei Ed. Riedl. 1230
GeschüftsLr öffn rrng
Dem geebrte» p. C. publkum von Pilse» und
Umgebung dieiie zur gefällige» Nachricht, dass ich
in Miss«, Msichsg-iss^, „zum goldene» Fasse!"
E u ter der Firma
746,
ei« Cisettwaaren-CeschSft, nebst einem
FabrUjslager Van 8;e«-Ddei«
errichtet habe. Ich bitte um zahlreiche» Zuspruch.
S»»»«G«SKG«OG»»«HV»»OV«j
Chemische Analysen
jeder Art übernimmt das obern. anal}». Laboratorium des I)i*.
H. Kriedrich, beeideter Chemiker, Prof, an der Fachschule
für Brauereien I*rag, Eloiuriobsgasse 10, (neben der Hauptpost.)
fl
XiAsttiche Zähne und Schisse
bekommt man am besten ausgeführt im Atelier
Qmafcatr ’Wieaa
tServilengasse IST v. 11.
'Auch auf iltateu ohne Preiserhöhung.— Für jede
Arbeit wird Garantie geleistet. 660!
!)o» der k. k. 5tatthaltcrei
autor. schule für
A^iligruphie
des Lehrers Äofof Brrss,
5metana'Prome»ade Nr. 7,
!. Stock. 1240
NvNUt
i» Häupteln, wie einge-
scknitteu lie'ert waagonweise
billigst' lr'52
Fossf Hsvrmnnn,
E-gsr.
Leitnngswaonlatnr,
unaufgeschnitten, gutes Papier,
sofort abzugeben.— Preisanbote
an die Vcrw. d. Bl. erbeten unter
„Papier 1061".
Vernickelungen
aller Metallgegenstände über­
nimmt und liefert prompt bei
billigster Berechnung 1253
H. K. Rudolf, Pilsen.
aiwsf Senden Sie nur Adr.
jlfllftl« 500 reiche reelle
Heirats- Partien auch Bild
erhalten Sie sofort zur Auswahl.
Reform, Berlin 14. 1247
Magazineur
der PapierbraMche, zum Reisen
gut verwendbar, bittet um
Posten. Gest. Antr. unter „Streb­
sam 20" au den Zeitungsver­
schleiß in Prag, Graben 33.'
Kinderfräulein
sucht per 1. November Stritte.
Briefe erbeten unter Chiffre
,,R. K." postlagernd Braunau
in Böhmen. 1457
Ältere einfache Person,
auch Witwe, mit bescheidenen
Ansprüchen, die sehr gut kocht,
nett und reinlich ist, im
Häuslichen mithilft, wird ans
einem in der Nähe von Wien
liegenden Gut sofort aufgenom­
men. Sehr gute Behandlung,
Verpflegung und eigenes Zimmer
wird zugestchert. Anfragen mit
Lohnansprüchen sind zu richten
nach Gut Bruckhof, Post Kirch­
stetten an der Westb. 1403
Beisender
der Lederbranche, tüchtig, gut
eingeführt, wird aufgenommen
beiAdolf Müller LSohn, Teplitz.
Seeeeree Mädohen
sucht zu kleinerer Familie. Stelle
auch zu Kinder». Gefl. Antr.
unter „E. S." 100" Hauptpost
rest. Prag gegen Schein. 140t
Gesuoht
werden Agenten und Reisende
von einer soliden Weingroß­
handlung. Aufgenommen wer­
den solche überall und erhalten
Reisegeld. Off. unter Ch. „Ver­
dienst" postlag. Triest. 1461
dünge« Fräulein,
gepr. Lehrerin, der franz, Spra­
che, mit gründlichen Clabier-
kenntnissen, liter. gebildet, sucht
in einem seinen israel. Hause
Stellung alsGouvernante: Gen.
Zuschr. erbeten unter „Gewissen­
haft" postlag, Teplitz. 1408
Damenbttte,
„Zur Französin", Wien, Adler-
gasse 4, neben Hotel Habsburg.
Große Auswahl feiner Modell­
hüte, auch Modernisirungen
billigst.
Vas I. visnstvsrmMlungs
Bureau der Josefine Hasler
in Elbogeu bei Karlsbad
placirt rasch, gut und sicher alle
Kategorien von Dienstmädchen,
deutsch und böhmisch, Köchinen
und sonstiges Personal.— Ge­
sunde Ammen werden jederzeit
gesucht.
Accept-Credlt
erhalten solvente Firmen. Off. sab ,,L.
852" an G. L Daube& Co., Frankfurt
a./M. 770
r
Dp. Jahl
-T
Prakt, Arzt, ord.: 10— 2
)
, Schmerzloses I
^Zahnziehens
J ZAHNPLOMBEN, i
j Pilsen, f
Podiebradstrasse Sr. 8 n.^
wer an Zavsucht, Krämpfen «, and.
nervösen Zuständen leidet, »«lang«
VroschLredarüder. Erhältlich graris
und franco durch die Kch«a«eu»
atasM/iH i» allen ftylarkn,
UiaVldleiUvR Do» den billigsten
bis zu de» feinsten Mustern,
Aietallljränze
porzellanblumeu,
in großer Auswahl zu haben bei
B. K. Rudolf
mf*ilsen. 478
1
INSERATE für
Ed. Stelzer
Pilsen, Kesselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cement­
platten, Lager von Steinzeug und
Ckamottewaren und sämmtlichen
Baumaterialien. 39
und ganst DEUTSCH-TIKOL
= NÜB -----;.
ffV- unsere D. %. Leser, sich gelegentlich ihrer MnDcüufe Hei
ii^ir Plll(.n unseren Inserenten, auf dus „Diifner Tugöiuii" zu
ÜTTl 1 U ziehen. __________ Venoal t img des „Pilsner L agbia it?',
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Berautwiwtl. Redacteur: W. Hösel; Druck von Leo Küche. Pilsen^

