
[ 2023-06-29 10:33:03.628 - 19000620 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
and Expedition Schul-
aajs« Rro. 6, im Hofe
rechts, l. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen-
düngen franco erdete».
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscrtpte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm «Adresse:
Tagblatt Pilsen.
sner
V7
AA
V'W'VV
Pilsen:
Bei Abholung in
Expedition:
monatl K 1.80
'/.jähr K 5.40
MitZustellung insHans:
monatl K 2.—
'/.jähr.. K 6.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl. .... K 2.30
'/.jähr. K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach b. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Amwncen-Expe»
bittonen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
I. Jahrgang.
der
M. 70.
Mittwoch, den 20. Juni 1900.
Bezugs-Einladung.
Mit 1. Juki beginnt ein neues
Abonnement auf das
„Pilsner LnMatt"
i und Sitten wir jene M %. Leser, de­
ren Bezugsrecht mit Ende Juni ab­
läuft, um rechtzeitige Erneuerung des­
selben.
Die Verwaltung.
! Lin deutscher Volkslag in Löhmen.
! Pilse«. 19. Juni.
Die stürmische Obstructiousnacht vom
8. Zum d. I. und die plötzliche Schliessung
des Reichsrathes haben die öffentliche Mei­
nung ein wenig interessiert. Allmählich droht
jedoch das Interesse an den innerpolitischen
Vorgängen und Dingen, die sich hinter den
Regierungscoulissen abspielen, zu erlahmen,
und es hat den Anschein, als ob man mit
stiller Resignation auf deutscher Seite eine
Regierung gewähren lassen will, die ihre mit
dem ß 14 geschmückte Pandorabüchse öffnen
will, in der die Octrois des Sprachengesetz­
entwurfes und einer neuen Geschäftsordnung
für den Wiederzusammentritt des Reichsrathes
drohen. Während die tschechischen Volksver­
treter in wirklich unermüdlicher Art durch
Volksversammlungen und persönliche Agita­
tion, während der tschechische Nationalrath
bestrebt ist, das Nationalbewusstsein ihrer
Volksgenossen zu stärken und von jeder Le­
thargie fern zu halten, treten unsere deutschen
Abgeordneten viel zu wenig in innigeren Con-
tact mit ihren Wählern oder den bedrängten
Volksgenossen in tschechischen Hochburgen.
Umso erfreulicher berührt die Nachricht, dass
der Landesverband der deutschvolklichen Partei
in Böhmen sich mit Herrn Reichsraths- und
Landtagsabgeordneten Dr. Funke ins Ein­
vernehmen setzte, um so rasch wie möglich
eine große Volksversammlung aller
deutschenParteienBö h m e n s, ohne
Unterschied der Parteischattierung, nach Leit-
meritz einzuberufen. Der Zusammentritt
dieses Bolkstages in Leitmeritz, deffen Bür­
germeister der hochverdiente Dr. Funke ist,
wird von der deutschen Bevölkerung Böhmens
auf das Herzlichste begrüßt werden, vornehm­
lich aber von den deutschen Minoritäten Pil­
sens, Trebnitz' u. s. f., die nach dem Re-
gierungsentwurfe dem Untergänge geweiht
j sind. Der deutsche Bolkstag in Böhmen, deffen
i Zustandekommen wir als sicher voraussetzen,
wird nicht nur ein Tag der Sammlung, sondern
auch ein Tag der Arbeit des deutschen Volkes
in Böhmen werden. Unter dem Patronate
des nie zu beugenden Rechtes hat er die Auf­
gabe, sich über die Lex K ö r b e r mit beson­
derer Berücksichtigung der einzelnen Abgren­
zungsgebiete anszusprechen und den hartbe­
drängten Deutschen ans Gegenden, in denen
die tschechische Hochflut brandet, neuen Trost
zu bieten. Der deutsche Volkstag wird für
das unantastbare, wohlerworbene heilige Recht
des deutschen Volkes in Böhmen mit Muth
und Entschlossenheit einzutreten haben, er
wird das deutsche Volk aufs neue zu einer
festgeschlossenen Einheit gegen nationales un­
politisches Flibustierthum kräftigen. Der deut­
sche Bolkstag wird auch sein entschiedenes
Veto dagegen einlegen, dass die deutsche
Sprache als vermittelnde, als Staatssprache
zurückgedrängt, dass in Bezug auf den wich­
tigsten Zweig unseres Sprachenrechtes eine
gefährliche Unsicherheit geschaffen werde. Der
deutsche Bolkstag wird die gesetzliche Statmernng
der deutschen Vermittlungssprache verlangen
und damit einer Forderung des Pfingstpro-
grammes neuen Ausdruck verleihen. Seine
Hauptaufgabe wird es aber sein, das Band
der Einheit um alle Deutschen Böhmens
fester zu schmieden, damit mit vereinten Kräften
der Kampf um den Bestand Oesterreichs sieg­
reich für die Deutschen sei.
Tschechisterungsbestrebungen im Löh-
merwald.
Pilsen, 19. Juni.
Das tschechische Nationalhaus (Mroänl
dum) in Prachatitz, dessen Errichtung vor
kurzem angekündigt wurde, soll nunmehr ge­
sichert sein. Die „Straz na Sum." berichtet,
dass ein tschechisches Finanzinstitut zugesagt
habe, das Unternehmen zu financieren und so
werde unter Zuziehung der noch einlaufenden
Beiträge ein derartiges Capital beisammen
sein,' dass mit dem Bau ehestens werde be­
gonnen werden können. Das genannte Blatt
erörtert dann die Bedeutung dieses National­
hauses für die tschechische Sache in Prachatitz
und schließt mit folgenden Worten: „Dieses
Nationalhaus wird nicht nur eine Schutz­
bastion für das tschechische Element, sondern
auch eine Offensivsestung sein, von welcher
aus fortwährend Ausfälle werden unternom­
men werden, bis Prachatitz, das einst tsche­
chisch war, wieder tschechisch wird." Das
heißt klar und offen gesprochen. Die Deut­
schen in Prachatitz wissen nunmehr, was sie,
nach dem eigenen tschechischen Geständnis,
von diesem Närodni dum zu erwarten haben
und sie werden sicherlich ihre Bertheidigungs-
maßregeln treffen, um sich gegenüber den
„fortwährenden Ausfällen" aus der tschechi­
schen „Offensivfestung", die von tschechischer
Seite unverhüllt angekündigt werden, zu
schützen. Der vorliegende Fall liefert einen
Irenen drastischen Beleg dafür, welcher Hum­
bug damit getrieben wird, wenn von „Unter­
drückung" und „Leiden" der tschechischen Mi­
noritäten, von angeblichen „Abwehr"- und
„Schutz"-Maßregeln zu deren Gunsten u. dgl.
m. gesprochen wird. Die deutschen Städte
sind es, welche sich des tschechischen Anstur­
mes ,}U erwehren und sich gegenüber dem
tschechischen Borstoß zu vertheidigen haben!
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 19. Juni.
Die gestrigen polnischen Blätter erklären
auf Grund verlässlicher Informationen, dass
die Meldungen, es sei im Polenclub infolge
des Vorgehens des Obmannes v. Jaworski
eine Disharmonie zutage getreten, mit den
Thatsachen ganz und gar nicht übereinstim­
men. In der letzten Sitzung des Polenclubs
haben zwar die Abgeordneten Dzieduszycki
und Kozlowski anfänglich gegen die Ausfüh­
rungen Jaworskis über die Berhältniffe ans
der Rechten Einwendungen erhoben, schließlich
aber sich doch Jaworski angeschlossen. Mit
alleiniger Ausnahme des Abg. Dr. Roszkowski
haben sämmtliche Clubmitglieder die Haltung
Jaworskis gebilligt.
Der Abg. Dr. Zäeek hielt vorgestern in
P r e r a u eine Wählerversammlung ab, in
welcher er eine mehrstündige Rede hielt. Un­
ter anderen! sagte er, dass die Tschechen
hundert- ja tausendmal mehr Gründe zur
Obstruktion gehabt haben, wie die Deutschen.
Der Kampf drehe sich gegenwärtig um die
Vorherrschaft in Oesterreich, welche die Deut­
schen wieder erringen wollen. Die Sprachen­
vorlagen der Regierung seien für die Tschechen
unannehmbar. An der Zertrümmerung der
Rechten sei Herr von Jaworski allein schuld.
Das tschechische Volk werde den jetzigen Kampf
bis zu Ende führen, danüt wolle aber nicht
gesagt werden, dass es unversöhnlich sei. Es
könne aber keinesfalls von der Forderung
nach vollständiger Gleichberechtigung zurück­
treten. Sollten Neuwahlen ausgeschrieben
werden, so würden unter gar keinem Umstande
von den Tschechen gefügigere Abgeordnete in
das Parlament entsendet werden. Die Tsche­
chen sind zum Frieden bereit, aber sie halten
für den Kampf, wenn er wieder beginnen
sollte, ihr Pulver trocken. Die Versammlung
genehmigte sodann einstimmig eine Resolution,
worin dem Abgeordneten Dr. Zööek und dem
reichsräthlichen Tschechenclub das vollste Ver­
trauen votiert, dagegen dem Polenclub das
Bedauern ausgesprochen wird.


[ 2023-06-29 10:33:03.628 - 19000620 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 70.
Seite 2.
20. Juni 1900.
Ausland.
Das Kanzleramt des Deutschen Flotten­
vereines theilt mit: Bei Gelegenheit der Er­
öffnung des Elbe-Trave-Canals in Lübeck hat
der deutsche Kaiser dem Präsidenten des deut­
schen Flottenvereines Fürsten zü Wied den
Auftrag ertheilt, allen Mitgliedern des deut­
schen Flottenvereines seinen Dank für die
treue, erfolgreiche Mitarbeit an der Lösung
der Flottenfrage auszusprechen.
Das italienische Cabinet hat die Unmög­
lichkeit, die parlamentarische Lage zu beherr­
schen, eingesehen, und bevor der neue Kammer­
präsident Gallo den Vorsitz einnahm, seine
Demission eingereicht. Es heißt, der König
habe den Senator S a r a c c o mit der Neu­
bildung des Ministeriums betraut: vielleicht
geht aber aus der Krisis ein neues Cabinet
Pelloux hervor.
Das neue Cabinet der Capcolonie hat
sich in folgender Weise konstituiert: Gordon
Sprigg, Premierminister und Schatzminister;
Graham, Colonialsecretär; R o s e i n n e s,
Generalanwalt; Smart, Minister für öffent­
liche Arbeiten; Fanre, Ackerbauminister, und
Forst, Minister ohne Portefeuille.
Die Agence de Constantinople ist auf
Grund amtlicher Versicherungen in der Lage
festzustellen, dass die Meldungen über eine
im russisch-türkischen Grenzgebiete unter den
Armeniern aufgetretene Auswanderuugsbe-
wegung sowie über massenhafte Bekehrungen
von Armeniern zum Islam in keiner Weise
der Wirklichkeit entsprechen.
Der Syndikus des Pariser Gemeinde­
rathes erhielt auf sein an den Marine-
minister gerichtetes Gesuch, er möge dem
Oberst M a r ch a n d gestatten, dem ihn: zu
Ehren vom Gemeinderath beabsichtigten Em­
pfange beizuwohnen, die Antwort, die Re­
gierung halte es für unthunlich, Officieren
im activen Dienste die Theilnahme au einer
Kundgebung zn gestatten, welche einen politischen
Charakter trage.
Tagesneuigkeiten.
Bind Bienenstiche tödtlich? ES ist ganz frag­
los, dass in einzelnen ganz besonders schweren Fällen
Louritston.
Sommerwohnungen.
— Plauderei von M. K o s s a k.—
Nachdruck verboten.
Der Wunsch, den Sommer oder wenigstens
einen Theil desselben außerhalb der Stadt, im
engen Zusammenhang mit der Natur zu ver­
bringen, lebt wohl so ziemlich in allen Men­
schen und wer es irgend zu ermöglichen ver­
mag, der sucht ihn sich zn erfüllen. Ta die
Verhältnisse es jedoch nicht jedem gestatten,
Reisen zu machen oder Bäder aufzusuchen, so
ziehen viele in Sommerwohnungen— das
heißt, sie mieten sich irgendwo auf dem Lande
ein paar Zimmer, in die sie für ein paar Wo­
chen mit Kind und Kegel übersiedeln. Es ist
nun zweifellos, dass man hierbei so viele Ent­
täuschungen erlebt, als bei wenigen anderen
Gelegenheiten. Einmal macht die Beköstigung
die größten Schwierigkeiten, ein andermal ist
der Raum viel zu eng, als dass von einer
Gemüthlichkeit die Rede sein könnte, dann wie­
der langweilen sich die Leute— mit Ausnahme
der Hausfrau, welche mit Wirtschaften mehr zu
thun hat, als daheim— u. s. w. u. s.w. Die Lei­
den und Freuden der Sommerfrischler sind so
oft zuur Gegenstände von humoristischen Schil-
ein Ueberfall durch einen Bienenschwarm den Tod
zur Folge haben kann. Mer in der medicinischen Li­
teratur finden sich'auch einige ganz verbürgte Fälle,
bei denen es nach wenigen Bienenstichen, zuweilen
sogar nach einem einzigen solchen, zu lebensgefähr­
lichen Symptomen kam, und zwar so kurze Zeit nach
der Verletzung,' dass der Stich unbedingt als Ursache
der schweren Erscheinungen angesehen werden muss.
Man weiß bestimmt; dass kräftige Personen mit einem
lauten Aufschrei bewusstlos zu Boden stürzten, an­
dere in Krämpfe fielen. Wodurch diese Erscheinungen
hervorgerufen werden, steht noch nicht fest. Das Bie­
nengift enthält Ameisensäure, das die Ursache der
Hautentzündungen ist, wie sie bei leichten Fällen vor­
kommen. Da, wo die oben charakterisierten schweren
Fälle eintreten, enthält das Bienengift wahrscheinlich
noch andere giftige Stoffe, die namentlich auf das
Nervensystem wirken. In Fällen dieser Art liegt die
Gefahr einer plötzlich eintretenden Herzschwäche vor,
der schnellstens durch einen Arzt durch Kampfer- und
Aethereinspritzungen begegnet werden muss.
Der gestohlene Hausknecht. Eine ergötzliche
Scene spielte sich kürzlich in Paris auf der Straße
ab. Einer jener Menschen, die gern aus den Taschen
anderer leben, schlenderte in der Rue Drouot umher
und beobachtete einen großen Handwagen, der schon
seit einer Viertelstunde vor einem niehrstöckigen Hause
hielt. Das Gefährt war niit einer starken Leinwand
bedeckt, und das geräuniige Innere ließ auf reichlichen
Inhalt schließen. Da er niemand erspähen konnte, der
Interesse an dein verlassenen Wagen zeigte, spannte
er sich schnell davor und lief, so rasch er konnte, mit
seiner Beute davon. Er hatte es so eilig, dass er an
der Ecke des Boulevard Monmatre und der Rue de
Richeleu mit einer ihm entgegenkommenden Droschke
zusammenprallte. Erschreckt über seine Ungeschicktheit
blickt er prüfend auf das entführte Gefährt, ob es
auch nicht Schaden gelitten hätte. Da glaubt er
plötzlich eine Vision zu haben, und vor Entsetzen
bleibt er wie angewurzelt stehen. Die Leinwanddecke
theilt sich und heraus steigt— ein kräftiger Bursche,
der, nachdenl die letzten Waren abgeliefert und sein
ihn begleitender Gefährte in einer Weinkneipe Sta­
tion gemacht hatte, unter dem schützendem Dach seines
Wagenkastens eine kleine Siesta halten wollte. Aus
süßem Schlummer wurde er nun durch die Collision
geweckt. Ehe der Strolch zur Besinnung kam und
seine Rettung in schleuniger Flucht suchen konnte,
hatte ihn schon der sich schneller von seiner Ueberra-
derungen und Caricaturen gewählt worden,
dass es erübrigt, hier näher auf sie einzugehen.
Und am ärgerlichsten ist es, wenn dann schließ­
lich die Geschichte doppelt und dreimal so viel
gekostet hat, als man erwartete. Kein Ver­
gnügen, keine Erholung und große Ausgaben!
Das ist in zahllosen Fällen das Ergebnis des
Unternehmens. „Ach, warum sind wir nicht
lieber zuhause geblieben!" sagen sich die un­
glücklichen Sommerfrischler in solchen Fällen.
Hätten sie das wirklich thun sollen?
Die Frage lässt sich selbstverständlich nicht
allgemein giltig beantworten, aber so viel steht
fest, dass sie solche Orte für ihre Villegiatura
wählen, die zu sehr überfüllt von Gästen und
an denen daher die Preise zu hoch sind. Wä­
ren sie nach einem abgelegenen Dörfchen in der
Provinz gegangen, so hätten sie thatsächlich sehr
billig leben können. Biele mögen das nicht,
weil sie die Einsamkeit scheuen, andere wie­
derum fürchten die Kosten, welche die etwas
weitere Reise verursacht. Diese letzteren aber
werden reichlich ausgeglichen durch die Erspar­
nisse, die man infolge der Wohlfeilheit aller
Lebensmittel macht, und was die Einsamkeit
anbetrifft, so möge man doch bedenken, dass
eine Zeit völligen Ausruhens von jeder Gesel­
ligkeit auch dem kräftigsten Menschen einmal
nur zuträglich ist. Während des ganzen übri­
gen Jahres können wir ja nach Herzenslust
mit Freunden und Bekannten verkehren und
fchung erholende Hausknecht am Kragen gepackt und
einem Polizisten übergeben.
Ein Festzil, von drei Kilometern Länge. So
groß wird der Gutenberg-Festzug in Mainz. Er wird
auf einer Straßenstrecke von 2600 Metern aufgestellt
und sich in« Gange auf 3000 Meter verlängern. Der
Zug hat 41 Magen, darunter 23 Prunkwagen. Mit­
wirkende sind ca. 1500 Solisten, ca. 1500 Statisten,
442 Musiker und ca. 800 Berittene, darunter etwa
100 Chargierte der Hochschulen in Darmstadt, Gießen
und Heidelberg. Hundert dortige Studierende machen
den Zug mit.
Ein Vergnüguugsverein der— Masseuse« hat
sich in Berlin gebildet. Der Verein soll seinen
Mitgliedern „Gelegenheit geben, sich von der Misere
des Lebens frei z>« machen und im Kreise gleichge­
sinnter Seelen frischen Muth zum neuen Kampf nms
Dasein zu schöpfen". Gleich der ersten Sitzung soll
Fidelitas und Tanzkränzchen folgen; und damit es
nicht an Tänzern fehlt, wird jede der Dameit gebeten,
„Herren der besseren Stände recht zahlreich einzu­
laden". Das kann sehr nett werden!
Aus deutschen Schulaufsätzen veröffentlicht ein
Schulmann folgende heitere Proben: „Das Ferdt,"
schreibt ein Dreikäsehoch, „ist ein Roß mit einem
Kopfe unter den Oren, dahinter eine Männe. Unten hat
es vier Füsse und einen Leib am Schweif".— Richt
viel schöner ist eine Darstellung des Ochsen. „Der
ocksc ist inrmer ein Rindvieh. Weil er keine Millich
gibt ist er oft ein Stier. Die Stiert» ist die Küh sie
giebt nur dein melker Millich. Sie ist ein Haustier
und hängt am Wirt seine Haus."— „Das Schwain
ist," so belehrt uns ein Dritter, „ein Grunztier was
man nicht anspannt. Das Schwain gibt statt Millich
Schinken. Es wird gemästet und im Winter gemetzget."
Vergiftung einer ganzen Familie d»»rch Mehl?
Einer Vergiftung, deren Ursache noch nicht völlig auf­
geklärt ist, sind in Rostock zwei Menschenleben zun«
Opfer gefallen. Die Frau des Heizers W. Meyer hatte
für- ihre Familie eine Mehlsuppe zurecht gemacht.
Von der Suppe aßen der Mann, die Frau und die
beiden Kinder, ein neunjähriger Knabe und ein sieben-
jähriges Mädchen. In der folgenden Rächt erkrankten
alle an Bergistungserscheinungen. Meyer gieng an«
Morgen noch z««r Arbeit, musste aber bald in seine
Wohn,«ng zurückkehren, da sich sein Zustand sehr ver­
schlimmerte. Im Laufe des Tages nahmen die Er­
scheinungen höchst bedenkliche Formen an. Drei Aerzte
stellten fest, dass es sich um eine bereits stark fort-
es wird uns das umsomehr Vergnügen berei­
ten, je länger wir es haben entbehren müssen
und je ftischer wir sind. Es giebt so viele von
der Cultur noch unbeleckte Dörfchen, die so rei­
zend gelegen sind, dass man es bei fleißigem
Spazierengehen dort ganz gut eine Zeitlang
aushalten kann. Ist das Wetter aber so
schlecht, dass man im Zimmer bleiben muss,
nun, so unterhält man sich mit Lesen, Schrei­
ben und anderen Beschäftigungen, für die man
daheim niemals Muße hat. Wie viele Brief­
schulden lasten nicht z. B. auf uns allen aus­
nahmslos! Ebenso vertragen allerhand Pa­
piere, die sich im Laufe des Jahres aufsam­
meln, es recht gut, dass man sie sichtet. Na­
türlich muss man sie dazu mitnehmen, aber
auf ein paar Kilo Gepäck mehr kommt's am
Ende nicht an, sofern man es mit Fracht vor­
ausschickt. Bei einigem Nachdenken wird jeder
noch eine ganze Menge Arbeiten ähnlicher Art
finden, die er in der Sommerfrische erle­
digen kann. ....
Ich erwähnte vorhin die Schwrerrgkerten
«nid Umstände, welche der Hausfrau in den
Sommerwohnungen häufig durch die Beköstigung
erwachsen, doch glaube ich, dass sie oftmals
ganz unnöthig vergrößert werden. Vor allem
nimmt man viel zu viel an Geräthschasten m«t,
deren Reinigung natürlich große Mühe vernr-
sacht. Wozu muss eine besondere Bratpfanne
für Hühner, eine zweite für Cotelettes u. s. w-


[ 2023-06-29 10:33:03.628 - 19000620 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 70.
Seite 3.
20. Juni 1900.
geschrittene Vergiftung handelte. Die sofort ange­
wandten Gegenmittel hatten bei deni Manne keinen
Erfolg mehr; er starb noch im Laufe des Vormittages.
Ihm folgte am selben Abend das siebenjährige Töchter-
chen im Tode. Die Mutter und der Knabe wurden
durch die Bemühungen der Aerzte am Leben erhalten
und befinden sich auf dem Wege der Besserung. Die
gerichtliche Section der Leichen ist angeordnet, und
der Rest der vergifteten Mehlsuppe zur chemischen
Untersuchung überwiesen worden. Festgestellt ist be­
reits, dass eine Schuld dritter Personen weder aus
Vorsatz, noch aus Fahrläfiigkeit, in Betracht kommt.
Anarchistisches Complot. Aus Völkermarkt wird
dem „Grazer Tagblatt" gemeldet: Ein dortiger Ita­
liener erhielt von seinem Sohne ein Schreiben, wo­
rin dieser mittheilt, dass er als Anarchist durch das
Los bestimmt worden sei, an einer hochstehenden Per­
son ein Attentat zu verüben und dass im Laufe des
Jahres noch mehrere derartige Attentate verübt wer­
den sollen. Der Vater* sandte den Brief an die Be­
zirkshauptmannschaft und es gelang, den Briefschrei­
ber in Pontafel festzunehmen.
Der Tod dreier Schwestern. In Litschau ist,
wie uns von dort berichtet wird, vor einige» Tagen
die 24jährige Dieustmagd- Marie Kriz au Phosphor­
vergiftung gestorben. Sie hatte sich die Vergiftung
zugezogen, als sie den Versuch machte, die Folgen
eines Verhältnisses zu beseitigen. Bemerkenswert ist,
dass zwei Schwestern der Unglücklichen vor einigen
Jahren gleichfalls an Phosphorvergistung starben,
welche auch in der obenerwähnten Absicht ihre Ur­
sache hatte.
Die tschechischen Obstruetions-Jnstrumente soll­
ten als besondere Attraction bei einem vorgestern in
Prag zu Gunsten des Tschechischen Schulvereins ver­
anstalteten Feste ausgestellt werden. Im ganzen soll­
ten 43 solcher Instrumente und Gegenstände zur Aus­
stellung gelangen, darunter allein vom Abgeordneten
Sehnal 12, Krumpholz 8, Schileny 8 u. s. w. Die
Polizei hatte von dieser Absicht erfahren und den
Veranstalten! unter Androhung der Auflösung des
Tschechischen Schulvereins diese Ausstellung verboten.
Abgeordneter Sehnal richtete ein« telegraphische Be­
schwerde an den Ministerpräsidenten und überdies eine
solche an die Polizei. Letztere hat jedoch diese Be­
schwerde abgewiesen.
Internationaler medieinischer Congress in
Paris. Seitens des leitenden Comites dieses vom 2.
bis inclusive 8. August d. I. stattfindenden Con-
gresses wurde soeben das Programm der Festlichkeiten
u. s. w. da sein? Man weiß gar nicht, in wie viel
kürzerer Zeit man eine Mahlzeit zu bereiten
vermag, wenn man sich in dieser Hinsicht einige
Beschränkung auferlegt. Die Güte der Speisen
leidet darunter wahrhaftig nicht. Einiges
könnte man sich auch von den Vermietern kochen
lassen, wie z. B. Gemüsegerichte und Kartoffeln
— führt man dann noch recht viele Conserven
mit zur Vervollständigung der vorerwähnten
Speisen, so braucht man wirklich nicht viel
Zeit in der Küche zu verbringen. Was man
mitzunehmen hätte, wäre; einige Büchsen mit
vorusä beef und Zunge, harte Cervelatwurst,
Liebigs Fleischcxtract, Cacao, Kaffee, Thee,
Zucker, Rum, Wein, Kartoffelmehl, verschiedene
Pudding- und Suppenpulver, Fruchtmarmeladen
und -Säfte, Citronen, Gewürze nnd Gelatine,
eventuell auch noch ein paar Büchsen mit
Marinierten Fischen und Schalenthieren. Kauft
man dazu im Dorf Eier, Milch, Schinken,
Hühner und anderes Geflügel, so genügt das,
um einen an Abwechslung reichen Tisch zu
führen. Zuweilen bekommt man ja auch im
kleinsten Dörfchen Rind-, Schweine-, Hammel­
und Kalbfleisch zu kaufen. Entweder besucht
es ein auswärtiger Fleischer oder es wird im
Orte selbst geschlachtet. In solchen Fällen ver­
sorgt man sich eben für einige Tage. Bier ist
ausnahmslos überall zu haben, Eis gibt es
allerdings nicht, doch ist das auch nicht nöthig,
den Delegierten der einzelnen Staate» bekanntgege­
ben. Demnach sind die Congresstheilnehmer am Abend
des 2. August Gäste des Ministerpräsidenten Waldeck-
Rousseau und aui folgenden Abende die des Präsi­
denten des Congresses, Professor Dr. Launelongue.
Am 5. August findet ein Abendempsang beim Präsi­
denten der Republik im Elisee, am 8. August ein
Abendfest im Palais des Senats und im Garten von
Luxembourg statt. Ueberdies wird ein Fest die Stadt
Paris, und eine Reihe von besonderen kleineren Fest­
lichkeiten werden die einzelnen Sectionen des Con­
gresses veranstalten.— Zutritt haben auch die Da­
men der Congressmitglieder, welche von einem Da-
mencviuite empfangen werden.
Josefine von Hoheuzolleru fi. Aus S i g m a-
r in gen, 19. Juni, wird uns telegraphiert: Die
Fürstin Mutter I o s e f i n e von Hoheuzolleru ist
heute mittags gestorben.
Auf der Reise gestorben. Aus Wien,
19. d. M., wird uns telegraphiert: Der Corvetten-
capitän Marion Pfau wurde auf der Fahrt
von Petersburg nach Wien vom Schlage ge­
troffen und starb nach wenigen Augenblicken
in der Station St. Peter.
Verhaftung. Aus Graz, 19. Juni,
wird uns telegraphiert: Die Witwe des gewe­
senen hiesigen Theaterinspicienten L u x wurde
wegen betrügerischer Schulde» verhaftet.
Localnachrichten.
Tageskalender.
Mittwoch, 20. Juni. Kath.: Silverius. Prot.:
Silas. Jsr. 5660. 23. Sivan.— Sonnenaufg. 3 Uhr
52 Min.— Sonnennnterg. 8 Uhr 11 Min.— Histor.
Kal.: 804. Richard Owen, Naturforscher,* Lancaster.
— 1805. Einmarsch der Verbündeten in Frankreich.
— 1837. Thronbesteigung der Königin Victoria von
England.— 1846. Franz von Schönthan, Bühnen­
dichter, *Wien.— 1853. Erich Schmidt, Literarhisto­
riker,* Jena.
Kaiserliche Auszeichnung. Der Kaiser
hat dem Generalsecretär .der österreichisch-
ungarischen Bank Emil Edlen von Mecenseffy
anlässlich seines Uebertrittes in den Ruhestand
den Orden der eisernen Krone zweiter
Classe taxfrei verliehen.
Journalistisches. Wie man uns aus ver­
lässlicher Quelle mittheilt, wurde der Drama­
turg des deutschen Landestheaters in Prag,
Herr Heinrich Teweles, zum Chefredacteur
da das Bier, wenn die Flaschen vermittels
eines Ketteneimers in den Brunnen versenkt
werden, den genügenden Kältegrad erhält. Das
gleiche Verfahren kann man auch anwenden,
um Fleisch zu conservieren, doch muss man sich
dann für diesen Zweck mit großen Verschluss-
büchsen oder Schweinsblasen versehen, da andern­
falls das Fleisch von dem Wasser ausgelaugt
werden würde. Man kann allerdings auch
vermöge chemischer Kältemischungen selbst Eis
bereiten, doch ist das erstens sehr theuer und
zweitens verbrennt man sich mit den Chemi­
kalien leicht Hände und Kleider. Auch dürfte
es bei beschränkten Wohnungsverhältnissen schwer
sein, Kinder davon fern zu halten.
Auzurathen ist eine Vereinfachung der Klei­
dung in der Sommerfrische. Die Dirndlcostüms,
die so modern sind, dass man ihnen auf Reisen
allenthalben begegnet, wären zweifeflos die
geeignetste und hübscheste Tracht für Damen,
doch kosten sie leider nur sehr viel Wäsche.
Wer sich noch billiger einzurichten wünscht, dem
wären gänzlich schmucklose, fußfreie Blousen-
kleider aus blauem bedruckten Neffel am meisten
zu empfehlen. Die Aermel werden weit ge­
schnitten und am untern Saum mit Gummi­
bändern durchzogen, damit sie sich bis zum
Ellenbogen herausschieben lassen. Eine bunt­
gemusterte breite Kattunschürze Hilst den Anzug
beleben. Alte Damen fertigen die Aermel
des „Prager Tag blatt" designiert. An
Teweles' Stelle tritt der Prager Schriftsteller
Dr. Holzn er. In Prager deutschen Vereinen
werden diese Akquisitionen sympathisch begrüßt.
Ans dem Verordnungsblatt für- das
k. u. k. Heer. Der Oberlieutenant Zdenko
Bukvic des Infanterie-Regimentes Nr. 35,
wird mit 21. Juni zum militär-geographischen
Institute transferirt und ist im genannten
Regimente übercomplet zu führen.
Militärischer Besuch. Gestern 10 Uhr
vormittags trafen 34 Officiere der CorpS-
Officiersschule des 14. Corps (Innsbruck) unter
Führung des Herrn GM. Victor Meduna
von R i e d b u r g hier ein und nahmen im
Hotel Waldeck Absteigequartier. Die militärischen
Gäste fuhren um 3 Uhr nachmittags in Be­
gleitung des hiesigen Landwehr- Brigadiers
GM. Franz von Schmitzhansen nach den
Skoda-Werken, die sie unter fachmännischer
Führung einer eingehenden Besichtigung unter­
zogen. Abends fand im Hotel Waldeck ein
Militärconcert statt, an dem sich neben den
fremden Militärs die Officiere der hiesigen
Garnison betheiligten.
Großes Concert. Die hiesige Frauen-
und Mädchen-, sowie die Männerortsgruppe
des „Bundes der Deutschen in Böhmen" ver­
anstalten heute im Garten der Actieubier-
halle ein großes Militärconcert, dessen Rein­
erträgnis Bundeszwecken zugedacht ist, und
dürste wohl in Rücksicht dessen die Betheiligung
seitens der Deutschen Pilsens an diesem Abend
eine besonders rege werden.
Versammlung. Vorgestern abends ver­
anstalteten die socialdemokratischen Handlungs­
gehilfen im kleinen Saale des Hotels Waldeck
eie Versammlung, in welcher zunächst Herr
B ermann aus Wien in längerer Ausführung
den bekannten, von der socialdemokratischen
Fraction im österreichischen Abgeordnetenhause
durch den Abgeordneten Dr. Verkauf einge­
brachten Antrag betreffend, die Regelung des
Dienstverhältnisses der Handlungsgehilfen, die
Krankencassa und die Sonntagsruhe besprach.
Der Redner, der die bisherige sociale Gesetz­
gebung für die Handelsangestellten einer scharfen
Kritik unterzog, forderte die Festsetzung eines
Maximalarbeitstages, die gesetzliche Feststellung
einer vollständ igen, 36 S t und en währenden
länger und tragen außerdem ein weißes Mull­
tuch um den Hals geknüpft und eine schwarze
Spitzenbarbe im Haar; dadurch wird die Würde
ihrer Jahre gewahrt. Junge Mädchen und
Frauen dagegen lieben der Bequemlichkeit wegen
einen etwas tiefen Halsausschnitt, der von
einem Umlegekragen umgeben wird. Will man
am Sonntage schmucker erscheinen, so bindet
man sich eine zierliche weiße Schürze um und
legt ein geblümtes Seidentuch um die Schultern,
das vorn mit einer goldenen Nadel kreuzweise
übereinander gesteckt wird. Es entsteht auf
diese Weise eine Art Bauerntracht, die ungleich
ästhetischer aussteht, als die ausrangierten
Stadtkleider, welche die Damen gern in der
Sommerfrische „auftragen". Statt der Schuhe
dienen die praktischen, für den vorliegenden
Zweck viel gebräuchlichen Sandalen. Der Fuß
hat dann doch einmal Gelegenheit sich auszu­
heilen und all die Hautverdickuugen und sonsti­
gen Schäden loszuwerden, die ihm durch die
moderne spitze Form der Schuhe zugefügt wer­
den. Für kleine Mädchen erweisen sich kurze
ausgeschnittene Hängerkleidchen aus Purpur­
kattun oder blauem Leinen am geeignetsten.
Jede Mutter kann ein solches in wenigen
Stunden selbst anfertigen. Herren tragen am
besten Jägerhemden, Lodenjoppen und Bein­
kleider aus grauer Leinwand. Die beliebten
Wadenstrümpfe und Kniehosen machen einen


[ 2023-06-29 10:33:03.628 - 19000620 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 70.
Seite 4.
20. Juni 1900.
könne nicht die einzige Aufgabe der Verwal­
tungsorgane sein, in den ihnen übertragenen
Angelegenheiten nach dem Gesetze zu entscheiden;
neben der allerdings wichtigen Thätigkeit der
Verwaltungs-Judicatur sei es ihre Pflicht, mit
Herz und Verstand für das Gedeihen von
Industrie und Gewerbe, sowie für das
Wohl der Arbeiterschaft mit vollem Verständnis
und aus eigener Initiative in re formier e'n-
der und aufmunternder Weise in das
A b e l e s, das Wirken des jetzigen Gehilfenaus-
fchusses mit einigen mitunter nicht gerade par­
lamentarischen Ausdrücken besprochen hatte,
wurde die Versammlung gegen 12 Uhr nachts
geschlossen.
Sterbefall. In Hermannshütte ver­
schied am 18. d. Herr Lehrer Josef Fischer
im Alter von 49 Jahren. Der Verblichene
war zu Dobrzan geboren und absolvierte
186b bis 1873 das Gymnasium in Pilsen, um
sich dem geistlichen Stande zuzuwenden. Er
änderte indessen seinen Entschluss und wählte
den Beruf als Lehrer, der ihn auf seinen Dienst­
posten nach Hermannshütte brachte. Durch sein
liebenswürdiges und entgegenkommendes Wesen
erwarb sich der nunmehr Verblichene viele
Freunde und als Lehrer und als' Mensch stand
er in hoher Achtung bei Alt und Jung. Deut­
scher von Geburt und nach seinem Empfinden,
nahm er jede Gelegenheit wahr, sein Volks-
thum zu bekennen und der deutschen Sache zu
nützen. Besondere Verdienste in dieser Richtung
hat er sich um die Gründung des Turnvereines
in Hermminshütte erworben, zu dessen Vor­
standsmitgliedern er seit Jahren zählte. In
Herrn Josef Fischer verliert der Lehrerstand
einen seinem Berufe ganz ergebenen College»,
in nationaler Beziehung geht uns ein verläss­
licher Mitarbeiter verloren. Dem Verstorbenen
wird in allen Kreisen ein ehrendes Andenken
bewahrt bleiben. Das Leichenbegängnis findet
Mittwoch, den 20. d., nachmittags 3 Uhr, statt.
Ein foeialpolitifcher Erlass der Statt­
halterei. Das socialdemokratische Organ „Pravo
lidn" veröffentlicht den Wortlaut eines Erlasses,
welchen die k. k. Statthalterei dieser Tage an
die politischen Behörden in Böhmen herausge­
geben hat. In demselben wird darauf hinge­
wiesen, dass die moderne Gestaltung der Jndu-
sttie, sowie die Verhältnisse des Kleingewerbes
und die sociale Frage der Arbeiterschaft das
intensivste Interesse und die regste Thätigkeit
der öffentlichen Verwaltung erheischen. 6
Sonntagsruhe, die gesetzliche Regelung des
Kündigungsverhältnisses und der Lehrlingsfrage.
Redner ist im Principe für den Achtstundentag
im Handelsgewerbe, verlangte jedoch vorläufig
eine Arbeitsdauer in den Detailgeschäften von
12—10 Stunden, nach drei Jahren eine solche
von 10—8 und nach weiteren drei Jahren eine
solche von 8 Stunden. Abgeordneter Wratny
besprach die gleichen Forderungen in tschechischer
Sprache. Nachdem noch der Vorsitzende, Herr
gewerbliche Leben einzugreifen. Bon diesem
Gesichtspunkte aus müssen die Aufgaben der
Verwaltung auf dem Gebiete des Gewerbe­
wesens bei allen Gewerbebehörden aufgefasst
und der Dienst derart geregelt werden, dass
diesen Aufgaben, entsprochen werden könne.
Den gewerblichen Amtsorganen wird empfohlen,
sich eine gründliche Kenntnis der industriellen,
gewerblichen und Arbeiter- Verhältnisse ihres
Bezirkes durch stete Berührung mit den be­
theiligten Kreisen n. dgl. m. anzueignen, bei
Amtshandlungen mit größter Raschheit vorzu­
gehen, die Intervention bei Arbeiterversamm­
lungen nicht ausschließlich vom polizeilichen
Standpunkte zu üben, sondern auch auf den
sachlichen Inhalt der bei diesen Versamm­
lungen gehaltenen Reden und geäußerten
Wünsche zu sehen und dieselben zu prüfen, die
modernen gewerblichen Vorschriften und Ver­
ordnungen streng zu wahren, rc.
Aus dem städtischen Phyfikate. In der
Zeit vom 10. bis 16. Juni erkrankten an Blat­
tern 1, an Masern 24, an Scharlach 5, im
ganzen 30 Personen.
Arzneitaxe für das Jahr 1900. Mit
1. Juli 1900 tritt die für das Jahr 1900
giltige Arzneitaxe, betreffend die Heilmittel der
mit Verordnung vom 16. März 1900, R.-G.-Bl.
Nr. 61, herausgegebenen Additamenta zur öster­
reichischen Pharmakopöe vom Jahre 1889 in
Kraft. Die Bestimmungen der Ministerialver-
ordnung vom 5. December 1899, R.-G.-Bl.
Nr. 241, betreffend die Arzneitaxe für das Jahr
1900 haben auch auf diesen Nachtrag zur
Arzneitaxe pro .1900 Anwendnng zu finden.
Die Aerzte und Apotheker haben insbesondere
zu beachten, dass in der Maximal-Dosentabelle
der Additamenta und des zugehörigen Nach­
ttages zur Arzneitaxe die Maximaldoseu für
die innerliche Anwendung von Kreosot und
Tinctura Strophantin geändert und dass für
eine Reihe heftig wirkender Präparate Maximal­
dosen neu festgesetzt worden sind.
theatralischen Eindruck. Für Knaben kann man
sie dagegen benutzen und zur Ergänzung eine
leinene Matrosenblouse dazu wählen.
Allen denjenigen, welche allsommerlich auf
das Land zu ziehen pflegen, möchte ich noch
einen Rath geben. Es ist der, sich ein eigenes
Häuschen in irgend einem Dorf zu kaufen—
keine Billa, sondern thatsächlich nur ein ein­
faches sttohgedecktes Häuschen mit einem Bor­
gärtchen. In entlegenen Provinzdörfern kostet
ein solches sehr wenig und mit einigen ausge­
dienten Möbeln und etwas geblümten Kattun
lässt es sich sehr nett und stillvoll herrichten.
Die Wände werden in einem hellen indifferenten
Ton angesttichen und mit Bildern, die man
sich aus illustrierten Journalen ansschneidet,
decoriert. Man umrahmt sie mit tannencn
Holzleisten,— man kann dieselben aus altem
Kistendeckeln selbst zurechtschneiden— die mit
Goldbronze angestrichen werden. Doch, was
lässt sich nicht alles zur Ausschmückung der
Wohnung verwerten! Ein Stück alter Sammet
durch rechtsseitiges Plätte.« als Spiegelsammet
frisiert, ergibt, zierlich drapiert, einen Hinter­
grund für eine selbstbronziette billige Gipsstgnr,
ein vergoldetet runder Pappdeckel mit Relief-
bildchen beklebt, stellt einen Wandteller vor,
Drahttörbchen an bunten Schnüren dienen als
Blumenampeln, aus selbstgesammelten Schilf­
blüten und getrockneten Beerenzweigen windet
man sich Makartbouquets, die man in bron­
zierte Conservenbüchsen steckt u. s. w. u. s. w. Hier
können die Dilettantenkünste der Damen ihre
schönsten Triumphe feiern. Den kritischen Blicken
anspruchsvoller Besucher brauchen diese Decora-
tionen ja nicht stand zu halten. Im übrigen
kann solch' eine Sommerwohnung, sofern ihre
Besitzer nur Geschmack haben, doch recht hübsch
aussehen. Das Küchengeräth, wie überhaupt
die ganze Ausstattung bleibt auch während
des Winters an ihrem Platz, denn stehlen
dürste schwerlich jemand die wertlosen Sachen.
Und wie angenehm ist's, wenn man bei der
Ankunft das Häuschen fettig eingerichtet, vor­
findet! Reist man ab, so schließt man's einfach
wieder zu und steckt den Schlüssel in die Tasche.
Möchten doch einige meiner Leser sich
durch diese Zeilen verleiten lassen, den vorer­
wähnten Rath zu befolgen. Sie können dann
doch auch das Glück genießen, Hausbesitzer zu
sein, und zwar ohne den bittern Beigeschmack
kosten zu müssen, der sonst daran hastet.
Wenzel Hrub^,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
X%eicJt3.sg^a4SBe £?x. 15.
Vereinsnachrichten.
Der Fremdenverkehrsausschuss des deutschen
Böhmerwaldbundes für das südliche Böhmen hat
eine eigene touristische Auskunstsstelle in Budweis
errichtet, wo diesbezügliche mündliche und schriftliche
Auskünfte an Touristen- und Sommerfrische Suchende
bereitwilligst ertheilt werden. Bei schriftlichen Anfra-
gen ist die Briefmarke für die Antwort beizulegen.
Die Auskunstsstelle befindet sich im Hause des Herrn
L. Mallner, Ringplatz.
Sport.
Internationales Lawn- Tennis- Turnier in
Wien.Die Damen-Meisterschaft von Wien
errang, wie vorauszusehen war, Fräulein Kalser
gegen Fräulein H. Körner, welche den zweiten
Platz besetzte. Das Herren-Doppelspiel fiel
an Hardy-Ritchie, welche in der Schlussrunde
das Paar Jäger-Rademacher schlugen. Das
Damen-Einzelspiel wurde gleichfalls von Fräu­
lein Kalser gewonnen, hinter welcher sich Fräulein
G. W e i s h u t mit dem zweiten Preis begnügen
musste. In der Meisterschaft von Wien im Herren-
Einzelspiel und im Praterpreis schlug Dr. Willson
Hardy und kommt demnach in beiden Concurrenzen
mit R i t ch i e in die Schlussrunde.
v Für das erste internationale Salta-Turnier
in Paris wurden die zweckentsprechenden Räume des
Grand Cast du Globe zur Verfügung gestellt. Der
Beginn desselben ist auf den 19. Juni mittags fest­
gesetzt worden. Die Spielregeln sind, um jede Zwistig-
keit unmöglich zu machen, nochmals genau revidiert
und in drei Sprachen gedruckt worden, und werden den
Interessenten auf Wunsch bereitwilligst zugesandt. Da
in Gruppen gespielt wird, dürfte die Dauer des Tur­
niers voraussichtlich zwei Tage nicht überschreiten.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 20. Juni.
Spende. Herr I. Kaufmann, Direk­
tor und Inhaber des Bauernmuseums in Berlin,
hat für Wohlthätigkeitsfonde 40 Kronen ge­
spendet.
Die erste Tombola am Samstag war
vorzüglich besucht und gab Zeugnis, wie beliebt
diese Unterhaltung bei unseren Gästen ist.
Erstes Wiener Humoristen-Ensemble.
Freitag, Samstag und Sonntag gab im Eta­
blissement Victoria das erste Wiener Humoristen-
Ensenble Vorstellungen. Die Nachmittagsvor­
stellungen waren ziemlich gut besucht, die Sonntag­
abendvorstellung jedoch mangelnder Reelame herz­
lichschlecht. Die Darbietungen des Ensembles unter
der Direktion Leopold T n r e k sind durchwegs
trefflich, voll Humor und Pikanterie. Fräulein
Mizzi H e i s i n g e r ist eine Vortragssoubrette,
welche dem gesungenen Wort durch vorzügliche
Mimik Leben und Gestalt einzuflößen weiß,
Fräulein Clara Legrenzi eine bewunderns­
werte Exentrique. Als Salonhumorist mtt
schöner Stimme und deutlicher Vortragsweise
zeichnet sich Herr Direktor T u r e k, als Ge­
sangshumorist wirkt Herr Major vorzüglich.
Ein ungemein reichhaltiges Repertoir lässt die
Gesellschaft stets Neues bieten.
Theater. Mit der Operette „Der Zigeu­
nerbaron" wurde das Doppelgastspiel „Reichs­
berg-Streitmann" fottgesetzt. Die Titelrolle
wurde von Streitmann ausgezeichnet durch­
geführt. MsSaffi bot Fräulein Haust Reichs-
beug eine vollendet künstlerische Leistung; ge­
spielt haben wir diese Rolle noch nie so treff­
lich, bis in die kleinsten Details fein ausge­
arbeitet gesehen. Fräulein Wildau war als
Czipra wieder in gesanglicher wie darstellerischer
Hinsicht vorzüglich. Der „Zsupan? des Herrn
Wa lln er und Graf Hvmvnah des Herrn
Langer sind von früher als treffliche Dar-


[ 2023-06-29 10:33:03.628 - 19000620 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 70.
Seite 5.
20. Juni 1900.
bietungen bekannt. Auch die kleineren Rollen
fanden in den Damen Fräulein G e p p l »nd
Fräulein A u st erlitz, den Herren Beri n-
tzer und Matzner gute Vertreter.— Mit
der Operette „Der Bettel st udent" wurde
das Doppelgastspiel R e i ch S b e r g- S t r e i t-
mann beendet. Das Theater war ausver­
kauft und das Publicum unermüdlich im Spen­
den von Beifallsbezeugnngen für die trefflichen
Leistungen der Künstlergäste und unserer hei­
mischen Soubrette Fräulein Rosa Rainer.
Die übrigen Leistungen sind bekannt.
Auf Wunsch der p. t. Inserenten von
Familienanzeigen jeder Art versen­
den wir das „Pilsner Tagblatt“ bis zu
30 Expl. kostenlos an uns vorher
genannte Adressen.
Die Verwaltung.
Correspon-emen aus Böhmen
Bndweis, 18. Juni. (Verhaftun g.)
Gestern wurde hier der Kellner Alois M i n a i i k
wegen Zechprellerei verhaftet. Derselbe steht
im Verdachte, in Pilsen bei dem Gast­
wirte Wenzel W r b n, Nikolai-Straße, einen
Diebstahl von 200 Kronen verübt zu haben.
Minakik wird nach Erledigung gewisser Forma­
litäten dem k. k. Kreisgerichte in Pilsen einge­
liefert werden.
Karlsbad, 18. Juni. (Verschiedenes.)
Heute wurde die am Freitag verstorbene Be­
sitzerin von Angers Hotel, Theaterplatz, Frau
Therese A n g e r, zu Grabe getragen. Dieselbe
stand im 60. Lebensjahre.— Die Verlegung
des Zollamtes nach dem Centralbahnhofe dürfte
nun doch durchgeführt werden und tritt am
30. d. M. zu diesem Behufe ejne Commission,
bestehend aus Vertretern des Eisenbahnärars rc.,
am hiesigen Centralbahnhofe zusammen. Hiemit
dürfte auch die definitive Erbauung des Central­
bahnhofes in Verbindung zu bringen sein, so
dass man allenfalls den verschiedenen Gerüchten
Glaube schenken muss, welche besagen, dass im
Herbste mit dem Baue des Centralbahnhofes
begonnen wird.— Im Herbste dieses Jahres
wird in Karlsbad die elektrische Feuer-, Unfall-
melde-Allarmierung der freiwilligen Feuerwehr
eingeführt. Diese Anlage besteht aus circa 30
öffentlichen Meldestellen, welche sich in eisernen
ZwMngsbrüder.
Roman von M. E. Braddon.
(37. Fortsetzung.)
8. Ca p it e l.
„Kein Gentleman hätte das gethan."
„Und sie gefällt Dir?" fragte Adrian
schüchtern.
„Ich habe keine Zeit gehabt, Gefallen an
ihr z,i finden, aber ich bewundere ihre Erschei­
nung ungemein, und ich gratuliere Dir zu
Deinem Glück."
„Ja, fie ist schön, nicht wahr? Und so
gut wie sie schön ist."
„Vermuthlich gescheit und kenntnisreich
obendrein?"
„Ich Zweifle, ob Du sie so neunen würdest;
trotzdem ist sie das brillanteste und fesselndste
Mädchen, dem ich je begegnet bin."
„Es freut mich, dass sie nicht gelehrt und
kein Ausbund von Kenntniffen ist. Jeder Schritt,
den ein Weib auf dem Wege zur geistigen Voll­
kommenheit thut, führt sie weiter von der weib­
lichen Lieblichkeit hinweg. Ein schönes Weib
sollte nur schön sein. Alles Uebrige liegt außer­
halb ihrer Sphäre. Stelle Dir eine schöne
Stirne vor, die über Darwin Falten bekommt."
Er schwatzte nachläffig fort, während sie
Kästen befinden und zum Theile an den Häusern,
znm Theile auf Säulen ruhen werden und in
der ganzen Stadt zweckentsprechend vertheilt
sind. Diese Feuermelder enthalten im unteren
Theile einen Handgriff znm Feuerautomaten
unter Glasscheibe. Bei Ausbruch eines Feuers
ist bei dem zunächst dem Feuerherde gelegenen
Feuermelder die Scheibe einzuschlagen und an
dem Handgriff zu ziehen, dann loszulassen,
wie bei jedem anderen Automaten; derselbe
zeigt nun auf der Centrale am Stadthause an,
von welchem Automaten die Meldung erfolgte.
Mit Hilfe der dazu gehörigen Tabelle ist nun
der auf der Centrale befindliche Sicherheits­
wachmann in der Lage, sofort zu wissen, wo
der Brand ausgebrochen ist. Außer dem Feuer-
automaten befindet sich im Kasten noch ein
vollständig eingerichtetes Telephon, mit welchem
es ermöglicht ist, detaillierte Auskünfte über
den Brand zu ertheilen.— Vorgestern feierte
der Vorstand der Armaturen-Maschinenfabriks-
Actiengesellschaft vormals A. Nilpert in Nürnberg-
Karlsbad, Herr Richard K n h l o, sein 2ffjäyriges
Geschäftsjubiläum. Der Jubilar war Gegenstand
herzlicher Ovationen.
P. Aussig, 18. Juni. (E in ha r t-
n ä ck i g e r S e l b st m o r d c a n d i d a t.
— Phosphor-Vergiftung.— Aus
dem Fenster g e st ü r z t.) Der in Kloch-
witz (Bezirk Tetschen) bei seinen Eltern wohn­
hafte, 19 Jahre alte Tagarbeiter Josef Schlechter
hat gestern nachmittags in Großpriesen nächst
dem gräflich Chotek'schen Schlosse in selbstmör­
derischer Absicht einen Revolverschuss gegen sich
abgefeuert. Der junge Mann hatte bereits
zweimal versucht, im Elternhause seinem Leben
durch Erhängen ein Ende zu machen, wurde
an der Vollführung der That jedoch jedesmal
gehindert.— Das 21 Jahre alte Dienstmädchen
Ad. Seebauer aus Strisowitz wurde dieser
Tage hier auf der Straße im bewusstlosen
Zustande aufgefunden und in das Krankenhaus
überführt. Heute nachts ist das Mädchen ver­
schieden und durch die gerichtsärztliche Obduction
der Leiche Phosphorvergiftung als Todesursache
sichergestellt. Allem Anscheine liegt ein Selbst­
mord vor, dessen Motive noch unaufgeklärt
sind.— Vorgestern abends stürzte das sechs Jahre
alte Töchterchen des in der Fabriksstraße wohu-
haften Glasmachers Josef Baresch beim Spielen
aus dem Fenster des ersten Stockes in den Hof
’BsääBBStZ.Z >,'m dujäg ;,
sich Arm in Arm ins Hans und ins obere
Stockwerk begaben.
„Kein Wort zur Mutter", sagte Valentin,
als sie sich trennten; „ich wünsche sie zu über­
raschen, wenn ich znm Diner hinabgehe."
„Ich werde sie bis dahin nicht sehen. Ich
habe nur eben noch Zeit, um mich umzukleiden."
Eine halbe Stunde später saß Lady Belfield
in ihrem gewohnten Sessel in einiger Entfernung
vom Kaminfeuer, den Büchertisch nnd den Arbeits­
korb zur Seite, als ihre beiden Söhne zu­
sammen hereinkamen, noch ähnlicher als ge­
wöhnlich in ihrer Abendtoilette, welche kaum
in der geringsten Einzelheit einen Unterschied
aufwies.
Die Mutter erhob sich in freudigster Er­
regung, um ihren lang entbehrten Liebling
willkommen zu heißen.
„Aber, theuerster Valentin, wie konntest
Du so lange ausbleiben?" fragte sie beinahe
klagend.
„Mein Hang zum Vagabundieren und die
Treulosigkeit meiner Lieblingsfarbe trägt die
Schuld daran. Lass Dich das nicht kümmern,
Mutter. Da bin ich wieder, und ich gedenke
hier zu bleiben, bis Du mich zu der Saison
nach London mitnimmst."
„Ich bin so froh. Ich bin so glücklich.
Wie gut Du aussiehst. Du musst Dich vorzüglich
hinab und zog sich hiebei so schwere Verletzungen
zu, dass an seinem Aufkommen gezweifelt wird.
Gerichtssaal.
Pilsen, Id. Juni.
Schwere körperliche Beschädigung. Am 28. Feber
l. I. gieng der Bergmann Josef B a i e r gegen acht
Uhr adeudS in Gesellschaft seines Genossen Blasius
H e ck e n t h a I e r über den Ortsplatz in Pscheheischen.
Unterwegs begegneten sie dem Bergmanne Josef Pe­
ch e r, der mit Josef Baier aus dem Grunde auf ge­
spanntem Fuße lebt, weil der Letztere und seine ganze
Familie während de» letzten Kohleifftrikes auf dem
Blattnitzer Zieglerschachte sich dem Sinke nicht an­
schlossen, vielmehr während der ganzen Dauer des­
selben die Arbeit fortsetzten. Auf den Gruß des Josef
Baier, der in der stockfinsteren Nacht den Josef
Pecher für den Lehrer Schlaffer hielt, versetzte
ihm der Letztere mit der Hand einen Stoß in den
Oberarm, so dass er alsbald in demselben heftige
Schmerzen verspürte. Daraufhin begab er sich sofort
in den nahegelegenen Laden des Jsak Lederer, wo
er dessen Tochter Marie Lederer erzählte, dass er von
Pecher gestochen worden sei. Diese fand auch, dass
sein Rock thatsächlich am Oberain zerschnitten war,
uild dass ihm das Blut vom Arm herunterrann.
Nachdem er sich einen Nothverband hatte anlegen
lassen, suchte er die ärztliche Hilfe des Dr. Rudi in
Hermannsyütte auf. Bei der am 15. März l. I. vor­
genommenen gerichtsärztlichen Untersuchung des Joses
Baier fanden die Gerichtsärzte Dr. Michl und
Dr. Liebe r m a n n ain rechten Oberarm desselben
eine 8 Centimeter lange und 4 Centimeter breite
Wunde, welche die Haut und das Unterzellengewebe
durchsetzte. Die Wunde erklärten die Gerichtsärzte
an und für sich für eine leichte; nachdem jedoch eine
Entzündung des umliegenden Zellengewebes einge­
treten war, entstand ein Eitergana, welcher aus­
tamponiert werden musste, der eine Berufsnnsähigkeit
von inehr als zwanzigtägiger Dauer zur Folge hatte.
Bei der gestern vor einem Vierrichtereollegimn unter
den» Borsitze des k. k. LGR. R a t h a u s k y statt­
gefundenen Hanptverhandlnng hatte sich Josef Pecher
wegen des ihm zur Last gelegten Verbrechens der
körperlichen Beschädigung zu verantworten. Hiebei
stellte derselbe die That tu Abrede und behauptete
vielmehr, dass er von Baier selbst verfolgt und miss­
handelt worden wäre. Er berief sich dieserhalben auch
ans seine Genossen Josef und Anton Seifert, welche
diesen Sachverhalt auch bestätigten. Der öffentliche
Kläger, k. k. OLGR- C a st e k, plaidierte für die
Schuld des Allgeklagten; ihm schloss sich der Bertreter
des Privatbetheiligten Dr. Gras an; der Ver­
theidiger Dr. Voprsalek trat für die Nichtschuld
seines Clienten ein; das Urtheil lautete auf Schuld­
spruch des Josef Pecher, der zu einer sechswöchent­
lichen K e r k e r st r a f e, zum Ersätze des Verdienst-
entganges, des Schmerzensgeldes und der Kosten der
Vertretung, im Gesammtbetrage von 149 fl. 70 kr.,
sowie zum Strafkostenersatze verurtheilt wurde.
Eine böse Hausdurchsuchung. Der Revierförster
Wenzel R o t t der Herrschaft P r e i t e n st e i n bei
unterhalten haben, dass Du so lange ausge­
blieben bist."
„Oh, ich war in recht guter Gesellschaft,
und^der Himmel war blau, und die Weine
waren gut. Wir hatten eine Nacht und trieben
uns recht viel bei verteufelt stürmischem Wetter
herum. Mit dem mittelländischen Meer ist
nicht zu spaßen. Aber im großen und ganzen be­
hagte mir das dortige Leben. Es waren eine
Menge hübscher Frauen da; aber nicht eine so
hübsche, wie meine zukünftige Schwägerin",
fügte er halblaut hinzu, als Helene hereintrat,
in einem zarten Kleide von blaßblauem Kaschmir
mit kurzen Aermeln und kurzer Taille, welches
ihre vollendet schönen Schultern und ihren
schwanengleichen Hals zur Geltung brachte.
Sie kam langsamer als gewöhnlich herein,
und ein plötzlicher rosiger Schein flog über ihr
Gesicht nnd ihren Nacken, als sie sich der
Stelle näherte, wo die beiden Brüder standen.
„Helene, lass mich Dir meinen zweiten
Sohn vorstellen", begann Lady Belfield.
„Wir sind bereits gute Freunde", ant­
wortete Valentin. „Nicht wahr, Helene?"
Er nannte sie in der unbefangensten Weise,
im Gefühl seines Rechtes, bei ihrem Tausnamen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:03.628 - 19000620 - Seite 6 ]
Pilsner Tngblatt Nr. 70.
Seite 6.
20. Juni 1900.
SÄ anet in traf am Gründonnerstag s. I. um 8 Uhr
abends in der „Hegeracker" Waldstrecke den Müllerge­
hilfen Georg Lippert aus Leschowitz, der dort
nichts zn suchen hatte. Wenzel Rott ließ am nächsten
Morgen vom Heger Karl Rott diese Waldstrecke ge­
nau untersuchen, und Karl Rott fand in einem Dickicht
Spuren, die deutlich darauf hinwiesen, dass zwei
Stück Rehe dort kurz vorher in Schlingen gefangen
worden sind, an den Bäumen Einschnitte, die von den
Drahtschungen herrührten, ausgestreute Rehhaare und
in der Umgebung der betreffenden Stellen „Schlag­
zeichen", von den Rehläufen abgeschlagene Bäumchen.
Man verständigte die Gendarmerie, und es wurde
noch am selben Tage, am Charfreitag, bei Georg Lip­
pert die Hausdurchsuchung vorgenommen. Man fand
in einem Topf am Herd den Rehwildwanst und die
Rehwildflanke, in einer Schüssel unter dem Bett Herz,
Leber, Lunge vom Reh, noch ganz frisch, hinter dem
Schranken zwei Rehläufe, zwei Hasenschlingen und
sechs Hasenläufe. Georg Lippert und seine Familie
war in großer Bestürzung— seine Mutter traf der
Schlag. Mit Rücksicht auf die überzeugenden Be­
weise konnte er nicht leugnen und gestand, am Bo­
den sei der Rehbock. Richtig fand man dort auch einen
frisch ausgererdeten Rehbock in einen Sack unter
Eichenlaub versteckt. Bei der heutigen Verhandlung
(Borsitz LGR. R a t h a n s k y) verlegte sich Lippert
aufs Leugnen; den Rehbock will er todt am Wege
nach Plachtin gefunden und nach Hause getragen ha­
ben, die Stücke vom Wildbret, die man fand, rühren
theils von dem ausgeweideten Rehbock her, theils
habe sie seine Mutter, die bettelnd herumzog, nach
Hause gebracht. Schlingen habe er keine gelegt. Seiner
Angabe wurde kein Glaube beigemessen, umsoweniger
als er wegen Wilddiedstahles bereits vorbestraft ist. Das
Urtheil lautete auf zwei Monate schweren
Kerker, verschärft jeden Monat mit einem
Faste. Die Anklage vertrat St.-A.-S. I e d l i t s ch k a.
Crida. Josef S ch m i d e k eröffnete im Jahre
1898 in Schwihau mit 1400 Kronen Vermögen ein
Schnitwarengeschäft, zog mit seinen Waren haupt­
sächlich auf Jahrmärkte am Lande herum, kam jedoch
bald in Zahlungssckwierigkeiten. Ende 1899 betrugen
seine Passiven 5635 Kronen 38 Heller, seine Activen
1288 Kronen 58 Heller, sohin sein Destcit 4346 Kro­
nen 80 Heller, datz er nicht zu rechtfertigen vermag.
Erführt zu seiner Entschuldigung allgemein an, dass
feine Frau krank war, dass er (einen Schwiegervater
unterstützen musste und schlechte Geschäfte machte.
Unter seinen Gläubigern befinden sich die Firmen
I. Henna», Friedrich Löwith, Jakob Weiß, Brüder
Weißt, Heinrich Heller, Ludwig Jampeles, Matthias
Schmidek, I. Steiner (Klattau). Der Gerichtshof (Vor­
sitz LGR. Rathansky) verurhteilte ihn wegen des
Vergehens der fahrlässigen Crida zu 5 Tagen stren­
gen Arrest. Die Anklage vertrat Staatsanwalt OLGR.
Castek, die Vertheidigung führte Dr. Duschner.
Wien, 19. Juni.
Ein Hochstaplerpaar. Bor dem Schwurgerichte
unter dem Vorsitze des LandeSgerichtS-Vicepräsidenten
Dr. Fei gl begann gestern die für sechs Tage anbe­
raumte Verhandlung gegen den 56jährigen Apotheker­
gehilfen Kasimir Jonas und gegen dessen Gattin
Karolitte. Der vom St.-A.-S. Dr. P o l l a k erhobe­
nen Anklage ist Folgendes zu entnehmen: Rach der
Erzählung des Angeklagten wurde er damals in di«
politischen Wirren hineingezogen: er ließ sich 1863
bei der polnischen Revolutions-Armee anwerben, und
er will ans derselben als Rittmeister ausgetreten
sein. Für diese Erzählung fehlen aber alle Belege.
Festgestellt ist, dass Jonas am 7. März 1866 zum
73. Infanterieregiment assentiert wurde, sechs Jahre
und fünf Monate in der Armee gedient und wäh­
rend dieser Zeit vier Jahre in Kerherhast zugebracht
hat, hauptsächlich wegen Desertion und Entweichung
aus dem Stockhanse, aber auch wegen Veruntreuun­
gen, Hochstapeleien und Diebstählen. Hierauf wurde
JonaS Äpothekergehilfe und heiratete 1880 in Graz
die Kanstnannstochter Karoline Reimstein. Er über­
siedelte dann von Graz nach Wien und begann hier
eine Thätigkeit, die ihn nicht weniger als vierzehnmal
mit dem Strafgerichte in Berührung brachte. Er war
zuerst Vertreter verschiede>ler Firmen, die alle da­
durch zn Schaden kamen, trat dann als Rittmeister
a. D. auf und gab seine Gattin für eine Gräfin
Rheinstein aus. Geschäftsleute aller Art mussten das
Vertrauen, das sie dem Officiers-Ehrenworte des an­
geblichen Rittmeisters entgegenbrachten, mit dem Ver­
luste bedeutender Beträge büßen. Nach zahlreichen
Betrügereien in Wien zog es das Ehepaar nach den
Eldorados aller Abenteurer, nach Spaa und Monte
Carlo. Daselbst lockten Jonas und seine Gattin durch
Inserate in Zeitungen Leute an sich, denen in ge­
heimnisvoller Weise ein Spielsystem bekanntgegeben
wurde, das sie in kürzester Zeit zu reichen Leuten
machen sollte. Me viele Personen auf diese Weise be­
trogen wurden, ließ sich nicht ermitteln. Im Jahre
1892 wurden dem Realitäten-Agenten Karl Eichelberg
auf Grund jener unfehlbaren Spielmethobe 2000 Kro­
nen abgenommen. Der ehemalige Lieutenant von
Posch büßte 3000 Francs ein. Ein besonders ausgie­
biges Ausbeutungsobject war aber der Kaffeehaus­
besitzer Eduard Hampel, welcher um 22.000 Kronen
beschädigt wurde. Diesen Opfern schließen sich weitere
an. Das Verhör wurde heute fortgesetzt.
Ei« TodesnrtheU. Tarnopol, 19. Juni. Das
hiesige Schwurgericht verurtheilte heute den Propi-
nationspächter Peter Rozwadowski, der seine
18jährige Gattiil wegen einer Geliebten, mit der er aus­
wandern wollte, erwürgte, und den Leichnam dann,
um einen Selbstmord zu fingieren, erhenkt hatte,
z u m T o d e.
Telegramme
des „Pilüner Tagblatt".
Per Kaiser im Wrucker Lager.
Bruck a. L., 19. Juni. Der Kaiser ist
in Begleitung der Erzherzoge Franz Fer­
dinand und Rainer, des Kriegsministers
u. a. heute hier eingetroffen. Zum Em­
pfange hatten sich am festlich geschmückten
Bahnhöfe Corpscommandant Graf Ü x k ü l l
und die Spitzen der österreichischen und unga­
rischen Behörden eingefunden. Nachdem die
Anwesenden mit huldvollen Ansprachen ausge­
zeichnet worden waren, ritt Se. Majestät mit
der glänzenden Suite in das neue Lager zu­
nächst zu dem unter dein Commando des Erz­
herzogs Karl Ferdinand stehenden 3.
Kaiserjäger-Regiment, verfolgte die Uebungen
des 1. Bataillons und drückte dem Bataillons­
commandanten Freiherrn von D u r e n f e l d
Allerhöchst seine Zufriedenheit aus. Hierauf
begab sich der Kaiser zum Deutschmeister-Re­
giment und drückte dem Obersten Pfeiffer
gleichfalls die vollste Anerkennung aus. Sp-
dann fand das Manöver zwischen dem Deutsch­
meister-Regiment und dem unter dem Com­
mando des Erzherzogs Karl Ferdinand stehen­
den Kaiserjäger-Regiment statt. Der Kaiser
sprach sich sehr lobend den beiden Comman­
danten gegenüber aus. Sodann inspicierte Se.
Majestät das Divisions-Artillerie-Regim. Nr. 42.
Pas Momemoria der Peutschem
Wien, 19. Jnlii. Heute vormittags be­
gaben sich die Obmänner der deutschen Par­
teien, bestehend aus den Abgeordneten Bärn-
reither, Chiari, Dr. Pergelt, Graf
S t ü r g k h und Dr. Lueger zum Minister­
präsidenten Dr. von Körb er, um ihm das
über die Sprachengesetzeutwürfe ausgearbeitete
Promemoria zu überreichen. Vom Minister­
präsidenten begab sich die Deputation zum Ju­
stizminister Baron S p e n s- B o o d e n. Die
Denkschrift für Böhmen hat den Abgeord­
neten Bärn reit her, die Denkschrift für
Mähren den Abgeordneten d'E l v e r t zum
Verfasser.
Die Worerbewegrmg in Khina.
London, 19. Juni. (Unterhaus.) Parla-
mentssecretär des Auswärtigen B r o d r i ck
erklärte, seit 12. d. M. habe die Regierung
keine Nachricht vom Gesandten Macdonald.
Es sei keine Nachricht eingetroffen, welche das
Gerücht von einem allgemeinen Angriffe aus
die Gesandtschaften in Peking bestätigt. Bon
Admiral Seymour gieng am 13. d. M. das
letzte Telegramm ein. da die telegraphische Ver­
bindung Tientsin-Taku abgeschnitten ist. Ein
japanisches Kriegsschiff, das in der letzten Nacht
in Tschifu eintraf, berichtete, dass die Ober­
befehlshaber und die Truppen nach Tientsin
zurückkehrten und dass die chinesischen Forts
gestern um 12 Uhr 30 Minuten nachts auf
die in der Flussmündung liegenden Kriegsschiffe
das Feuer eröffneten, die das Feuer erwiderten.
Ais das japanische Kriegsschiff um 5 Uhr 30
Mnuten früh Trieiitsin verließ, war das Ge­
fecht in weiterer Entwickelung. Am Samstag
wurden von allen Schiffen Abtheilungen zum
Schutze Takus gelandet. Bor Takn befand sich
ein chinesisches Kriegsschiff, welches sich paffiv
verhielt. Man erwartet, dass die von Hongkong
abgegangenen britischen Truppen nächsten Don­
nerstag vor Takn eintreffen werden. Etwa an
demselben Tage sei dem Vernehmen nach auch
das Eintreffen russischer, japanischer und fran­
zösischer Verstärkungen zu erwarten.
Weitere britische Kriegsschiffe seien von
Hongkong und Manilla unterwegs. Es werde
nichts unversucht gelassen, um mit Admiral
Seymour wieder in Verbindung zu kommen
und ihn nach Kräften zu untei-stützen. In der
letzten Stunde erfuhr die Regierung, dass die
telegraphische Verbindung zwischen Takn und
Tientsin wiederhergestellt sei. Balfour erklärte,
die Regierung beabsichtige aus Indien Berstür-
kungstruppeu nach Hongkong zn senden.
Uokohama, 19. Juni. (Reuter.) Wie ver­
lautet, ersuchten die Mächte Japan um Ent­
sendung von 20.000 Mann zur Unterdrückung
des Aufstandes in China. Wahrscheinlich werde
Japan einwilligen.
London, 19. Juni. Die „Times" meldet
aus Shangai vom 18. d. M.: Die Taku-
Forts eröffneten am 17., kurz nach Mitternacht
das Feuer, welches die britischen, französischen,
deutschen, russischen und japanischen Kriegsschiffe
erwiderten. Zwei Forts flogen in die Luft, die
anderen wurden von den internationalen Trup­
pen im Sturm genommen. Im Hafen von
Tschifu befinden sich jetzt 2 britische, 1 ameri­
kanisches und 5 chinesische Kriegsschiffe.
Pie Werluste der Europäer in Iaku.
London, 19. Juni. „Reuters Office"
meldet ans Tschifu vom 1 8. d.: Die Forts
von Takn find jetzt ans beiden Seiten des
Flusses besetzt: Die Chinese« eröffneten,
am 17. das Feuer in unerwarteter Weise.
Die Verluste der Truppen der vereinigten
Mächte find folgende: Engländer: 1 Tod­
ter »nd 4 Verwundete; Deutsche: 3 Todte,
7 Verwundete; Ruffen: 16 Todte, 45 Ver­
wundete; Franzosen: 1 Todter, 1 Verwun­
deter. Die bei Takn liegenden chinesischen
Torpedoboote wurden genommen.
London, 19. Juni. „Daily Express" mel­
det aus Shangai vom 18. d.: Eine amtliche
Nachricht über den Kampf bei Takn besagt:
Eine chinesische Granate brachte das Pulver­
magazin des russischen Kanonenbootes „Mand-
schu" zur Explosion. Das Kanonenboot flog in
die Luft. Mehrere Blaujacken wurden getödtet,
viele verwundet.
Paris, 19. Juni. Ueber Verlangen des
Ministers des Aeußern DelcaM richtete der
hiesige chinesische Gesandte an den Bicekönig
von Wnnan das telegraphische Ersuchen, die
ftanzösischen Unterthanen zu schützen und sie
an ihrer Abreise nicht zu hindern.
Gesandter Ketteler— lebt.
Berlin, 19. Juni. Das Depeschenbureau
„Herald" in Dortmund meldet, die in M ü n-
st er lebende Mutter des deutschen Gesandten
Ketteler erhielt eine telegraphische
Nachricht, d a ss i h r S o h« no ch am
L e b e n s e i.
London, 19. Juni. Das Bombardement
der Forts von Takn commandierte der russische
Admiral als rangsältester Officier der verei­
nigten Flotten.— Eine Shangaidepesche mel­
det das Gerücht, dass die Russen nach dem Bom­
bardement auf direktes Ersuchen des englischen
Admirals S e y m o» r, welcher nur über 1200
Mann verfügte, etwa 1000 Mann von den
bereitstehenden Truppen sandten.
London, 19. Juni. Die russische Regie­
rung hat mittels eines Circulars die Mächte
verständigt, dass sie 4000 Mann nach China zum


[ 2023-06-29 10:33:03.628 - 19000620 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 70.
Schutze ihrer Unterthanen und der Europäer
abgehen ließ. Die japanische Regierung wird
ihre in China befindlichen Streitkräfte eben­
falls verstärken.
Paris, 19. Juni. Die Blätter heben den
Ernst der Lage in China hervor und verlangen
ein energisches und rasches Handeln, sowie die
Entsendungen von Verstärkungen nach Indo-
China. Einige betonen, dass sich die Noth­
wendigkeit einer ernstlichen Expedition aufdränge.
Dem „Echo de Paris" zufolge, wird in der
heutigen Kammersitzung an den Minister des
Aeußern Delcassü eine Anfrage über die Er­
eignisse in China gerichtet werden.
London, 19. Juni. Zum Kampfe um
die Forts von Ta kn liegen folgende Details
vor: Am Samstag vormittags traten die Com­
mandanten der in der Takubucht versammelten
internationalen Flotte zu einer Berathung zu­
sammen. Hiebei wurde der Beschluss gefasst,
an den chinesischen Commandanten der Taku-
forts ein Ultimatum zu senden mit der Auf­
forderung, Sonntag vormitkags um 2 Uhr die
Forts zu räumen.
Rom, 19. Juni. Die italienische Regierung
hat Auftrag ertheilt, dass drei weitere
italienische Kriegsschiffe behufs Abreise
nach China schleunigst ausgerüstet werden und
sofort dahin abgehen sollen.
New-Uork, 19. Juni. Die „Tribuiia"
meldet aus Washington: Präsident Mac
Kinley überwies den Admiral Mac Arthur
drei Regimenter regulärer Truppen, im ganzen
5000 Mann, von Manilla nach China zu ent­
senden. Admiral Remey erhielt Befehl, das
Schlachtschiff „Oregon" nach China zu senden.
London, 19. Juni. „Daily Telegraf"
meldet vom Gestrigen: Fünf bis sechs Wochen
vor dem Ausbruche der Unruhen erklärte der
deutsche Gesandte Freiherr von Kettel er in
den Berathungen des diplomatischen Corps mit
Entschiedenheit, dass die von de» Gesandten
bis dahin getroffenen Maßnahmen unzureichend
seien und dass sowohl zum Schutze der Euro­
päer in ganz China, sowie der Gesandtschaften
in Peking seitens der europäischen Mächte ener­
gische Schritte gethan werden müssten, sonst
würde binnen kurzem ein großes Blutbad unter
den Christen angerichtet werden. Selbst die
Gesandtschaften würden nicht verschont bleiben.
Paris, 19. Juni. In dem heute im
Palais Elysse abgehaltenen Ministerrathe gab
der Minister Delcassö eine Darstellung der
Lage in China und erklärte, dass zwischen
allen Mächten in jeder Beziehung vollständiges
Einvernehmen herrsche. Ein--Telegramm des
französischen Consuls in Shangai von gestern
meldet, der Bicekönig habe Sonntag den Civil-
nnd Militärbehörden einen Befehl zukommen
lasten, für die Sicherheit der Fremden Sorge
zu tragen. Die Befürchtungen wegen etwaiger
Complicatinnen auf dem Uanktsekiang
und in Sz-tschwan seien nicht mehr so groß.
Der Minister fügt hinzu, Li-hung-tschank
sei nach Peking berufen worden und wird am
22. d. M. dorthin abreisen. Der Marineminister
machte die Mittheilung, dass drei Kreuzer im
Laufe dieses Monates nach Taku abgehen werden.
Gleichzeitig werden zwei Bataillone und zwei
Batterien an Bord eines Transportschiffes nach
China gesendet.
Wien, 19. Juni. Der Kaiser empfieng
dem „Neuen Wiener Tagblatt" zufolge den
österreichisch-ungarischen Gesandten in China,
Freiherrn C z i k a n n von W a h l b o rn in
Audienz und ließ sich über die Situation in
Peking vor besten Abreise Bericht erstatten.
London, 19. Juni. „Reuters Office" mel­
det ans Simla vom Heutigen: Es wurde
beschloffeu, sechs Regimenter mnd eine Genie-
Seite 7.
compagnie eingeborener Truppen, sowie eine
Batterie nach C h i n a zu entsenden.
Wilhelmshafe», 19. Juni. Dem „Wil-
helmshafner Tagblatt" zufolge erhielten 240
Seesoldaten den Befehl, sich zur Abfahrt nach
China bereit zu halten.
Paris, 19. Juni. „Ag. Havas" meldet
aus T o u l o n: Infolge der Ereignisse in
China herrscht im hiesigen Hafen lebhafte
Thätigkeit, um im Nothfalle jeder Eventualität
gewachsen zu sein. Bis jetzt erhielten bloß
zwei Kreuzer den Befehl, sich zur Abfahrt bereit
zu halten. Man spricht auch von der For­
mation einer leichten Kreuzerdivision.
Berlin, 19. Juni. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Tsingtau vom Heutigen: Der
Kreuzer „Irene" ist mit 240 Seesoldaten nach
Taku abgegangen. Hier herrscht Ruhe.
Berlin, 19. Juni.' Der große Kreuzer
„Bismarck" wird Ende Juni von Kiel nach
Ostasien abgehen.
Shangai, 19. Juni. Einem hier aus
Tsingtau eingetroffenen Telegramme zu­
folge ist in Sz-tschwan eine Revolution aus­
gebrochen.
London, 19. Juni. Die japanische Regie­
rung beschloss die sofortige Entsendung von
3000 Mann nach China.
Vom afr. Kriegsschauplatz.
London, 19. Juni. Eine Depesche Lord
Roberts' aus Pretoria vom 16. d. M. meldet:
800 Buren griffen am 14. d. M. den Posten
Zandriver an, wurden aber von General
Kurx, der von Kroonstad aus anrückte, ver­
jagt. Ans englischer Seite fielen ein Officier
und zwei Mann, ein Officier und acht Mann
ivurden verwundet.
London, 19. Kn nt. (Reuter.) Lord Ro­
berts meldet aus Pretoria vom 18. d.: Ge­
neral Baden-Powell ist heute hier einge­
troffen.
Sin aLiefiesdrama.
— r. Teplitz, 19. Juni. Der 25jährige,
bei dem Oekonomen Kraus in Preschen bei
Bilin bedienstete Kutscher Wenzel Gänz e l
hat seine Geliebte, die 16jZhrige Dienstmagd
Anna W a l i z e k e r s ch o ss e n und sich selbst
lebensgefährlich verwundet.
Reichenberg, 19. Juni. In der heutigen
Sitzung des Stadtverordnetencollegiums wurde
beschlosten, den Bau eines großen
C u r h o t e l s im Bolksgarten nach den vom
Baumeffter Adolf Horn ausgearbeiteten und
von den Preisrichtern prämiierten Plänen mit
einem Kostenaufwande von 160.000
Kronen zur Ausschreibung zu bringen. Für
die Beschaffung des Baucapitals haben die
Pilsner Actienb rauerer und die
Maffersdorfer Brauerei je 30.000 K unverzins­
lich und rückzahlbar in 15 Jahren, zugesagt;
desgleichen die Reichenberger Straßenbahn-
Gesellschaft ein unverzinsliches Darlehen von
20.000 K. Die übriger» 80.000 K sollen durch
Ausgabe von Antheilscheinen aufgebracht werden.
Für die Capitalsrückzahlung und Verzinsung
übernimmt die Stadtgemeinde Reichenberg die
Bürgschaft.
Budapest, 19. Juni. In der Maschinen­
fabrik der Staatsbahnen ruhte heute die Ar­
beit. Von den gesammterr 3000 Arbeitern ar­
beiten kaum 200 in der Abtheilung für land­
wirtschaftliche Maschinen. Die Arbeiter über­
reichten dem Generaldirector ein Memorandum'
i« welchem eine allgemeine Lohnerhöhung ge­
fordert und als Termin der nächste Samstag
bestimmt wird. Der Generaldirector erklärte
gestern, die Forderungen der Arbeiter nicht be­
willigen zu können, 'da der Geschäftsgang der
20. Juni 1900.
Fabrik seit Jahren immer schlechter werde.—
Die Arbeiter überreichten hierauf neuerlich ein
Memorandum, in welchem abermals Lohner­
höhung verlangt wird. Der Direktor erklärte
hierauf, das Verhalten der Arbeiter könne nur
zur Folge habe», dass die Bestellungen zurück­
gezogen und im Auslande effectniert werden,
wodurch die Arbeiter und das Land Schaden
erleiden werden. Trotzdem stellten die Arbeiter
nachmittags die Arbeit ei>». Der Direktor er­
klärte, er werde keine neuen Arbeiter aufneh­
men, sondern die Fabrik während des Strikes.
geschlossen halten. Wer jedoch in der Arbeit
verbleiben will, wird Beschäftigung erhalten.
Arbeiter, die Marge,», Mittwoch, nicht zur Ar-
beitzurüikkehren, würden entlassen werden. Heute
vormittags fand eine Versammlung der Stri-
kenden vor der Fabrik statt, ohne die Ruhe
zu stören. Von 300 Arbeitern, die am Mor­
gen in die Fabrik gekommen waren, verließen
mittags etwa 100 ans Furcht, von den Stri-
kcnden insultiert zu werden, die Arbeit.
Rom, 19. Juni. Der König empfieng
gestern den Präsidenten des Senats S a r-
racco und heute vormittags den Kammer­
präsidenten Gallo.
Paris, 19. Juni. Der Verein der Civil-
ingenieure Frankreichs veranstaltete gestern
abends i»» seinem Bereinshause ein Concert
zu Ehren der zum Besuche der Ausstellung hier
weilenden Delegierten von technischen Ver­
einen aus Oesterreich-Ungarn, Deutschland
und anderen Ländern.
Paris, 19. Juni. Die Mitglieder des
Wiener Männergesangvereines und der Philhar­
moniker »vnrden heute vormittags im österrei­
chischen Reichshaus der Weltausstellung fest­
lich empfangen.
Constantivopel, 19. Juili. Das Schiff
„Kostromo" der russischen freiwilligen Flotte
hat mit russischen Auswanderern an Lord aus
der Fahrt nach Wladiwostok den Bosporus
passiett.
Hnelva, 18. Juni. Der Strike der Gru­
benarbeiter ist beendet. Die Arbeit wird mor­
gen wieder aufgeno»n,neu. Die Truppen zie­
hen wieder ab.
Volkswirtschaftliches.
Pilsener Steinkohlenverkehr in der erste» Mai-
hälfte. Infolge lebhafter Nachfrage nach Kohlen ge­
staltete sich der Pilsener Steinrohlenverkehr in der
ersten Maihälfte sehr rege; nicht nur die Aufgabe­
ziffer der ersten Aprilhälste erfuhr eine bedeutende
Zunahme, auch die Verfracht,mg des gleichen Zeit­
raumes im Vorjahre wurde bedeutend überschritten.
In der Zeit vom 1. bis 15. Mai arbeiteten die Schächte
an 13 vollen Tage»; bemerkenswert ist, dass am I.
Mai fast alle Schächte voll im Betriebe waren, da die
Belegschaften in voller Zahl angefahren find; dies
dürfte wahrscheinlich noch aus die Folgen des StrikeS
und die bedeutenden Lohnausfälle der Bergarbeiter
während der Strikeperiode zurückzuführen sein. Die
Förderung erreichte nun zusammen 3044 Wagen, die
aus bestellte 3052 Wagen zu den Schächten beigestellt
wurden; es erfolgte demnach die Wagenbeistellung
ganz regelmäßig, nachdem die k. k. Staatsbahnen
nur mit 8 Wagen im Rückstand geblieben sind. Es
entfallen pro Arbeitstag 234 Wagen. Gegenüber der
ersten Aprilhälste mit 2625 Wagen ergibt diese Ziffer
eine Zunahme von 419 Wagen, »vährend die Berfrach-
tung der ersten Maihälste aus dem Vorjahre von
2891 Wagen mit 153 Wagen überschritten erscheint.
An der Verfrachtung participieren: die k. k. Staats-
bahnen mit 2806 Wagen gegen 2409 Wagen in der
ersten Aprilhälfte und 2649 Wagen in der ersten Mai-
hälfte des Vorjahres, dieBöhmischenCommer-
ci alb ahnen mit 238 Wagen gegen 216 Wagen in
der ersten Aprilhäfte und 242 Wagen in der ersten
Hälfte des Monates Mai 1899. Von den einzelnen
Gesellschaften rmd Schächten patticipieren an der Ver­
frachtung: der Austriasch ach t in Staa b mit
433 Wagen in der ersten Maihälste gegen 283 Wagen
in der ersten Aprilhälste; der Bayerschacht in
Staab mit 225 Wagen in der ersten Maihälste ge­
gen 164 Wagen in der ersten Hälfte des Vormonates;
der Humboldtschacht in Rürschan mit


[ 2023-06-29 10:33:03.628 - 19000620 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 70.
Seite 8.
20. Juni 1000.
>65 Wagen gegen 151 Wagen in dem gleichen Zeit­
raume des Vormonates; der Sulkovsch a ch t in
Littitz mit 570 Wagen in der ersten Maihälste ge­
gen 4M Wagen in dem gleichen Zeiträume des Bor­
monates, sonach die Schächte des Westböhmi­
schen BergbauactienVereines im Pilsener
Becken mit 1393 Wagen in der ersten Maihälste,
während sich die Berstachtung des gleichen Zeitraumes
im Vormonate ans 1078 Wagen stellt; weiters ver­
frachtete» die Set. Pankraczeche in Nür-
fchan 656 Wagen gegen 692 Wagen in der ersten
Aprilhälste, gräflich Sternberg'scheKohlen-
werre in Stupno-Bras 222 Wagen gegen228
Wagen in der ersten Aprilhälste, der Ziegler­
schacht in Rürschan 235 Wagen gegen 259 Wa­
gen in dem gleiche» Zeitraume des Vormonates, d e r
Ha upt sch acht in Mir ö s cha u 238 Wagen gegen
216 Wägen in dem gleichen Zeitraume des Vormo­
nates, die Starck'schen Kohlenwerke in
Stupno-Bras 72 Wagen in der ersten Mai­
hälfte gegen 59 Wagen in dem gleichen Zeitraume
des Vormonates, der Maxschacht in Littitz
113 Wagen gegen 106 Wagen in dem gleichen Zeit­
raume des Vormonates.
Conponeiulösung. Die an- 1. Juli l. I. fälligen
Coupons der bpercentigen Pfandbriefe sowie die am
gleichen Tage fälligen Zinsen von vinculierten fünf-
percentigen Pfandbriefen der Hypothekenbank des
Königreiches Böhmen werden vom 25. d. M. ange­
fangen ohne jeden Abzug eingelöst.
Saatenstand in Böhmen von Mitte Juni. Die
warme Witterung der letzten Zeit war für das Wachs­
thum sämmtlicher Getreidesorten außerordentlich gün­
stig. Der Roggen hat sich theilweise gebessert, doch
ist im allgemeinen ein bedeutend geringerer Ertrag
zu erwarten als im Vorjahre. Der Weizen erholte
sich gut und steht fast überall bestiedigend. Der
Raps dürste eine nicht unbefriedigende Ernte lie­
fern. Die Sommersaaten entwickelten sich zu­
meist günstig; Gerste und Hafer versprechen in
den meisten Ländern einen befriedigenden Ernteer-
e; Mais ist in der Entwicklung zurückgeblieben;
Lein steht recht günstig. Kartoffeln geben
zu den besten Hoffnungen Anlass. Zuckerrübe ist
in der Entwicklung zurückgeblieben, zeigt aber zumeist
einen günstigen Stand, obwohl auch die Nachrichten
über schütteren Stand eingelangt sind. Hopfen ist
zumeist kräftig, Futterpflanzen ergeben in den
meisten Gegenden ein zustiedenstellendes Resultat,
doch richtete Mäusestafs viel Schaden an. Der Wein­
st o ck steht recht günstig, der Traubenansatz ist
fast überall sehr bestiedigend. Die Aussichten anfeine
reichliche O b st e r n t e sind vermindert, doch ist noch
immer eine gute M i t t e l e r n t e zu erwarten.
Wechselstube
Carl Schön, Pilsen, Stadtplatz
Capitalsanlagen, Militärheiratscautionen, Cou­
ponseinlösungen, Münzen, Valuten, Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosungs-
anzeigers L 1.40 ganzjähr.
Schlußcnrse.
Oesterr. n. Pig. Staatsschuld.
Mairente.... 97*80
Oesterr. Kronenanl. 67*45
Silberrente... 97*35
Oesterr. Goldrente 115*70
Ung. Goldrente. 115*35
Credit-Lose..
W. Communall.
Creditactien.
Anglobank..
Unionbank..
Länderbank..
Ung. Kreditbank
Ung. Kronenanl.. 91*25
1860er L. ganze. 139*50
1860er L. Fünftel 158*50
1864er Lose... 198-
1854er Lose... 168*50
Diverse Lose.
395*- Theitzlose... 138*50
390— Türkenlose... 108*75
Banken.
698*25 Bankverein... 500*50
Bodenkredit... 908*-
Böhm. Union.. —-*-
Zivnost. B....
280*6*1
573—
437—
720—
Transportwerte.
Lemb.-Czernow.. —*— Lokalbahn. ...— .—
Staatsbahn.. 673*— Prag-Duxer..—
Lombarden... 124— Dur-Bodenb... —*—
Graz Köfl.... —*— Aussig-Teplitzer —*—
Nordbahn.. 6335— Wr. Straßenb. A —*—
Nordwestbahn.. 476'— Wr. Straßenb. B —*—
Pardubitzer... --*— N. Wr. Tramway —*—
Elbethalbahn.. 476— Donaudampf-Akt. 736—
Böhm. Nordbahn. —*— Lloyd —*—
Buschtiehrader A. —*— Straßenbahn A.—
Bufchtieh. B. ex 1140*—„ B. —•—
Jndnstriewerte.
Tabakaktien.. .285*— Nordböhm. Kohl. —*—
Waffenfabrik.. 351*— Brüxer Kohl... 953'—
Rubolfshütte.. —*- Wr. Baugesellsch.. —*—
Alpine Mont... 478*50 Wienerberger.. 722*—
Rima Mur.... 556*— Hirtenberger.. —*—
Poldihütte... 4M*— Pefter Waggons. —*—
Prager Eisenind. 1848*— Pilsener Bräuh. —*—
Böhm. Montan 1400*— Geld, —*— Waare
Westböhm. Kohl.. 284*-
Valnten.
20 Francs-Stücke. 19*31 Deutsche Plätze. 118.70
Paris 96*37 Markscheine.. —*—
Zürich 95*80 Rubelscheine. 255*75
London .... 242*30
Berliner Börse.
Berlin, am 19. Juni 1900.
Disconto-Comm.. 179—
Creditactien.. 216*50
Deutsche Bank.. 199*75
Dresdner... -7—
Handelsg. Berlin. 15|*26
Nationalbank..- 4 ;—
Laurahütte... 232*80
Bochumer... 222*60
Dortmunder.. 10f*75
Gelsenkirchner.. 195*50
Harpener... 202—
Hibernia.... 214*V ä
f nra Simplon.. —*—
anada Pacif... 89*—
Konsolidat... 355—
Hamburger Packet 122*70
Berl. Straßenbahn 218-
Vulkan .... ——
Westphäl. Stahl. —*—
Privatdiscont.. —*—
Waren-Kerichte.
Getreide.
Wiener Börse.
(Priv.Tel.)
Wien, 19. Juni.
Zu Beginn der heutigen Borbörse
herrschte eine flaue Stimmung, hervorge­
rufen durch die chinesische« Nachrichten und
die gestrigen Rückgänge an der New-Uorker
Börse, woselbst die Speculationsberichte vom
Eiscnmarkte nnd die ungünstigen Meldn»«
a en über die Ernte verstimmte». Credit«,
>taatsbahn« und Alpine Montanactien
waren billiger offeriert, doch erfolgte später
eine Reprise, da eine ruhigere Anffaffnng
Geltung erlangte; Staatsbahnactien ge­
wannen von günstigeren Saatenstandsbe­
richten, Straßenbahnactien waren neuerlich
billiger, der Verkehr bewegte sich übrigens
in engen Grenzen, Valuten waren unver­
ändert theuer.
An der Mittagsbörse -lieben
die früheren Cnrse behauptet, nnr Credit­
actien waren schwächer; oie Tendenz blieb
aber später schwach, das Geschäft ganz be­
langlos, Staatsbahn find weiter gewichen.
In der zweiten Hälfte war die Tendenz
schwankend, Montanwerte blieben behauptet.
Der Schluss erfolgte in «»verändert
matter Haltung.
Wien, 19. Juni. Weizen per Mai-Juni 770-72,
Per Herbst 812-13, Körn per Mai-Juni 715-20, Mais
per August-September 589-90, Hafer per Mai-Juni
540-42.
Budapest, 19. Juni. Weizen per Mai-Ju« 710-11,
October 789-90, Korn per October 688-89, Mais per
Mai-Juni 568-69, Hiffer per October 516-16.
Weizenofferte mäßig, Kauflust besser, Tendenz
fest, 20 Mille Umsatz, 5—10 höher, Termine eröffneten
höher, aufrege Kauflust und strammes Amerika steigend,
Schluss behauptet.
New-Äork, 18. Juni. Weizen 89 —, 83 —, 84*25,
85*25, stetig. Mais 45V 8, 46. Mehl 2*85, Getreide-
stacht 3*75. Visible Supply in Weizen 44, 175.000 B.
-M Äaffee.
Hamburg, 19. Juni. Per Juli 38*75, September
39*26, December 40—, März 40*75.
Havre, 19. Juni. Per Juni 46*50, October 47*50.
Rew-Uork, 18. Juni. 8»/,„.
London, 18. Juni. (Privattelegramm.) Lands­
berg und Behrens melden, dass brasilianische Firmen
fabeln, dass infolge unausgesetzter Regengüsse die
Santos-Ernte stark gesährdert nnd höchstens 4»/. Mil­
lionen Ballen Ertragnis liefern wird.
Aus Columbia, St. Paolo und Venezuela lau­
ten die Berichte trostlos. BiktoriaS werden zur Gänze
nach Amerika abgeladen, da die großen Röstereien in
Rew-Aork, und zwar die Firmen Croßmau« und
Arbukels sämmtliche Offerten in dieser Provenienz
zu 39 Schilling 6 Pens schlank bewillige«.
Dounugos werden gute und bohnige Qualitäten
kommen, die bereits zu 54 Pfennige paritätisch Aust
nähme von Hamburger Berlesern fanden, und farbige
Guatemales beginne« bereits zu fehlen, da die
ohnedies kleinen Verschiffungen zu Ende sind.
Prag, 19, Juni. Der Rohzuckermarkt verkehrte
heute für alte .Ware in fester, für neue in ruhiger
Stimmung. Der Verkehr war normal. Aussig schließt
28*70 prompt, 24*85 Oct.-Dec.
Magdeburg, 19. Juni. Tendenz: Stetig. Wetter:
Trocken. Juni Käufer 1087*50, Vstr. 1095*—, Jnli
Käufer 1090 —, Vfkr. 1095*—, August Kft. 1095*-,
Vfkr. 1100*—, September Kst. 1067*50, Vfkr. 1075*—,
October-December Kft. 952*50, Vstr. 957*50, Jänner-
März Kft. 967*50, Vfkr. 972*50.
Hamburg, 18. Juni, 6 Uhr abends. Per Juni
1085*—, Juli 1087*50, August 1092*50, October 957*50,
December 955*—, März 975 ruhig.
Rew-Uork, 18. Juni. Zucker Muscow. 47«, Centr.
9tef. 4 6/
London, 18. Juni. 96 pCt. Javazucker 127 «,
stetig. Rübenrohzucker 10 sh. 9*50 d. ruhig.
Baumwolle.
Rew-Uork, 18. Jnni. Baumwolle in New-Uork
loco 97,„ Juni 8*62, Juli 8*64, August 8*36, Sep­
tember 7*89, Oct. 7*69, Novem. 7*57, Dec. 7*56, Jän­
ner 7*57. Zufuhren: 2800 B., in Neu-Orleans 9.7„.
Liverpool, 18- Juni. 4 Uhr 10 Min. Baumwolle-
M 8000 B., davon für Speculation und Export
., Tendenz: Mllig. Middl amerik. Lief. Stetig.
Juni-Juli 4*54 V., Juli-August 4*51—52, August-Sept.
4*43, Sept.-Octob. 4*27, Oct.-Nov. 4*16—17, Nov.-Dec.
4'7««, December-Jänner 4%,, Jänner-Feber 4*7, Feber-
März 4*7, März-April 4*7.
New-Uork, 18. Juni. Actienmarkt. Eröffnung
willig, war flau und fieberisch infolge von starken
Abgaben, zumal auch die Commifsionshäuser ver­
kauften. Zufolge der ungünstigen Berichte über die
Ernte und das Eisengeschäft, schloss der Markt un­
regelmäßig nnd unbeständig. Actienumsatz 497.000
Stück. Northern Pacific. 73*—. Canada Pacific. 917«.
Glasgow, 18. Juni. Roheisen (Schluss). Mixed
numbers Warrants 65 sh. 4*50 d. Warrants Middles-
borough III. 68 sh. 4 d.
Silber.
Rew-Uork, 18. Juni. Wechsel a. London 484*75,
Silber 60*7«.
Spiritus.
Prag» 18. Juni. Unveränert.
Wien, 19. Juni. Unverändert.
Berlin, 19. Juni. Unverändert.
Hamburg, 19. Juni. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 19. Juni. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 19. Juni. Schweinefett 55*50. Täfel­
speck 45.—, Geräucherter 50*—.
r': -ZJ
Gesuche um Enthebung von der Waffenslbung
fertigt coulant sofort, genau aus, Bureau des Hauptm.
JanonZkovee, 317
Prag—II., Elisabethstraße 1080.
r 1
fingl. Teiniisschnlie
in grösster Auswahl und nach Maas bei
HEINRICH DIAMANT, Prag, Graben 35
373 vis-ä-vis dem deutschen Hause.
Höte! zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Jsordberggasse 4,
vis-il-vls der Ankunftsseite der JP. J.-Bahu,
neu eröffnet, modern behaglich eingerichtet, Zimmer von
fi, 1.20 auf». Elektr. lischt, Aufzug, Inclusive Service.
Anna Binderhofep,
langj. Besitzerin der Restauration Frz. Jos.-Bahnhof.
Eingesendet.
Kosmetik. Die besten Haarfärbemittel und
Präparate zur Verschönerung des Teints erzeugt
die rühmlichst bekannte Firma Anton I. Czerny,
Wien, I., Wallfischgaffe 5, welche schon vielfach mit
goldenen und silbernen Medaillen auszeichnet
wurde. Das bekannte Haarfärbemittel „Tannin-
gene“ und die von allen Damen bevorzugte „Orienta­
lische Roseumstch" und das neueste Präparat der
Firma „OSA.N“, ein ausgezeichnetes Zahnmittel,
sind ganz besonders hervorzuheben; Prospekte über
fämmtliche Specialitäten versendet die Firma aus
Wunsch gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:33:03.628 - 19000620 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 69.
Seite 9.
19. Juni 1900.
' f 394
€*erny's
ist das Allerbest« für
mr HVKD und ZÄHNE -WU
ißt antiseptisch, conservlrend, reinigend, gesund,
angenehm und übertrifft .wegen seiner ganz eigen­
artigen Zusammensetzung die besten bisher be­
kannten Zahnmittel um ein Bedeutendes.—
OSAN-Mundwasser-Essenz in Flaschen ä 88 kr.,
OSÄN-Zahnpülver in Dosen a 44 kr«
ist das beste und gesündeste
Schönheits-Mittel
a Flacon fl. L—
Balsamioenseife hiezu BO kr.
Czerny’» orientalische
Rosenmilch
Sonnenblumen-Oel-Seife 50 und 30 kr.
_ »TmTirmTVrmmTis Haar&rlU-jlittel,
mZtlÄt CJ-EHsE dunkelblond, braun u. schwarz,
Anton J. Czerny in Wien SkÄÄ
*w_r- T»_sj_si_A rwi,
.,. w. HL«
Hofoper. Prämiirt in London, Paris, Brüssel,jConstantinopol, Philadelphia, Wien etc
Zusendungen per Postnachnahn~"
Bingplatz, Ottokar Habas, Droj
Zusendungen per Postnachnahme. Depots in Pilsen: Krdsny u. Formanek, Apotheke
Y. Jares, Droguerie. Ed. Kaiser, Apotheke, Stadt-
_^» ihatoui, A^vviJvav, w»uub
platz* ferner in Drognerin, Apotheken und Parfümerien etc. Wo nicht vorräthig, lasse
man sofort durch seinen Lieferanten bestellen
oder wende sich an obige Adresse. Man
verlange ausdrücklich Czerny’s Präparate und weise andere entschieden zurück.
Grosser Gewinn!
Günstige Kapitalanlage 1
Nooh einige
Com.'Antheilscheine zu 1000 Kronen
von einem neuen schon bestehenden großangelegten, höchst zukunftsreichen Un­
ternehmen, sind zu haben. Gest. directe nicht anonyme Anfragen unter „Vor-
426 nehmes Unternehmen", Wien, Hauptpostlagernd.
iJAKasTsiMON
fl•••• FABRIKSNIEDERLA 0 E.
fl PV Etablissement für Brautausstattungen. -WD
| Beichsgasse Nr. 18. PILSEN, Beichsgasse Nr. 18.
m Empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Leinen- und Weißwaareu,
V sowie Vorhängen, Bettdecke», vorgedruckten n. gestickten Handarbeiten,
Hz original Schweizer-Stickereie« in allen Qualitäten.
Billigste ifiibj'ikgpi'eige. Solide Bedienung.
iSZS25i5ZSZ5Z52525ZS2SZ5Z5Z SZISB5ESZSZSZSiS2SiS2SZ5Z5ZSB|^.
j. nm y.■
Erste Unis ormirungs-Anstalt.
Regimentsschneider des k. k. Landwehr-Jnsanterie-Reg. Nr. 7
und beeideter Sachverständiger.
PIIiBBtT, FerdLi 33 .Ma.dlstsa.sM XTz. 3. 6. ßj
Lieferant für k. k. Officiere, Einjähr.-Freiwillige und Beamte überhaupt, jjj
3 Schnitt elegant und genau nach Vorschrift. jjj
« ------ Verfertiger von geschmackvollen Civil-Anzüge«. --------- m
^SrS?.5MSSSL5MS2SöL?'-SSLSSS rSLSLS SWLSSSSSSLSSSSLWWS^'
I'nolivvi-srmäl nur mr Private.
Ein Coupon, 3-10
m lang, genügend
für 1 Herren-
Anzug, kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
224
fl. 2*80 aus guter
fl. 3*10 aus guter
fl. 4 80 aus guter
fl. 7*50 aus feiner
fl. 8'70 aus feiner
fl. 10 S0 aus feinster
fl. 12 40 aus englischer
fl. 18 95 aus Kammgarn
Btn Coupon mu aobwAriem flalon-Amng fl. 1©,—
Feberzieher-Stoffe von fl. 3 25 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—,% Coupon fl. 9 SS; Peruvienne
und Deskings, Staats-, Bahnbeamten- und Richter-Talar-Stoffe;
feinste Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stosse für die Finanz-
waehe und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte
T Ärlage‘ XtC5Cl'AttlHOf j» WNN.
MuBter gratis und franco.— Muslerge treue Lieferung.
Zur Beachtung 1 Das P. T. Publicum wird besonders darauf auf­
merksam gemacht, dass sich Stoffe bei direetem Bezöge bedeutend
billiger steilen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kiesei-Auiliof iu Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen Fabriksprcisen, ohne Ansschlag eines Babattes.
Der deutsche Turnverein HermannShiitte gibt
tieserschüttert die traurige Kunde von dem Ableben
seines unvergeßlichen, hochverdienten Vorstandmit­
gliedes, des Herrn
Josef Fischer,
Lehrer in Hennannshütte,
welcher am Montag, den 18. Juni uni V s 9 Uhr vor-
mittags stach kurzer Krankheit im 49. Lebensjahre an
Gehirnlähmung verschieden ist.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, bett
20. Juni l. I. um 3 Uhr nachmittags statt.
Hermannshütte, am 18. Juni 1900.
Der Turnrath.
Das beete und billigste Anstriolidl und
Hoizconservirungsmittel
ist und bleibt das seil mehr als 20 Jahren erprobte
Patent Avenarius. 240
MU- Tor Nachahmnngen wird gewarnt ^p|
Carbolineum-Fübrik R. ÄVenarius, Amstetten (N.-Oesl)
Bureau: Wien, lll/f, Hauptstrasse 84.
Verkaufsstelle bei J. Watnbera’s Nachf. V. JareS in Pilsen.
OOOOOOOOOOO0
Sommersprossen,
Leberflecke, Finnen und sonstige Haut­
fehler verschwinden in 7 Tagen bereits
nach dem Gebrauch von Dr. Christoff'S
allgemein beliebtem
Ambraoräme.
Echt in grün versiegelten Original-
läsern ä 80 kr.— HauptdepSt für
Ilsen und Umgebung: Fr. Richter,
Droguerie, O. Rabas, Droguerie, Adolf
Wamdera's Nachfolger, Droguerie und
Eduard Kalfer, Apotheker. 137
vooooooooooo
D
ÄTiENTE
■Rief
schnell und sorgfältig durch I
RlCHARDLilDOtS^ivil-logeRieorl
In GÖRLITZ.
Aufgeblasene, getrocknete
Rindsplumbdärme
(Ochsenbutten) werden größere Posten
zu kaufen gesucht. Offerte abzugeben au
427 die Exped. d. Bl.
IMrecter
Import,
eigene
iss.» Rosterei!
mm 0N1 roh ä 1 kg. von fl. 1.06 bis fl. 1.90
U Specialitäten„„ 2.00„„ 2 10
■Ki|| IIII IS In! grebranntäl a v t 1.25„„ 1.00
Duwl U ll W Spe^&litätoB•„„ 2 00„ »240
Für grossere Haushaltungen besonders zu empfehlen >/- kg. 75 kr.
Mts Wtisi
„nun Papagei“
Wttfe«,Bragergasse
vis-Ä-vis den Fleischbänken^


[ 2023-06-29 10:33:03.628 - 19000620 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 70.
Seite 10.
tsv. Zum iauu.
Eigener Sommerbau.
3 OES EH' 8 elektrisches Theater.
s Größtes phantastisch- mysteriöses Etablissement.
Eigene elektrische Beleuchtung. 896
Heute Mittwoch den SO. Jnni und täglich
JKonstr© -Elite- Vorstellung
Anfang 8 Uhr abends. Cassaeröffnung l /fi Uhr.
Cyklus mit ganz neuem Programm.— Erstes Auftrete» der elektrischen
_ Musik-Phantasten Gebrüder HARRY und AJLFERIMI.'
f Morgen Donnerntag den 81. Juni ah ende 7 Uhr,)
rosses Militärconcerti
|
I
1
m
am Lochotin.
- Eintritt 25 kr. Telefon Nr. 37.
T
©
0
0
0
K. u. k. Militär-Schwimuischule.
Garten-Restaurant.
Zu jeder Tageszeit warme und kalte Speisen und
Getränke.— Bier aus dem bürgert. Bräuhause (Pilsner
Urquell). Aufmerksamste Bedienung. Billigste Preise.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Andreas Harzer,
267 Restaurateur.
0
0
0
0
XiUBpfehlenswerth©
Restaurants und
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof 4.
416
Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthof“,
Wankagasse, vis-a-vis Hotel Waldeck. 416
AJtrenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner Urquell,
Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden. Albert Land», Restaurateur.
C
=2
Telephon Nr. 318.
Zahn-Atelier WEINFELD
Stadtplatz Nr. 22 390
Centralstation derelektr.Stadtbahn
8« wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige Ver­
irrungen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk
Br. Retau’s Selbstbewahrung
81. AufilMit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, Tausende
verdanken demselben ihre Wie­
derherstellung. Zu ebziehen durch
das Verlags-Magazin Leipzig,
Neumark Nr. 21, sowie durch
jede Buchhandlung. 73
In Pilsen vorräthig in der
Buchhandlung v. W. Steinhäuser'
Complete
Wäschewringmaschinen,
Wiener Eisenmöbel»o
offerirt billigst die Eisenhandlung
Filiale
Pragergasse 14,
unterhalb Salzmanu’s Bierhalle.
cJ
edec Hühnerauge, Hornhaut
u. War» wird in kürzester Zeit
durch bloßes Ueberpinseln mitdem
rühmlichst bekannten, allein
echten, Hadlaner sehen Hüh-
nerangenmlttel (b. i. Salicyl-
eölodium)a. b. Kronenapotheke
Berlin, sicher n. schmerzlos
beseitigt. Karton 80 h. Depot
in b. Apotheken u. Droguerien.
Man nehme keine Nach­
ahmungen. 321
Ed. Stelzer
Pilsen, Eesselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cementplattea,
Lager von Steinzeug und Chamotte-
waren und sämmtlichen Baumaterialien.
Schürzen und
Wäsche-Erzeugung
David Löwith, Pilsen
Franziskanergasse 7
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Schürzen, Blonsen nnd Röcke, sowie
Herren- und Damenwäsche zu billigsten
301 Weisen.
Eigene Erzeugung.
Ehe der Zukunft
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit-
gemäß, praktisch nnd höchst belehrend.
208 Seiten stark, Preis 30 kr., für Porto
12 kr. extra, woMr Sendung als ge­
schloffener Doppel-Brief erfolgt. (Oesterr.-
ung. Marken werden in Zahlung ge­
nommen)
I. Zarnba& Comp.
238 Hambupg.
Menen
zahnärztliches ftletler
B Skodagaffe 3 318a
Schmerzloses Zahnziehen, in Lnstgas-
narcose— mit Cocain.
Gold- und Porzellanplomben.
Künstlicher Zahnersatz.
Kronen- und Brückenarbeite».
M.U.Dr.Fritz Harnisch.
10 Heller per Zeile KLEINER ANZEIGEB per Zeile 10 Heller
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retonrporto beizngchlieBsen.
Vertreter
für ein gut eingeführtes Prager Bank-
nnd Bölffegeschäft wird für Pilsen ge­
gen üxum und Provision gesucht.—
Offerte unter Chlffre: „Bankvertreter
P. U. 948" an Rudolf Masse, Prag,
Graben 14. 1016
Deutsches Mägdeheim
(Dienstbotenschule),
Prag, Bartholomäusgasse Nr. 3.
Stellensuchende
deutsche Dienstboten finden im Mäade-
heim Unterkunft. Schlafstelle« zu 20 kr.
Schlafstellen mit voller Verpflegung
50 kr. Dienstvermittluug grans.
Sommerwohnung
in Eisenstein, 3 Ziurmer möblirt, in der
Nähe des Bahnhofes und des Waldes,
auf 4 Wochen um 40 fl. zu vermiethen.
Aufragen au Frau I. Stamm's Witwe
in Eisenstein, Bahnhof. 1020
Ein gedrsueklsr Kinderwagen
billigst zu verkaufen. Adresse bei der
Verwaltung des „Pilsner Tagbl."
LeitnnxsanstrSMeMnen
nur solide und der deutschen Sprache
mächtig, finden sofort Ausnahme.—
Adr. bei der Verw. dieses Blattes.
Looalveränderimg.
Anton ^atitek,
Obst- und Südfrüchten-Handlung, be­
findet sich jetzt Rtngplnt» Mr. 88,
empfiehlt täglich frisches Obst- und Ge­
müse zu Tagespreisen und bittet um
geneigten Zuspruch. 1018
TT/*Jz»aUi suchen über 500 reiche
XAUll cbBH. Damen. Ausk. u. Bilder
erhalten Sie sof. z. Ausw. „Reform",
Berlin 14. Senden Sie nur Adresse.'
Lin Commis
nach der Auslehre, guter Kaffebrenner,
Bittet Herren Chefs um Posten. Gest.
Anträge unter Chiffre „ABC 1" post­
lagernd Teplitz.
Kaufe Looomobil,
gebraucht, jedoch nicht zu alt, vollkom­
men intakt und betriebstüchtig, circa
30 HP, 6—8 Atm. Spannung, Fabricat
renommirter Firma.
Looxokff Paula, Platz b. Wittingau.
Ein Dampfzieselwerk
mit Ringofen, guter Einrichtung, im
flotte» Betriebe und sehr guten Absatz­
gebiet in Nordböhmen, sucht sofort einige
Tausend Gulden bei hohen Zinsen auf
Hypothek zur Vergrößerung des Werkes
aufzunehmen. Offerte erbeten unter
Chiffre „P. 8. 99" postlag. Rumburg.
Agenten finden lohnenden
Nebenverdienst.
Gest. Anfragen zu richten an Johannes
Heuer, Wien, VI., Gumpendorferstr. 22.
Commis,
Jsr., 18 Jahre alt, beider Landesspra­
chen mächtig, der Kurz-, Spiel- und Ga­
lanterie-Branche bittet die Herren Chefs
um Posten. Antt. unter „G. H." post­
lagernd Wollenitz.
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
iiv Carl Maasch’a Buchhandlung
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgaffe 6.
GELD
wird reell nnd sicher besorgt. Credit­
bureau 4, Prag, 682—L
Herausgeber: A. H, Bayer, Franz Schertler; BWmtwortl. Redacteur W. Zysel; Druck Leo Küche, Pilsen.

