
[ 2023-06-29 10:50:05.631 - 19000720 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
and Expedition Schul»
gaffe Rro. 6, im Hofe
b rechts, l. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Me Zuschriften u. Sen»
dünge» franco erbeten.
Anonyme Briefe bleibe»
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
Lelephonanschlnss 313.
Telegramm-Anreise:
Tagblatt Pilsen.
Pilsner
VT
AA
ijriy
M. 96.
Krettag, den 86. Juli 1966.
Bezugsbedingungen
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
V«jähr K 6.40
MitZnstellnng instzans:
monatl. K 2.—
'/.jähr. 9 6.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe»
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
I. Jahrgang.
Tschechisches aus Cger.
Eger, 18. Juli. (Orig.-Corr.
Nominell sind die Sprachenverordnungen
wohl aufgehoben, allein wenn man sich die
Handhabung in der Praxis ansieht, dann
müsste man glauben, dass Böhmen nrit Haut
und Haaren den Tschechen gehört und das
Staatsrecht aktiviert ist. Zum Beweise fol­
gendes Beispiel ans einer rein deutschen Stadt,
welche immer nur deutsch gewesen und es
hoffentlich auch immer sein wird, aus—
Eger. Das hiesige Bezirksgericht hat in einer
rein internen Sache an einen Oekonomen Bei
Eger, den Döllitzhofbesitzer Herrn Josef
Mayer, eine ganz tschechische Zuschrift her
ausgegeben. Der Sachverhalt nach der „Ege:
rer-Zeitung" ist folgender:
Der Pächter von Klein-Lehenstein, La:
mm mit Namen, ein Tscheche trotz Gegenver-
fichernng von radical-nationaler Seite, stand
unter einer Zwangsversteigeruiig. Beantragt
wurde dieselbe von einer ultra-tschechischen
Prager Firma für landwirtschaftliche Maschi­
nen, Reißenzahn, durch einen tschechischen
Advocaten. Die Eingabe an das hiesige Ge­
richt war demgemäß tschechisch. Nach der
neuen Civilproeessordnung muss das Gericht
olle Anrainer des der Versteigerung Verfalle­
nen von der Wendung der Dinge benach­
richtigen, damit sie ihre eventuellen Rechte
fahren können. Die Anrainer wurden auch
I" unserem Falle verständigt, allein wie wir
>elbst uns durch den Augenschein zu über-
Mgen Gelegenheit hatten, in tschechischer
Sprache.. Einen Zug ins Humoristische be­
kommt die sonst sehr traurige Angelegenheit
wodurch, dass die betreffende Verständigung
deutsch adressiert und auf einer deutschen
^rucksorte ausgestellt war. Der Post muthet
wan also nicht zu, tschechische Briefe zu er-
^dlgen und von dem Empfänger verlangt
man die Annahme der Zuschrift,
dW"hi verstanden; in diesem Falle han-
iu N^^ tt^ t um irgend eine Entscheidung
»„i^'tkisachen, sondern um eine rein interne
'. Nachdem eine solche bei unserem Ge-
tschechisch erflossen ist, muss angenom-
Werden, dass in Eger auch tschechisch
„st rt wird. Run brauchen wir wohl nicht
"ns die erflossene Entscheidung des Ober-
riS<6 »Mtshofes hinzuweisen, von der histo-
Vergangenheit und Wahrheit gar nicht
desiikn^' in Eger noch immer die lan-
uiw >."chd Sprache die deutsche war und ist
Bericht somit in internen Angele-
"Mtierm hat itt bie' er Sprache zu
QiWn 511 *! en l Mayer ist es ganz gleich-
^Zwanasw. 0^ ^Eag auf Verhängung der
ih°ttentotÄ?^"6 in tschechischer oder
"'eher Sprache gestellt wurde. Mit
der Partei, der tschechischen Firma in Prag,
mag das Gericht, wenn es sein muss, tsche­
chisch verkehren. Das kann und darf aber
nicht die Wirkung haben, dass alles, diese
Angelegenheit betreffende, auch tschechisch ge-
handhabt werden muss. Dann käme es in
Consequenz dieser Logik soweit, dass auch die
Schätzungsprotokolle tschechisch verfasst wür­
den und bei der Versteigerung selbst tschechisch
ausgerufen werden müsste. Das ist aber
geradezu hirnverbrannt. Die tschechische Firma
in Prag kann aus die gerichtliche Verstän­
digung an die Anrainer gar keine Jngerenz
haben, denn sie kennt sie nicht einmal. Diese
Verständigung selbst ist nur als eine Privat­
sache, freilich vom Gesetz verlangt, aufzufassen,
und diese wurde in Eger tschechisch erledigt.
Das ist haarsträubend. Sind wir denn
in dem Morast so tief darin, dass man aus
Liebedienerei oder Schwäche glaubt, in Eger
den Tschechen schmeicheln zn müssen? Es ist
unglaublich; man muthet dem egerländer
Oekonomen zu, von seinem eigenen Gericht
in einer rein internen Sache tschechische Zu­
schriften annehmen und sogar verstehen zu
müssen. Sollen denn unsere Bauern vielleicht
gezwungen werden, sich Dolmetscher aus
Prschelautsch oder Tabor kommen zu lassen,
um mit ihrem Gericht verkehren zu können?
So weit sind nicht einmal die Sprachenver
ordnungen gegangen, und die sind doch an­
geblich aufgehoben! Eine Aufklärung des
Falles, welcher sonst sehr böses Blut erzeugen
müsste, thut dringend noth. Das eine kön­
nen wir aber heute versichern, dass wir gegen
eine solche Gerichtspraxis die entschiedenste
Stellung nehmen und sie jederzeit in rücksichts
loser Weise bekämpftn werden.
und eben nur, weil die katholische
Geistlichkeit den Unterricht aller
Confessio neu besorgte, so dass die
Fonds also auch allen Consession en
gehören. Bei diesem dirceten Gegen­
satze der Meinung ist es klar, dass
auch das entsendete Dreier-Comitü
mit dem Minister zn keiner Einigung
kommen kann."
Culturkampf in Ungarn in Sicht.
Aus Budapest geht dem clericalen „Press-
burger Tagblatt" folgende sensationelle Nach­
richt zu: „Wir stehen an der Schwelle einer-
neuen kirchenpolitischen Campagne. Die Freunde
einer extremen Richtung in der Auto­
nomie sind in der Ueberzahl und auch der
größere Theil des Episkopates will in
Nichts hineingehen, wenn die großen
Kirchenfonds nicht unbedingt in die
Autonomie übergehen. Demgegenüber steht,
wie wir aus ausgezeichneter Quelle er­
fahren, die Regierung auf dem Stand­
punkte, dass die meisten Fonds der
Kirche von den jeweiligen Königen
zur Unterstützung aller Unterrichts­
anstalten übergeben worden sind und
die Geistlichkeit erhielt diese Schen­
kungen nicht geradewegen des katho-
lischenRitus, sondern trotz desselben
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 19. Jnli.
„Narodni Lisch" unterziehen das Verhalten
der alten Autonomisteu-Majorität einer keines­
wegs schmeichelhaften Kritik und verhalten sich
gegen das neuerliche Licbeswerben, in eine
neue Majorität einzutreten, ablehnend. „Narodni
Lisch" verlangen Garantien und schreiben be­
züglich der Neubildung einer „arbeitswilligen"
Majorität: „Uns ehrlichen Föderalisten müssten
zunächst Garantien geboten werden, dass es
fürderhin in der Rechten anders gehen werde,
als bisher, dass man dort ehrlich, eifrig und
wahrhaftig für den Sieg des autonomistischen
Princips der Länder und der Gleichberechtigung
der Nationen arbeiten wird, ob es nun der
Regierung genehm ist, oder nicht. Nur in eine
derartige aufrichtige autonomistische „Arbeits-
majorität", welche nicht für die Befestigung
des centralistischen, sondern für den Ansbail
eines föderativen Oesterreich, in welchem die
Länder der böhmischen Krone wieder ihr
Recht und die ihnen gebürende Stellung er­
hielten, arbeiten würde,— nur in eine der­
artige Rechte entsendet das tschechische Volk
gerne seine Vertreter, nicht jedoch in diese alte
— unrühmlichen Angedenkens!"
Der Polenclub rüstet sich für N e u-
Wahlen. Die im galizischen Landtage ver­
tretenen polnischen Parteien hatten während
der letzten Tagung eine besondere Commission
gewählt, welche für den polnischen
Centralwahlausschuss eine be­
sondere Verfassung ausarbeiten sollte. Die Com­
mission trat dieser Tage zusammen und arbeitete
einen Entwurf aus, der am 12. d. M. von der
Mehrzahl der Commissionsmitglieder auch ge­
nehmigt wurde. Nach demselben steht cs dem
Centralausschusse zu, die Eigenschaften der
Candidaten um die Abgeordnctenmandate zu
beurtheilen und ist derselbe berechtigt, den
Localcomitss mitzutheilen, wen sie zum Abge­
ordneten zu wählen haben. Nur in solchen Be­
zirken, wo die Wahl unsicher ist, wird die
Nennung des Candidaten dem Localcomitü
überlassen. Die Opposition mit dem „Slowo
Polskie" an der Spitze greift diese Bestimmun­
gen, die den Schlachzizen so recht auf den Leib
geschrieben sind, heftig an.


[ 2023-06-29 10:50:05.631 - 19000720 - Seite 2 ]
i
Seite 2.
Pilsner TagUatt Nr. 96.
Die „Reichswehr" veröffentlichte gestern
eine Studie eines Abgeordneten des konser­
vativen böhmischen Großgrundbesitzes, in welcher
für die Einführ,mg einer neuen, prägnanten
und präventiven Geschäftsordnung plaidiert
wird. Der Abgeordnete sagt, die höchste Freiheit
des Abgeordneten, die Immunität, werde von
der sklavischen Kette der Popularität ent­
würdigt. Oesterreich muss ein Reichsparlament
haben, umsomehr, als es aus parlamentarisch
verwalteten Königreichen und Ländern besteht.
Die konstitutionelle Verfassung ist außer Frage
gestellt und somit auch das Centralparlamcnt.
Zu dem so leichtfertig hie und da ventilierten
Absolutismus würde heute die Formel viel
schwieriger zu finden sein, als fiir eine jede,
neu zu schaffende Constitution. Selbstverständlich
liege die Initiative auf Seite der Regierung.
Dieselbe, sowie sämmtliche Parteien des Abge­
ordnetenhauses perhorrescieren ein jedes Oktroi.
Durch Schließung des Hauses ist dem Parla­
mente ein großer Dienst erwiesen worden. So
wie es war, konnte es nicht weiter sein. Das Par­
lament wird sich Wohl selbst eine Geschäfts­
ordnung geben müssen, welche die Verhand­
lungen des Hauses ungestört ermöglicht, dem
Präsidenten seine Gewalt sichert nnd jeden,
der im Hause anwesend zu sein das Recht oder
die Pflicht hat, gegen alle Widerwärtigkeiten
zu schützen in der Lage ist. Ermannt sich nicht
bei seinem neuerlichen Zusammentritt das
Parlament zu neuer Lebenslust, dann ist es
dem feigen Selbstmorde verfallen.
Ausland.
An den Besuch, welchen der deutsche
Reichskanzler Fürst Hohenlohe vor einigen
Tagen dem Centrumsführer Dr. Lieber in
Flims machte, knüpften sich allerlei politische
Erörterungen. Man vermuthete, der Besuch
stehe im Zusammenhange mit den Ereignissen
in China und einer etwa noch beabsichtigten
Einberufung des deutschen Reichstages. Von
letzterer ist nun nicht weiter die Rede, und ein
Berliner Telegramm der „Schlesischen Zeitung"
widerspricht entschieden der'Annahme, dass der
Besuch des Reichskanzlers bei Dr. Lieber irgend
eine politische Bedeutung hätte. Fürst Hohen­
lohe und Dr. Lieber hätten gegen Ende der
Reichstagssession gelegentlich davon gesprochen,
dass sie benachbarte Erholungsorte aufsuchen
fcnxiicioxx
Die feindlichen Häuser.
Eine Sommergeschichte in zwei Hängematten
von Ludwig Ganghofcr.
(Schluss.)
Nachdruck verboten.
Die drückende Hitze und als Mittel da­
gegen die frische Luft, das gab die beste Ein­
leitung zu einem Gespräch. Er verstand sich
aufs Fragen, nnd wenn auch für den Anfang
ihre Antworten etwas knapp und schüchtern
ausfielen, so machte sich die Sache doch besser
von Minute zu Minute, und bald waren sie
in ein fröhlich sprudelndes Geplauder vertieft,
über welchem sie sogar vergaßen, sich gegen­
seitig ihre Namen zu nennen. Sie erfuhren
nur soviel voneinander, dass er von einem
dreijährigen Aufenthalt in England zurückkäme,
wo er vielfache neue Erfahrungen iu seinem
Berufe gesammelt hätte ... dass sie nach
längerem Besuche bei Verwandten zu ihren in
der Sommerfrische weilenden Eltern zurückkehre.
In der Sommerfrische? und wo? Da gab
es nun eine fteudige Urberraschung, als sie
hörten, dass ihr Reiseziel das gleiche war.
Mit fröhlichem Lächeln hörte sie ihm zu,
während er Pläne schmiedete vom gemüth-
wollten, und dabei hätte, wie Dr. Lieber schon
damals Bekannten erzählte, Fürst Hohenlohe
dem von schwerer Krankheit genesenen Ccn-
trumsführcr einen Besuch in Aussicht gestellt.
Tagesnemgkeiten.
Bahuuachrttzte». Die fiir den Gefammtverkrhr
eingerichteten Stationen Malchen HabachtlM und Ro-
scnthal-Gr. Wenediger der k> k> StaatSbahudirection
Innsbruck, werden ab !. September 1900 geschlossen,
dagegen werden sie gleichzeitig als Haltestellen für
den Personen- und Gepäcksverkehr, ferner für die Eil­
und Frachtgüteraufnahme (Stückgüter und Wagenla­
dungen) sonach mit Ausschluss der Eil- und Fracht­
güterabgabe wieder eröffnet. Die Reisenden werden
im Zuge abgefertigt. Die Uebernahme des Reisege­
päckes und der Güter erfolgt beim Zuge. Die TranS-
portgebüren können nur in der Bestimmungsstation
entrichtet werden. Nachnahmen nach Eingang sind
unzulässig.
Aberglauben. Schier unglaublich klingt der
folgende Fall, der aus S.-A.-Ujhely in Ungarn ge­
meldet wird und ein trauriges Zeichen des noch herr­
schenden Aberglaubens bildet: Die kleine Gemeinde
Pußta-Szußag wurde von mehreren Elementarschäden
und anderen Unglücksfällen heinigesucht.. Das aber­
gläubische Volk forschte vergeblich lange nach den
Ursachen^ die das viele Ungemach heraufbeschworen
haben. Schließlich gelang es einem alten, bornierten
Mütterchen, herauszufinden, der Taugenichts Josef
Zsurka, der vor einigen Wochen gestorben war, der
sei es, der so viel Böses anrichte, sein „Geist" spuke
allnächtlich in den Wohnungen seiner vielen zurück­
gelassenen Feinde. Bald fanden sich auch zahlreiche,
vom Aberglauben bethörte Dorfbewohner, die den
„Geist" Zsurkas gesehen zu haben glaubten. Eine
unsägliche Angst bemächtigte sich der Dorfbevölkerung.
Endlich entschlossen sich mehrere beherzte Burschen
des Dorfes, durch die Anwendung eines radikalen
Mittels dem Treiben des „Geistes" ein jähes Ende
zu bereiten. In einer stürmischen Nacht begaben sie
sich, mit eisernen Heugabeln und Hauen bewaffnet,
in den Friedhof, und nachdeni sie das Grab und den
Sarg des vermeintlichen Urhebers alles Uebels ge­
öffnet hatten, schvmng einer der Todtenbeschwörer
seine Heugabel und stieß sie der Leiche Josef Zsurkas
ins Herz. „Nun wirst Du uns nicht mehr behelligen!"
riefen die Bauernburschen wohlgemuth aus nnd
scharrten wieder das Grab zu. In Pußta-Szußag
ist jedermann von der Ueberzeugung durchdrungen,
dass das Dorf jetzt gegen jedes Ungemach gefeit ist.
Vom griechischen Königshause wird aus Athen
geschrieben: Der König gedenkt in diesen Tagen auf
der Aacht „Amphitrite" seine gewohnte Europareise
anzutreten. Er wird sich über Marseille nach Paris
zum Besuche der Ausstellung und von da zum Cur-
gebrauch nach Aix-les-Bains begeben. Nach einem
längeren Aufenthalt in Kopenhagen gedenkt er noch
verschiedenen Höfen seinen Besuch abzustatten. Der
König hatte noch Gelegenheit, das prinzliche Paar
lichen Verkehr, vom heiteren Zusammenleben,
den lustigen Ausflügen u. s. w.
Ein gellender Pfiff der Lokomotive unter­
brach das Geplauder.
„Papa! Papa!" rief und winkte sie zürn
Fenster hinaus.
„Vater! mein lieber, lieber Vater!"
Und er sank in Herrn Webers geöffnete
Arme, sie an die breite Brust des Concurrcnten.
Ein getrübtes Wiedersehen fiir die Väter!
„Was? Mit der bist Du gefahren?" grollte
Herr Weber, runzelte die Stirn nnd rollte die
Augen.
„Was? Mit dem bist Du gefahren, in cincut
CoupO gesessen?" grollte Herr Wirker, rollte
die Augen und runzelte die Stirn.
Einen stummen Blick noch warfen sich die
verblüfften Reisegefährten zu, dann wurde er
nach rechts, sic nach links davon gezogen.
Herr Weber und Sohn betraten die Billa
durch den Beserlpark, Herr Wirker und Tochter
von der entgegengesetzten Waldseite. Dann
saßen oben die Wirker'schen auf dem Balkon
und unten die Weber'schen auf der Veranda
um den gedeckten Tisch. Oben und unten wurde
ein langes Lied von Kampf und Streit ge­
sungen, und während sich oben zwischen den
20. Juli 1900, h
von Wales zu begrüßen, das auf seiner Pacht da»»
Mittelmeer durchkreuzt. Auch der Kronprinz #»»■
Italien mit Gemahlin bereisen inkognito Grieche».§
land. Der Kronprinz übernachtete unlängst in bet«
theffalischen Kloster St. Stephanie. Die Wanzenplagr'
dort war aber so groß, dass er es vorzog, in sei»"»
Mantel gehüllt, Mich einem griechischen Hirten am
einem Felsen im Freien zu schlafen.
Eine Warnung vor dem Genuss eiskaltci
Getränke erlässt soeben das Berliner PolizripM
Rum. Es ist, so schreibt das Präsidium, in frühere»
Jahren die Wahrnehmung gemacht worden, dass die
ans den Straßen feilgehaltenen Mineralwässer
wie Selterser, Sodawasser n. a. m. an die Abnehmer*
meist eiskalt verabfolgt werden. Da der GenG
sv kalten Wassers leicht ernste Verdauungsstörung!,,■
von längerer Dauer nach sich zieht, wird das P,M, W
cun, mit Rücksicht auf die gegenwärtige Jahreszeit ss
vor deut Genuss eiskalter Getränke überhaupt, msde-.
sondere aber vor dem Genuss der Mineralwässer i» I'
derartigem Zustande, gewarnt.
Militärische Justiz. Das irngarische Blatt „Sze,
gebt Naplo" berichtet über die Einlieferung zweier
Militärsträflinge in das Szegediner Staatsgefängnis,
eines Honved-Husaren-Wachtmeisters nnd eines
Reer Uten derselben Landwehrbranche. Das Ver-
schulden des Ersteren bestand in ganz greulicher
Soldarenschinderei, die das dritte Landwehr-
Bezirksgericht zu Kaschau ursprünglich mit der Tv-
desstrafe ahnden zu müssen glaubte. Auf das Gna­
dengesuch des Verurtheilten hin wurde jedoch dir
Todesstrafe zu einer anderthalb;ähri-
g e n Kerkerhaft h e r a b g e m i l d e r t, die ei
nun in« Szegediner „Sternzwinger" abzubüßen habe«
wird. Der zweite Sträfling, der Recrut dagegen ha!
wegen „Insubordination" z w e i u n b e in Hali
Jahre Strafhaft zu dictiert bekommen, und zwar
gelangte die Unbotmäßigkeit darin zum Ausbruch
dass der junge Bursche, der Nazarenersectt
angehörig, nach dem Gebote seines Glaubensbeken»!-
niffes, sich beharrlich weigerte, eine Kriegswafse >«
die Hand zn nehmen. Diese Waffenscheu der »amen:
lich im Alföld verbreiteten Sekte der Nazarener is,
längst bekannt und bereitet den Militärbehörden viel­
faches, recht wohl begreifliches Aergernis, unleidlich
Plackereien.
Dekorierung zweier Realschüler. Die „Wiener
Zeitung" vom 15. d. meldete die Verleihung des sil­
bernen Berdienstkreuzes mit der Krone an Anw«
Kirsch und Franz Gerstorfer. Die Decoriertcn sind
zwei Realschüler der 7. Classe, die jetzt die Maturi­
tätsprüfung ablegen. Diese beiden Mittelschüler rette­
ten bei dem Hochwasser im April einen Lehrling, der
von der Brücke in den hochgehenden Strom gesprun­
gen war, mit einem Kahn, einem sogenannten „Stt-
lentränker", und bezeugten bei dieser That einen sel­
tenen Muth und eine große Thatkraft.
Ein exceptioneller Selbstmord. Ans LembG
19. Juli, wird uns telegraphiert: In der Artillerie-
kaserne verübte heute nachts der Corpora! Bilet«
einen eigenthümlichen Selbstniord. Er füllte eine
Kanone mit Patronen und feuerte sie mittel-
einer Schnur gegen sich ab. Heute früh wurde di«
Strophen dieses Liedes immer wieder e,«
schüchtern gedehntes, seufzendes „Ohoooh!'
vernehmen ließ, klang unten immer ein schivn-
müthig gezogenes, gedankenvolles „Hmm!"
Am anderen Morgen lachte und leuchte»
die goldene Sonne durch die grünen Wipfel
des Waldes, der den Beserlpark mit von-
schenken Tannen int Dreieck umzogen hielt.
Herr Weber jun. hatte, wohl als ©tarM
für bett beginnenden Kampf, ein ausgiebig»
Gabelfrühstück eingettommen, und trat »»»-
eine Hängematte über den Arm, ans der
Gluthitze des Beserlparkes hinaus, in de»
wundersam durchleuchteten Schatten des Waldee-
Er that es nicht, ohne im Vorübergehen rw
einem kampflustigen Späherblick die Fenster de
oberen Stockes zu überfliegen. Doch konnte e
nichts anderes gewahren, als niedergelassen
Jalousien. Draußen im Walde aber schnnmer
ihm durch das zitternde Grün etwas weiß
entgegen. Vorsichtig schlich er näher, «nb
sah er zwischen zwei Stämmen ganz
eine Hängematte schaukeln. In dem gf'M
Netzwerk eingeschlossen, zeigte sich ein dusng
Spitzennegligö, aus welchem einerseits ein p•
allerliebster Füßchen hervorragten, anderere
ein Gesichtchen, fast der Rose vergleich'
welche Herr Weber jun. im Knopfloch
weißen Flanellsaccos trug.


[ 2023-06-29 10:50:05.631 - 19000720 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 96.
Seite 3.
20. Juli 1900.
grässlich verstümmelte und zerschmetterte Leiche ge-
l""^rust Wahlis +. Am 18. d. M. verstarb in
n jj ei. Porzellanwarenfabrikant Commercialrath
ffrnft Wahlis im 64. Lebensjahre. Er hat ein be-
deutendes Vermögen hinterlassen, das mit Einschluss
der Liegenschaften auf 20 Millionen Kronen geschätzt
wird Der Verstorbene hat als U n i v e r s a l e r b i n seine
«atti» eingesetzt. Dieser hat er es gleichzeitig anheim­
stellt, humanitäre Stiftungen zu errichten. Das
^stammt ist allerdings seiner ganzen Conception
„ach ein vorläufig provisorisches. Als Testaments-
executvr wurde der Regiernngsrath Dr. B a ch r a ch
ein0 ^ific Auszeichnung der österreichischen Fcuer-
ivebr in Paris. Die Grnppen-Jury bestätigte den
von der Classen-Jury dem ständigen österreichischen
Feuerwehrausschusse mit dem Sitze in T e p l i tz zu­
erkannten 6,and prix als höchste Auszeichnung der
Pariser Weltausstellung, welchen gleichen Preis für
öffentliches Rettungswesen noch erhielte» die Stadt
Parisund „der französische Jndustriellenverband zur
Abwehr der Gefahren bei der Arbeit".
Der Massenmord in Gonlt. Paris, 19. Juli.
lieber die furchtbare That eines Irren in Gonlt,
welcher der dortige Bürgermeister Grsgoire Hilarion,
dessen Frau und Tochter und ein Fräulein Marie
Rippert zum Opfer gefallen sind, wird weiter gemel­
det: Der Mörder Jean Baptist Allemand ist 27 Jahre
alt, er vollbrachte die That mit einem großen Fleisch­
messer und brachte den vier Opfern 22 Stiche bei,
worauf er sich mit besonderer Wuth auf die Tochter
des Bürgermeisters warf, die er auf der Treppe des
Rathhauses niederstreckte und durch neun weitere
Stiche tödtete. Er selbst brachte sich 14 Stiche bei,
denen er nach 12 Stunden erlag. Außer den Genann­
ten überfiel er »och einen älteren Mann, drei Frauen
und ein kleines Mädchen, die er sämmtlich verwun­
dete, dem Mädchen durchbohrte er die Lunge. Der
RathhauSplatz, wo sich die Mordscene abspielte, war
ganz mit Blutlachen bedeckt. Der Mörder soll an
erotischem Wahnsinn gelitten haben.
Gedenket des „Deutschen Schnlveremes"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten,
i» Testamenten u«d zu jeder Zeit!
Kocalnachrichten.
Tageskalender.
Freitag, 20. Juli. Kath.: und Prot.: Elias.
Ist.: 5680. 23. Thamuz. Sonnenaufgang: 4 Uhr 13
Minuten; Sonnenuntergang: 7 Uhr 58 Minuten,
hist. Kal.: 1304. F. Petrarca, ital. Dichter,* Arezzo.—
>397. Abschluss der Kalmarischen Union. —1828. Wil­
helm, Herzog von Württemberg, österr. command.
General, »Karlsruh, Schlesien.- 1832. K. I. Weber,
bhilvsoph. Schriftsteller (Demokritos), f Kupferzell—
1866. Seesieg Tegetthoffs über die ital. Flotte bei
Lissa.— 1870. Kronprinz Friedrich Wilhelm, Oberbefehls-
Haber über die Südarmee. —1870. A. v. Gräfe, Augen­
arzt, f Halle.
Pater Alfred Clemeutso, Abt des Stif­
tes Tepl, schwer erkrankt. Wie uns aus
M a r i e n b a d telegraphiert wird, ist der Abt
des Stiftes Tepl, Herr Pater Alfred C l e-
m e n t s o, lebensgefährlich erkraukt. Der Zu­
stand des Leidenden soll sich als ein hoffnungs­
loser darstellen, so dass ihm bereits die heiligen
Sterbesacramente gereicht wurden.
Außerordentliche Sitzung der Pilsner
Bczirksvertretung. S a m s t a g, den 21. Juli,
»m 10 Uhr vormittags, findet im Sitzungssaale
des Stadtverordneteucollegiums eine außer­
ordentliche Sitzung der Pilsner Bezirksvertretung
mit nachfolgendem Programme statt: 1. Gesuche
der Gemeinden um Bewilligung um Abverkäufe
von Gemeindegrundstücken. 2. Gesuch der Stadt­
gemeinde Pilsen um Bewilligung zur Auf­
nahme des Gemeindedarlehens von 4 Millionen
Gulden ö. W. bei der Laudesbank des König­
reiches Böhmen. 3. Gesuch der Stadtgemeinde
Pilsen um Aenderung der Grenzen zwischen
dieser Gemeinde und der Ortsgemeiude Don-
braken. 4. Erledigung der Offerten betreffend
den Brückenbau in B o x k o v über den Uslava-
Fluss. 5. Acteneingang. 6. Freie Anträge.
Wahlen in die Pilsner Bezirksver­
tretung. Die Wahlen in die Pilsner Bezirks-
Vertretung finden in nachstehender Reihenfolge
statt, und zwar am 20. August für die Land­
gemeinden; am 21. für die Stadt Pilsen;
am 22. für Pilse netz; am 23. für die
Höchstbesteuerten des Handels und
der Industrie und am 24. für die Groß­
grundbesitzer. Sämmtliche Wahlen, mit
Ausnahme jener für die Stadt Pilsen und
P i l s e n e tz, finden bei der hiesigen k. k. Bezirks­
hauptmannschaft, jene für die Stadt Pilsen im
Sitzungssaale das Gemeindeansschusses statt.
ErledigteLehrerstelle. An der k. k. Staats­
realschule mit deutscher Unterrichtssprache in
L e i t m e r i tz kommt mit Beginn des Schul­
jahres 1900 1901 eine Lehrstelle für Geographie
und Geschichte als Hauptfächer mit den im
Gesetze vom 19. September 1898 normierten
Bezügen und Ansprüchen zur Besetzung. Die
gehörig instruierten, an das k. k. Ministerium
für Cultus und Unterricht gerichteten Gesuche
sind auf dem vorgeschriebenen Dienstwege
längstens bis zum 5. August 1900 beim k. k.
Landesschnlrathe in Prag einzubringen. Be­
werber, welche auf Anrechnung ihrer Supplen-
tendienstzeit Anspruch machen, haben dies im
Gesuche selbst anzuführen.
Erledigte Postexpedientenstelle. In
G i r s ch, Bezirkshauptmannschaft Tepl, ist
die Postexpedientenstelle gegen Dienstvertrag
und Erlag einer Caution von 600 Kronen zu
besetzen. Die mit diesem Dienstposten verbun­
denen Bezüge bestehen in einer Postbestallung
jährlicher 700 Kronen, in einem Amtspauschale
jährlicher 175 Kronen und in einem Diener-
panschale jährlicher 798 Kronen.
Das Ende des Pilsener Bierkrieges.
Ans Berlin wird telegraphiert: Der Pilsener
Bierkrieg ist beendet, der Friede zwischen Berlin
und Pilsen ist geschlossen. Die Generalvertreter
der Pilsener bürgerlichen Brauerei, Gebrüder
Camphausen, haben sich bereit erklärt, das
Pilsener Bier ihren Abnehmern zum bisherigen
Preise weiter zu liefern. Von der Zollerhöhung
im Betrage von 3 Mark 40 Pfennigen per
Hektoliter übernehmen die Gebrüder Camp­
hausen 2 Mark 40 Pfennige, während die Ab­
nehmer den Rest von einer Mark zu tragen
sich verpflichten. Die Gebrüder Camphausen
versichern zugleich, dass die abfälligen Äuße­
rungen über den deutschen Flottenzoll weder
von ihnen noch von den Leitern der Pilsener
Brauerei selbst gethan worden sind.
Der Landesausschuss des Königreiches
Böhmen hat in seiner letzthin abgehaltenen
Sitzung unter anderem nachstehende Beschlüsse
gefasst: Stattgegeben wurde den Beschwerden:
des Wenzel Nowak und Gen. und des Wenzel
Brodsky und Gen. in Starkocz betreffend die
Benützung von Gemeindegrundstücken; des Jo­
sef Mayer und Gen. betr. die Benützung des
Ortschastspareellen; des Gemeindeamtes Schnm-
burg betr. die Auftheilnng von Schulauslagen;
des Josef Huß, Gemeindevorstehers in Sporitz,
betr. eine Ordnungsstrafe; des Emil Pischtek
und Franz Waldck in Prag, des Franz Bezdek
in Neratowitz, des Sigmund Rein in Saaz und
des Jakob Dub in Prag— in Bauangelegen­
heiten; des Jagdausschusses in Whsoczan und
des Karl Strzibrny in Sliwenetz betr. die Ver­
pachtung der Jagdbarkeit; der Gemeinde Be­
chowitz betr. die Kosten des Schulbaues; des
Franz Lnkesch aus Drachow betr. eine Armen-
unterstützung. Mit Vorbehalt der Zustimmung
Langsam trat er näher— auf der Erde
k"8 ein Buch, in dem rosigen Gesichtchen waren
die Augen fest geschloffen...
Je länger Herr Weber jun. darauf nieder-
ichautr, desto glänzender wurden seine Blicke,
desto rascher gieng sein Athem. Jetzt, so meinte
er, wäre die beste Gelegenheit, den Kampf mit
Nachdruck zu eröffnen. Hier war mit einem
kecken Ueberfall gute Beute zu machen.
.. Aber nein, er wollte ehrlich kämpfen mit
M»evr Visier. So zog er sich fürs erste in
sw verschanztes Lager zurück. .. d. h. er be-
W>8t seine Hängematte auf etwa zwei
mmeslängen neben dem feindlichen Castell und
kgte sich i„ die Maschen aus die Lauer.
, Drüben im Lager regte sich noch immer
"As, der sorglose Feind schien in tiefen
Schlummer versunken. Endlich musste er aber
ach aus seiner Unthätigkeit geweckt werden—
»mal musste der Pfeilschuss fallen. Herr
erhob sich in seiner Hängematte,
jw*. Rose aus seinem Knopfloch und schleu-
mpV{J ie E der Treffsicherheit einer archi-
oychen Katapulte mitten ins feindliche Lager.
Sckhalblauter Schrei bekundete, dass der
; u? gelungen war. Der Feind erwachte,
Rol»” a .^* >em Gesichte... und hatte die
den Fingern; er richtete sich auf,
e um sich, erkannte die bedrohliche Situa­
tion, wollte dementsprechend lächeln... aber
da erwachte das Wirker'scher Blut.., und
mit einem zornigen: „Behalten Sie Ihre Rose!"
kam das Geschoss zurückgeflogen. Es machte,
da das Gefecht eröffnet war, noch öfters den
gleichen Weg hin und zurück, und über den
hiebei entwickelten Anstrengungen kamen die
Streitrosse, d. h. die Hängematten der kampf­
lustigen Gegner immer mehr in Schwung.
Schon drohten sie aufeinander zu prallen,
als der Feind mit den zwei kleinen, zarten
Händen dem Streitross des Gegners in die
Zügel fiel und dasselbe energisch zurückstieß.
Herr Weber jun. flog nun freilich mit
beschleunigter Geschwindigkeit zur Seite, aber
der Feind hatte bei seinem Angriff das Gesetz
der Pendelbewegung vergessen; kaum dass sich
die beiden Streitrosse nach Möglichkeit entfernt
hatten, stürmten sie schon wieder mit doppelter
Schnelligkeit auseinander los. Unter muthigem
Lachen auf der einen, unter ängstlichem Ge­
kicher auf der anderen Seite streckten sich vier
Arme zu Angriff und Abwehr. .. jetzt erfolgte
der gefährliche Zusammenstoß.... und im Nu
waren Herr Weber jun. und der Feind hand­
gemein geworden.
Ein schreckliches Ringen begann, untrenn­
bar lagen die Arme der Kämpfenden inein­
ander verstrickt.... Die Streitrosse aber, dem
Gesetze der Schwere folgend, prallten wieder
auseinander, ihrem Rückzüge folgten die Unter­
körper der Ringenden.... Herr Weber jun.,
sowie die Tete des Feindes verlor das Gleich­
gewicht ... ein doppelstimmiger Schrei, und das
Pärchen war auf der Erde, während über ihm
die leeren Hängematten gegeneinander gaukelten.
Herr Weber jun. lachte aus vollem Her­
zen, der Feind aber war im hohen Grade con-
fterniert und vergoss unter schmollendem Stam­
meln wahrhaftige Thränen. Und um die Kata­
strophe ganz und fertig zu machen, tauchte im
gleichen Augenblick Herr Weber sen. unter
der Gartenthür auf.
„O? Du, Papa?" lachte der verwegene
Kämpfer. „Wie Du siehst, habe ich den Krieg
bereits eröffnet— und um ihn energisch fort­
setzen zu können, denk' ich, wäre es das Beste,
wenn wir Beide uns heiraten würden."
Sprach's, ergriff den Feind und drückte
ihm vor den Augen des verdutzten Publicums
einen herzhaften Kuss auf die rothen Lippen.
Was die nächsten Stunden und die näch­
sten Wochen brachten, darüber schweigt unsere
Geschichte. Nur eines berichtet sie noch: dass
zu Beginn des nächsten Winters in der Haupt­
stadt ein neues Compagniegeschäft eröffnet
wurde, mit der Firma: „Weber und Wirker."


[ 2023-06-29 10:50:05.631 - 19000720 - Seite 4 ]
Seite 4.
20. Juli 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 96.
der k. k. Statthalterei wurde die Einhebung
von Getränkeabgaben den Gemeinden Rousinow,
Eildensichen und Unterreichensteiu bewilligt.
Dem k. k. Landesschulrathe wurde die Zustim­
mung zur Eröffnung einer auffteigenden Classe
an der Volksschule in Oberreichdorf und zur
Errichtung einer prov. Classe an der Volks­
schule in Libotschan ausgesprochen. Zum Ver­
treter des Landesausschusses im Ausschüsse der
kaufmännischen Fortbildungsschule in Budweis
wurde der Concipist der dortigen Handelskam­
mer Herr Dr. Albert Moysl ernannt. Johann
Woidisch wurde zum prov. Verwalter des all­
gemeinen öffentlichen Krankenhauses in Karls­
bad ernannt. Die Errichtung einer Secundär-
arztesstelle bei dem Krankenhause in Leitomischl
wurde genehmigt. Der k. k. Statthalterei wurde
die Zustimmung zur Bewilligung zur Führung
des Landeswappens seitens des Schützenvereines
in Raudnitz ausgesprochen.— Ueber Anregung
des Landesausschuss-Beisitzers Karl Adamek
wurde allseitig constatiert, dass die in öffentliche
Blätter übergegangene Behauptung, dass die
Beschlussfassung über die Vergebung des kgl.
böhm. Landestheaters seitens des Landesaus­
schusses mit der Frage der Erhöhung der Sub­
vention für das kgl. deutsche Landestheater im
Zusammenhange gestanden sei— nicht auf
Wahrheit beruht.
Der deutsche Krieg crvcrein veranstaltete
vorgestern in dem mit der Kaiserbüste geschmück­
ten Garten der Actienbierhalle zu Gunsten sei­
ner Witwen- und Waisencasse, ein von der
Militärkapelle des k. u. k. Infanterieregiments
Nr. 35 ausgeführtes Concert, das sich eines
ausgezeichneten Besuches erfreute und die Be­
liebtheit des genannten Vereines aufs neue
documentierte. Das Publicum, in dem alle
deutschen Gesellschaftskreise und das k. u. k.
Officierscorps unserer Stadt sehr stark vertre­
ten waren, spendete den einzelnen Concertnum­
mern reichen Beifall, der kein Ende nehmen
wollte, als um 10 Uhr ein effektvolles Feuer­
werk abgebrannt wurde. Die Musikkapelle in­
tonierte sodann die Volkshymne, die lebhaft
acclamiert und von den Anwesenden stehend an­
gehört wurde, worauf der „Radetzkymarsch"
folgte. Während des ganzen Abends, der dem
Vereine ein schönes Reinerträgnis einbrachte,
herrschte ungezwungene, gemüthlichste Stimmung,
die erst in später Nachtstunde— der Zeit des
allgemeinen Ansbruches— ihres Abschluss fand.
Versammlung. Abgeordneter Dr. D y k
veranstaltet Sonntag, den 22. Juli, um 3 Uhr-
nachmittags, in Czista eine Wählerversamm­
lung, wobei er über die politische Situation
sprechen wird.
Die Leistungen unseres communalsta-
tistischeu Bureaus festzunageln, haben wir
vorgestern Gelegenheit gehabt. Unsere Mit­
theilung, dass das deutsche Gymnasium in der
betreffenden Statistik ganz verschwiegen, die
anderen Mittelschulen nicht nach Nationalitä­
ten gesondert angeführt wurden, ergänzen wir
heute dahin, dass in dem Schuljahre 1896/97
an dem k. k. deutschen Staatsgymnasium 317
Schüler, 1897/98 293 Schüler studierten. Die
tschechische Lateinschule besuchten 1896/97 309,
1897/98 291 Schüler; in beiden Jahren war
demnach die Schülerzahl am tschechischen
Gymnasium geringer als im deut­
schen. Um diese Thatsache zu verheimlichen,
hat das famose statisüsche Bureau unserer Ge­
meinde nur den Bestand eines von der Ge­
meinde subventionierten Gymnasiums mit einer
Schülerzahl von 626, beziehungsweise 584
Schülern constatiert. Die Anzahl der Lehrer
war in beiden Gymnasien die gleiche. An der
k. k. deutschen Staatsrealschule studierten
1896/97 395 Schüler gegen 380 des tschechischen
Gymnasiums, 1897/98 besuchten die deutsche
Anstalt 387, die tschechische 419 Schüler. An
der deutschen Staatsgewerbeschule waren 1897/98
385, an den Werkmeisterschulen derselben 363
Hörer inscribiert. In der deutschen Handels­
schule war die Zahl der Schüler jener der
tschechischen gleich. Das communalstatistische
Bureau hat seinen Zweck, der Welt zu ver­
heimlichen, dass die Zahl der deutschen Mittel­
schüler jene der hiesigen tschechischen fast über­
trifft, noch nicht erreicht. Man wird Gelegen­
heit finden, die getreue Berichterstattung die­
ser von tschechischem Chauvinismus durchtränk­
ten Gemeindeinstitution auch competentenorts
etwas genauer zu beleuchten.
Wohnungskündigungen. Das k. r. Be­
zirksgericht Pilsen, Abtheilung VII., bringt zur
allgemeinen Kenntnis, dass Wohnungskündigun­
gen für das dritte Quartal 1900 für die Ge­
meinden des hiesigen Gerichtssprengels (Stadt
Pilsen und Gemeinde Skvrnan ausgenommen)
vom 25. Juli 1900 bis 3. August 1900, dann
ur die Stadt Pilsen und Gemeinde Skvrnan
vom 1. August 1900 bis 10. August 1900
während der hiezu mittels allgemeiner Verlaut­
barung bestimmten Stunden in der Einlaufftelle
dieses Gerichtes, Zimmer Nr. 1, Parterre, ein­
gereicht werden müssen, damit sie rechtzeitig
zugestellt werden können. Jede Wohnungs­
kündigung hat den Vor- und Zunamen der
Parteien, Charakter und Wohnung derselben,
Conscriptions- und neue Nummer des Hauses,
Gasse und Stadtbezirk genau zu enthalten, da
sonst die Aufkündigungen wegen unvollständiger
Adresse den Einschreitern rückgestellt würden.
Gleichzeitig werden die Parteien aufmerk­
sam gemacht, dass gemäß§ 562 C.-P.-O., der
Kündigungsantrag die genaue Bezeichnung des
gemieteten und gepachteten Gegenstandes, die
Zeitangabe, zu welcher der Miet- oder Pacht­
vertrag zu enden, hat und schließlich den An­
trag zu enthalten hat, dass dem Gegner auf­
getragen werden möge, den Miet- oder Pacht­
gegenstand zur angegebenen Zeit unter Exe-
cutionsfolgen zu übernehmen oder zu über­
geben oder seine Einwendungen bei Gericht an­
zubringen.
Die Amtsbezirke der Gewerbeinspec­
toren. Die „Wiener Zeitung" publiciert die
Verordnung des Handelsministeriums im Ein­
vernehmen mit dem Ministerium des Innern
vom 8. Juli 1900, womit in Abänderung der
früheren Ministerialverordnungen die im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche und Länder in
21 Aufsichtsbezirke für die Amtshandlungen
der Gewerbeinspectoren eingetheilt werden und
für jeden derselben der Umfang, wie folgt, be­
stimmt wird: Für den 9. Aufsichtsbezirk mit
dem Sitze in Prag das Gebiet der Stadtge­
meinde Prag und der Bezirkshauptmannschasten
in Böhmen: Böhmisch-Brod, Dauba, Jung-
bunzlau, Karolinenthal, Kladno, Königl. Wein­
berge, Laun, Melnik, Raudnitz, Schlan, Smichow
und Zizkow; für den 10. Aufsichtsbezirk mit
dem Sitze in Reichenberg das Gebiet der Stadt
Reichenberg und der Bezirkshauptmannschasten
in Böhmen: Friedland, Gablonz, Hohenelbe,
Jiczin, Münchengrätz, Reichenberg, Semil, Star­
kenbach, Trautenau und Turnau; für den elften
Auffichtsbezirk mit dem Sitze in Tetschen das
Gebiet der Bezirkshauptmannschasten in Böh­
men: Aussig, Böhmisch-Leipa, Gabel, Leitmeritz,
Rumburg, Schluckenau, Teplitz und Tetschen;
für den 12. Aufsichtsbezirk mit dem Sitze in
Komotau das Gebiet der Bezirkshauptmann­
schasten in Böhmen: Asch, Brüx, Dux, Eger,
Falkenau, Graslitz, Joachimsthal, Kaaden,
Karlsbad, Komotau und Saaz; für den 13.
Aufsichtsbezirk mit dem Sitze in Pilsen das
Gebiet der Bezirkshauptmannschasten in Böh­
men: Bischofteinitz, Blatna, Horzowitz, Klattau,
Kralowitz, Luditz, Mies, Pilsen, Plan, Poder-
sam, Przestitz, Przibram, Rakonitz, Rokitzan,
Tachau, Taus und Tepl; für den 14. Aufsicht-'
bezirk mit dem Sitze in Budweis das Gebiet
der Bezirkshauptmannschasten in Böhmen: Be.
neschau, Budweis, Deutschbrod, Kaplitz, Krumau,
Ledetsch, Moldautein, Mühlhausen, Neuhaus,
Pilgram, Pisek, Prachatitz, Schüttenhofe,i, Sel-
tschan, Strakonitz, Tabor und Wittingau und
für den 15. Aufsichtsbezirk mit dem Sitze j„
Königgrätz das Gebiet der Bezirkshauptmann­
schasten Böhmen: Braunau, Czaslau, Chotie-
borz, Chrudim, Hohenmauth, Kolin, Königgrätz,
Königinhof, Kuttenberg, Landskron, Leitomischl,
Nachod, Neubidschow, Neustadt a. d. M., Par­
dubitz, Podiebrad, Policzka, Reichenau und
Senstenberg. Für jeden dieser Bezirke ist ein
Bezirksinspector aufgestellt.
Zum Capitel „Lehrermangel" schreibt
uns ein Landlehrer und Familienvater:. Viele
glauben, die Lehrer sollten ihre Söhne wieder
dem Lehrfache zuführen, damit die Schule nicht
geschwächt werde und neue Kämpfer ins Feld
kämen. Das ist zu viel Idealismus! Das Be­
streben aller Eltern geht dahin, den Kinder»
eine bessere Zukunft zu verschaffen, eine bessere
Existenz als sie die Gegenwart den Lehrer»
bietet. Die jüngeren Lehrer werden dutzend­
weise fahnenflüchtig, der Zufluss zu den Lehrer­
bildungsanstalten stockt— wie wird die Zukunft
sich gestalten? Ist es da ein Wunder, wen»
die Lehrer ihre Söhne anderen Bernsen zu­
führen? Ein Lehrer, der kein Privatvermöge»
hat, ist dem Elende preisgegeben, er muss einen
schönen Rock tragen, eventuell Schulden mache»
und zu Hause Wassersuppe speisen. Und das
sollen wir unseren Kindern rathen? Nimmer­
mehr! Der Staat sorge für seine Lehrer, dann
bleiben wir auch unserem Berufe treu.
Lieferung von Bekleidungs- und Aus-
rnstungsgegenstäuden für die k. k. Landwehr.
Das k. k. Ministerium für Landesvertheidiguiig
beabsichtigt, den nächstjährigen Bedarf der Land­
wehr an den Bekleidungs- und Ausrüstungs­
gegenständen im Wege allgemeiner Lieferungs-
Werbung sicherzustellen. Der Ausweis der dies-
fälligen Bedarfsartikel, der Lieferpreise und die
näheren Bedingungen, sowie auch das Formular
der längstens bis 14. A u g u st 1900, 12
Uhr mittags, im Einreichungsprotokolle
des k. k. Ministeriums für Landesvertheidiguug
einzubringenden Offerten rc., liegen während
der Amtsstunden bei der Handels- und Ge­
werbekammer in Pilsen zur freien Einsicht­
nahme auf.
An unsere Leser ergeht hiemit du
steundliche Einladung, unserer Redaction Mu­
theilungen über Vorkommnisse im öffentliche»
Leben, Familienfeste rc. zur gewissenhafte»
Benützung zugehen zu lassen. In den meiste«
Fällen genügt die telephonische Verständigung
Für umfassendere Notizen empfiehlt sich «tt-
mittlung durch Brief. Bei allen für das „Pen­
ner Tagblatt" bestimmten Einsendungen wo»e
man das Papier stets nur aus einer Seite
beschreiben.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
L-n.sL:r-r, irsisis.sUs.sss in.
Vereinsnachrichten.
* Egerländer Thierznchtvereiu. In der zwel^'
Slfte des Monats September l. I. erfolgt me
on der im Vereinsgebiete aufgestellten acht o^
ationen des reinen Egerländer Rinderschlages
tn Thierzuchtinspector der deutschen Section
andesculturrathes, sowie die Besichtigung *>« L
leitete zwei Zuchtstationen anzulaufende» P A,
nder. Am 23. September wird in Eger die
ting der aus Zuchtstationen hervorgegangenen


[ 2023-06-29 10:50:05.631 - 19000720 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 96.
Seite 5.
30. Juli 1900.
ruckt vorgenommen, wozu die deutsche Section des
Landescnlturrathes mehrere größere Geldpreise bewil­
ligt hat. _________
EorresporrÄenM aus Böhmen.
ö. Budweis, 18. Juli. (Silberne Hoch­
reit.— Beim Baden ertrunken.— Grün­
dungsfest deS deutschen Gesellenvereines.)
Der hiesige allgemein hochgeachtete und beliebte
Itadt- und Gerichtsarzt Herr MUDr. Leopold
Löwu, der Schwiegervater des in Pilsen stationierten
f. u. k. Oberstabsarztes Herrn MUDr. Franz
Fischer, begieng dieser Tage im engsten Familien­
kreise die Feier seiner silbernen Hochzeit, aus welchem
Anlasse dem verehrten Jubelpaare aus Nah und
Fern zahlreiche Glückwünsche, Blütengrüße und son­
stige Sympathiekundgebungen zukamen.— Der im
Nachbarorte Vierhöf wohnhafte verheiratete Tag-
lvhner Christof Peschek ist gestern nachmittags in
der Nähe der tschechischen Kunstdüngerfabrik beim
Baden in der Moldau ertrunken. Der Verunglückte
hinterlässt ein unmündiges Kind.— Am vergangenen
Sonntage feierte der hiesige deutsche Gesellenverein
unter reger Betheiligung der hiesigen deutschen Bevöl­
kerung sein diesjähriges Gründungsfest. Früh ruckte
der Verein aus diesem Anlasse korporativ init der
Vereinsfahne zu der in der Dompfarrkirche abgehal­
tenen Festmesse aus, bei welcher die Sängerabtheilnng
des Vereins die Haydn'sche Messe, sowie eine Einlage
sang. Nachmittags fand im Garten des Bereinsheims
(StrohmaierS Gasthaus) bei sehr günstiger Witterung
ei» Festconcert statt, welches sich überaus starken
Besuches zu erfreuen hatte und in angeregtester
Stimmung verlief.
ö. Budweis, 17. Juli. (Zu den Bezirks-
vertretuugswahlen.) Der Ausfall der diesjährigen
Wahlen in die Budweiser Bezirksvertretung, bei
welchen diesmal auch in den Landgemeinden drei
deutsche Vertreter gewählt wurden, macht den hie­
sigen Blättern schwere Sorge und Kopfpein und ins­
besondere die „Jihocz. Listy" wissen sich gar nicht zu
fassen über den angeblich im tschechischen Lager aus­
gebrochenen Zwiespalt, der allein dieses Wahl­
ergebnis herbeigeführt haben konnte. Insbesondere
ist das Blatt auf den Gemeindevorsteher von
Plaben, Herrn Erhärt, schlecht zu sprechen, der
angeblich die gewählten drei Deutschen aus persön­
licher Feindschaft gegen die ausgestellten drei tschechi­
schen Candidaten mit seinen Anhängern durchgebracht
habe. Dabei muss das Blatt selbst zugeben, dass
sechs deutsche Wähler der Landgemeinden-Curie sich
zur Wahl nicht eingefunden hatten, dass also gegebe­
nenfalls die deutschen Candidaten noch sechs Stimmen
mehr erhalten haben würden. In der Curie der
Städte, wie in der des Großhandels und der Groß­
industrie wurden durchwegs die deutschen Vertreter
gewählt, was den tschechischen Blättern natürlich
gleichfalls gegen den Strich geht.
* Eger, 18. Juli. (Vom Gemeindeaus-
sch»fs.) Der Gemeindeausschuss hat in seiner gestrigen
Sitzung beschlossen, eine Resolution anzunehmen, welche
sich sehr scharf gegen die derzeitige Bestenerungsart
von Gemeindeunternehmungen ausspricht, und sich
mit den diesbezüglich vorgehenden Gemeinden soli­
darisch zu erklären.
* Hodowitz (bei Budweis), 18. Juli. (Kapellen
v a n.) Die hiesige Ortsgemeinde erbaut für die große
Ortschaft eine Kapelle in größerem Umfange. Dieselbe
hat bereits bedeutende Ausgaben verursacht und ist
b's jetzt der Rohbau größtentheils vollendet. Da die
Geldmittel aber zu Neige gehen, wird eilte Sammlung
für den Kapellenbau veranstaltet, die schon ein hüb
iches Sümmchen eingebracht hat.
^ Plan, 18. Juli. (Kaiser Franz I o s e p h
?^ v' e a l s ch u l e.— Brände.) Die hiesige
s. k. L-taatsrealschule hat nun einen zweijährigen Be°
hinter sich. Sie wurde im Schuljahre 1899/1900
," "" Schülern besucht, von denen 57 auf die erste
und 42 auf die zweite Classe entfallen. Hiebei muss
uv bemerkenswerte Thatsache constatiert werden,
inh. t' 2 t bCt. der Schüler theils das ganze Schul-
JF? r hindurch, theils während mehrerer Monate täg-
h a ~? ?hven Heimatsorten nach Plan in diese von
.«tadt erbauten Realschule und wieder heim
respective mit Mcycles fuhren. Ein-
ungen der Realschüler in die e rste Cl a s s e
der% Qn I- 17, September l. I. von 9—11 Uhr in
Directwnskanzlei statt.— In der Nacht vom
c xW 16. Juli brannten im nahen Dorfe
SS i!+„ e I övei Höfe und am 16. Juli nachts in
V'nterkotten sieben Höfe ab.
laln >.^chnn. 18. IM. (Sommerfrische.) Die
einino/V 11^ Weilenden Gäste zur Erholung hat seit
unb «ns O0 Ü? ei. nen namhaften Zuwachs erhalten
«m weitere Bestellungen sowie Anfragen
gebunn .eingelangt. Die romantische Um-
u»d sonstiaen laiche.Abwechslung in Spaziergängen
Ingen Ausflügen, wozu die günstigen Bahn
Verbindungen in Vortheilhaftester Weise zustatten
kommen.
v. Eisenstein, 18. Juli. (T o d e ss a l l.— Saison-
bericht.) Am 17. Juli wurde die Leiche des hier
verstorbenen k. u. k. Oberstlieutenants d. R. Engel­
bert Pekary feierlich eingesegnet und nach Prag
zur Beerdigung überführt. Der Einsegnung wohnte
der hier in der Sommerstische weilende k. n. k. Feld-
marschall-Lienteuant Baron von und zu Eisenstein,
eine Deputation des Landwehrinfanterie-Regimentes
Nr. 91, bestehend aus vier Officieren ans Budweis
und Schwarz-Kosteletz, der Neffe des Verstorbenen,
JUDr. Ernst Berger aus Wien, die hiesigen Reserve-
officiere, der hiesige Beteranenverein, die Gemeinde­
vertreter und zahlreiche Freunde des Dahingeschiedenen
bei. Derselbe hatte schon den dritten Sommer Eisen­
stein zu feinem Aufenthalte gewählt, wo es ihm ganz
besonders gefiel und wo er sich durch sein heiteres
Temperament und seine Herzensgüte zahlreiche
Freunde erworben hatte.— Unser Luftcurort ist
diesen Sommer ganz besonders gut besucht. Täglich
treffen neue Anfragen wegen Sommerwohnungen ein,
doch sind schon die meisten der im Orte befindlichen
Wohnungen besetzt und müssen darum viele Anfragen
unberücksichtigt bleiben. Bon den hier anwesenden
Sommergästen seien folgende angeführt: Seine
Excellenz der Herr Feldmarschall-Lieutenant Baron
von und zu E i s e n st e i n, sowie dessen Bruder der
Botschaftsrath Baron von und zu Eisenstein,
Frau Baronin K l e e b o r n, Frau Baronin von
Gaudy nebst ihrer Tochter, der berühmten Schrift­
stellerin Baronesse v. Gand y, ferner Frau Bertha
R o r i tz k y, geborene von Pernfuß, aus Graz, Frau
Baronin von Ehrend u r g, Oberlieutenant Walle,
Linienschiffs-Fähnrich K l ö ck n e r, JUDr. Rössel
aus Tetschen, Fabrikant Dinglage rc. rc.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 20. Juli.
Se. Excellenz Mustapha Fehmi-Pascha,
Ministerpräsident aus Aegypten, ist hier zum
Curgebrauche eingetroffen.
Se. Durchlaucht Johann Prinz Schwar­
zenberg und I h r e D u r ch l a u ch t Therese
Prinzessin Schwarzenberg-Trauttmansdorf sind
zu längerem Curaufenthälte hier eingelangt.
Personalien. Unter den jüngst angekom­
menen P. T. Curgästen befinden sich: Ihre Excellenz
Frau Gräfin Thassilo Festetics aus Keßthely,
Herr Wilhelm Ritter von Kubinsky aus Trpist
bei Mies, Fräulein Jenny Balling, Schau­
spielerin aus Wien, Herr Graf von der Osten
aus Preußen, Frau Leopoldiue Grabscheit Edle
von Nordhof ans Korneuburg, Baron H. Königs-
warter mit Familie aus Frankfurt a. M., Frau
Werra von Senden, Schauspielerin aus Mag­
deburg, Herr Baron von Puttkammer mit
Gemahlin aus Dresden, Herr Josef von Socha-
mienicz, k. u. k. General aus Krakau, Fräulein
Rita Leon, Schauspielerin aus Berlin, Herr
Rothmühl, königlicher Kammersänger ans Stutt­
gart rc.— S e. Durchlaucht Prinz
Raoul Rohan von Rochefort aus Chaustnik
ist hier zur Cur eingelangt.— Ihre Hoheiten
die Prinzessinnen E ch e m a t-Jsmail,
Prinz und P r i n z e s s i n K a m i l und
Prinz und Prinzessin Bilm y und
Prinz F u a d werden in den nächsten Tagen
zum Curgebrauche hier einlangen.
Jrciconcert Delphin. Heute abends findet
ein von Mitgliedern der Curcapelle executiertes
Concert im Restaurant Delphin bei freiem
Entrü statt.
Gastspiel-Cyklus. Bis zum 1. August ist
das Theater bereits mit Gastspielen besetzt. Es
gastieren abwechselnd: Fräulein Frieda Fels er,
Opernsängerin, welche eben aus der Weltaus­
stellung in Paris so große Erfolge errungen
hat, Herr Werner A l b e r t i, Fräulein Thea
von G o r d o n vom Kölner Stadttheater,
Herr Dr Rudolf T y r o l t und Frau
Nisse «-S ch n e i d e r. Hiebei kommen außer
Opern auch die Novitäten „Das fünfte Rad"
(Tyrolt) und „Die Dame von Maxim" (Thea
von Gordon) zur Erstaufführung.
Das letzte Gastspiel Betty Stoja« fand
gestern in der Operette „Das Modell" statt.
Fräulein Betty Stojau gab ihrer „Coletta"
eine eigenartige, von den übrigen Darbietungen
abweichende Auffassung, durch welche die aus­
gezeichnete Darstellung der gastierenden Künst­
lerin nur gewann, wie der stürmische Applaus
bei allen Einzelnummern bezeugte.
Die Oper „Troubadour" geht mit den
Künstlergästen Fräulein Frieda F e l s e r und
Werner A l b e r t i heute in Scene.
Gerichts sän t.
8. Attentat ans einen Richter. Aus Budweis,
17. d. M., wird uns geschrieben: Bor einem Monate
wurde die 30jährige Aloisia B u d i l Vvm Bezirks­
gerichte in N e u h a u s abgeurtheilt und als der
Richter, Herr Genchtsadjunct P e ch, derselben das
Urtheil vorlas, ergriff dieselbe das im Gerichtszimmer
befindliche gusseiserne Kreuz nnd schleuderte dasselbe
nach dem Kopse des Richters, deui sic glücklicher­
weise nur eine leichte Verletzung beibrachte. Wegen
dieser That wurde das Weib vom hiesigen Kreisge­
richte zu schwerer Kerkerstrafe in der Dauer von acht
Monaten verurtheilt, welche dasselbe in der Straf­
anstalt für weibliche Sträflinge in R z e p y bei Prag
abbüßt.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Das Neichenberger Ltadtcollegium
gegen den Eisenbahnmimster.
K. Reichenberg, 19. Juli. Das Eisenbahn-
ministerium hatte bekanntlich vor kurzem ent­
schieden, dass insolange der Umbau des Reichen­
berger Bahnhofes, welcher seit über einem
Jahrzehnt angestrebt wird, nicht möglich ist,
die Einmündung der neugebauten Localbahn
Teplitz-Reichenberg, an Rosenthal, einem Dorfe
bei Reichenberg zu erfolgen habe. Diese Ent­
scheidung hat in der Stadt Reichenberg großen
nnd berechtigten Unwillen hervorgerufen.
Das Stadtverordnetencollegium hat zu
dieser Angelegenheit in seiner heutigen Sitzung
Stellung genommen und über Antrag des
Stadtverordneten Dr. Stade» folgenden
Dringlichkeitsantrag beschlossen: 1. Das Stadt­
verordnetencollegium betrachtet eine Bahn,
welche in Settenz (Teplitz) beginnt und im
Dorfe Rosenthal bei Reichenberg endigt, nicht
als die Ausführung jener Bahn, welche unter
gesetzlich gewährleisteter Betheiligung der be­
rufenen Vertreter unserer Stadt und des Handels­
kammerbezirkes mit Concessionsurkunde vom
13. Juni 1896 bewilligt wurde, und wird sich
an den Eröffnungsfeierlichkeiten dieser Bahn
die Stadtvertretung von Reichenberg nicht be­
theiligen. 2. Das Collegium erklärt eine elek­
trische Bahn vom Rosenthaler Bahnhof durch
die Stadt Reichenberg als Fortsetzung der un­
vollendet bleibenden concessionierten Bahn Teplitz-
Reichenberg, welche vom Eisenbahnministerium
empfohlen wird, nicht auszubauen, dagegen
beauftragt das Collegium den Stadtrath, so­
fort mit den Vorarbeiten für die Erbauung
einer Straßenbahn von Johannesberg nach
Reichenberg zu beginnen und hierüber dem
Collegium in der nächsten Sitzung Bericht zu
erstatten.
In der Debatte, in welcher sowohl liberale
wie nationale Redner .sprachen, wurde der
Eisenbahnminister wegen seiner Haltung in
dieser Frage, sowie die Verwaltung der süd­
norddeutschen Verbindungsbahn in heftigster
Weise angegriffen. Abgeordneter Pr ade machte
darauf aufmerksam, dass die Schuld an dem
derzeitigen Zustande am Reichenberger Bahn­
höfe und an dem jetzt zu schaffenden Proviso­
rium zu gleichen Theilen den Eiseubahnminister
und die süd-norddeutsche Verbindungsbahn treffe.
Es sei notorisch, dass der Eiseubahnminister


[ 2023-06-29 10:50:05.631 - 19000720 - Seite 6 ]
Seite 6.
Pilsner Tagblatt Nr. 96.
20. Juli 1900.
trotz der unleidlichen parlamentarischen Ver­
hältnisse in Oesterreich anderen Bahnen die
Bewilligung zur Aufnahme eines Jnvestitions-
darlehens ertheilt habe; es wäre dies auch bei
ernstlichem Willen in diesem Falle möglich ge­
wesen. Es sei nothwendig öffentlich zn erklären,
dass die Verantwortung für die Zustände am
Reichenberger Bahnhof und ein sich eventuell
ereignendes Unglück nur diese beiden Faktoren,
das Eisenbahnministerium und die süd-nord­
deutsche Verbindungsbahn, treffen könne und
müffe. Schließlich beantragt Abgeordneter
Pr ade, der Stadtrath möge neuerdings eine
Zuschrift an das Eisenbahnministerium und an
die Verwaltung der süd-norddeutschen Verbin­
dungsbahn richten, worin neuerlich diese beiden
Faktoren für die misslichen Reichenberger Bahn-
hosverhältnisse verantwortlich gemacht und die­
selben dringend aufgefordert werden, für die
Lösung der finanziellen Frage zu sorgen und
zu mindestenm noch in diesem Jahre den Umbau
des Reichenberger Bahnhofes zu beginnen.
Dieser Antrag, sowie die Dringlichkeitsanträge
des Stadtrathes Staden wurden einstimmig
angenommen.
Der Krieg in China.
In Tschili nnd Schantung.
London, 19. Juli. „Daily Mail" meldet
aus Shanghai von vorgestern: Bon chinesi­
scher Seite wird amtlich gemeldet, dass Ge­
neral Rieh in der Schlacht bei Tientsin ge­
fallen sei. Das Eigenthum aller Ausländer
in der Provinz Schantung sei zerstört. Die
Truppen des Gouverneurs Iuan-shi-kai hätten
diejenigen des Generals Tungfuh-siang unter
großen Verlusten bei Tschangtschan, südlich
von Tientsin und nahe an der Grenze vor
Tschili und Shantung geschlagen.— Dasselbe
Blatt erführt ausTschifu unter der« 15. d. M.:
Die Lage in Niutschwang sei sehr ernst. 70
Kosaken ständen ini Orte nnd vor der Stadt
liegen zwei japanische nnd ein russisches Ka­
nonenboot. Die Boxers hätten die Stadt ein­
geschlossen.
Das Räthsel von Peking.
London, 19. Juli. Ein Telegramm der
„Times" ans Shangai voin 16. d. M. be­
sagt, dass über die Lage in Peking seit
13. Juli keine authentischen Meldungen vor­
liegen. Biele Gerüchte, die natürlich den
größten Befürchtungen Ansdruck geben, seien
in der ausländischen nnd der 'chinesischen
Presse inr Umlauf. Der Eisenbahndirector,
durch den man einzig nnd allein Nachrichten
erhalten könne, erklärte, er habe keine wei­
teren Meldungen empfangen. Wie dasselbe
Blatt aus Shanghai unter dem 16. Juli er­
fährt, sind die Meldungen über den Ans­
bruch von Unruhen in Ningpo sehr über­
trieben; dort sei vielmehr alles ruhig. Unter
den Chinesen in Ningpo sei eine Panik aus­
gebrochen, welche allmählich abnehme und
zweifellos durch die Gerüchte von der Töd-
tnng unschuldiger Chinesen in Tientsin verur­
sacht worden sei. Es seien indessen von der
städtischen Verwaltung beruhigende Erklärun­
gen betreffend den Schutz der chinesischen Ein­
wohner in den Fremdenniederlassungen abge­
geben worden, welche eine gute Wirkung
übten.
Der Generalinspcctor der Seezölle.
London, 19. Juli. Die „Times" meldet
aus Shangai vom 17. d. M.: Der Vicekönig
von Nanking hat den Commissär Taylor
bis auf weiteres mit der Wahrnehmung der
Geschäfte eines Generalinspectors der Seezölle
betraut.
| Petersburg, 19, Juli. Ein Telegramm
aus Chabarowsk vom 13. d. M. besagt:
Oberstlieutenant Winilga, welcher mit einer
Sotnie in östlicher Richtung von der Station
Taimagon nach Charbin marschierte und am
9. d. M. von 400 Chinesen überfallen wurde,
verlor einen schwer Verwundeten und einen
leicht Verwundeten. Die telegraphische Ver­
bindung mit Charbin, welche nach Westen,
Süden und Norden abgeschnitten ist, ist gestört,
der Ort selbst ist in kritischer Lage. Man hofft,
die Grenze schützen zu können. Das Vorgehen
der Chinesen den Russen gegenüber unter­
scheidet sich von dem anderen Nationen gegen­
über dadurch, dass sie den Russen vorschlagen,
das chinesische Gebiet zu verlassen, während
die Angehörigen anderer Nationen sofort an­
gegriffen werden. Dies sei durch die guten
Beziehungen zwischen den beiden Reichen zu
erklären. Auch in der östlichen Section der
Eisenbahnarbeiten können nach der Ansicht des
Generalstabs und des Finanzministerillms die
Ordnung und Ruhe wiederhergestellt werden,
da die Russen an einen Krieg nicht denken
nnd ihn auch nicht wünschen.
Petersburg, 19. Juli. Ein Telegramm
aus Irkutsk von gestern meldet: Das Bom­
bardement von Blagowestschensk durch die
Chinesen in Sachalin dauert seit zwei Tagen
fort. Es geht das Gerücht, dass Digon von
den Russen genommen worden sei. Die Russen
verließen Kalgan nnd werden in Kiachta er­
wartet.
Brüffel, 19. Juli. Alle Nachrichten des
Generalkonsuls ht Shangai best reiten
entschieden den Pekinger Gesandten­
mord. Bisher habe sich, behauptet man hier,
der belgische Generalkonsul wohl unterrichtet
erwiesen. Auch Li-Hung-Tschang äußerte gegen­
über dem belgischen Generalkonsul seine
Ueberzeugung, dass die Gesandten sich
in Sicherheit befinden.
Paris, 19. Juli. Die Consnln melden von
furchtbaren Christenmassacres in H o n a n und
T s ch e k i a n g. In Honan endete der Bischof
und vier Missionäre unter grässlichen Martern.
Der Vicekönig von Honan erklärte, keine
Autorität könne mehr die Christen schützen.
London, 19. Juli. Nach einer Meldung
der „Daily Mail", habe der deutsche Kaiser
eine dringende Bitte der Deutschen in
H a n k a n um Schutz, durch folgendes, an den
deutschen Consul in Hankan adressiertes Tele­
gramm vom 11. Juli beantwortet: „Sagen
Sie den deutschen Kaufleuten, das
Jangtse-Thal wird durch nenn unter­
wegs befindliche Kriegsschiffe be­
schützt werden."
London, 19. Juli. Aus Tientsin vom
16. d. wird gemeldet: Die deutsche Entsatz-
colonne, die von hier abgesendet wurde, um
die englischen, amerikanischen und deutschen
Missionäre, die von den Boxers im In,lern
der Provinz Schantung bedroht waren, zu
schiitzen, ist, ohne Nachricht von den Missionären
erhalten zu haben, zurückgekehrt. Man be­
fürchtet, dass alle Missionäre getödtet worden
sind.
Berlin, 19. Juli. Dem „Berliner Tage­
blatt" wird ans Petersburg gemeldet:
Das von hier aus verbreitete Gerücht, dass
der chinesischen Gesandtschaft die Pässe ausge­
händigt wurden, womit der Kriegszustand prä­
cisiert sei, beruht auf Erfindung.
Berlin, 19. Juli. De» nach China gehen­
den Generalstabsofficieren wird die Parole mit
auf den Weg gegeben, dass d e r K a i s e r-
palast in Peking nicht zerstört
werden darf, damit die dort angehäuften
Zeugen chinesischer Cultur erhalten bleiben
Die Deutschen sollen auch in dieser Frage eine
Uebereinstimmung mit den Verbündeten hex,
beiführen.
Petersburg, 19. Juli. Die „Russische
Telegraphenagentur" meldet, auf Grund efe
schlägiger Gesetze werden das Amurgebiet und
dessen Distrikte in Kriegszustand erklärt.
London, 19. Juli. Eine Depesche des
Admirals Seymour vom 15. d. besagt: Ae
Verbündeten hatten bei dem Angriffe auf die
Eingeborenenftadt von Tientsin am 13. d. ei«
heftiges Gefecht zn bestehen, das von 2 Uhr
morgens bis 8 Uhr abends dauerte, um welch
Zeit die Außenmanern der Stadt noch standen
Am Morgen des folgenden Tages sprengten
die Japaner die Thore in die Luft nnd drangen
in die Stadt ein. Die Truppen der anderen
Mächte folgten, ohne auf Widerstand zu stoße,i,
Die Stadt und die Forts wurden hierauf ge­
nommen. Die Russen auf der rechten Seite
nahmen zwölf Batterien kleiner Geschütze am
Lntai-Canal; alle andern Truppen standen anj
der linken Seite im Gefecht. Die gesamme
am Gefecht betheiligte Truppenmacht war 8M
Mann stark. Die Verluste betragen 700 Todte
und Verwundete. Die Japaner hatten die
größten Verluste. Die Engländer verlom
20 Todte und 93 Verwundete, wovon 6 Todte
und 38 Verwundete der Seebrigade angehöre».
Die chinesischen Truppen zerstreuten sich und
entflohen unbekannt wohin. Diese Melduq
des Admirals Seymour verlas Parlameiits-
untersecretär Brodrick am Schluffe der heutige»
Sitzung des Unterhauses. Dieselbe wurde vom
ganzen Hause beifällig aufgenommen.
Paris, 19. Juli. Dem „Temps" zufolge
richtete Minister des Aeußern Delcassö mittel»
eines Circulares an die verschiedenen Cabinette
die Anfrage, ob die Mächte sich nicht wegen
der Verhinderung der Waffenausfuhr nach China
verständigen sollten.
Neapel, 19. Juli. König Humber!
hielt heute im Beisein des Kriegs- nnd Marine-
minisiers die Revue über die nach China ab'
gehenden Truppen ab. Nach deren Beeidigung
berief der König sämmtliche Officiere zu
und richtete an jeden freundliche Wort!
Schließlich entbot er allen insgesammt sei»!
Glückwünsche nnd versicherte, dass er im Geiste
und im Herzen stets bei ihnen sein werde. W
zahlreich angesammelte Menschenmenge acclo-
mierte den König stürmisch.
Neapel, 19. Juli. König Humbert
inspicierte heute, vom Publicum lebhaft begrüßt
das Arsenal, sowie die drei für den Transport
der nach China abgehenden Truppen bestimmte«
Dampfer. Sodann erließ der König an bie
nach China abgehenden Truppen folgende«
Tagesbefehl: Ich entbiete Euch meine«
und des Vaterlandes Gruß und wünsche Eure«
Waffen glücklichen Erfolg. Ihr geht nach ferm
Lande, wo unsere Fahne beschimpft wurde, Kst
geht nicht, nur Eroberungen zu machen, sonder«
um das gleiche Recht der Völker, die Humanität
zu vertheidigen. Ihr werdet bei Eurer Aufgode
Truppen der anderen Mächte zn Genossen habe«
Seid ihnen gute Kameraden. Bemühet Euch-
den hohen Ruhm der italienischen Armee uB
die Ehre unseres Landes zu erhalten. So gehet
denn vertrauensvoll. Ich begleite Euch in me«
nem Herzen. Gott segne Euer Unternehme«
Wien, 19. Juli. Wie die „Neue Fw-
Presse" bereits mitgetheilt hat, begeben B
demnächst zwei Kriegsschiffe, und zwar bei
Rammkreuzer „Kaiserin Elisabeth" und
Torpedokreuzer „Aspern" nach den ostasiatisW
Gewässern, so dass mit der „Zenta" und d>
„Kaiserin und Königin Maria Theresia" Krieg
schiffe sich daselbst befinden werden, welche i
einer Division vereinigt werden. Z»m Gom


[ 2023-06-29 10:50:05.631 - 19000720 - Seite 7 ]
Seite 7.
Pilsner Tagblatt Nr. 96.
landanten ist der Contreadmiral Graf M o n-
ecuccoti ausersehen. Derselbe wird seine
laaae auf der „Maria Theresia« hissen. Ihm
urde zugetheilt als Flaggenstab: der Cor-
ettencapitän Friedrich S ch w i k e r t und die
inienschiffslieutenants Karl Kail e r und
rica. Das gesammte Contingent, welches
ie genannten Schiffe landen können, beträgt
tz Stabspersonen und 55 Unterofficiere und
tatrosen.
Paris, 19. Juli. Der Minister des Aenßern
elcasse empfieng ein Telegramm ausSha n-
ai vom 18. d. M., wornach den Angaben des
ouverncnrs von Schantung zufolge, die e u r o-
äischen Gesandten und deren Fami-
xfu zwar noch am Leben seien, sich
öer beständig in der größten Gefahr
efänden. Der Bicekönig theilte dem Consul
nt, dass er nach Peking telegraphiert habe,
an möge die Gesandtschaften schützen.
London, 19. Juli. Wie dem „Standart«
aus Shangai gemeldet wird, begaben sich die
Gouverneure von H o n a n und H u p a y an
der Spitze ihrer Truppen nach Peking.
Berlin, 19. Juli. Das „Wolff'sche Bureau«
Neidet aus Tschiftl vom 18. d. M.: Amerikani-
che Zeitungsberichterstatter meldeten, dass die
remden in Peking am 6. und 7. d. M.
einenAusfall gemacht haben und dar-
auf bombardiert wurden, sich aber
cit dem 9. d. M. in bombensicherem
lerstecke befinden. Der Kaiser sei
todt und Prinz Tuan habe den Thron
an si ch gerissen. General N i h, der zu
Gunsten der Fremden aufgetreten sei, sei zum
Selbstmorde gezwungen worden. Der deutsche
Postdampfer meldet, dass am 7. d. M. die
Fremden noch am Leben gewesen seien.
Shangai, 19. Juli. Die Frauen und
Ander wurden amtlich aufgefordert, die Häfen
im Uanktsekiang zu verlassen. In Poyangse in
der Nähe von Tschinking ist ein Aufruhr ans-
gebrvchkii. Mehrere Missionäre wurden ge-
tödtet, die Kirche wurde eingeäschert. Der
Telegraph zwischen Hankau und Tschinking ist
unterbrochen.
Petersburg, 19. Juli. Die russisch-mandschu­
rische Bahnverwaltung hat sich aus russisches
Territorium zurückgezogen. Die Arbeiten sind
auf der ganzen Linie eingestellt.
^ Brüssel, 19. Juli. Der belgische Consul
'»Shangai meldet: Nachrichten aus chinesischer
Lnelle zufolge, sollen die Fremden in Peking
m das Palais des Prinzen Tsching ge­
fluchtet sein.
New-Aork, 19. Juli. Dem „Newyorker
herald« wird aus Tschifu telegraphiert, dass
der Gouverneur von Schantung die Beamten
urch ei,, Schreiben angewiesen habe, christliche
geborene zu zwingen, dass sie ihren Glauben
abschwören und Bürgschaft dafür stellen, dass
m nicht mehr zur christlichen Kirche zurück-
chren werden. Es sind öffentliche Aufforderun-
»en an das Volk ergangen, die Plünderungen
e« die christlichen Chinesen, die dem Chri-
enthume wieder entsagen, einzustellen.
Berlin, 19. Juli. Nach einem Peters-
rger Telegramm wird ein Kriegszustand mit
m’*?? "uch jetzt nicht angenommen, da keine
^ dmdung mit Peking vorhanden sei und nie-
Riin loer dort das Regiment führt. Die
'•8crirf!l® en dwrden eifrigst betrieben. Landoner
bore^ siegeln die Bestürzung wieder, die
«„,z?urch die Thatsache erregt worden ist, dass
den m-? e,t längst ersehnten Vorwand für
sein» .«ach PEng erhalten hat und
Nz^.^bressen zu Ungunsten der übrigen
icken Wahrnehmen wird. In Berliner politi-
^en Kreffen wird der Ernst der Situa-
Russl'anv" d«rch die Offensive Chinas gegen
entstanden ist, vollauf anerkannt.
Die Lage erscheint thatsächlich durch
dieses Moment weit complicierter,
nicht sosehr militärisch als vielmehr
diplomatisch.
London, 19. Juli. Dem „Daily Express«
wird aus Shangai gemeldet: Eine seltsame
Entdeckung ist heute gemacht worden. Wie erin­
nerlich, war im vorigen Herbste hier die Rede
von einem Bündnisse zwischen China und Japan.
Die Kaiserin-Witwe hatte Lin sch o sch nn als
Specialcommissär nach Tokio gesendet. Jetzt
verlautet aus unzweifelhafter Quelle, Liuscho-
schun sei beauftragt gewesen, dem Kaiser von
Japan Vorschläge für einen Vertrag zu
machen, der den Zweck haben sollte, jeden euro­
päischen und amerikanischen Einfluss zu ver­
nichten und alle Fremden in China und Japan
allgemein niederzumetzeln. Japan und China
sollten dann das ganze Ostasien von Birma bis
Sibirien unter sich theilen. Li-Hung-Tschang be­
fürwortete diesen Vorschlag in einer Depesche,
die er an den Marquis Jto und den Kaiser
von Japan richtete. Letzterer lehnte es ab,
über die Vorschläge zu verhandeln. Nichtsdesto­
weniger übergab Liuschoschun einen von Li-
Hung-Tschang und dem Taotai Oeng abgesetzten
geheimen Codex, mit dessen Hilfe der Kaiser
mit der Kaiserin-Witwe correspondieren konnte.
Dieser Codex ist niemals benützt worden, dass
er existiert, ist dem englischen auswärtigen
Amte bekannt.
Berlin, 19. Juli. An den Chef des
Krenzergeschwaders ist vom Capitän zur See
U s e b o n ein Bericht aus T a k u eingetroffen,
welcher besagt, dass die Chinesen dem Sturm­
angriff durch die Japaner, Engländer und
Amerikaner am 13. und 14. Juli auf die
Chinesenstadt kaum noch Widerstand leisteten.
Die Stadt ist in die Hände der Verbündeten
gefallen. Nach einem Kampfe der Russen am
14. Juli, wehte am 15. Juli. auf der Citadelle
des chinesischen Lagers die russische Fahne, da­
mit war die Eroberung der Chinesenstadt be­
endet.
Die Flottenrevue in Cherbourg.
Cherbourg, 19. Jnli. Präsident Loubet
ist hier eingetroffen und wurde mit 101 Ka­
nonenschüssen begrüßt. Im Bahnhöfe, der
ebenso wie die Stadt festlich beflaggt war,
hatten sich die Behörden zum Empfange ein­
gefunden. Das Publicum begrüßte den Präsi­
denten mit lebhaften Zurufen. Der Empfang
des Präsidenten Loubet gestaltete sich zu einem
überaus enthusiastischen. EinezahlreicheMenschen-
menge bereitete dem Präsidenten lebhafte Accla-
mationen. Es wurden auch Rufe „Es lebe die
Armee!« laut. In Erwiderung der Ansprache
des Bischofs beglückwünschte der Präsident den­
selben zu der Versicherung, dass der Clerus
bereit sei, durch seine Lehren, seine Aneiferungen
und seine Tröstungen das Vaterland zu unter­
stützen. Auf die Ansprache des Gerichtspräsi­
denten erwiderte Loubet: Die güte Verwaltung
werde die gegenwärtig mehr oberflächliche als
tiefgehende Agitation verschwinden lassen. In
Erwiderung der Ansprache, der die Land- und
Seemacht repräsentierenden Generale sagte der
Präsident, er wisse, dass die Republik in kri­
tischen Momenten auf ihre Armee rechnen
könne. Ich beglückwünsche Sie— sagte er—
zu Ihrer Ergebenheit für die Republik. Diese
ist die Quelle der guten Disciplin, der ganzen
moralischen Stärke, ebenso wie unserer ganzen
materiellen Macht. Auf die Begrüßungsansprache
deS Rectors der Akademie antwortete Loubet
mit dem Wunsche, dass die Lehrerschaft fort­
fahre zu arbeiten für das Wohl der Demokratie
und für die Solidarität der Republik.
Cherbourg, 19. Juli. Bei dem Bankett,
welches gestern abends zu Ehren des Präsi-
20. Juli 1900.
denten Loubet vor der Municipalität gegeben
wurde, erklärte dieser in Erwiderung auf den
Toast des Maire: Die Anwesenheit der Präsi­
denten des Senates und der Deputiertenkammer,
der Deputierten des Departements, des Mini­
sterpräsidenten und des Marineministers in
Cherbourg bezeuge, dass die Regierung eines
Sinnes sei in ihrem Eifer um die Vertheidi­
gung der maritimen Grenzen Frankreichs. (Bei­
fall.) Nach dem Bankett begab sich Lonbet um
10 Uhr abends nach dem Quai Napoleon. Alle
Schiffe der Escadre waren illuminiert. Um
11 Uhr begab sich der Präsident unter de»
Ovationen des Publicums wieder in sein Ab­
steigequartier. Die Stadt war sehr belebt.
Cherburg, 19. Juli. Präsident Lou­
bet besichtigte heute vormittags die Spi­
täler: mittags begab sich der Präsident mit
len Ministern und seinem Gefolge an Bord
des „Elan«, um die Revue über die Flotte
abzugehen. Alleuthalben wurde der Präsident
von der Bevölkerung lebhaft begrüßt. Als der
„Elan« die in sieben Reihen' aufgestellten
Schiffe passierte, brach die Mannschaft in
Hurrah-Rufe aus und die Kanonen der
Schiffe und die Forts gaben Salven ab. Bei
herrlichem Wetter bot die ganze Revue ein
glänzendes Schauspiel. Präsident Lonbet
begab sich sodann au Bord des Admiral-
lchiffes „Bombei« und inspicierte das Schul­
schiff „Iphigenie«. Nachmittags besichtigte der
Präsident das Arsenal, die Außenwerke und
wohnte dann den Submarineübungen der
Schiffe bei.
Landtagsabgeordneter Kiper f.
Czernowitz, 19. Juli. Heute nachts ist
der Landtagsabgeordnete der Stadt Radantz
Dr. Michael Kiper gestorben.
Der Ministerwechsel in Runtäirien.
Wie», 19. Juli. Die „Politische Corre-
pondenz« meldet ans Bukarest: Die conser-
vativen Blätter drücken ihre Genugthuung
über die Fusion der konservativen Parteien
aus und verweisen auf die bedeutende Dienste,
welche das abtretende Ministerium in 15 Mo­
naten dem Lande leistete; sie anerkennen,
dass eine geeignete konservative Regierung
eine größere Stabilität und Arbeitskraft bie­
ten werde. Die oppositionelle Presse hält die
Einigung der Conservativen nicht für auf­
richtig und für wenig dauernd.— Minister­
präsident Cantacuzeno ist gestern abends aus
Sinaia hieher zurückgekehrt.— Das neue
Cabinet wird sich Freitag dem Könige vor­
stellen.
Marienbad, 19. Juli. Wie ein uns in
später Nachtstunde zugekommenes Telegramm
meldet, hat sich der Zustand des Abt
C l e m e n t s o derart verschlimmert, dass der­
selbe den morgigen Tag kaum erleben dürste.
Die Aerzte haben bereits jede Hoffnung auf­
gegeben. (Siehe Localnachricht.)
Prag, 19. Juli. Das Professoren-Colle-
gium der juridischen Facultät der deutschen
Universität in Prag hat auf eine Anfrage des
Unterrichtsministeriums betreffend die
Zulassung weiblicher Studierender
zum Studium der Rechte sein Gut­
achten dahin abgegeben, dass solche Studie­
rende als ordentliche Hörer an der
juridischen Facultät der Prager deutschen Uni­
versität aufgenommen werden können.
Lemberg, 19. Juli. Das Herrenhausmit­
glied Dr. Ritter von Madeyski hat sein
Landtagsmandat für den Großgrundbesitz
niedergelegt.
Pola, 19. Juli. Der Marinecommandant
Freiherr von S p a u n ist hier angekommen.


[ 2023-06-29 10:50:05.631 - 19000720 - Seite 8 ]
Seite 8.
Pilsner Tagblatt Nr. 96.
20. Juli 1900.
Gran, 19. Juli. Se. k. ». k. Hoheit der
Herr Erzherzog Friedrich ist heute Früh hier
eingetroffen und inspirierte das 76. Infanterie-
Regiment.
Venedig, 19. Juli. Die englischen Kriegs­
schiffe „Renown" und „Lazar", sowie die Macht
„Surprise" sind heute, vormittags nach Fiume
abgedampft.
Brüssel, 19. Jnli. Die Repräsentenkammer
wählte Sadeleer (Katholik) zum Präsi­
denten, sowie Schollaert und H e y n e n
(beide Katholiken) zu Vicepräsidenten.
Rotterdam, 19. Juli. Die Leitungen der
zu dem Fachverbande des Transportgewerbes
gehörenden Vereine hielten gestern eine geheime
Sitzung ab. Die gefassten Beschlüsse sollen
heute bekanntgegeben werden. Im Hafen
harren, von anderen Fahrzeugen abgesehen,
über 170 Seeschiffe der Ausladung.— Das
Ende des Bäckerausstandes wird für morgen
erwartet.
Konstantinopel, 19. Juli. 46 Mitglieder
der Nationalversammlung von Sautos richteten
an den Sultan neuerlich ein Telegramm, in
welchem sie gegen den Fürsten Baiannis den
Borwurf erheben, dass er durch falsche Berichte
den guten Willen der Pforte missbrauche, und
den Sultan bitten, er möge den normalen Gang
der Arbeiten der Nationalversammlung sicher-
stellen.
Konstantinopel, 19. Juli. Die bakterio­
logische Untersuchung der in Beirut unter ver­
dächtigen Symptomen erkrankten Personen er­
gab P e st als Krankheitsursache.
Bienhoa, 19. Juli. Der Armee-Ober-
commandant der Truppen von Jndochina, Ge­
neral Borgens des Bordes, ist gestorben.
Rew-Uork, 19. Juli. Der französische
Dampfer „La Bretagne" nimmt morgen
2,000.000 Dollars Gold nach Europa.
Volkswirtschaftliches.
v. Kornschnitt in der Budweiser Gegend. Mit
dem Kornschnitte wurde in der Umgebung von Bud-
weis bereits begonnen und da die herrschende Hitze
das Reifen des Getreides wesentlich begünstigt, dürfte
die Getreideernte trotz der häufigen Gewitter vor­
aussichtlich verhältnismäßig rasch vollendet werden.
Mit Ausnahme der Gegenden, in welchen Hagel und
Wolkenbrüche zu Beginn dieses Monates arg gewüstet
haben, stehen sowohl das Getteide, wie auch Futter,
Kraut, Kartoffel und Rübe sehr schön und es ist eine
Ernte zu erhoffen. Am schüttersten steht wohl das
Korn; aber auch bei diesen ist eine gute Schüttung
voraussichtlich; dagegen wird es freilich an Stroh
fehlen. Bezüglich des Obstes haben sich freilich die in
der Blütezeit gehegten Hoffnungen keineswegs erfüllt,
da die Frühfröste geschadet haben, so dass der An­
satz hinter den gehegten Erwartungen zurückbleibt,
wahrend auch der Abfall ein außerordentlich gro­
ßer ist.
Erhöhung des englische« Bankzinsfußes. Wie
uns aus London telegraphiert wird, wurde der
englische Bankzinsfuß auf vier Percent er­
höht.
Eine Verordnung des Finanzministeriums.
Die „Wiener Zeitung" publiciert eine Verordnung
des Finanzministeriums vom 14. Jnli 1900 betreffend
die Einbekennung des dem Gebürenäquivalent unter­
liegenden Vermögens und die Bemeffung und Ent­
richtung dieser Abgabe für das sechste Decennium.
Entdeckung einer großen Petroleum­
quelle. Aus Budapest wird uus unterm
19. d. telegraphiert: Im Z e m p l i n e r Co-
mitate ist eine sensationelle Entdeckung gemacht
worden. Die den galizischen Ausläufern der
Karpathen entsprechende geologische Formation
Ungarns enthält viel Petroleum. Seit 28
Jahren wurden an verschiedenen Stellen Boh­
rungen vorgenommen, die jedoch nur ein ge­
ringes Resultat ergaben. Endlich wurde im
verflossenen Herbste auf Grund eines Gutach­
tens eines ungarischen Geologen bei Radvany
Bohrungen vorgenommen, die schon nach weni­
gen Tagen in 140 Meter Tiefe Petroleum er­
gaben. Bei 183 Metern ergoss sich das
Petroleum i n S t r ö m e n. Daraufhin ent­
sandte die ungarische Regierung einen Ingenieur,
unter dessen Leitung die Bohrungen fortgesetzt
werden. Diese sollen ergeben haben, dass die
ungarische Quelle viel reichhaltiger sei, als die
galizische. Nebstdem wurde eine große Rein­
heit festgestellt. Es werden jetzt täglich ohne
die geringste Arbeit etwa drei Fässer Pe­
troleum gewonnen. Infolge dieses glücklichen
Ergebnisses der angestellten Bohrungsversuche
hat sich des ganzen Comitates eine freudige
Aufregung bemächtigt. Man glaubt, dass so­
viel Petroleum wird gewonnen werden, dass
jede Einfuhr fremden Petroleums überflüssig
sein wird.
Verkehrsvorkehrnngen in Ungarn. Die
Direction der königl. ungarischen Staatsbahnen
hat sür den 19. d. M. die hervorragenden
Kaufleute und die Vertreter der Berkehrsan­
stalten zu der üblichen Confereuz eingeladen,
um über die Ernte und über die Chancen des
Getreideverkehrs Informationen zu erhalten.
— Im Interesse der anstandslosen Abwickelung
des Heuer zu erwartenden Getreideverkehres
hat das königl. ungarische Handelsministerium
die Direction der königl. ungarischen Staats­
bahnen ermächtigt, von Mitte Juli an bis
zum Abschlnsse der Getreidelieferungen Getreide­
sendungen und Mahlproducte nach Fiume und
dem Zollauslande, abweichend von den allge­
meinen Bestimmungen des Betriebsnormativs,
außer der Tour zu befördern und im ungari-
scheu Binnenverkehre, Fiume ausgenommen, wie
auch im österreichisch-ungarischen Verkehre be­
züglich der in Wagenladungen aufgegebenen
Güter, ausgenommen die lebenden und dem
Verderben ausgesetzten Waren, betreffs der
Ausnahme und der Beförderungsfrist Punkt 3
des tz 55 anzuwenden. Ferner hat das Mini­
sterium die Ermächtigung ertheilt, auf Grund
des Punktes 7 des§ 69 die Ladezeit auf
neun Tagesstunden herabzusetzen, schließlich in
Gemäßheit der infolge der Stationsverhältnisse
eventuell eintretenden Nothwendigkeit in ein­
zelnen Stationen die Lagergebür für einzelne
Artikel zu erhöhen, respective die lagergebür-
freie Zeit von Fall zu Fall beschränken zu
können.
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 19. Juli.
An der heutige» Vorbörsc machte
sich ein nenerlicher empfindlicher Rückgang
der Course geltend; abgesehen davon, dass
in Credit- und Staatsbahnactien fortgesetzt
für Rechnung eines Budapester Privat-
spc cnlantcn größere Abgaben ausgeführt
wurden, übten auch niedrigere Auslands-
«otterungen «nd dre Möglichkeit einer Lon­
doner Disconterhöhnng ungünstigen Ein­
fluss. In Berliner Taxationsdepescheu
wurde sogar eine Erhöhung des englischen
Zinsfußes um ein volles Pereent in Ans­
ficht gestellt. Nebst Credit- nnd Staats-
bahnaetien find Tabakactien und einzelne
Montanpapiere erheblich zurückgegangen.
Tabakactien litten «nter Pariser Abgaben.
Der Gesammtverkehr war ebenso gering­
fügig, wie in de» letzten Tagen.
Die Mittagsbörse eröffnete mit
einer ausgiebige» Courssteigerung der Cre­
dit- und Staatsbahnactien infolge günstiger
Berliner Course «nd Deckungskäufen der
Arbitrage; auch lagen Telegramme ans
Berlin vor, »ach denen einige Fremden­
freundliche Gouverneure Truppen nach Pe­
king sende«. Anhaltend günstige Tendenz­
berichte von der Berliner Börse «nd beffere
Berichte vom amerikanische» Eisenmarkte
belebten auch weiterhin de« Berkehr «üb I
besserten die Course; Valuten waren schwä. I
cher auf Abgaben der Arbitrage. In der
zwetten Hälfte war die Sttmmnng sehr feß,
da zahlreiche beruhigende Meldungen ein­
trafen. Der Schluss erfolgte auf die in Lon­
don vorgenommene Zinsfußerhöhung „u,
ein Pereent in abgeschwächter Haltung, ob­
wohl Berlin feste Tendenz meldete.
An der Nachbörse war die Stim­
mung auf flaue Berliner Gerüchte ge-
driickt.
Schlusscourse.
Oesterr. «. miß. Staatsschuld.
Mairente.... 97 60 Ung. Kronenanl.. 91-
Oesterr. Krvnenaiil. 97-40 1860er L. ganze. 134 75
Silberrente... 97-50 1860er L. Fünftel 164-50
Oesterr. Goldrente 115 60 1864er Lose... 194—
Ung. Goldrente. 115'50 1854er Lose.. .171-
Diversc Lose.
Credit-Lose... 385'— Theißlose... 139-
28. Communall.. 383— Türkenlose... 102-
Bankcn.
Creditactien.. 664— Bankverein... 490-
Anglobank... 276 50 Bodencredit... 850—
Unionbank... 555— Böhm. Union..
Länderbank... 415— Zivnost. B.... 259--
Ung. Creditbank. 684-—
Transportwerte.
Lemb.-Czernow.
. —■—
Localbahn...
—
Staatsbahn
. 654—
Prag-Duxer..
Lombarden..
. 111-50
Dux-Bodenb...
Graz Köfl...
. —•—
Aussia-Teplitzer
Nordbahn..
6140—
Wr. Straßenb. A
Nordwestbahn.
. 455-—
Wr. Straßenb. B
Pardubitzer..
.—
N. Wr. Tramway
—-
Elbethalbahn.
. 463—
Donaudampf-Act.
738-
Böhm. Nordbahn
. —"—
Lloyd
745-
Buschtiehrader A.
—-—
Straßenbahn A.
292-
Buschtieh. B. ex
1090—
„ B.
285-
Jndustriewerte.
Tabakactien..
. 284-75
Nordböhm. Kohl.
Waffenfabrik.
. 325-
Brüxer Kohl...
Rudolfshütte.
. —--
Wr. Baugesellsch..
Alpine Mont..
. 437-50
Wienerberger..
674-
Rima Mur...
. 514—
Hirtenberger..
Poldihütte..
. 400—
Pester Waggons.
Pilsener Bräuh.
Prager Eisenind.
1740-—
1800
Böhm. Montan
1220-—
Geld, 1830 Ware
Westböhm. Kohl..—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19'32 Deutsche Plätze. 118'“*
Paris 96-57 Markscheine.. O8oi
Zürich 95-90 Rubelscheine, 255 'o 0
London .... 242-50
Berliner Korse.
Disconto-Comm.
Lreditactieu
Deutsche Bank.
Dresdner..
handelsg. Berlin
»ationalbank.
Laurahütte..
Bochumer..
Dortmunder.
Berlin, am 19. Juli 1900.
Harpener..-
tziberma....
Jura Simplou..
—— Kanada Paris..-
148-50 Consolidat..•
Hamburger Packet
Berl. Straßenbahn
Bulcan...-
Westphäl. Stahl■
Privatdiscont.•
175-90
237—
188-—
212-90
194-40
101-80
186-50
86-40
8ß-—
354-50
,22.40
209-2«
Waren-Kerichte.
Getreide.
Wie«, 19. Juli. Weizen per Herbst 772-73,8°?
per Herbst 702-03, Mais per Juni-Juli 604-05, W'
per Herbst
581 $.
Korn per Oktober 665-66, Mais per Juli
Hafer per October 517-18.
Weizenofferte mäßig, Kauflust unverändert,
denz ruhig, 12 Mille Umsatz, Termine nnveraM^
Termine eröffneten schwach, erholten sich auf
nungskäufe und schlossen stetig. ä i»l
New-Nork, 18. Juli. Weizen 82!/ 6, ^1
81»/., willig. Mais 44 »/ 8, 44'/°. Mehl 2 70, Gettt
• fracht 2 —.


[ 2023-06-29 10:50:05.631 - 19000720 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 96.
Seite 9.
20. Juli 1900.
Zucken.
Präg, iS. Mit. Prompt, stetig 30 6' >, neue 25'25.
Magdeburg, 18. Juli. 12 Uhr. Tendenz stetig,
Kctter heiß Md trvcken. Juli Käufer 1187-50, Ver-
fgufel* 1185'—, August Käufer 1180'—, Verkäufer
Ü82-50, September Käufer 1152-50, Verkäufer 1155 —,
Oktober Käufer 985-—, Verkäufer 987-50, November-
December Käufer 962-50, Verkäufer 965'—, Jänncr-
Härz Käufer 975-— Verkäufer 980-—.
Hamburg, 18. Juli 6 Uhr abends. Per Juli
1182'50, August 1180, September 1162-50, Oktober
987-50, December 965"—, März 982 50 stetig.
New-York, 18. Juli. Zucker Muscow 4 5 /ia- steUtr.
l'ff.
LdUvön, 18. Juli. 96perceutiger Javazucker 13 V.,
fest. Rübenrohrgucker 11 sh. 9-25 d. fest.
Kaffee.
Hamburg, 16. Juli. Geld. Per September 47 —,
December 47-75, März 40-50, Mai 49-|.
Havre, 19. Juli. Per Juli 56-50, per November
52--.
New-York. 18. Juli. 9%.
Spiritus.
Prag, 19. Juli. Unverändert.
Wie«, 19. Juli. Bei ruhiger Stimmung blieb
Notiz für prompte Ware 44'40 Geld, 45'— Ware.
Berlin, 19. Juli. Unverändert.
Hamburg, 19. Juli. Unverändert.
Petroleum.
Prag, l9. Juli. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 19. Juli. Schweinefett 54-50, Tafel-
jpeck 52 —, Geräucherter Speck 45 —.
Baumwolle.
New-York, 18. Juli. In New-York loco 10—,
Juli 9 86, August 9'40, September 8'72, Okto­
ber 8 42, November 828, December 8 24, Jänner
8-24, Feber 8-26. Zufuhren 10.000. Ballen. In New-
Orleans loco 10*/,,.
Liverpool, 18. Juli. Baumwolleumsatz 5000 B.,
davon für Speculation und Export 500 B.— Tendenz
S end. Pernam Vs höher. Midi, amerik. Lief, stetig.
-August 5'43 Käufer, August-September 5*19—
6-20 Berk., September-October 4-59—4-60 Berk., Oc-
tober-November 4-46—4-47 Berk., November-December
4-39—4-40 Käufer, December-Jänner 4'37 Berk., Jän-
ner-Feber 4-35 Berk., Feber-März 4'33 März-April
4-32 Berk., April-Mai —.
Aktienmarkt
New-York, 18. Juli. Eröffnung willig. Verlauf
befestigte sich, gab aber wieder nach. Schluss träge.
Actienumsatz 200.000 Stück. Northern Pacfic 71'25.
Canada Pacific 88-—.
Eise«.
Glasgow. 18. Juli. Roheisen (Schluss). Mixed
numbers Warrants 71 sh. 1'50 d. Warrants Midd-
lesborough 111. 68 sh. 6 d.
Silber.
Rew-York, 18. Juli. Wechsel auf London 4'84>/s,
Silber 61'%.
Wochermttirkte.
Horazdiowih» 18. Juli. Preise per 100 Kilogr.:
Auf— Fuhren. Kronen: WckWN 15-50, 15-—, —,
Korn 14-—, 13-60, —, Gerste 14 —, 13 50, --—,
Hafer 11'80, 11-60,Erbsen 14-—, Wicken 15—
Erdäpfel —, Heu 5-80, 5'70, süßes Rindshcu
6-20, 6'-, Stroh 2'30, 2-20.
Hosta«, 18. Juli. Preise per Hektoliter: Auf 67
Fuhren. Kronen: Weizen 12-40, 12 —, 11-50, Korn
10-40, 10-—, 9-80, Gerste 10-20, 10 —, 9-70, Hafer
6'40, 6'20, 6—, Erbsen —, Wicken —, Erdäpfel 220,
2 —, 1-80, Heu —, Stroh —.
Insolvenzen Der Prager Creditoren-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Frantiska R e b u s k a, Handelsfrau in Tabor, Joses
Janowitz, Handelsmann in Tyffa bei Köttigswald.
Michael Berger, protokollierter Kaufmann in (firiiip
Bittefch in Mähren.
Der Coueurs wurde eröffnet vom k. k. Handels­
gerichte in Prag über das Vermögen des nnter
der Firma C. Dejl protokollierten Kaufmannes Cyrill
Dejl in Prag eröffnet. Concurscommiffgr Herr Lan­
desgerichtsrath Hugo Geiger, einstweiliger Massaver-
walter Herr JllDr. Marcus Fischer, Advocat in Prag,
Gläubigertagfahrt Lb. Juli, Anmeldungstermin bis
zum 25. August, Liquidierungstagfahrt 30. August.
Firmaprotokollicrungcn Bei dem k. k. Kreis-
gerichte Pilsen wurden »n das Handelsregister für
Einzelnfirmen eingetragen die Firma „F. Su-
ch f“. Hauptniederlassung in Pilsen. Der Firmain­
haber ist Franz Such^: zum Betriebe des Handels
mit Galanterie- und Modewaren nud der Wäscheer­
zeugung.— Weiters wurde die Firma „Eduard
Rauscher", Hauptniederlassung in Pilsen, einge­
tragen. Der Firmainhaber ist Eduard Rauscher, Han-
delsnnternehinung, Liquenr- und Essigspriterzeugung,
Brantweinschank.— In das Genossenschafts-
re gift er wurde bei der Firma „Ohcauskä zälozo»
vg grihovZ, zapsanö spoleoeustvo s ncohmozen^m rü-
öenim“ eingetragen: Auf Grund der am 10.Jnlil900
abgehaltenen Generalversammlung und der am
2b. Juni 1900 abgehaltenen Verwaltungsrathssitzung
wird I. Herr Franz Rys, Gastwirt in ßvihan, als
Director eingetragen. II. Bei Mitglieds der Direktion
Ignaz Beränek die Function als Director gelöscht.
III. Das Mitglied der Direction, Wenzel Krs, als sol­
ches gelöscht.— In das Handelsregister für Gesell­
schafts firmen wurde die Firma „Brüder Lieb­
st e i n" Hauptniederlassung in Pilsen, eingciragen.
Offene Handelsgesellschaft mit dem Beginne seit
1. Juli 1900. Oeffentliche Gesellschafter sind Ludwig
Liebstein und Siegfried Liebstein, Handelsleute in
Pilsen, von denen jedem selbständig das Recht zur
Bertretung sowie zur Firmazeichnnng zusteht.
Ftrmülöschnua. Bei dem Kreisgerichte ix- P i I
feit wurde die Firma S. Oesterreicher, Bier­
brauerei in Muttersdorf, infolge Betriebsauf­
lösung gelöscht.
VMM, Königl. Konservator™ für Mnsitc und Theater.
45. Schuljahr. 1899/1900 1277 Schüler, 72 Aufführungen, 118 Lehrer.
Mei Frau Auer-Herbeek, Bachmann, Braunroth, Döring, Draeseke, Fährmann, Frau Falkenberg, Fuchs,
nopner. J&nssen, Iffert, Kluge, Frl. von Kotzebue, Krause, Dr. Kummer, Mann, Frl. Orgeni, Paul, Frau
nappoidi-Kahrer, Remmele, Reuss, Bischbieter, Scbmole, von Schreiner, Schulz-Beuthen, Frl. Sievert,
Spliet, Staroke, Dr. Tyson-Wolff, Urbach, Vetter, Winds, Wolf, Wilh- Wolters, die hervorragendsten
Mitglieder der Kgl, Kapelle, an ihrer Spitze Rappoldi, Grützmaeher, Feigerl, Bauer, Biehring, Fricke, Gabler,
»»Hermann etc. Alle Fächer für Musik und Theater. Volle Kurse und Einzelfäeher.— Eintritt jederzeit,
aupteintritt i. April und 1. September. (Aufnahmeprüfung am 1. September von 8—1 Uhr). Prospect
und Lehrerverzeichnis durch das Directorium. 515
Gussbestandtheile
auch appretirte nach eigenen präcis ge­
arbeiteten Modellen offerirt aus ihrer
Eisengießerei die Firina
5nchy, Jonza Cäp
in Chra8t bei Pilsen.
HO
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
flOTTEfp» Ti*aining-Fluid
Waschwasser fiär dferdeund Hornvieh.
Erhält die Sehne»«.Muskelnbis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach
Einreibungen zu den größten Strapazen und
Training. Auch bei anen Folgen von Ueber-
aiistrengungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheitmit überraschendem Erfolge angewandt
z.—:—- HOTTER’s Absorbinol.
Fetisches Waschwasser für Pferde.— 1 Flacon fl. 6.-. Flacon 3.50.
Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstöre». Es
di,, W„»/^'n»ne «nd schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an
»keln und verbätet iedi> Gräbst« hnnn ist ganz besonders bewährt bei
Knoten an den Sehnen, dicken
Behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen.
^aOTTB«’» AOBIL^I
jj, Aährpulver für Pferde und Hornvieh.— 1 Paket 80 kr.
pm Futter, um das Thi« gesund und kräftig zu erhalten.
Nieren«, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
- ^»ard Kaiser, Äjwthefcer ,znn Einhorn 1, Pilsen.
loset«, Me», W/2.
EchSubiÄMrerstvNffe k8L. G
Ausführliche Prospekte gratis und franco.■
Schutzmarke
Prämiirt mit den höchsten Ehrenpreisen!
j* J. tolfl’s überseeisches pflIVer
tobtet mit Sicherheit
Schwaben, Schaben, Wanzen, Flöhe, Russen, Fliegen,
Slmeisen, Essen, Vogelmilben, überhaupt alle lästigen
~ und schädlichen Jnfectcn. ».
Fabrik und Versandt: J. Andöl, Droguerie, Prag, >., Husgasse 13.
In Pilsen echt zu haben bet den Herren: Jacob Bleier, Brüder
Drechsler, Josef Friedler, Wilhelm JareS, F. Richter, Ant. Svoboda,
Wenzel und Johann Svoboda.— Verkauf ferner überall, wo sich
„Andel's Plakate mit dem schwarzen Hunde" vorfinden. 187
Das beste und billigste Anstrichöl und
Holzconservirungsmittel
ist und bleibt das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Paient Avenaritis. 240
WM- Tor Nachahmungen wird gewarnt. -MH
Garbolinemn-Fabrik R, ÄVenariiis, Amstseföan (N.-Oest.)
- Bureau: Wien, III/i, Hauptstrasse 84.
Verkaufsstelle bei J. Wambera’s Nachf. V. lare§ in Pilsen.


[ 2023-06-29 10:50:05.631 - 19000720 - Seite 10 ]
PilSner Tagblatt Nr. 96.
Seite 10.
20. IM 1900.
Oesterreicfiisclie Schlickert-Werke
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für »11s Industriszwsigs.
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassungen, Elektricitäts­
zählern, Meßinstrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. ig
Lnhrbnrs slsktrifchs Vohrmnfchinsn.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte eie.
Elektrische Straßen- und Industrie-Lahnen.
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter I. CHRISTOF, Pilsen.
3
Faust: Auf, Auf! Hinaus in's weite Land!
Schncidermeistcr: Bedenket doch, Wohledler, Hochgelahrter;'
Daß Euer Wams hiezu nicht reichen wird;
Laßt Euch »nr schleunig noch ein neues machen!
•52 A. Kohn u. Co., Schneider in Pilsen,
Musiklehranstalt BURGSTALLER, xiuahrgang
Beginn des neuen Schuljahres am 15. Sept. I. J.
(Auf besonderen Wunsch wird der Unterricht schon vom 1. September ab ertheilt.)
P rncnDPtD> n der Lehranstalt Jungmannstrasse IS, parterre
t vöJJCL» LC und in den Buchhandlungen A. H. Bayer und
|.i——-, 502
Dosen ä IO, 16 nnd 30 Heller überall vorräthlg.
IRF* Jeder Versuch führt zu dauernder Benützung! 327
Erfinder u. allein. Fabrikant: Fritz Schulz jun., Eger u. Leipzig.
1 I. Prokop und $>. Welnberger
2 Pilsen, Theatergasse, „Hotel Adler", (Nr. 67).
J besorgen billigst und verläßlich jedwede Transaktion in
2 Realitäten.
d 23 Wohnungs-Vermittlung.
Kleinem Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlnng die Zeile 10 Heller.
Springlebende
Edel-Krebse
DM— täglich frisch vom Fange.
Garantirt lebende Ankunft Porto- und
zollfrei je 10 Pfund Postkorb enthaltend:
80—100 Portionkrebse.. nur fl. 2.10
60— 80 Biesen mit fetten
Scheeren ....»» 2.66
40—50 Solokrebse, gewählte»- 3.60
30— 40 Hochsolo, seltene
grosse» -- 4.20
Bedienung prompt, streng, reel.
D. GOLDSTEIN
Export-Haus 1065
Podwoloozyska, russische Grenze.
Herren Rohrer und Zopf's Garten
Circus Victor!
Heute Freitag, Äö. Juli
Abends 8 Uhr
PT» GROSSE -MD
Cala-Vor Stellung.
Austreten sämmtlicher Specialität«,
Vorführen nur vorzüglich dresfirtcr
Pferde.
Alles Nähere die Placatc.
Hochachtungsvoll
Victor, Direcim.
Zur Aufnahme in alle Kadetten-
scimlen, Militär, Bildungs-Anstal­
ten für Knaben und Mädchen erforder­
lichen Gesuche. Alle Gesuche für Mili-
tär-Auclegenheiteu der Herrn Ncserve-
Gagisten, Pharmaceuten, Mediciner,
Reserve-Mannschaft, Marine rc. nnr im
conc. Bnrean Dotseauer, f. u. k.
Lieutenant i. P., Prag, Kleinseite 55,
beim „Steinitz". >035
Wirthschafter
mit längerer Praxis, der bei einet
Spiritusbrennerei bedienstet war, wird
aufgenommen. Eintritt nach Vereinb»-
rung. Confession Nebensache. Offeck
mit Zeugnisabschriften, die nicht retom-
nirt werden, unter Adresse Gutspachtunz
Dwokischt per Kamen b. Tabor.
Deutsches Mägdeheim
(Dienstbotenschule),
Prag, Bartholomäusgasse Nr. 8.
Stellensuchende
deutsche Dienstboten finden im SDlögb
heim Unterkunft. Schlafstellen zu 20 ft.
Schlafstelle« mit voller Verpflegung
50 kr. Dieustvermittlung gratis.
!8tr«b8am«r jnng r Mann,
Deutscher, mit guter Schulbildung,
findet als
Praktikant
mit Gehalt sofort Aufnahnte. Offerte
mit kurzer Lebensskizzo unter „Gute
Zukunft 1041" an die Verw. d. Bl.
Wohnung.
Für ein 13 Jahre altes Mädchen, wel­
ches die deutsche Bürgerschule besuchen
soll, wird in einer besseren deutschen
Familie Wohnung sammt Verpflegung
gesucht. Offerte mit Attsprüchen erbeten
unter „B. B." an die Adm. d. Bl.
1084
LehrlinK
aus anständiger Familie, beider Landes­
sprachen mächtig, wird sofort aufgmom-
men bei Fronn Mage«, Spezerei-, Bei«
und Delikatessengeschäft in Marienbad.
n rnT T\ auf Hypotheken #.
\JT “i 1 i XJ Personalcredit bi-
discret die behördl. conceff. Creditkanzle,
Friedrich Cisar, Frag, Karol>- j
nenthal Nr. 124. 10b? j
Für Pilsen und Umgebung
suchen wir einen tüchtigen, energischen
Vertreter
gegen hoheProvision, bei zufriedenstellen­
der Leistung event, gegen Fix und Pro­
vision. Detaill. Offerte unter Chiffre:
„Christlicher Vertreter 1043" übernimmt
die Verw. d. BL
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
irr Carl Maasch’s Buchhanülvius
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgaffe 6. __ j
I -i 1
JEmpfehlenswerthe
Koteis, Restaurant; und (affr
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof“.
415 Hotelier MATHIAS KRAFT;
PILSEN. Restaurant „Posthof 4,
Vankagasse, vjgr-ä-vis Hotel IFaldeck._^ 1
Altrenomirtes Restaurant mit GaiÄr, vorzügliche Küche, Pilsner Öls 1
Rendezvous der Herren GeschäftsreÄiden. Albert Landn, Restaura^ j
Urfahr-Linz a. H. Hotel Achleitner
vorm. Ferihumer, Hauptstrasse 20, nächst dem Mühlkreisbakn I
und Dampfschifflandungsplatz, directe elektr. Verbindung. _. e i 1
bahnhof von und zu allen Zügen bei Tag und Nacht. vor. I
renovirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet, 1
zügliche Küche, aufmerksame Bedienung._ ..... 1
Michael Achleitner, Besitzer
r
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Verantwortl. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

