
[ 2023-06-29 10:49:36.900 - 19000418 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 llhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schul­
gasse Nro. 6, imhofe
. rechts, I. Stock.
. Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Adresse:
Tagblatt Pilsen.
Ur. 16.
Wiltivoch, den 18. April 1900.
Bezugsbedingungen
" für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/.jähr K 5.40
MitZustellung ins Haus:
monatl K 2.—
'/.jähr. K 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2L0
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
I. Jahrgang.
Minister Härtel und die Lehrer.
" Der Präsident des deutsch-österreichischen
Lehrerbundes, Herr Oberlehrer Katschinka, ist
ein ruhiger Mann, besten Worte redlich und
klar sind. Es ist deshalb schwer anzunehmen,
dass der genannte Herr in seinem Berichte
vor dem deutsch-österreichischen Lehrerbunde
sich einer Uebertreibung schuldig gemacht hat.
Nach diesem Berichte sieht es aber mit dem
Liberalismus des Herrn Unterrichtsministers
recht windig aus. Dr. v. Härtel soll bemerkt
haben, dass die Besserung der Lehrergehalte
ans große Schwierigkeiten stoße. Erstens.sei
kein Geld vorhanden, und dann haben viele
Lehrer eine regierungsfeindliche Gesinnung,
die bei den gegnerischen Parteien Anstoss er-'
rege. Die wahrhaft reactionäre Gesinnung,
die sich in dieser Aeußerung breit macht, ver­
dient seitens jeder freisinnigen Partei ent­
schiedene Zurückweisung. Der Mangel an er­
forderlichen Geldmitteln wäre ein halbwegs
plausibler Borwand, die Gehalte nicht zu er­
höhen. Die Gesinnung des Lehrers aber hat
die k. k. Regierung wohl nicht zu kümmern,
und ein Minister, der anderer Ansicht ist/ge­
hört in die halbverschollene Metternich'schc
Zeit. Die Gesinnung des Lehrers und seine
Loyalität wurde bei der materiellen Bewer­
tung seiner Qualification außer in einem Falle
noch nie in Berücksichtigung gezogen. Im
Reiche hungern unsere Jugendbildner ohne
Unterschied des Loyalitätsgrades. Die Freund­
schaft zur herrschenden Partei wird nur in
einem^Lager, im christlich-socialen Lager, be­
zahlt. Lueger allem ist der Mann, der die
„Gutgesinnten" auch besser placiert.
Besonders von einem Manne wie Härtel
sollte der österreichische Schulmeister eine
geneigte Würdigung seiner Wünsche und ge­
rechten Forderungen erwarten können. Er
selbst war ja einer ihres Standes— wenn
auch in einer höheren Anstalt,— als Oester­
reich unter den Schlagest, die es dem preußi­
schen Schulmeister verdankte, jammerte und
weinte. Er muss es wohl einsehen, dass ein
Lehrer, der die künftigen Stützen des Staates
erziehen und bilde» soll, von Sorgen befreit
werden muss, die sein Gemüth belasten und
den freien, ruhigen Ton des Lehrens verhin­
dern. Der freisinnige Dr. v. Härtel sollte
zur Erkenntnis kommen, dass ein Stand,
wie der Lehrerstand, doch nicht einer Regie­
rung freundlich gegenüber stehen kann, die
das Mäntelchen der Reaction coquett um
die Schultern geworfen hat und nach jenen
Zeiten liebäugelnd zurückblickt, in denen die
„politische Schulauffassung" es für opportun
fand, dass der „schelmisch Bauer" möglichst
wenig lerne. Für eine solche Regierung Sym­
pathien beim Lehrerstande zu erwarten, ist
geradezu ein Nonsens.
Immer größere Aufgaben werden auch
dem breitesten Volksschichten im Staatsleben
zugewiesen. Durch Sachkunde der breitesten
Kreise sollen Krisen abgeschwächt, die An­
passungsmöglichkeit an die moderne Wirtschaft
herbeigeführt, immer mehr Arbeitersyndicate
geschaffen werden. Die Vorbedingung dazu ist
eine auf der Höhe der Zeit stehende Volks­
schule, und die Vorbedingung für diese, eine
anständige Existenz des Lehrers, eine gebä­
rende Entlohnung seiner wichtigen Leistung.
Wir in Oesterreich besitzen nur zwei Erzie­
hungsmittel: Die Volksschule und die Staats­
leitung, die beide in reciprokem Verhältnisse
stehen. Bei unseren Lehrern vermissen wir die
ihnen angemessene Belohnung ihrer Leistung,
dafür lenken sie ihre Schüler konsequent und
einsichtsvoll zum Guten; unsere Minister wer­
den über Gebür honoriert, dafür vermissen
wir eine consequente und einsichtsvolle Lei­
tung des Staates. Es könnte nicht schaden,
wenn zwischen beiden Factoren ein kleiner
Ausgleich eintreten würde. Es wäre unseren
Lehrern und unserem Staate nur zu wünschen.
Dann wird Herr v. Härtel auch weniger in
die Lage kommen, die regierungsfeindliche
Gesinnung der Lehrer übel zu vermerken.
fcniHeien.
Selbstvergessen.
i Bon Emilio Feretti.
r (Nachdruck verboten).
Ich klimme den Berg hinan, immer höher
und höher. Die Sonne sendet ihre sengende
Glut. unbarmherzig auf mich herab und sie
strahlt zurück von dem Felsgestein, das meine
Sohlen zerschneidet; aber hinauf, hinauf! Ich
bin kaum mehr meiner Sinne mächtig, vielleicht
breche ich im nächsten Augenblicke schon zu­
sammen und stürze in den Abgrund; oder ich
bleibe auf dem Abhange liegen und die Sonne
verbrennt mir die Seele. Gleichviel! Dann
rergesse ich wenigstens mich selbst. Aber nein,
ich bin zu kräftig! Wie dem Schnitter auf dem
Felde, nachdem er schon vor Ermattung nie­
derbrechen wollte, auf einmal die Kraft wächst,
so fühle, ich mich auf einmal leicht und frisch
und strebe immer höher, dem Gipfel zu, der
I Sonne entgegen— und denke an mich. War-
I um geht mir.dabei Petrarca nicht aus dem
t Kopfe? Hieß nicht auch sie Laura? Ob auch
f cr sich selbst entfliehen wollte, als er den Mont
i Bentoux hinaufstieg, eingedenk der Worte des
heiligen Augustin: „Da gehen die Menschen
hin und bewundern hohe Berge und weite
Meeresflächen und stolze Ströme und den
Ocean und den Lauf der Sterne— vergessen
sich aber selbst darob". Es ist nicht wahr,
frommer Augustin, der Du auch einmal ein so
sündiger Mensch warft, wie ich ohne Zweifel
einer bin, es ist nicht wahr!
Wie ich mich auch bemühe, die Natur, die
sich rings um mich her so herrlich entfaltet,
zu bewundern und mein Auge in die Ferne
schweifen lasse, um die ganze Welt in mich
einzusaugen— ich kann mich nicht selbst ver­
gessen, stets bin ich der Mittelpunkt all' meines
Denkens, die Achse, um die sich das ganze All
bewegt ich kann mich selbst nicht vergessen...
Da drüben ist Rom, dort dem Finger nach,
mein Rom! Ich breite die Arme aus und
schreie um meine ewige Stadt, die alles ein­
schließt, woran meine Seele hängt, meine Seele!
Immer ich und ich und ich! Sind alle Menschen
so? Sind es nur wir Römer? Ist dies ein
Erbtheil unseres Blutes? Ein Theil jenes
Cäsarenwahnes, der einst in deinen Mauern
athmete, mein Rom? Ein Schimmer jenes
Gottesgnadenthumes, das die Erde zum Schemel
deines Fußes machte? Kann keiner auch nur
einen Augenblick sich selbst vergessen, nicht einen
Augenblick? ..... Ich stehe auf dem Gipfel.
Alles was sich rings ausdehnt zu Meinen Füßen,
was drüben am Horizonte verschimmelt, es ist
da, damit ich es erschaue, dort Sanct Petri-
Kuppel, damit ich mich erinnere, dass ich ein
Theil jener Kraft bin, die ihren Bau zum
Himmel thürmte und die Welt mit eisernen
Ketten an sie fesselte. Und alle die Menschen,
die da unten schaffen und sich mühen, damit
ich mich ihrer Kräfte bediene, sobald ich will
und ihnen mein Gold in den Schoß werfe.
Und da hinten, ganz weit, dort wo auf dem
Hügel der Lorbeerhain sich hinzieht, ja dort,
dort das weiße Haus, gerade spiegelt sich die
Somre auf seinem flachen Dache— Laura! Ja,
dort wohnt sie! Meine Laura, die eine gütige
Allmacht nur werden ließ, damit ich sie liebe!
Kein anderer, nein! Ich! Ich! Ich!... Ich
werfe mich in den Schatten, den zwei Granat-
apfelbäume spärlich werfen, ein recht kümmer­
licher Schatten; denn die Sonne hat das Laub
der Bäume fast ganz versengt; aber doch
Schatten für mich, damit ich träume» kann.
Und ich träume— träume von mir. Wie gerne
entflöhe ich diesem ewigen Einerlei, das stets
nur auf mich hinweist, mit dem All möcht' ich
mich vermählen, aufgehen in dem Ganzen und
endlich die Last los sein, die sich mit dem
ewigen „Ich" stets an alle meine Gedanken
hängt. ... Die Sonne sinkt, ich gehe zu Thal,
hinab zu den Menschen, die so wie ich an
ihrem Selbst kleben, deren keiner sich auch nur
für eine Weile so ganz und gar in seines
Bruders Seele versenken kann, ohne dabei sich
an seine eigene anzuklammern. Seines Bruders
Seele! Altes, ewiges Rom, das du seit Jahr­
hunderten der Hort jener Bruderliebe bist, die


[ 2023-06-29 10:49:36.900 - 19000418 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 16.
Seite 2.
18. April 1900.
Politische Rundschau.
Pilsen. 17. April.
Inland.
Auf der Tagesordnung der am Donnerstag
den 19. d. stattfindenden niederösterreichischen
Landtagssitzung stehen Ausschussanträge auf Er­
richtung einer eigenen Abtheilung für Pferde­
versicherung bei der Landes-Biehversichernngs-
Anstalt, ferner auf Abänderung des§ 72 der
niederösterreichischen Gemeinde-Ordnung, wonach
flir die Kosten der Stierhaltung und- Viehhir­
tenbestallung nicht die Viehbesitzer, sondern die
Gemeinden aufzukommen haben.
Im „Pester Lloyd" finden wir eine Wiener
Corrcspondenz, die sich mit den Aussichten auf
eine deutschtschechische Verständigung beschäf­
tigt und sie als gering bezeichnet. „Das haben
— also heißt es in der Zuschrift— die dies-
wöchentlichen Reden Kaizl's und Prade's neuer­
lich bekräftigt. Diese beiden Politiker gehören
keineswegs z» den Unversöhnlichen, zu den für
alle Fälle Intransigenten, was schon aus den
planmäßigen Angriffen hervorgeht, denen sie
seitens der Radikalen ausgesetzt sind; sie sind
beide Possebilisten, Opportunisten, ja sogar Mi-
nistrable. Trotzdem thut sich zwischen ihren
Anschauungen eine tiefe Kluft auf, die zu über­
brücken der Regierung kaum gelingen wird.
Fassen wir die Differenzen nochmals kurz zu­
sammen, so ergibt sich, dass die tschechischen
Politiker auch der gemäßigten Couleur in Be­
zug auf de» Sprachengebrauch bei den landes­
fürstlichen Behörden die volle Gleichberechti­
gung beider Sprachen im äußeren Amtsverkehr
für ganz Böhmen und die innere tschechische
Amtssprache für die rein tschechischen Bezirke
verlangen; dabei lehnen sie zugleich die gesetz­
liche Feststellung der deutschen Sprache als
Bermittlungsprache entschieden ab. Die deut­
schen Politiker hingegen, auch die gemäßigter
Richtung, verlangen diese gesetzliche Festlegung
der deutschen Vermittlungssprache »nd verwei­
gern die gleichberechtigte Anwendung beider
Sprachen im äußeren Dienste, indem sie für
die rein- deutschen Bezirke Böhmens die Zu­
lassung tschechischer Eingaben verwerfen; auch
wollen sie die innere tschechische Amtssprache
einst im Stalle zu Bethlehem geboren wurde
— wo ist deine Bruderliebe? Hier Paläste, dort
Hütten des Elends und überall die Gier, den
Andern um des eigenen Vortheiles willen zn
betrügen, die Elenden um einen Bissen Brotes,
die Reichen um all das, was der Reichthum
vermag. Das ist unsere Liebe, sie heißt „Ich". ..
Liebe! Wir dieses Wort auf mich einwirkt!
Es schlägt aber bei mir eine besondere Saite
an. Mir ist einen Augenblick wieder, als stände
ich auf dem Gipfel des Berges und blicke hin­
über auf den lorbeerumsänmten Hügel mit dem
weißen Hause darauf, auf dessen flachem Dache
sich die Sonne spiegelt. ...
Ich beflügle meine Schritte, ich sage mir,
„Emilio, Du hast Sehnsucht, Deine Laura zu
umarmen!" oder „Laura vergeht vor Ungeduld
nach Dir, Emilio!" Damit treibe ich mich an,
natürlich! einen anderen Grund als einen, der
mich selbst betrifft, gibt es ja wohl nicht, und
dabei scheint es mir oft genug nöthig, mich
noch ausdrücklich daraus aufmerksam zu machen,
dass es sich um mich handelt. Wie lächerlich!
Ich bleibe plötzlich stehen, trotzdem mich nur
ein paar Schritte von dem Hause trennen, das
zu erreichen ich meine Sehnsucht angestachelt
hatte. Ich gehe in dieser geringen Entfernung
vor dem Hause auf und ab— ich will, dass
Laura mich zuerst sieht und dann anruft, ich
will cs, weil es mir eine gewisse Befriedigung
schafft und weil ich mich dann darüber fteuen
nur im Zuschmmerchnnge mit der RegÄungMller
aus Böhmen Hezüglichem DifferenzpuÄkte ge­
währen, während die Tschechen diese CoNcession
als Präcipuum fordern. Die Regierung pendelt
bisher unschlüssig zwischen diesen beiden An­
schauungen Hin und her. Allein ihre Aufgabe
wird es sein, ein beide-Theile halbwegs be­
friedigendes Compromiss• zu futbat.', In der
Aufstöberung einer solchen Formel- wird sich
die Findigkeit des Herrn v. KoeÄber neuerlich
zn bewähren haben".
Während der Osterfeiertagc fand in P est­
ein Lande scongress der ungarländi--
schen Socialisten unter;.-Theilnahme von
mehr als 200 Delegirten statt. Während der
Berathungen kam es zu ungeheueren Scanda--
len und Prügeleien, weil ein Theil der Dele­
girten sehr scharf gegen die derzeitige Partei­
leitung auftrat, deren Mitglieder größtentheils
auch an der Leitung der Arbeiterkrankencasse
betheiligt sind, gegen welche ein großer Theil
der Arbeiter stark klagt. Bei der Prügelei
wurde der Berathungssaal stark beschädigt.
Die Polizei stellte nur mühsam die Ordnung
her. Die Opposition verließ schließlich demon­
strativ den Berathungssaal, zog in ein an­
deres Local und will nun eine besondere Par­
tei bilden.
Ausland.
Die unfreundlichen Auseinandersetzungen
zwischen dem Bunde der Landwirte und
einigen Mitgliedern der konservativen
Fraktion wegen des Festhaltens an den
Reichstagsbeschlüssen in Sachen der Fleischbeschau
nehmen ihren Fortgang. Nachdem kürzlich be­
reits Graf Mrbach-Sorquitten und Freiherr
v. Manteuffel ihre Bereitwilligkeit zur Ein­
gehung eines Compromisses öffentlich bekannt
hatten, erlässt jetzt auch Graf von Klinkow-
stroem eine Erklärung gegen die wiederholten
Kundgebungen des Bundes in dieser Frage.
Darin war n. a. auch behauptet worden, die
konservative Reichstagsfraction hätte sich in
ihrer letzten Sitzung hinsichtlich des Fleisch,
beschaugesetzes „fast einstimmig auf den Boden
gestellt, den die Erklärung des Vorstandes des
Bundes der Landwirte einnimmt". Graf von
Klinckowstroem erhebt nun dagegen Widersprach,
kann, wenn sie entzückt meinen Namen aus­
spricht. Pfui! Selbst hier, bis vor die Schwelle
der Liebe reicht der nichtsnutzige Ich-Gedanke....
„Emilio!"
O wie entzückend das klingt, wie süß ihre
Stimme ist und da fliegt sie mir schon entgegen
— sie liegt in meinen Armen. Ich blicke ihr
in die dunklen Augen, still und stiller werdend,
ich fange an ihren Lippen, ich lehne meine
Wange an die ihre, kaum dass ich ab und zu
einmal Laura flüstere, hauche...
An der Schwelle von Lauras Hanse endet
mein Selbst. Bin ich bei ihr, höre ich von
ihren Lippen meinen Namen— da habe ich
endlich mich selbst vergeffen; aber nicht nur
mich selbst, mit mir die Welt und alle Men­
schen .... Ich lebe in dem weißen Hause auf
dem Lorbeerhügel ohne Bewusstsein, mein gan­
zes Gefühl drückt sich in einem süßen Schauer
aus, und ob sie mich auch beim Namen ruft,
ich denke dabei nicht an Emilio— weil ich
nicht denke....
Und' nun weiß ich, dass nur in solcher
Liebe Selbstvergessen liegt; nur wo wir die
Sinne verlieren— verliere» wir den Gedanken
an uns selbst. Wenn ich den Lorbeersaum des
Hügels, auf dem meine Laura thront, wieder
durchschreite und zur Stadt zurückkehre, denke
ich schon wieder daran: dass mein Schöpfer
mich lieben muss, weil er meine Lflnra für
mich geschaffen hat.
dass sich die konservative Fraktion, überhaupt
auf den Boden der Erklärung des Bundes.ge­
stellt habe. Dann fährt er fort: „Uebrigens
ist es höchst ungewöhnlich, FractionsbeschlÜffe
zu veröffentliche«,^ und- wird die Frage der Be-
rechtigung bazu jedensalls in einer der nächsten
Fractionssitznngen zur Sprache gebracht wer­
den.. Ich halte mich daher nicht für befugt,
die nicht zutreffenden Behauptungen über die
betreffende Fractionssitzuug hier richtig zu stel­
len.. Nur so viel-möge noch gesagt werden,
dass der Parteivorstaud (Elferansschnss) sich
beinahe einstimmig, entgegen der Erklärung
des engeren Vorstandes des Bundes der Land­
wirte, für eine Verständigung mit den verbün-
deten RegierungeU 'im Sinne der Erklärung des
Freiherrn v. Manteuffel und des Grafen Mir­
bach ausgesprochen hat."
Die politische Lage in Italien wird in
einem Berichte aus Rom als eine ruhige ge­
kennzeichnet. Im Lande habe es allgemeine
Befriedigung erweckt, dass die obstructiouistische
Campagne mit dem Siege der konstitutionellen
Principien geendet hat, ein Erfolg» .welcher der
Standhaftigkeit und Loyalität der Majorität
zu verdanken sei und um den sich insbesondere
Baron Sonnino, Kammerpräsident Colombo
und Deputirter Palberti Verdienste erworben
haben. Nach dieser erfreulichen Wendung er­
scheine die Eventualität der Kammerauflösnng
als ausgeschlossen, und es sei wohl zu hoffen,
dass der am.15. Mai beginnende SessionSab-
schnitt nicht wieder durch solche Vorgänge, wie
sie jüngst von den extremen Gruppen inscenirt
wurden, gestört werden wird. Man dürfe dies
umsomehr erwarten, als die Kammer sich nur
mit wirtschaftlichen Vorlagen und dem Budget
zu befasieu haben wird und Regierung, sowie-
Mehrheit ihrerseits der äußersten Linken gegen­
über die größte Mäßigung beobachten wollen»
Die, Frage des Durchzuges engli-
scher Truppen durch portugiesisches
Gebiet wird vom „Novoje Wremja" zum
zweitenmale behandelt. Das Blatt schreibt:
„England hat gegenwärtig eine nicht schöne
Sache ersonnen. Es will einen Theil seiner
Kräfte nach Rhodesien überführen, offenbar zu
dem Zwecke, um die schwarzen Eingeborenen
gegen die Buren aufzureizen. Darauf weist
das Vorgehen des Obersten Plummer hin, der
die Hilfe der Eingeborenen durchaus nicht ver­
achtet. England kann jedoch seine Abtheilung
nach Rhodesien nur durch portugiesisches Ter­
ritorium bringen. Die Zustimmung-dazu hat
die britische Regierung von Portugal bereits
erhalten und Sir Karrington ist bereits nach
Beira abgegangen. Eine schreiende Verletzung
des internationalen Rechtes liegt da auf der
Hand und man muss hoffen, dass das gebührende
Wort der Großmächte schließlich doch ertönen
wird und dass der Frechheit der erleuchteten
Meerbefahrer— die in ihrer Sucht, die Bu­
ren zu besiegen, bereits ganz aufgehört haben,
zwischen den hiezu angewendeten Mitteln zu
unterscheiden— endlich doch ein Ende gesetzt-
werden wird."
Tagesneuigkeiten.
Ei« Fall l la Hummel. Am 12. d. M. frü h
starb plötzlich der zweieinhalb Jahre alte Alois He­
cke!, Sohn der Wäscherin Maria Heckei, Ottakring,
Gablenzgasse Nr. 34 wohnhaft. Da sich bei der sani­
tätspolizeilichen Beschau der Leiche im Gesichte und
an der Stirne zahlreiche Blutunterlaufungen und
Kratzwunden vorfanden, erschien der plötzliche Tod
des Kindes bedenklich. Die Mutter, die sich gegen­
wärtig im Wochenbette befindet, gab an, dass der
Knabe infolge mangelhafter, durch ihren Zustand be­
dingter. Beaufsichtigung im Zimmer zu Boden gestürzt.
und sich dadurch die Verletzungen zugezogen habe«


[ 2023-06-29 10:49:36.900 - 19000418 - Seite 3 ]
• -Pilsner Tagblatt Nr. 16.
-Seite 3.
18. April I960.
Zoll. Koch die vom Polizei-Cvnnnissaxiate Ottakring
-eingeleiteten Erhebungen ergaben, dass Marie Hecke!
- ihr Kind oftmals misshandelt hat. Aus diesem Grunde
wurde die gerichtliche Obduction der Leiche angeord­
net, welche höchst gravierende Verdachtsmomente er­
gab. ES besteht der Verdacht, dass sich Marie Heckel
deS Verbrechens des Todtschlages schuldig gemacht
hat. Aus diesem Grunde wurde die Wöchnerin auf
Requisition des hiesigen Landesgerichtes vorgestern in
srrafgerichtliche Untersuchung gezogen und dem Jn-
quisitenspitale des Landesgerichtes eingeliefert.
Falsche Kunstjüuger. Die Pariser Polizei hat
dieser Tage eine aus fünf Personen bestehende Ein-
drecherbande zur Haft gebracht, die in wenigen Mo­
naten mehr als 100 Einbrüche in der Umgegend von
Pans ausgeführt hat. Nach Art der jungen Leute,
die in Paris Malstndien treiben, stolzierten die sämmt­
lich ans besseren Familien staminenden Burschen in
Sammetjoppen und breitrandigen Schlapphüten einher.
Ihre „Kunst* übten die fünf stets am hellen Tage
aus. Mit Farbenkasten, Staffelet und Feldstuhl equi-
piert, begaben sie sich im Laufe des Vormittags per
Eisenbahn nach irgend einem Villenort bei Paris,
wo sie scheinbar auf der Suche nach Sujets für Land­
schaften uUiherstreifen.' Der „Farbenkasten* dieser
Sorte Kunstjünger enthielt ein vollständiges Sorti­
ment von Einbrecherwerkzeugen. Feldstuhl nebst Staf­
felet wurden nur zum Schein aufgestellt und zwar
an einem zur Beobachtung des für den Einbruch aus­
ersehenen Hauses besonders günstigen Punkt. Sobald
sich die eifrigen Landschaftsmaler vergewissert hatte»,
dass die Billa unbewohnt war, machten sich gewöhn­
lich zwei bis drei Mann an die „Arbeit*, während
der vierte Wache hielt und der fünfte in aller Seelen­
ruhr an feinerStaffele! weiter hantierte. Die Zimmer
wurden durchsucht, alles Wertvolle gestohlen und der
Raub in fünf Packet» geordnet, von denen jeder eins
an sich nahm. Vor kurzein aber bekamen einige De­
tektives Verdacht, und nach scharfer Beobachtung
glückte es de» Beamten, die ganze Bande zu über-
rumpeln, als sie im Begriffe war, ein Landhaus in
St. Cloud z» plündern.
DaS verrätherifche Telegramm. In einer merk­
würdigen Weise ist in Wien die Treulosigkeit eines
Bräutigam« an das Tageslicht gekommen. In der
Ausübung ihrer Dienstpflicht kam die Verrathene
hinter das Geheimnis, und die Entdeckung wirkte so
furchtbar auf sie, dass sie einer: Selbstversuch unter­
nahm. Ein Telegramm, welches Fräulein Emilie P.,
dir als Telegraphistin beschäftigt ist, im Amte zu be­
fördern hatte, wurde zum Berräther. „Komme be­
stimmt heute noch zu Deiner Anna,* hieß es in der
Depesche. Während ihrer fünfjährigen Dienstzeit hat
Fräulein P. wohl Hunderte ähnliche Telegramme an
den Bestimmungsort „gespielt," aber diesmal saß
sie, einer Ohnmacht nahe, beim Apparat, dem das
Telegramm war— an ihren Bräutigam gerichtet. Nach
Beendigung der Amtsstunden eilte die Arme heim.
Ihr Bräutigam war gerade in der Wohnnng er­
schienen^ da er abends „geschäftlich" verhindert sei,
- Auskommen. „Ich weiß es bereits," sprach unter
-Schluchzen die-Verrathene, „denn— ich selbst musste
das -Telegramm: Momme bestimmt heute noch zu
Deiner Anna!" vor wenigen Stunden im Amte an
Dich befördern."— Es gab nun zwischen dem Mädchen
... und dem 'überführten Ehrenmanne eine -heftige Scene,
die damit -endete, dass Fräwlei« P. in das Neben­
zimmer eilte, rasch hinter sich die Thürte versperrte
und eine Morphiumlösung trank. Fräulein P. wurden
- von- einem herbeigerufenen -Aerzte Gegenmittelver-
» «Oreicht, und sie konnte dadurch außer Gefahr gebracht
-werden.
' Eine Dreizehnjährige die geschieden werden
"will. -Mne recht interessante Nachricht, die für die
Verhältnisse auf Porto Rico sehr^ charakteristisch ist,
kommt.»ns San Ina«. Hier bemüht sich eine drei­
zehnjährige Eingeborene, die im vorigen December
sich mit einemamerikanischen Soldaten Namens Albert
March- vetzhxftathet-hatte, -um Scheidung der Ehe.
- Mqrch zvurde am 4. Februar nach Hort Myer Vers.
n«d ilietzchstnx^junge Frau wdüständig -Mittellos,
zurück. Die Frau schrieb an ihn nach Fort Myer und
auch nach Benton Maine, wo er zu Haufe ist, erhielt
aber keine Antwort. Da es in Porto Rico keine
Scheidmigsgesetze gibt, so wartet die junge Frau mit
Sehnsucht darauf, das» die Bereinigten Staaten solche
Gesetze einführen. Die junge Dame fängt recht früh an.
Ei« »ener ^ExpvesSzng nach Paris. -Vom 1.
Juni d. I. an Wird nebst den bereits bestehenden
Zügen ein mit allem Comfort eingerichteter direkter
Zug mit erster und zweiter Classe zwischen Wien und
Paris verkehren. Ein Schlaf- nnd ein Speisewagen
vervollständigen diese Zugsgarnitur. Mit diesem Zuge
wird die Fahrzeit der über die Schweiz geleiteten
Züge, die 33 Stunden beträgt, um fünf Stunden
verkürzt, da die ganze Fahrt nur mehr 28 Stunden
25 Minuten betragen wird. In den ausgezeichnet
construirten und sicheren Wagen der Schlafwagen-
Gesellschaft wird es also möglich sein, Paris in kür­
zester Zeit zu erreichen und dabei die schönsten Ge­
genden Europas zu durcheilen. Der Zug geht um
11 Uhr 30 Minuten von Wien Westbahnhof ab, er­
reicht über Linz, Salzburg und Bischofshofen um 11
Uhr 10 Minuten abends Innsbruck, um 3 Uhr 55
Almuten morgens BuchS und trifft um 5 Uhr 55
Minuten nachmittags in Paris ein, so dass gerade
die schönsten Gegenden bei Tageslicht durchfahren
werden und die Ankunftszeit in der Seinestadt nicht
qesser gewählt sein könnte.
Der Mord am Tenfelssee bei Berlin. Eine
in der deutschen Kriminalgeschichte jedenfalls uner­
hörte Mordaffaire wird jetzt von der Berliner Kri­
minalpolizei bekanntgegeben: Die 24jährige Schnei­
derin Louise Bergn er wurde seit dem 21. März
l. I. vermisst. Am 28. März fand man ihre Leiche
am Teufelssce in, Grunewald. Sie war von Raub­
thieren stark benagt und wurde, ohne dass ein Ver­
dacht aufgekommen wäre, als die Leiche einer unbe­
kannten Person beerdigt. Rach ihrem Verschwinden
stellte die Polizei jedoch Beziehungen zwischen ihr und
einem Töpfer, Namens J^ricke, dem heruntergekom­
menen Sohne eines Ofenfabrikanten fest. Der Ver­
dacht stieg, da Jenicke mit seiner Frau Berlin verlies.
Man ermittelte ihn vor einigest Tagen in Berleberg.
Er legte nun ein Lurch seine Einzelnheiten Erstaunen
erregendes umfassendes Bekenntnis ab. Hienach hatte
sich Jenicke dem thörichten Mädchen als Zauberer und
Schatzgräber genähert. Er sagte ihr, er könne ihr
eine halbe Million Mark verschaffen. Das Mädchen
gab ihm auf die Vorbereitungen eine Summe von
600 Mark und den Erlös deS Verkaufes ihrer Woh­
nungseinrichtung. Am 21. März sollte dir Beschwö­
rung stattfinden. Jenicke fuhr mit der Bergner und
seinen, 10jährigen Schwager, den ihn, seine eifersüch­
tige Frau mitgegeben hatte, nach Grunewald zum
Teufelssee. Alsdann trieb er allerlei HokuS-Pokns,
liess- den Knaben Wasser aus dem See holen, trank
etwas davon, gab dann Strychnin hinein, und ließ es
das Mädchen trinken, indem er sagte, sie werde ein­
schlafen und nach dem Erwachen die halbe Million
Mark vorfinden. Das Mädchen verschied jedoch alsbald
nach dem Genusse des Wassers, worauf ihr Jenicke
die Schlüssel aus der Kleidertasche zog, sich in ihrer
Wohnung ihres Geldes und sonstiger Wertsachen be­
mächtigte und nach einigen Tagen verschwand. Einen
zweiten Mord hatte er an dem Herrschaftsdiener Just
geplant, der, wie noch andere Leute, eifriger Kunde
des Zauberers war und an seine' Künste felsenfest
glaubte. Just hatte sich sterblich in eine jüngeGräfin
verliebt und Jenicke sollte ihm ihre Liebe verschaffen.
Er schrieb auch eine» Liebesbrief, der jedoch nur dann
wirksastlfein werde, wenn die Beschwörung am Teufels­
see erfolgt sei. Just sollte gleichzeitig mit der Bergner
zum See fahren. Jeuicke plante nämlich einen Doppel­
mord auszuführen, damit es scheine, dass hier eine
Liedesaffaire vorliege. Rur weil Just am 21. März
dienstlich verhindert war- blieb «'verschont.
‘Gedenket des „DeutschK» Schulvereines"
nnd unserer deutschen Schntzvereine bei
Miele», Wetten, nnvexHöffteü Gewinnsten.
in TeMMürteu und zN' jeder Heit!
Localnachrichten.
Tageskalendcr. Mittwoch: Kath. Apollonins.
t rat. Flavia,,. Jsr. 5660. 19. Nissan Halbfeiert.—
onnenaufgang 5 Uhr 4,Min.— Sonnenuntergang
6 Uhr 56 Min.— Histor. Kal.: 1506 Papst Ju­
lius 11. legt den Grundstein zur Peterskirche in Rom.
— 1521 Luther verweigert in Worms den Widerruf.
— 1859 Oesterreichs Ultimatum an Sardinien.—
1873 Justus Liebig gestorben.
1 Aus Brauerkreisen. Der am 3. b. in
Mödling verstorbene Brauermeister der Ersten
Actienbrauerei in Eger, von dessen Hinscheiden
wir gestern berichteten, hieß Heinrich Kowarsch.
Anlässlich der Eröffnung der Pariser
Weltausstellung sandte Bürgermeister Dr.
P e t a k im Namen des Stadtrathes von Pilsen
ein Sympathietelegramm an den Generalcom-
missär der Aussteller, Herrn Alfred Picard,
das dieser gestern in einer Dankdepesche au das
hiesige Stadtoberhaupt erwiderte.
Spende. Für Frau Rosalie H n s k a sind
uns weiters von drei Familien welche nicht ge­
nannt sein wollen, 25 Kronen, von A m a n d
4 Kronen, zusammen 29 Kronen zugekommen,
für die wir im Namen der armen Familie
unseren besten Dank aussprechen. Wir sind gerne
bereit, weitere Spenden fiir die Genannte ent­
gegenzunehmen.
Vorschriften für die Centralschlachthalle.
Der Stadtrath gibt in einer Kundmachung be­
kannt, dass nach dem Gesetze vom 5. Jänner
d. I. die Schlachtung von Großvieh, Kälber,
Lämmer, Ziegen, Schweine nur in der neu er«
richteten Centralschlachthalle stattzufinden hat.
Diese Vorschrift gilt jedoch nicht nur für die
Gewerbetreibenden, wie Fleischer, Selcher, Gast­
wirte und dergleichen, sondern auch für Privat­
personen, wenngleich diese das Fleisch nur zum
eigene» Gebrauch verwenden. Zuwiderhandelnde
verfallen einer entsprechenden Geldstrafe und
haben außerdem eine dreifache Gefällstrafe in
die Schlachthallecassa zu entrichten.
Aus dem Stadtphystkat. In der Zeit
vom 8. bis 14. April erkrankten: An Masern
14, an S ch a r l a ch 5, an T y p h u s 3, an
Keuchhusten 1, an Diphteritis 1, an Kindbett­
fieber 1, im Ganzen 26 Personen.
Erledigte Stiftung. Von Seite des Bür­
germeisteramtes wird bekannt gemacht, dass
das Erträgnis der Wilhelmine F ordermayer-
Stiftnng im Betrage von 115 Kronen 4 Heller
au zwei arbeitsunfähige, in Pilsen wohn­
hafte weibliche Personen christlicher Confession
zur Vertheilung gelangen. Gesuche sind bis
26. April 11 Uhr vormittags beim Bürger­
meisteramte einzubringen.
Kleine Polizeinachrichten. Wegen Trun­
kenheit und Rauferei wurden an beiden ver­
flossenen Tagen sieben Personen verhaftet.
Exceß. Vorgestern nachmittags entstand
zwischen den beiden Infanteristen Sou 6 c k
und Hakman des heimischen Regimentes in
einem Gasthause der Fabriksgasse ein Streit,
der bald in Thätlichkeiten ausartete, bei denen
auch eine Fensterscheibe in Trümmer ging. Die
Soldaten verließen das genannte Gasthaus und
gelangten unter fortwährendem Lärmen nnd
Schreien bis in die Nerudagasse, woselbst sie
von einen Wachmann angehalten wurden. Eine
herbeigerufene Militärpatrouille arretirte den
Souüek. Dieser Vorgang hatte eine große Men­
schenansammlung zur Folge.
Auf der Vergnügungsreise. Die Nä­
herin Rosa K r a s a, ein 14jähriges Mädchen,
und das Dienstmädchen Barbara Rüdest be­
nutzten die Osterfeiertage zu einer Vergnü­
gungsreise von Pilsen nach Prag. Ihr beab­
sichtigtes „Vergnügen" bestand darin, in dem
Gedränge, das in den Kirchen herrschte, Geld­
börsen zu entwenden. Es gelang den beiden
Taschendiebinnen auf diese Art ist kurzer Zeit


[ 2023-06-29 10:49:36.900 - 19000418 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 16.
Seite 4.
18. April 1900.
sechs Diebstähle auszuführen, bis sie vorgestern
auf frischer That ertappt und der Polizei über­
geben wurden. Die Näherin K r a s a gestand
bei ihrer Einvernahme, dass die Reise nur
zum Zwecke des Stehlens unternommen worden
war. Beide Mädchen wurden dem Strafgerichte
eingeliefert.
Ein Havelockmarder. Der Handlungs­
gehilfe Franz K o d l befand sich vorgestern
Abend in Gesellschaft einiger Bekanter im Gast­
hause des Franz Fousek, Radetzkyplatz 25.
Gegen Mitternacht machte er die unangenehme
Entdeckung, dass ihm ein Unbekannter seinen
Havelock im Werte von 25 Kronen, sowie eine
Geldtasche mit einer fünf Guldennote und einer
Legitimation des Handelsgremiums, die sich in
der Rocktasche befand, entwendet habe. Glück­
licherweise gelang es, den Dieb noch in derselben
Nacht auszuforschen. Es ist dies der Radetzkyplatz
35, wohnhafte Zimmermannsgehilfe Karl P o ch.
Bei einer in der Wohnung desselben vorge­
nommenen Durchsuchung fand sich der Havelock,
die Geldtasche jedoch blieb verschwunden. Im
Besitze P o ch s, der verhaftet wurde, fand man
83 Kronen.
Diebstahl. Dem Glasergehilfen Jakob
Fuchs wurde vorgestern in einem Brannt­
weinschank in der Podiebraderstraße ein Paquet
gestohlen, in dem sich ein Paar Stiefeletten und
verschiedene Wäschestücke im Werte von 11 Kro­
nen 60 h befanden. Den Diebstahl verübte ein
bekannter Langfinger Josef 6 e c i l in Gemein­
schaft mit Anton Petrmann aus Netschetin.
Der erstere wurde verhaftet, die Ausforschung
des letzteren eingeleitet.— Gestern gegen 6 Uhr
morgens fand der 17jährige Alfted 2 e n i s ch e k
auf einem Felde nächst der Actienbrauerei
mehrere Kupferröhren und einige Maschinenbe-
standtheile. Die Sachen rühren wahrscheinlich
von einem Diebstahl her.« Der Direktor der
Actienbrauerei agnoscirte auch thatsächlich den
Fund, der einen Wert von über 100 Kronen
besitzt, als Eigenthum der Brauerei und ließ
denselben in das Magazin schaffen.
Wenzel Hruby,
Hcrrenkleider- und Nniformenfabrik
FUiSSN, !E?,eic±xsg'&ss-3 £3io. 15.
Veremsnachrichten.
Unterhaltnnasabend. Der von der deutschen
Tischgesellschaft „Edelweiß" am 16. d.M. im deut­
schen Hause veranstaltete Unterhaltungsabend verlies
in erfreulichster Weise.. Von Seite der Mitglieder
ward für die Abwicklung eines sehr abwechslungs­
reichen Programmes Sorge getragen, so dass dem
Publicum nicht nur durch die gediegenen Concert-
pieqen eines Streichquartettes und durch gelungene
Sololieder, sondern auch durch treffende humoristische
Vorträge ein äußerst genussreicher Abend bereitet
wurde. Auch der tanzlustigen Jugend wurde ihr Theil
gewährt, so dass man sich erst in ftüher Morgen­
stunde, in jeder Hinsicht befriedigt, verabschiedete/
Der zahlreiche Besuch und der allseits ausgesprochene
Wunsch nach einersolchenVeranstaltung, liefern den Be­
weis für die Beliebtheit und die Sympathien, deren
sich diese Tischgesellschaft erftent.
Gerichtssaal.
Pilsen, 17. April.
Berufnngsverhandlung. Am 26. Jänner l. I.
kam es zwischen den Nachbarinen, Aurelia Cermak,
GeometerSgattin und Regina Richter, Privaten in
Mies zu einem heftigen Wortwechsel, in dessen Ber­
folge die Letztere, eine 74jährige Greisin, stolperte und
vom ersten Stocke rücklings über die Stufe zu Boden
fiel. In Folge des Sturzes blieb Frau Richter be­
wusstlos, und erlitt eine leichte körperliche Verletzung,
welche mit «einer achttägigen Gesundheitsstörung ver­
bunden war. Bon diesem Vorfalle wurde die gericht­
liche Anzeige erstattet und gegen Aurelia Cermak
über Beschuldigung der Regina Richter, dass sie von
derselben in feindseliger Absicht über die Stufe Her-
unter geschleudert wurde, die Anklage wegen der
Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit im
Sinne des§ 411 des St.-G. erhoben. Bei der hier­
über beim k. k. Bezirksgerichte inWies durchgeführten
Verhandlung wurde jedoch Aurelia Cermak aus dem
Grunde freigesprochen, weil der Erstrichter im Hin­
blick aus die miteinander im Widerspruche gestande­
nen Zeugenaussagen die volle Ueberzeugung von der
Schuld der Angeklagten nicht zu gewinnen vermochte.
Gegen dieses freisprechende Erkenntniss meldete der
staatsanwaltschaftliche Functionär die Berufung an
das hiesige Kreisgericht an. Das Ergebnis der heuti­
gen Berusungsverhandlung, zu welcher für die An­
geklagte deren Vertheidiger Dr. Graf erschien, be­
stand unter Anschluss des Berufungsgerichtes an die
«rstrichterliche Anschauung in der Bestätigung des
freisprechenden Erkenntnisses.
Ländliches Tanzvergnügen im Böhmerwalde.
Am 28. Jänner I. I. fand im Gasthause des Josef
G rö b n e r in Amplatz eine Tanzunterhaltung statt.
Gegen Mitternacht entstand zwischen den beiden
Dienstknechten Josef Graf und Johann Schmied
wegen einer Tanzprogrammnummer ein Streit, der
alsbald in eine arge Rauferei ausartete. Hiebei schlug
der 20jährige, ledige Dienstknecht Josef Graf seinen
Collegen Johann Schmied mit einem Bierglas
über den Kopf, so dass demselben das Blut über das
Gesicht herabrann. Als dies der Sohn des Gast­
wirten Johann Grö bner sah, mahnte er. den Jo­
sef Graf zur Ruhe; erhielt aber hiesür von diesem
mit der Faust auf den Kopf einen Schlag. Daraufhin
eilte der Gastwirt Josef Gröbner seinem Sohne
Johann mit einem Bierschlägel zu Hilfe. Josef Gras
entriss ihm jedoch den letzteren, und schlug damit den
Johann Gröbner derart über den Kopf, dass diesem
das Blut herabströmte. Sohin wurde Josef Graf aus
der Tanzstube herausgeschafft; derselbe kehrte jedoch
alsbald wieder zurück, und packte den Johann
Schmied an. Als dies der Vater des letzteren, Josef
Schmied bemerkte, eilte er seinem Sohn zu Hilfe,
worauf Josef Graf mit dem Bierschlägel, den er noch
immer in seiner Hand hielt, dem Josef Schmied einige
s iebe über den Kopf versetzte, so dass er aus dem
opfe stark blutete. Mittlerweile kam Kaspar Graf,
Vater des Josef Graf wit seinen Söhnen in's Gast­
haus, um dem Letzteren Beistand zu leisten. Infolge
dessen flüchtete die ganze Tanzgesellschaft im Hin­
blicke auf den bedrohlichen Charakter der Situation
sammt dem Gastwirten pfid seiner ganzen Familie in
die neben der Tanzstüve befindliche Küche,/ welche
auch sofort abgesperrt wurde. Daraufhin ergriff Josef
Graf, nachdem er in dieselbe nicht eindringen konnte,
ein Bierglas, und schleuderte es durch das Fenster
der Tanzstube in die Küche, so dass er zwei Fenster­
tafel und zwei Holzrahmen zerschlug. Nachdem der
Gastwirt durch diesen-Wurf verletzt worden wäre,
wenn ihn nicht sein Sohn zurückgerissen hätte, und
auch das Leben der anderen in der Küche versammel-
ten Gäste gefährdet war, erhob die k. k. Staatsan­
waltschaft gegen Josef Graf die Anklage wegen des
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit nach
8 85 lit. b) des St.-G.,. und wegen der Uebertretung
der körperlichen Sicherheit nach 8 41l des St.-G., be­
gangen an Johann Schmied, Johann Gröbner und
Josef Grhbner. Bei der am 12. d. M. vor einen: Er­
kenntnissenate des hiesigen Kreisgerichtes unter dem
Vorsitze des k. k. MR. RathouSky stattgefundenen
Hauptverhandlung wiederholte der Beschuldigte sein
bereits im Laufe der Voruntersuchung abgelegtes,
reumütiges und nach jeder Richtung hin umfassendes
Geständnis und bat unter Hinweis darauf, dass er
sich bei seiner Aufgeregtheit der Tragweite seiner
Handlungsweise zur Zeit der That nicht vollkommen
bewusst war, um milde Bestrafung. Diese Bitte wurde
auch vom Vertreter der k. k. Staatsanwaltschaft, dem
k. k. St.-A.-S. J e d licka unter Berücksichtigung zahl­
reicher Milderungsgründe, sowie vom Vertheidiger
Dr. Gras unterstützt. .Das Urtheil lautete auf eine
zweimonatliche schwere Kerkerstrafe.
Aufsehen erregende Confiscation. Das Ge­
richt in Innsbruck bestätigte die jüngst unter der
Ueberschrist: „Aufsehen erregende Confiscation" ge­
meldete Beschlagnahme der von fünf mariauischen
Männer-Congregationen in Innsbruck herausgege­
benen, vom Fürst-Bischof Aichner approbierten Flug­
schrift wegen Vergehens nach 8 24 des Pressgesetzes.
Die betrügerischen Schnlden des Gutsbesitzers
Rajer. Gutsbesitzer Rajer, welcher nach Contrahirung
von 180.000 fl. Schulden von Effeg flüchtig geworden
war und in Wie» verhaftet wurde, ist Samstag vom
Efseger Gerichte zu fünf Jahren Kerkers verutheilt
worden.
Telegramme.
des „Pilsner Tagblatt."
Die Weltausstellung in Paris.
Paris, 17. April. Im Palais Elysee
begann gestern abends die Reihe der officiellen
Festlichkeiten aus Anlass der Eröffnung 4er
Weltausstellung mit einem vom Präsidenten der
Republik gegebenen Diner zu 260 Gedecken.
Am Eh'rentische hatten Platz genommen: Der
Nuntius Lorenzelli, die Botschafter Oesterreich-
Ungarns, Deutschlands, Italiens, Englands,
Spaniens, Russlands, der Türkei und der Ber­
einigten Staaten, das gesummte diplomatische
Corps, die Präsidenten der Kammer und des
Senates, die Minister, die Spitzen der Civil-
und Militärbehörden, der Municipalität und
des Richterstandes, zahlreiche Senatoren und
Deputirte, viele Notabilitäten, die Delegirten
der ftemden .Mächte bei der Ausstellung rc.
Nach dem Diner fand in den Sälen des Elisöes
großer Empfang hierauf ein Eonzert und ein
Ball statt, welcher einen sehr animirten Verlauf
nahm. Präsident Loubet unterhielt sich längere
Zeit mit den Botschaftern und Delegirten der
ftemden Mächte dei der Ausstellung und dankte
den ftemden Generalcommissären für deren
werkthätigen Antheil an dem Gelingen der
Ausstellung.
Kaiser Franz Josef in Berlin.
Berlin, 17. April.' Das officielle Fest­
programm für den Besuch Kaiser Franz Josefs
lautet: Am ersten Tage Familientafel Im
Schlosse, abends Zapfenstreich. Am zweiten
Tage entweder Parade oder Gefechtsschießen.
Am dritten Tage Großjährigkeitserklärung und
Galatafel im Schlosse. Am Abend Illumina­
tion der Stadt und Abfahrt der hohen und
höchsten Gäste.
Das Czarenpaar in Moskau.
Moskau, 17. April. Kaiser Nikolaus und
Kaiserin Alexandra wohnten gestern als am
Jahrestage des Einzuges Christi iu Jerusalem,
dem Gottesdienste in der Uspenslei-Kathedrale
bei. Im Gefolge des Herrschcrpaares beim
Besuche der Kathedrale befanden sich die Minister,
zahlreiche Würdenträger und Vertreter des
Adels, der Stadt und der Stände. Als das
Kaiserpaar die Säle des Kreml durchschritt,
überreichte das Stadtoberhaupt Salz nnd Brot
und hielt eine Ansprache, auf welche der Kaiser
erwiderte, er danke für den ihm zutheil gewor­
denen Empfang und für die ihm zum Aus-
drucke gebrachten Wünsche; er und die Kaiserin
seien glücklich, gemeinschaftlich die Eharwoche
in Moskau zu verbringen und das Osterfest
begehen zu können. Nach dem Gottesdienste
begaben sich Kaiser Nikolaus und Kaiserin
Alexandra unter dem Geläute der Glocken nach
dem Tschudow-Kloster, woselbst sie den dort be­
findlichen Reliquien Ehrfurcht erwiesen und
kehrten sodann nach dem Kreml zurück.
Vom afrik. Kriegsschauplätze.
London, 17. April. Der „Standard"
meldet aus Bloemfontein vom 17. d. M.:
Die Commandos, welche Wepener einschlössen,
sind in vollem Rückzüge begriffen. Der „Daily
Telegraph" bestätigt diese Meldung und fügt
hinzu, dass sich die Mehrzahl der Commanden
nach dem Norden zurückgezogen habe. 6000
Buren sollen sich aber Bethnlie nähern. Die
„Times" berichtet aus Bloemfontein vom ge­
strigen: Die Streitmacht der Buren, welche
Wepener einschlofs, soll sich in südlicher Rich­
tung zurückziehen. Ueber das Ziel der Bewe­
gung herrscht jedoch Ungewissheit.' Dasselbe
Blatt meldet aus Mafeking von 6. M.: Die
Beschießung der Stadt wurde wieder aufgenom­
men. Fünf Canonen sind gegen die westlichen
Bertheidigungswerke der Stadt gerichtet. Bon
Verlusten würd e bisher nichts gemeldet.
London, 17. April. Reuters Bureau mel­
det aus Läurenzo Marques: dem bekannten
Rhodesia-Kundschaster -Lieutenant Smitheman


[ 2023-06-29 10:49:36.900 - 19000418 - Seite 5 ]
' Pilsner TaMatt Nr. 16.
'. Sekte 5.'
18. April 1900.
gelang es, durch die Linien der Buren «ach
Mäfeking zu kommen. Smitheman kehrte am
8: April in das Lager des Oberst Plumer mit
bis-zum 5. April reichenden Depeschen ans
Mäfeking zurück, an welchem Tage in Mäfeking
alles gut stand.
London, 17. April.- Der Capgouverneur
Mil ln er, richtete an Chamberlain eine
Depesche, in welcher er mit Zustimmung Lord
Roberts sich gegen das Zuströmen von Damen
nach dem Cap wendet; die Zahl dieser Besuche
sei hier ständig im Wachsen begriffen und um­
fasse insbesondere Damen, welche hieher keine
besondere Pflicht und keine besondere Geschäfte
sichren. Millner ersucht Chamerlain um eine
diesbezügliche Veröffentlichung, in welcher ge­
sagt werde, dass fiir Leute, welche ausschliess­
lich zur Erholung und zum Vergnügen reisen,
besonders für Damen momentan kein Reiseziel
schlechter gewählt werden kann als Südafrika.
St. Helena, 17. April. Heute wurde der
■ erste Trupp Gefangener gelandet und nach den
für sie bei Deadwood errichteten Lager gebracht,
wo sie mit Militärmusik empfangen wurden.
Sechs Gefangene, die an Typhus und nenn,
die an Masern leidend eintrafen, kamen ins
Hospital. Oberst Schiel wurde wieder aus der
Citadelle entlassen und zu den übrigen Ge­
fangenen nach dem Lager von Deadwood gebracht.
Die böhmische Sparcaffa für Klappai.
Prag, 17. April. Die böhmische Spar-
cassa hat für die Beschädigten von Klappai
2000 Kronen gespendet.
Rücktritt des Grafen Goluchowski?
Wie«, 17. April. „Magyarorßäg" bringt
eine mit aller Reserve aufzunehmende Nachricht
von dem Rücktritte des Ministers des Aeuße-
ren, Grafen Golnchowski, zu dessen Nach­
folger Reichs-Finanzminister Källay auser­
sehen ist, welchen wiederum der derzeitige Ba­
nns von Croatien, Graf Khue n-Hädervary
ersetzen soll. Der Letztere hatte gestern mit
' dem Ministerpräsidenten Coloman von Szell
Und dem Landesvertheidigungsminister Baron
Fejsrväry eine längere Berathung, nach
welcher FejsrvLry sich nach Wien bege­
ben hat.
Pauline Lueea verunglückt.
Wie», 17. April. Infolge eines Unfalles
auf der Straße ist die Sängerin Pauline
Lucca, verehl. Freiin von Wallhofen nicht
unbedenklich erkrankt. Die Sängerin ist dadurch
verunglückt, dass sie auf einen Orangenkern
trat, ausglitt und zu Boden stürzte. Der
Arzt constatirte, dass sich Frau Lucca nicht
unbedenkliche innere Verletzungen zugezogen
habe. Es scheint nicht ausgeschloffen, dass ein
oporativer Eingriff nothwendig sein wird.
Kirchenräuber.
Paris, 17. April. In der vergangenen
Nacht drangen mehrere Individuen in die
Kirche Aubervilier, raubten die ,Kirchen­
kästen, die Messgefäße und andere wertvolle
Gegenstände und legten an verschiedenen Stel­
len Feuer. Die Kirche ist fast vollständig zer­
stört. Bei-den .Löscharbeiten wurde ein Feuer­
wehrmann erheblich verletzt.
Zur politischen Lage Russlands.
Petersburg, 6. April. Der Chef der
Creditkanzlei im Finanzministerium Male-
schewski lud gestern abends die hiesigen
Banguiere und Bankdirectoren zu einer Be­
sprechung ein und theilte ihnen im Aufträge
des Finanzministers amtlich mit, daß alle
'rffchte über eine ungünstige Gestaltung der
"schen Lage oder über bevorstehende wich-
einzelner ausländischer Correspondeuten col-
portirt wurden, absolut unbegründet seien.
Der beste Beweis dafür sei, dass der Mi­
nister des Aeußern Graf Murawiew den Kai­
ser Nicolaus nach Moskau nicht begleitet habe.
Die Bnreumiffion.
Haag, 17. April. Die Burenmission lehnte
es in aller Form ab, sich den Berichterstattern
gegenüber über den Zwckk ihrer Reise zu äußern.
Bisher empfing sie ausnahmsweise einige an
den Siegen in Südafrika interessirte Persön­
lichkeiten. Die Mission hofft, von der Königin
empfangen zu werden, doch ist hierüber noch
nichts bestimmt. Gestern verbrachte die Mission
bei der Witwe des früheren Gesandten von
Transvaal den Abend. Morgen früh sollen
zwei Personen von der Mission empfangen
werden, welche eine Anssprache über dringende
Fragen wünschen.
Pest.
Teheran, 17. April. In der Ortschaft des
Distriktes Suanum in der Nähe der türkischen
Grenze, etwa 49 Meilen nordwestlich von
Kermanschahan ist die Pest aufgetreten. Seit
dem Ausbruch der Krankheit, das ist drei
Wochen sollen 195 Personen gestorben sein.
Wien, 17. April. Der Zusammentritt des
Reichsrathes ist der N. Fr. Presse zufolge
auf den 8. Mai festgesetzt. Eine definitive Ent­
scheidung ist noch nicht gefällt.
Wien, 17. April. Eine vom Bürgermeister
veröffentlichte Kundmachung theilt mit, dass
mit Rücksicht auf die Heuer stattfindenden Ge­
meindewahlen aus dem 4. Wahlkörper von
morgen ab die Wählerlisten fiir diesen Wahl-
körper öffentlich aufgelegt werden.
Wien, 17. April. Der Kaiser hat gestern
Vormittag den Ministerpräsidenten Dr. K ö rb e r
in längerer Audienz empfangen.
Wien, 17. April. Eisenbahnminister Dr.
Ritter v. Wittek reiste via Triest nach Dal­
matien ab.
Wien. 17. April. Heute war an der
Börse das Gerücht verbreitet, dass die deutsche
Bank in Berlin, der Rothschildgruppe beige­
treten sei. Dieses Gerücht entbehrt der Be­
gründung.
Wien, 17. April. Die diesjährige Früh­
jahrsparade findet am 28. April statt.
Wien, 16. April. Gestern abends fand
hei dem Kaiser eine Familientafel statt, au
welcher der Herzog von Cumberland sammt
Gemahlin und Kindern, Prinzessin Marie von
Hannover, Prinz Maxmilian von Baden,
die Erzherzoge und die Erzherzoginnen theil-
uahmen.
Baadeu, 17. April. Im benachbarte»
Pfaffstädten wurde heute der Tischlergehilfe
Spielvogel erstochen.
Prag, 17. April. Der Club der deutsch-
fortschrittlichen Landtagsabgeordneten empfiehlt
für das infolge der Mandatsniederlegung des
Herrn Josef Richter erledigte Landtags­
mandat des Landgemeinden-Bezirkes Traute-
nau-Arnau-Marschendorf und Schatz­
lar Herrn Emil Fiedler, Wirtschastsbesitzer
in Hummelhof-Trautenau, als Candidaten.
Prag, 17. April. Wie die „Rar. Lisch"
melden, werden in den einzelnen Ministerien
Regierungsvorlagen betreffend ein Sprachen­
gesetz ausgearbeitet, dass die sprachlichen Ver­
hältnisse bei den staatlichen Aemtern Böhmens
und Mährens, sowohl im inneren als auch im
äußeren Verkehre regeln soll. Die Vorlage wird
den ganzen Complex der Sprachenfrage in beiden
Kronländern umfassen.
Prag, 16. April. Die Böhmische Nord­
bahn theilt mit: Die Dammrutschung zwi­
schen den Stationen Politz-Sandau und Strauß­
nitz der Linie Bensen-Böhmifch-Leipa ist be­
hoben, sodass nunmehr alle Züge die wieder­
holt unterbrochene Stelle anstandslos passieren
können.
Prag, 17.^ April. Die Buschtehrader
Eisenbahn theilt^mit: Infolge Lehnenrutschung
bei Saaz erlitten am 15. April die in der
Strecke Prag—Komotau der Buschtehrader
Eisenbahn verkehrenden personenführenden Züge
namhafte Verspätungen; einzelneV'derselben
mussten in den angrenzenden Stationen das
Freimachen der mit Rutschmaterial verlegten
Bahnstrecke abwarten.
Semil, 17. April. Gestern hielt hier Abg.
Kramarsch eine Versammlung ab, in der er
die politische SitnationUesprach. Redner ver­
suchte die jungtschechische Politik zu rechtferti­
gen, vorzüglich das Vorgehen der jungtschechi­
schen Abgeordneten hinsichtlich des Fallenlassens
der Obstruktion der Rekrutenvorlage gegenüber,
und führte so ziemlich die gleichen Argumente
ins Treffen, wie Dr. -K a i z l neulich in Karo­
linenthal. Weiters setzte Dr. Kramarsch aus­
einander, wie sehr den Tschechen die militär­
feindlichen Demonstrationen und namentlich die
Zde-Affaire geschadet habe. Größtentheils unter
dem Eindrücke dieser Kundgebungen seien auch
die Sprachenverordnungen bedingungslos auf­
gehoben worden. Kramarsch bestätigte auch in
seiner Rede die Nachricht der tschechischen Blät­
ter, dass Abg. Dr. Gregr es gewesen sei, welcher
diese Agitationen im Jungtschechen-Club in
entschiedener Weise verurtheilt habe. Schließ­
lich plaidirte Redner für entschiedenste Ob­
struktion.
Brünn, 17. April. Ans Prager tschechi­
schen Kreisen wird hierher gemeldet, dass die
neuerliche Intervention des Minister R e z e k
gänzlich aussichtslos ist. Die ablehnende Hal­
tung gegenüber seinen neuen Vorschlägen sei
insbesondere in den Kreisen der conservativen
Großgrundbesitzer eine so schroffe, dass an eine
günstige Lösung der von dem Minister Rezek
unternommenen Aufgabe nicht zu denken ist.
Brünn, 17. April. Gestern Nachmittag
kam in der Gemeinde Stonner, Bezirk
Jglau, ein Feuer zum Ausbruche, welchem
25 Häuser mit den Scheuern, Maschinen und
landwirtschaftlichen Geräthen, sowie einige
Stück Vieh zum Opfer fielen. Der Schade
beträgt 90.000 Kronen. Die Abbrändler sind
versichert. Ein Schübling, welcher sich im Ar­
reste befand, ist erstickt. Kinder, welche mit
Zündhölzchens spielten, hatten den Brand ver­
ursacht.
Lemberg, 17. April. In Tarnopol ver­
haftete der neuernannte Polizeicommissär drei
Wachleute, welche seit längerer Zeit während
des Nachtdienstes große Einbruchsdiebstähle in
Kaufläden verübt hatten.
Budapest, 17. April. In der Presse sind
Meldungen aufgetaucht, dass das gemeinsame
Budget noch nicht festgestellt ist, da namhafte
Forderungen des Kriegsministeriums noch auf­
recht bestehen und dass hier zwischen den Mi­
nistern noch immer eifrige Verhandlungen ge­
pflogen werden. Diese Meldung witd an kom­
petenter Stelle als falsch bezeichnet.
Budapest, 17. April. Der ungarische Han­
delsminister hat die ungarischen Staatsbahnen
angewiesen, einen Zolltarif unter Aufrechthal-
tung des bisherigen als vorzüglich bewährten
finanziellen Systems einer Umarbeitung zu unter­
ziehen und die betreffenden Vorschläge zu mache»:.
Sie"sollen sich in der Richtung bewegen, dass
sich die'Gebühren der mittleren Zonen um 20°/«
ermäßigen werden und zwar sowohl für die
Personen- als auch für die Eilzüge.
Preßbnrg, 17. April. Bei Mala cj k a
ist die Eisenbahnbrücke eingestürzt; nähere
Details sind »licht bekannt.
Brests«, 17. April. Der Reisende F r ö s ch e l


[ 2023-06-29 10:49:36.900 - 19000418 - Seite 6 ]
PNSnrr TagAatt Nr. 16.
«fite,.6,
aus Prag erschienheute ineiuem Juwelierladen,
angeblich uM Einkäufe--zu «rachen. Er entwen­
dete zwei goldene Medaillons. Erwürbe hiebei
von dem Inhaber des Mschästrs ertappt-und
festgenommen. Er trug viele, aüf ähnliche
Weise entwendete Gvldsachen bei sich.
Rom, 17. April. Einer Meldung der
Blätter zufolge ist in Ancona ein Anschlag zur
Stiftung von Unruhen entdeckt worden. Die
Polizei confiscierte aus Paris und Amerika ein­
getroffene Briefe compromittierenden Inhaltes
und uahnl zahlreiche Verhaftungen vor.
Insolvenz. Die Mannheimer Speditionsfirma
Robert Schad befindet sich in Zahlungsschwierigkeiten.
Den Passiven von etwa 950.000 M. stehen Activen im
Betrage von 650.000 M. gegenüber. Betheiligt sind
die Mannheimer Bank und die Frankfurter Comman-
dite der Deutschen Genossenschaftsbank. Arrangements-
Verhandlungen schweben.
Volkswirtschaftliches.
Die Wiener Börsenkammer theilt mit:
Am 26. April l. I. hört die Percentualnotirung
auf und beginnt die Nvtirung per Stück in
Kronen.
Die Bnschtehrader-Kladnoer Kohlen­
werke haben die von uns angekündigte Preis­
erhöhung bereits eintreten lassen, und zwar
wird dieselbe 10 bis 12 Kreuzer pro Meter-
centner betragen.
Betriebsausweise. Die Oesterreichische
Nordwestbahn vereinnahmte in der Dekade vom
1. bis 10. d. I. 534.192 K. (— 4.606 K), und
seit 1. Jänner d. 1.5,299.386 K. (- 225.118 K.);
die Elbethalbahn 343.142 K. (+ 32.486 K.)>-
beziehungsweise 3,527.044 K. (— 61.819 K.),-
die Südnorddeutsche Verbindungsbahn 178.364K,
(-f- 18.856 K.), beziehungsweise 1,930.720 K.
(-j- 81.681 K.)' f;;..
Wiener Korse.
Nach der zweitägigen Unterbrechung des
Verkehres bekundete die Spekulation an der
heutigen V o r b ö r s e eine intensivere Thä­
tigkeit, die sich jedoch vorwiegend auf Alpine
Montanactien erstreckte. Die Anregung hiezu
gaben simnlirende Gerüchte über die Ge­
schäftsbewegung auf dem Eisenmarkte. Cre-
ditactien profitirten von der Meldung be­
züglich der Aufnahme einer ungarischen
Staatsanleihe, Staatsbahnen von dem günsti­
gen Decadenausweis. Valuten warenstagnirend.
Bei zieullich lebhaften Umsätzen, beson­
ders in Montanpapieren, nahm auch die
Mittagsbörse einen sehr festen Ver­
lauf, und es konnten sich von Banken die
beiden Credit, Bodencredit und Länderbank-
actien, von Transportwerten Staatsbahnen,
sowie einzelne böhmische Bahnen im Curse
bessern. Ans dem Eisen- und Kohlenactien-
markte setzten insbesondere Alpine und Brüxer
. ihre! steigende Bewegung fort. Die übrigen
Montanwerte waren weniger lebhaft, aber
ebenfalls höher. Im Schranken erfreuten, sich
Wienerberger, Vareser und Königshofer an­
dauernder Nachfrage Besser zeigten sich auch
Bau- und Betriebsgesellschaften. Fest hielten
sich Türkenwerte, Valuten-waren schwach.
An der N a ch b ö r s e blieb die Stim­
mung trotz matter Berliner Meldung an­
dauernd fest, nur Eisenbah n- und Montan-
werte schwächten sich unwefentlich ab.
Wiener OWft.
(Priv.Tel.)
Men, 17. April.
Kanada Pacif. ...,
Könsolidat..,..
Hamburger Packet..
Berliner Straßenbahn
Vulkan
Westphäl, Stahl..
. 130-9Ö
.....;
....... 269.26
...... -26175.
Schlustcurse.
Oesterr. u. ung. Maatsschnld.
Mairente.... .... 99.15
Oesterr. Kronenanl. 98"/»
Silberrente 99—
Oesterr. Goldrente ......* 98 70
Ung. Goldrente 97.20
Ung. Kronenanleihe 93 70
1860er Lose ganze 136.>/ ä
1860er Lose Fünftel 160—
1864er Lose 201"/,
1864 Lose ......... i 64 -._
Diverse Lose.
Kredit-Lose
Wiener Kommunallose ....
Turk^nlose ........
398"/»
387—
140—
121 '/»
Banken.
Anglobank
Unionbank
Länderbank
Ung. Kreditbank ......
Bankverein. .,....
Bodenkredit........
f löhm, Union.
ivnost. B
Transportwerte
Lemb.-Czernow. .......
Staatsbahn......
Lombarden
Graz Köfl
Nordbahn.
Nordwestbahn. ......
Böhm! Westbahn...
Pardubitzer........
Elbethalbahn.
Böhm. Nordbahn
Buschtiehrader A...
Buschtiehrader B. ft.' ....
Lokalbahn. •:. '*■...
Prag-Duxer........
Dux-Bodenb.....>...
Aussig-Teplitzer
Wiener Tramway
Neue Wr. Tramway« '....
DonaudaUlPs-Akt.. V ....
Lloyd...
Jndnstrtewerte.
Tabakaktien
Waffenfabrik.......
Rudolfshütte.
Alpine Mont
Rima Mur. ........
Poldihütte.... ....
Prager Eisenind...,..•
Böhm. Montan. .....
Westböhm. Kohl.
Nordböhm. Kohl.
Brüxer Kohl
Wr. Baugesellsch
Wienerberger
Hirtenberger .......
Hefter Waggons......
Pilsener Brauhaus .....
Valuten.
20 Francs-Stücke
Paris•••>
Zürich
London.....•..-
Deutsche Plätze
Markscheine...■ ...•
Rnbelscheinc
149-V,'
114-60
182"/.
132—
*64-/4'
133-70
25—
-125%
296—
119—
123-2>
3ü8-—
78.—
158-V»
176.—
' 132—
279" 3 /.
313'/.
131--/-
583'—
420'—
152"—
554’—
241-—
178.—
19-26
96-35
95-60
242-77
118-30
118-30
255-—
Mrlinw Börse.
(Priv.-Tel.)
Btelw. aw 14 April 1900.
Mskonto-Kommandit..'.--
Kreditactien.
Deutsche Bank
191.V,
228.90
204.30
Dresdner..
Handelsg. Berlin
Cationalbank.
Laurahütte..
Bochnmer..
Dortmunder.
Gelsenkirchner.
Harpener..
Htbernia..
Jpra Simplon
. 165.70-
.»
.282-10
. 277-10
. 139-
. 227-62
. -244-80
266--/.
Spiritus.
Prag, den 17. April 1900.
(Notirungen der Prager Warenbörse.)
A) «ns Kartoffeln^ Prompt. Kontingent.
- Geld- Ware
ab Prag. 40 30 .-60
ab Str. Kolin-Pardubitz .... 4 40-30 —-50
ab Str- Kolin-Deütschbrod.... 40-20
ab Str. Prag-Bodenbach ..... 39-50 39 70
ab Str. Fr.-Jos -Bahn 39 70 39-90
Rtchtkontingent.
ab Prag —*— —*.—
ab Str. Kolin-Pardubitz. ..... —-——
ab Str. Kolin-DeUtschbrod •■—— —•—
ab Str. Prag-Bodenbach ——•—
ab Str. Fr.-J.-Bahn....... —-— ——
L) Aus Melasse. Prompt.-Kontingent.
ab Str. Prag-Bodenbach ,29-20 39 40
Prompt. Nichtcontiugent.
ab Skr. Prag-Bodenbach 21-60
6) Raffinirtr Kontingent,
ab Prag transito ...... 112,50- —7.70
Wien, 17.- April-
Prvlnpt 41.80 Gelb, 42.20 Brief.
Tendenz fest.
Berlin, 17. April.
4920.
Hamburg, 17. April.
Still 18'/. 18'/, 18'/z.,
Waaren-Kerichle.
' (Privat-Telegr.)
Getreide.
Wie«, 17. April.
Weizen per-Frühjahr 893-95, per Mai-Juni 792-93,
Korn per Frühjahr 7M-08, Mais per Mäi-Junl 568-M
Hafer per Frühjahr 540-41.- y
Budapest, 17. April.
Weizen per April 768-69, per Oktober 770-71,
Korn per Octob. 672-73, Mais per-Mai Hafer
per April 506-07.
Weizenofferte Hering» Kayflust-begrenztz Tendenz
ruhig, 8 Mille Umsatz, 5 billiger, Termine fester
einsetzend, im Verlaufe mangels Betheiligung billiger.,
New-Aork, 16. April.
Weizen 81'/,, 74-/,. 74, 74-/..
Kaffee
Hamburg, 17. April.
38-/,- '39-/». 40-/., 40-/..
Zucker.
Prag, 17., April.
25-85, 25-50.
Fest 27-90, 25.15.
Schweinefett..
Budapest, 17. April.
Schweinefett 61, Tafelspeck 53,
- ^geräucherter-Speck 58.
I n^o rmation s-Bur eaux
WIEN i
Tetepho« 1278.
BENJ. FISCHL, 113
Prima-Referenzen, Pro«
ti. franco.
Wetterbericht.
Pilsen, 16. April. Tempera tur 9 Uhr
abends -ft 7-7° 6.- 177«pril. 7 Uhr- Früh
-ft 6-3 "6.— Z Mft Nachmittag -ft 12-6" 6.
— Beränderlichi' Mrk' windig. —-'-Maximnm
-ft 16-3° 6. Minimum -ft '6-8° 6. -^ Nieder­
schläge' 0—- Wassersta-«d:- 'LöchMnersteg
-ft 93 cm. Königswehr 32 cmi -Pragev -Brücke
- -ft 98 ow.^


[ 2023-06-29 10:49:36.900 - 19000418 - Seite 7 ]
PikSÄr TäWE 9tr; 16.
Sette E.
18. April 1Ö0Ö.
JAKOßSIMON
G M OM
IlW-^5EtablWWMt-fiir Brautausstattungen. MU-r
BeidugiMe Nn¥l 8 .r i .PXL S E N,' Beichsgasse Nr. 18.
> Empfiehlt sei« reichhaltiges Lager von Leinen- und Weijstvaarcn,
sowie Vorhängen. Bettdecke«, vorgedruckten in gestickten Handarbeiten,
original Gchweizer-GtiM^ten-in allen QuMtäteu."
Liltigst« Fabrthsprslsv. Soltckn Loälvnnug,
Nur 31 J^ronB fÜp S*:ZiehungBn.
Haupttreffer 6 Q.OÖ 5 Kron,. 1 5.000 KrOT1- u 1 2. 000 Krün
Bftftr-inlt 90 Fn>enl Akn|.
lnvalidendank«Lose
A-Hltrone^?
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7 Juli 1900.
III. Ziehungr 10. Novemb. 1900.
empfiehlt H#{fminr-& Köttlarzig, Sieghiei filauler, Carl Schoen, Pilsen.
MMMMW
| Romatt Pow
s
m«
*«
Olüch. i «°br->.
Die ii6ai*tattlatll)a u eröffnet mit diesem
erjeugms auserlesener 6r;äKluiigsKunst, das
die gesellschaftlichen Zustände der Reujeit scharf
beleuchtet, syeben ein «neues Quartal.
Avom»eM«ttpidr vimchSdMA 2 Kränen 10 si.
hejifhen durth all*««• (Ojsjv
Buchhandlungen «.Postämter.
K- u. k. Hof-
91■
Photographen
JJF. LANGHANS& Co.
Pilsen, Smetanaproinenade 5.
(Neben Hotel Waldek.) 91
| Modemsiß, künstlerische Ausführung sämmtlicher photogra-
; Pinscher Arbeiten. An Sonn?, und Feiertagen ermässigte
Preise.
Selbst denr kleinstem Austrage wird die grösste Sorgfalt zu-
beendet. Eröffnetvon 8 Uhr früh bis 6 Uhr Abends.
Saison 1. Mai bis 30
Bahnstation Mies u. Tepl in Böhihen.
Eisensäuerlinge (äquivalent denen von Schwa Ibach), Trink*
und Badeeur, Schwarz’sehe Stahlbäder, Douchebäder,
sehr wirksam bei Anämie, Chlorose, Scrophulose, Bha-
chitis, Nervenschwäche; vorzüglich für Frauen-
kranheiten und deren Folgezustände.
Moorbäder für Glicht, Bheumatismus und Glelenkskrauk-
heiten, für jene Art Kranke, welche in anderen Bädern
vergeblich Hilfe gesucht, von altbewährter Wirkung.
Schwefelbäder, Wald und grosser Park, Curhaus elegant mit
Comfort, Restaurationen und Wohnungen gut und billig.
Postamt im Gurhause.
20 Perc. Preisermässigung bei Wohnungen und Bä­
dern im Mai und September.
Bade-Landauer zur Station Mies täglich.
99** Separate Fahrgelegenheiten besorgt Hotelier
Wenzel Sohober in Mies.
Badearzt: Med. Dr. Eduard Lenz.
Auskunft ertheilt die Verwaltung in Constantiusbad.
Prospecte gratis.
92
^a»raraSE5BSBSaS252SESB5BSiSH Si SBraSHSiSaSHSBSBraSBSBSHraS^
f j. Mais,*
ffi 9W** Erste Unis ormirungs-An statt.
® Regnnentsschnerder des k. k. Landwehr-Jnsanterie-Reg. Nr. 7
und beeideter Sachverständiger.
PHjS£]£ 7, Sr’ezcliziaÄctstxa.sBe 3*T r. IS,
§
0-
K,
K 0
^52SZ lt ESaSZ5HSZ5HSH5ES? r OSESUS E5 ESHSaS SS 25052525 HSßß ES ES
Lieferant für k. k. Officiere, Einjähr.-Freiwillige und Beamte überhaupt.
Schnitt elegant und genau nach Vorschrift.
Verfertiger von geschmackvollen Civil-Auzügen.
Hansverkauf.
In einer kleineren Stadt Westböhmens,
in schöner, gesunder Gegend, ist er» neu
erbautes, noch 10 Jahre steuerfreies
einstöckiges Haus mit Stallung, Scheuer,
schönem Garten und angrenzender Wiese,
Familienverhältnisse halber zu verkau­
fen. Das Haus, welches 8 schöne, helle,
elegant gemalte Zimmer, elektrisches
Läutewerk etc. aufweist, am besten Orts­
platz gelegen ist, eignet sich zur Ausübung
eines jeden Geschäftes: ebenso als Som
merwohnung für Großstädter.
Anträge mögen gefälligst gerichtet
werden sub Chiffre „I. W. 44" Post­
lagernd Plan. 131
aaöRSöOäocofl
Gebrauchte Transmissionen- und
Riemenscheiben, vollkommen gut
erhalten, sind bei 14g
1
Dampfmühle in Pilsen zu kaufen.
I
300 fl.
complet. Speisezimmer, matt Ruh, reich
geschnitzt, mit Teppichdivau,
WO fl.
complet. Schlafzimmer, matt Nuß, dunkel
Marin, und groß. Spiegel verkauft unter
Garantie.
Karl Jeiteles,
Möbelhandlung. Gegr. 1780 Prag.
jetzt Wassergasse 28.
Eckhaus der Grube. 95
c
000000000000
In der
Villa EMILIE
am Lochotin
ist die erste Etage mit Küche,
4 Zimmer, 2 Veranden nebst Gar­
tenantheil zu vermiethen.
Näheres dortselbst. 144
25LSL5LS05E52505


[ 2023-06-29 10:49:36.900 - 19000418 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 16.. Seite 8... 18. AM 1900,
OL
20 i
Nur bis 24. d IKI.
Nur bis 24. d. M
Circus nAllERiCHMUT
Radetzkyplatz, Stationier oleotr. Tramway.
Teppichhaus 8. Schein,Wien
K Das reichhaltige Musterlager befindet sich
im Hotel Waideck, II. Stock, Thür 44 und ent­
hält eine reiche Auswahl aller Sorten
abgepasste Salon- und Speisezimmer-Teppiche
in allen Dimensionen und Stilarten, .echte Per86r
und Smyrnaer Teppiche, UeberwUrfe, Kameel-
taschen und Oriental Specialitäten, Carmani,
Portieren, Vorhänge in Spitzen, Tüll und App­
lication, Tuch, Plüsch und Seide glatt und gestickt.
Tisch-, Bett-, Piano- n. Doppeldecken
Alle Sorten Möbelstoffe, Vitragen, Lambrequens,
Flanell- und Steppdecken etc.
Besondere Gelegenheit für Villen- u.
oteleinrichtungen.
Zur geh Besichtigung von 1—7 Uhr Nach­
mittag ladet höflichst
145 Kd. M Oppl, Repräsentant.
3POC— '-U
Auftreten von Künstlern und Künstlerinnen I. Banges. Vorführung .edelster Haoe-
242 pferde, Bären u. s. w.
Sensationell! HUNTADY JANOS Sensationell!
in seinen fabelhaften Dressuren zweier wilder Riesenthiere
An Sonn- und Feiertagen 2 Vorstellungen um 4 Dhr Nachmittags und8Uhr abends.
Heirat. 1
zur Auswahl,
WU- Sende» Sie nur Adresse.. 500
reiche, reelle Heiratspartirn
auch Bild «hallen Sie sofort
MT Keforni, Berlin 14.
f»f. Knrlpp'«,
Toilette-Seife«
«ut au» winslet neutraler Kernseife,
hergestellt, lireng hygienisch, erhalten
die Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Kneipp 's reine Heilseise mu
Zusatz von Arnica u. Ealendul«;
gegen Msslgwerden de. Haut, (GrltnI.)
Kneipp'* /«enn« graeenm-
Seife. gegen Hautkrankhelten, Mit­
esser, Finnen ic. (Gelb.).
Kueipp's Srunkrznt-Stzif« bei
Flechten, tiestiegeuden Mitessern,
Leberstecken. (Lnnlelgritn.)
Kneipp'* TtzrmentUl-Skife »u
Tarmentill-Sxtract gegeu »erschtede»,
HautunreinigkeileR. (Smu*:)
Kneipp**
Rhemnalirnin»,‘---
Zuständen. (M
vSu taten ta
8« wahrer Schah
für alle durch frühzeitige Ver­
irrungen Erkrankte ist oas be­
rühmte Werk
0r. Kvtau's Zsldstdöwaiirung
81. Anst. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es jeder, der an den Folgen
S rr Laster leidet,. Tausende
auken demselben ihre Wie-
derherstellnng. Zn ebziehen durch
das Verlags-Magazin Leipzig,
Nenmark Nr. 81, sowie durch
jede Buchhandlung. 73
In Pilse« vorräthia in der
Buchhandlung v. W. Steinhäuser'
€
D
ÄliENTB
■RtCt
in
GÖRLITZ.
Direeter
Import,
eigene
135 Rösterei!
NI flfl roh kl kg. von fl. 1.06 bis fl. 1.90
I ’s Ai Specialitäten„ 2.00„ .. 210
1 v V inlllll Irls“ S e* >ralint^ 1""» 1- 25„„ 1.90
Ulioullll WV Specialitäten„„ 2 00„„ 2 40
JiliisWt»
„ram Papagei“
Uitsen, Uragergasse
vis-ä-vis den Fleischbänken.
Für grossere Haushaltungen besonders zu empfehlen '/* kg. 75 kr.
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Berantwortl. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

