
[ 2023-06-29 10:49:34.622 - 19000722 - Seite 1 ]
mit
&%$%$$***■
Ked-üwll'BerwÄwm,
Mb M-dM-»Gch^
gaffe Rro. K. nn Hofe
^ rechts,^ Stock.
Beiträge find will­
kommen.
All- Inschriften u. Sen-
düngen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
TelePhoaanschlusS 313.
Telegramm-Aöreye:
Tagblatt Pilsen.
für Pils«»:
Bei Abholung i« der
Expedition:
monatl K 1.80
'/.jähr. K 5.40
Mit Zustellung instzaus
monatl. ..... K 2.—
'/.jähr. K 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 250
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltene»
Mllimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
dittonen, sowie in der
Verwaltung deS Blattes.
M. 98.
Sonntag, den 22. Inti 1900.
I. Jahrgang.
Die Gesandten am Leben?
Pilsen, 21. Juli.
Das chinesische Drama, das so viele über­
raschende und erschütternde Wendungen bot,
weist eine neue Phase auf. Die neuesten Pri­
vatdepeschen melden: Die Nachrichten über
das Gemetzel in Peking sollen unrichtig ge­
wesen sein. Die Gesandten und Fremden wa­
ren noch am verflossenen Mittwoch am Le­
ben. Diese Nachricht kommt nicht bloß aus
chinesischer Quelle, was ihre Glaubwürdigkeit
sehr herabsetzen würde, das meldet auch der
amerikanische Gesandte in Peking an seine
Regierung, und zwar in einem chiffrierten
Telegramm, wodurch die Möglichkeit einer
Täuschung, einer von chinesischer Seite ver­
suchten Irreführung ausgeschlossen erscheint.
Gleichzeitig wird aus Paris gemeldet, dass
der Kaiser von China die Vermittlung Frank­
reichs zur Anbahnung des Friedens ange-
ruse« hat. Die Verbindung zwischen Peking
und der Außenwelt ist also wieder hergestellt.
Was ist geschehen, was hat sich zugetragen,
wodurch die Siegel des Schweigens von der
Stadt, die zur Hölle für die Fremden ge­
worden schien, gelöst wurden? Noch fehlen
nähere Nachrichten über diese Ereigniffe, noch
schleicht sich Zweifel in die bange Brust, ob
denn nicht vielleicht doch ein Trug vorliegt,
aus welchem ein Erwachen umso bitterer
wäre. Aber zu bestimmt lauten diesmal die
Nachrichten, welche die Katastrophe in Abrede
stellen. Nun erscheint die Reise Li-Hung-Tschangs
an das kaiserliche Hoflager in Peking in einem
ganz anderen Lichte. Das Edict, womit der
bisherige Vicekönig von Kanton nach der
Hauptstadt berufen und gleichzeitig zum Vice-
konig der Provinz Tfchili ernannt wird, ist
vom 8.. Juli datiert und von dem Kaiser und
der Kaiserin-Witwe unterzeichnet. Das ist ge-
flgnet, unsere Kenntnisse über das, was sich
!" Peking in der jüngsten Zeit zugetragen,
w wesentlichen Punkten zu modificieren. Be­
kanntlich hieß es anfangs, dass der Usur­
pator Prinz Tuan nach der Riedermetze-
""3 der Gesandten und Fremden, die am
oder am 1. Juli erfolgt sei, den Kaiser
und die Kaiserin-Witwe vergiftet habe. Der
«aper sei todt, die Kaiserin wohl noch am
7, .aber geistesgestört. Eine spätere Mit­
tung besagte, die Kaiserin habe Peking
./Wvn, ob als Herrscherin, oder Flüchtling,
hüllte sich die Depesche in Schweigen.
Lbp wurden grauenvolle Einzelheiten
«n, Ermordung der Fremden in die
Kn» besetzt. Was aus dem Kaiser und der
geworden, wer die Macht im Kaiser-
ttipJi ^"tzt, das waren Fragen, auf die
Ewe Antwort geben konnte. Peking
wie hermetisch von der Außenwelt ab-
vn. Durch die Berufung Li-Hung-
Tschangs fällt einiges Licht auf die Vor­
gänge in der ersten Juliwoche. Man erfuhr,
dass der Kaiser und die Kaiserin nicht nur
am Leben sind, sondern sich wieder im Besitz
der Regierungsgewalt befanden. Davon zeugt
das Edict an Li-Hung-Tschang, das die Un­
terschrift der Beiden trägt. Trotz der Umzin­
gelung Pekings durch die Aufständischen war
es möglich, dass das Edict in die Hände Li-
Hung-Tschangs gelangte. Es scheint also, dass
die Bicekönige doch Mittel und Wege besaßen,
um mit der Centralregierung in Peking zu
verkehren, ungeachtet sie auf das Andringen
der Consuln, mit Peking sich in Verbindung
zu setzen, um authentische Nachrichten über
die dortigen Vorgänge zu erhalten, bis nun
die stereotype Antwort hatten, sie seien außer
Stande, in diesem Punkte den Wünschen der
Machte zu entsprechen, da Peking vollständig
von der Außenwelt abgeschlossen sei.
Und nun wird auf einmal der Bann
gebrochen und Peking spricht wieder! Das
Ereignis tritt in dem Augenblicke ein, da
Li-Hung-Tschang seine Mission angetreten hat.
Er selbst präcisierte sie gegenüber dem italie­
nischen Consul in Hongkong dahin, er gehe
nach Peking, um mit den Mächten wegen der
Herstellung friedlicher Verhältnisse zu ver­
handeln, und er fügte hinzu, er hoffe, die
„Affaire" zu regeln und einen Krieg zu ver­
meiden. Die Affaire! Li-Hung-Tschanghat Reisen
durch Europa gemacht und gilt als ein politisch
gebildeter Mann. Man kann ihm also unmöglich
zumuthen, dass er, wenn wirklich die Kata­
strophe in Peking eingetreten wäre, dies als
einen Zwischenfall betrachten würde, der leicht
applaniert werden könnte. Das führt auf
den Glauben, dass der chinesische Bismarck,
als er jene Worte sprach, bereits im Besitz
von Nachrichten war, die das Massacre de­
mentierten. Heute sich schon in Vermuthun­
gen ergehen, welche weitere Gestaltung die
Ereignisse nehmen werden, wenn das Ge­
metzel nicht stattgefunden hat, wäre verfrüht.
Allerdings verlautet, dass die rechtmäßige
Regierung in Peking über die Aufständischen
gesiegt habe, freilich weiß man noch nicht,
wie sie sich zur Boxerbewegung, die unstreitig
tiefe Sympathien im chinesischen Volke hat,
zu stellen gedenkt. Dass aber, wenn die Ge­
sandten und Fremden noch am Leben sind,
dadurch die Aufgabe Li-Hung-Tschangs we­
sentlich erleichtert würde, liegt auf der Hand.
Konnten doch die Mächte selbst unter dem
Eindruck der furchtbaren Katastrophe, die mit
allen schauerlichen Einzelheiten gemeldet wurde,
nicht zu einem raschen und einheitlichen Vor­
gehen gelangen. Noch immer unterhandeln
sie untereinander über die Art und den
Umfang des Executionsfeldzuges gegen China.
Obwohl bereits über dreißigtausend Mann
internationaler Truppen zwischen Tientsin
und den Mündungen des Peiho versammelt
sind, ist noch keine Einigung über die Person
des Obercommandanten erzielt worden. Das
muss ebenso befremden, wie der Umstand,
dass man in Petersburg, trotz des Ueber-
greifens des Aufstandes auf mandschurisches
Gebiet, sich an dem Gedanken berauschte, die
Wirren in China zur Förderung russischer
Interessen ausnützen zu können. Es machte
einen tieftraurigen Eindruck, wenn nach den
verschiedenen Metzeleien in Petersburg mit
einer gewissen Genugthuung versichert wurde,
dass die aufständischen Chinesen sich gegen­
über den Russen viel zuvorkommender beneh­
men als gegen die anderen Nationen, und
dass diese Haltung ihren Grund in den Jahr­
hunderte alten Beziehungen zwischen beiden
Reichen habe. Als Seitenstück zu dieser Ver­
beugung vor dem Chinesenthum kann das
Vorgehen Amerikas dienen, das im Gegensatz
zu der deutschen Regierung, die dem chine­
sischen Gesandten in Berlin die Absendung
chiffrierter Depeschen verbot, in nahezu de­
monstrativer Weise erklärte, es sei nicht ge­
sonnen, dem Verkehr des'chinesischen Gesandten
irgendwelche Schwierigkeiten in den Weg
zu legen.
So die Haltung der Mächte trotz der
schrecklichen Meldungen aus China. Und wie
wird es mit der Einigkeit der Mächte aus­
sehen, wenn sich das Schreckliche nicht zuge­
tragen, wenn die Gesandten und Fremden
noch am Leben sind? Denn daran kann man
nicht vorübergehen— der deutsche Gesandte
wurde ermordet und außerdem sind noch zahl­
reiche andere Fremde und Tausende einhei­
mische Christen in der grausamsten Weise ab­
geschlachtet worden. Für dieses vergossene
Blut muss Sühne gefordert werden.
Die Züchtigung des Chinesenthums er­
scheint auch jetzt geboten. Das setzt aber die
Einigkeit der Mächte voraus. Wird diese zu
erreichen sein? Indes wollen wir uns durch
solche Erwägungen die Freude an der glück­
lichen Errettung hunderter unschuldiger Men­
schen nicht vergällen. Die Zopfträger mögen
mit einem leichteren Denkzettel davonkommen,
wenn es nur gelingt, die Gesandten und die
anderen Fremden und ihre Frauen und Kin­
der aus den Klauen der Unholde in Peking
zu befreien.
Die Waffeneinfuhr nach Ehina.
Die Boxer und chinesischen Truppen haben
in Peking und Tientsin schon einige Munition
verschossen, vorab ist die wichtigste Aufgabe,
nachdem Tientsin erobert und die Verbindung
dieses großen Platzes mit der See gesichert
worden, die weitere Zufuhr von Waffen und
Munition an die Verfolger der Ausländer zu


[ 2023-06-29 10:49:34.622 - 19000722 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 98.
Seite 2.
22. Juli 190V.
verhindern. Die ganze Küste Chinas im Osten
und Süden wird daher von den Flotten der
Verbündeten in Blockadezustand erklärt werden
müssen. Zwar ist in der Theorie des Völker­
rechts solche Verhängung der Blockade unbe­
stritten zulässig nur im Falle eines wirklichen
und förmlich erklärten Krieges, allein darüber,
dass in Ermangelung einer Kriegserklärung die
Blockade unzulässig sei, ist eine völkerrechtliche
Einigung und feststehende Praxis »och nicht er­
zielt worden. Bon England, Frankreich und
Russland ist 1827 an der türkisch-griechischen
Küste, von Frankreich 1831 an der portugiesi­
schen, von demselben 1838 an der mexikanischen
Küste die Blockade ohne Kriegserklärung aus­
gesprochen worden. Dasselbeist von Frankreich
1884 gegen China hinsichtlich der Häfen der
Insel Formosa geschehen, um die Zuführung
von Reis für die Chinesen zu verhindern. Und
1886 haben die Mächte gegen Griechenland den
bioous pseillgus proclamiert.
Klarer ist der Grundsatz festgestellt, dass
die Blockade effektiv sein muss, um wirksam zu
sein, dass also namentlich die nachtheiligen Fol­
gen des Blockadebruchs eintreten können, wenn
nicht genügende Machtmittel aufgeboten sind,
um das Anlegen an dem untersagten Gestade
zu verhindern. Dänemark hat 1864 Stettin
für blockiert erklärt, ohne die Absperrung durch­
zuführen, eine Streitfrage ist daraus nicht
entstanden, weil eben kein Schiff behindert
worden ist.
Die chinesische Küste ist von enormer Aus­
dehnung, aber eine große Zahl Kriegsschiffe
ist auch theils in den chinesischen Gewässern
schon anwesend, theils auf der Hinfahrt. Da
der größten Seemacht, der englischen, ein
bedeutender Theil des Wachtdienstes zufallen
muss» so kann man sich nicht aller Bedenken
hinsichtlich der Sperre entschlagen, denn die
englischen Waffenfabriken, namentlich die der
Familie Chamberlain gehörenden, sind, wo ein
gutes Geschäft zu machen ist, nicht blöde, und
den Commandanten englischer Kriegsschiffe wird
nachgesagt, dass sie ihren Landsleuten ungern
das Spiel verderben. Das beschränkt sich nicht
auf Blockadebrecher, sondern man hat auch in
Aegypten beobachtet, dass britische Ostindien­
fahrer, die wegen Cholera- oder Postverdachts
zur Quarantäne verpflichtet sind, von den
Führern britischer Wachtschiffe nicht gesehen
werden.
Nach dem Eintreffen der europäischen und
amerikanischen Kriegsschiffe in den chinesischen
Gewässern wird voraussichtlich ihr erstes ge­
meinsames Geschäft, die Absuchung der Küste
nach der chinesischen Kriegsflotte sein. Bisher
sind nur etliche Tvrpedofänger bei Taku zum
Vorschein gekommen und weggenommen worden,
von denen einer als Divisionsboot bei den
deutschen Torpedos, die jetzt nach China be­
stimmt sind, Dienst thun wird.
Die österreichisch-ungarische Esradre
in China.
S. M. Schiff (Torpedo-Rammschiff) „Kaiserin
und Königin Maria Theresia," welches sich be­
kanntlich auf der Fahrt nach den ostasiatischen
Gewässern befindet, wird, wie die „Wiener
Abendpost" erfährt, wahrscheinlich am 28. d.
in Hongkong, am 6. oder 7. August in Taku
eintreffen, wo es zunächst vor Anker gehen
wird. In Bestätigung der bereits bekannten
Meldungen theilt die „Abendpost" sodann mit,
dass die Schiffe „Kaiserin Elisabeth" (Torpedo-
Rammschiff, 4000 Tonuen Deplacement, 6400
indicierte Pferdekräfte, 25 Geschütze, 1890 vom
Stapel gelassen) und „Aspern" (Torpedoschiff,
das jüngste größere Kriegsschiff der k. und k.
Kriegsmarine, 2400 Tonnen, 7000 indicierte
Pferdekräfte, 20 Geschütze, vom Stapel gelassen
im Jahre 1899) demnächst in die Gewässer von
China abgehen werden. Es werden sodann in
China vier ansehnliche Kreuzer der k. und k.
Kriegsmarine vereinigt sein, und zwar die
Schiffe „Kaiserin und Königin Maria Theresia"
(5200 Tonnen, 7000 indicierte Pferdekräfte,
30 Geschütze, 1893 vom Stapel gelassen),
„Kaiserin Elisabeth," „Zeuta" (Torpedoschiff,
2300 Tonnen, 7000 indicierte Pferdekräfte,
20 Geschütze, 1897 vom Stapel gelassen) und
„Aspern." Das Commando der vereinigten
Kriegsschiffe wird, wie bekannt, der bisherige
Escadrecommandant Contreadmiral Rudolph
Graf Montecuccoli-Polinago übernehmen; als
Schiffscommandanten fungieren: für S. M. Schiff
„Kaiserin Elisabeth" Linienschiffs-Capitän Josef
Ritter Mäuler von Elisenau (seinerzeit Com­
mandant S. M. Schiff „Albatros" bei dessen
großer und gefahrvoller Miffionsreise), str
S. M. Schiff „Aspern" Fregattencapitän Wil­
helm Weber. Beide haben diese zur Escadre
gehörigen Schiffe schon bisher commandiert. Der
Chef der Marinesection, Admiral Freiherr von
Spaun, wird die beiden Schiffe vor ihrer Ab­
fahrt besichtigen.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen. 21. Juli.
Wie vorauszusehen war, fallen alle tsche­
chischen Blätter unisono über das jüngst ver­
öffentlichte Memorandum der Deutschen Mäh­
rens zu dem Sprachengesetz-Entwurfe der Re­
gierung her. Dass insbesondere die deutschen
Beamten sich weigern, sich das tschechische Idiom
in dem Maße eigen zu machen, um auch im
innern Dienste sich desselben bedienen zu können,
erklären die tschechischen Blätter als eine Be­
leidigung der tschechischen Nation. Die „Lidove
Noviny" schließen ihre Entrüstungsrufe über
das Memorandum mit folgenden Sätzen: „Ge­
gen eine so augenfällige Kühnheit erübrigt
nichts anderes, als dass die tschechische Nation
rücksichtslos der deutschen Minorität in Mähren
entgegentrete und sich auf den Standpunkt der
klaren Majorität stelle, wie es die Deutschen
überall den Minoritäten gegenüber thun, und
dass sie mit größter Entschiedenheit die deutsche
Anmaßung in gebürende Schranken weise. Dazu
muss es kommen, da die bisherige tschechische
Duldsamkeit keine Anerkennung gefunden hat,
im Gegentheil nur die deutsche Begehrlichkeit
und den Größenwahn weckte, dem auch ihr
Memorandum entsprang, diese horrende Ver­
leugnung jeder Moral und jedes Rechtes."
In ähnlich hochfahrender Weise äußern sich die
übrigen tschechischen Blätter. Wie man unter
diesen Umständen noch daran denken kann, dass
ein neuer Verständigungsversuch in der Spra­
chenfrage ein besseres Resultat haben könnte,
als alle bisherigen, ist schwer zu fassen.
Lsurllston
Die alte Treszka.
Eine Erntegeschichte.
Von Heinrich Glücksmann.
Nachdruck verboten.
„Gold steckt darin, ein Ring mit blauem Stein,
Der glänzt so treu als wie Blauäugelein!
Sucht ihn, sucht ihn! Der Ring, er ist mein Glück,
Verloren ist's, bringt er es nicht zurück.
Sucht ihn, sucht ihn, den Ring mit blauem Stein!"
So singt oder krächzt eigentlich die alte
Treszka, wenn sie einen der Wagen mit gelben
Garben, vom Strahl der Julisonne goldig ge­
färbt, die Dorfstraße hinunterschwanken sieht.
Dann bedeckt sie ihr runzeldichtes Gesicht mit
den braunen dürren Händen und beginnt
bitterlich zu schluchzen, um Plötzlich, wie von
einem grauenhaften Anblick verscheucht, mit dem
Angstrufe: „Feuer! Feuer!" davonzustürzen.
Die Leute achten gar nicht darauf. Sie
wissen, dass die Flammen, die sie sieht, nur in
Hirn und Herzen der Greisin lodern und bren­
nen, dass das Dorf unbedroht ist, und sie gehen
ruhig ihrer Arbeit nach. Nur manches junge
Mädchen, das vor dem Hause die vergatterten
Aehren mit dem Rechen zusammenschart, hält
einen Augenblick in der Arbeit inne und blickt
der Alten nach, vielleicht mit thränenfeuchtem
Blick. Das mitleidige Ding mag im Dorfe
neu sein und die Geschichte vom Wahnsinn
dieses Weibes erst vernommen haben.
Treszka war das einzige Mnd des Eichen­
bauers, so genannt nach einem mächtigen Ei­
chenwalde, der sein Eigen war und ihn zum
reichsten und angesehensten Bauer der Gegend
machte. Treszka stach aber den Burschen auf
sieben Meilen in der Runde nicht nur als
Goldfischchen in die Augen; sie war auch schmuck
und rührig und musste ein Schatz werden für
den Mann, der sie einst heimführen sollte, eine
tüchtige Bäuerin, denn schon mit siebzehn Jah­
ren verstand sie es prächtig, das große Haus­
wesen, dem die Frau jung abgestorben war, in
fester Ordnung zu halten und stramm zu
regieren, dass alles Tagwerk flink und
flott vonstatten gieng. So viele flaum­
bärtige Dorfstutzer auch um sie her fla­
nierten und zuckersüß thaten, es eilte ihr
nicht mit den Heiratsgedanken, bis— Jozfl
ins Haus kam. Er war angesehener Bauers­
leute Kind aus einem Nachbardorfe. Sein Va­
ter hatte ihn dazu vermocht, sich zu Weihnachten
für ein Jahr dem Musterhofe des Eichenbauers
als Knecht zu verdingen, damit er sich auch in
einer ftemden Wirtschaft umthun und gehorchen
lerne, „denn"— meinte der kluge Alte—
„das muss Einer vor allem können, der später
selber anschaffen soll". Jozsi leuchtete das ein,
und er trat willig den Dienst an. Er war ein
gutgearteter, kräftiger und stattlicher Bursche,
deffen brau ies, echt ungarisches Gesicht durch
ein Paar merkwürdig tiefer, blauer Augen
einen eigenen Reiz erhielt. Wenn Treszka i»
diese Augen sah, die er mit treuherzig inniger
Bewunderung auf sie richtete, jeder Blick eine
stumme Hymne, da schoss ihr das Blut in die
Wangen und mit ihrer Ruhe war's vorbei.
Von Weihnachten bis zur Ernte ist ei«
gutes Stück Zeit, in dem viel Glückseligkeit
Platz findet, aber auch viel Herzeleid. Jozsi und
Treszka nützten die Zeit wohl. AIs die ersten
Veilchen unter dem jungen Grase vorlugten,
durfte er es schon wagen, ihr ein Sträußche"
der duftigen Frühlingsboten hinter das Mieder
zu stecken; Pfingsten brachte eine lustige Ver­
lobung und zu Weihnachten sollte es noch
lustigere Hochzeit geben. Die Liebe hatte den
jungen Leuten in wenigen Wochen unaussprE
lich viel Freude zusammengetragen, aber ein
tückisches Geschick drängte ihnen noch mehr Wey
zusammen in eine einzige Stunde..
Am Tage der beiden Apostel Peter un
Pmil war großer Markt in der Comitatsstaor.
Treszka fuhr dahin, um noch einige Einkaust
zu ihrer Ausstattung zu machen und auft
manches für den Hof zu besorgen; Jazsi ftp
natürlich auf dem Bock des kleinen Extrav '""


[ 2023-06-29 10:49:34.622 - 19000722 - Seite 3 ]
Seite 3.
Pilsner Tagblatt Nr. 98.
22. Juli 1900.
Ausland.
Zwischen dem Bali von Kossowo, Reschad
Vey/ und dem bulgarischen Metropoliten vml
llesküb, Msgr. Sinesius, sind ernste Meinungs­
verschiedenheiten entstanden. Der Metropolit
hatte in seiner Sitzung des Verwaltungsrathes
des Bilajets Beschwerde gegen die Polizei ge­
führt, welcher er der Verübung vielfacher Will-
kiiracte gegen die bulgarische Bevölkerung be­
schuldigte. Der in der Sitzung anwesende Bali
wies Msgr. Sinesius zurecht, indem er ihm er­
klärte, es sei nicht seine, des Metropoliten,
Sache, sich um das Thun und Lassen der Po­
lizei zu kümmern. Msgr. Sinesius verließ hier­
auf den Sitzungssaal und verständigte den Groß­
vezier Halil Rifat Pascha auf telegraphischem
Wege von dem Vorfalle. Der Großvezier über­
sendete dem Exarchen Msgr. Joseph eine Copie
der betreffenden Depesche.
In Kreta sind, wie die an diplomatischen
Stellen in Konstantinopel eingelangten Berichte
konstatieren, in den anderthalb Jahren, die seit
Ernennung des Prinzen Georg zum Obercom-
missär der Insel verflossen sind, auf manchen
Gebieten der öffentlichen Verwaltung befriedi­
gende Neuerungen und Verbesserungen' einge­
führt worden. Dies ist insbesondere im Justiz­
dienste und bezüglich der Organisierung der
Gendarmerie mit sehr günstigem Erfolge ge­
schehen. Hingegen befinden sich die Finanzen
der Insel trotz der Hilfe, welche die Jnterven-
tionsmachte geleistet haben, nach wie vor in
einem zerrütteten Zustande, und es ist kaunr
abzusehen, wie die kretische Regierung aus
eigenen Mitteln eine Besserung herbeiführen
könnte. Was die mohammedanische Bevölkerung
betrifft, so erscheint es nach den erwähnten
Berichten als ausgeschlossen, dass die muselma­
nischen Grundbesitzer jemals wieder auf ihre
im Innern Kretas gelegenen Heimstätten zu­
rückkehren können; die Auswanderung der Mo­
hammedaner aus Kreta dürfte darum auch in
Zukunft fortdauern.
Tagesneuigkeiten.
Ein moderner Cardillae. Zu den genialsten
Gestalten, welche der phantasiereiche Th. A. Hoffmann
>» seinen Erzählungen geschaffen hat, zählt die des
verrückten Pariser Goldschmiedes Cardillae in der
Novelle „Das Fräulein von Scudery". Cardillae liebt
die Geschmeide, welche seine Kunst verfertigte, er
kann sich von ihnen nicht trennen, und deshalb mor­
det er die adeligen Käufer seiner Schmucksachen und
raubt ihnen das Gut, das er -in seinem Hause auf­
stapelt. Ein ganz analoger Fall beschäftigt heute die
Pariser Gerichte. Seit einiger Zeit häuften sich bei
dem Polizeicomniissariate des Viertels Pere-Lachaise
die Anzeigen von Ladeninhabern, Budikern, Wein­
wirten, dass nach verübtem Einbruch in ihre Locale
die Uhr gestohlen worden sei. Der Dieb nahm sonst
anderes nicht, obwohl sich oft Gold und sonstige
Wertsachen in» Locale befanden. Gerade nur die Uhr
wurde gestohlen. Man organisierte einen Aufsichts­
dienst und ertappte den Bleiarbeiter Ernst De-
richon beim Einbruch in einen Weinladen. Der
Dieb ließ sich ohne Widerstand zur Polizei füh­
ren. Die Durchsuchung seiner Wohnung ergab nun
ein merkwürdiges Resultat. In einer dunklen Kammer
neben seinem Zimmer fand man in einem großen
Holzschrank ein ganzes Museum von Uhren, wertlose
Wanduhren, Wecker und nur wenige Taschenuhren.
Alle gestohlenen Uhren waren hier angesammelt. Als
der Dieb hörte, dass man sein Versteck gefunden
hatte, gerieth er in wilde Raserei. „Ich will nicht
altern. Diese Uhren sind Dämone, sie todten uns, sie
zähle» uns die Stunden und Tage vor, man sollte
sie alle vernichten, um ewig jung zu bleiben! Lasst
mich sein, ich will nicht altern!" Der Wüthende schlug
um sich und stürzte sich auf die Polizisten, die ihn
fesseln mussten. Man hat ihn den Gerichtsärzten zur
Prüfung seines Geisteszustandes übergeben und zwei­
felt nicht, dass hier ein seltsamer Fall von Wahnsinn
vorliegt. Cardillae mordete, weil er seine Arbeit
liebte, Derichon stiehlt, weil er die Stundenzeiger
hasst.
Der dankbare Theaterbesucher. Dem ersten Auf­
seher des Opernhauses in Brüssel und sieben An­
gestellten des Theaters, unter welchen sich eine Lo­
genschließerin befindet, wurde jüngst eine angenehme
Ueberraschung zu Theil. Ein alter Abonnent des
Theaters hat testamentarisch dem ersten Aufseher
2000 Francs und je 1000 Francs den anderen Ange­
stellten hinterlassen. Auch der Thearerdiener, der vor
dem Theater den Wagenverkehr ordnet, erhält 1000
Francs zum Dank dafür, dass er dem Erblasser wie­
derholt zahlreiche kleine Aufmerksamkeiten erwiesen hat.
Hofjagd. Aus Ischl, 20. Juli, wird berichtet:
Heute nachmittags fand bei prachtvollem Wetter eine
Hofjagd am Grünberg im Offensee-Revier statt. Der
Kaiser hatte sich mit seinen Jagdgästen um 1 Uhr-
tb Minuten nachmittags mittels Separatzuges nach
Steinkogel begeben, wo sich noch Gras Bellegarde
und Dr. Auchenthaller vom Hofstaate der Erzherzogin
Elisabeth zu den Jagdgästen gesellten. Vom Stein­
kogel wurde zu den Ständen geritten, von wo der
Aufstieg erfolgte. Der Monarch kehrte um 8 Uhr
30 Minuten abends nach Ischl zurück. Das Resultat
der Jagd ist sehr günstig. Der Kaiser erlegte eine
größere Anzahl Hochwild und Gemsen.
Erzherzog Franz Ferdinand. Wie mehrere tsche­
chische Blätter melden, wird Erzherzog Franz Fer­
dinand mit seiner Gemahlin demnächst eine Reise
nach Schweden und Norwegen unternehmen
und dort einen Monat verweilen. Sodann wird sich
der Erzherzog zu den Manövern nach Galizien be­
geben.
Eiu Preisausschreiben des deutsche» Kaisers.
Kaiser Wilhelm II. hat einen Preis für den Erfinder
jener Spirituslanlpe gestiftet, die am besten und
billigsten zur Beleuchtung im Freien verwendet werden
kann. Der Preis besteht aus einer kostbaren Vase,
die in der königlich preußischen Porzellanmanufactur
hergestellt wurde. Für diesen Karserpreis ist nun ein
Wettbewerb ausgeschrieben worden, an dem jeder
theilneymen kann. Bei diesein Anlass sei erwähnt,
dass auch der Berliner Magistrat Versuche mit
Spiritusglühlicht zu öffentlichen Zwecken, insbesondere
in den städtischen Parks als Ersatz der dort wegen
der Gasausströmungen die Bäume schädigenden Gas­
flammen, durchgeführt hat. Es ist jedoch wegen des
bedeutend größeren Effectes und der viel geringeren
Kosten in den letzten Jahren in den Parkanlagen
elektrische Bogenlichtbeleuchtung in großem Umfange
eingeführt worden.
Eine Charakteristik Li-Hung-Tscha»gs. Eine
englische Zeitschrift veröffentlicht eine Plauderei über
den vielgenannten chinesischen Staatsmann, den Vice-
könig von Kanton, der sich jetzt auf der Reise nach
Peking befindet. „Li-Hung-Tschang— so heißt es
darin— ist der typische Chinese: abergläubisch, prunk­
liebend und doch sparsam, in gewisser Beziehung groß­
müthig, nachsichtig, aber voller Vvrnrtheile, schlau,
scharfsinnig und misstrauisch. Er besitzt bedeutende
Kenntnisse, hervorragende Talente ilnd mehr Welt­
klugheit als mancher europäische Diplomat. Vor fünf
Jahren, ehe Li-Hung-Tschang nach Europa reiste,
wurde sein Privatbesitz auf 2000 Millionen Mark ge­
schätzt— vier oder fünfmal so viel als irgend ein in
oer alten Welt existierendes Vermögen. Li gehört zu
den großen Männern, denen frühes Aufstehen Be­
dürfnis ist. Er begibt sich in der Regel um 10 Uhr
zur Ruhe und verlässt sein Bett schon vor 6 Uhr.
Um die Mittagszeit herum leistet er sich ein kurzes
Schläfchen. Bei seinem Aufenthalte in England hat
er einzelne europäische Gebräuche, die ihm besonders
zusagten, angenommen und auch beibehalten. Die
Missionäre betrachtet Li-Hung-Tschang als überflüssige
Menschen; sie sind in seinen Augen Zigeuner, die
man duldet, so lange sie sich artig betragen, und
fortjagt, sobald sie anmaßend werden."
Ein Muttermord. Einem furchtbaren Verbrechen,
begangen von der Tochter an der eigenen Mutter, ist
man in Gurkow, Kreis Friedeberg (Neumark), auf die
Spur gekommen. Die dort ansässige fünfnndachtzig-
jährige Witwe Sanermann, welche mit ihrer 55 Jahre
alten Tochter gemeinsamen Haushalt führte, war
Ende vorigen Monats spurlos verschwunden und ihr
Verbleib konnte trotz umfangreicher Nachforschungen
nicht ermittelt werden. Der von dem Vorfalle benach­
richtigte Amtsvorsteher begab sich nun in Begleitung
eines Gendarmen in die Wohnung der Vermissten
und ließ das ganze Gehöft nach ihr absuchen. Hiebei
wurde die entsetzlich verstümnielte Leiche der Greisin
in einem Dunghaufen vergraben aufgefunden. Beide
Arme, sowie der Kopf waren vom Rumpfe getrennt.
Sofort fiel der Verdacht auf die Tochter. Diese war
erst vor einigen Wochen von Berlin nach Gurkow
chens uttb lenkte die feurigen Pusztenrosie trotz
manches zärtlichen Seitenblickes mit Umsicht.
Treszka wollte ihrem Liebsten ein Marktstück
verehren, schön und sinnig, denn es war ihr
erstes Geschenk. Sie erstand einen Goldring mit
einem sehr schönen, mild blinkenden Amethyst.
Jsteiit," sagte sie, als sie den Ring dem
urschen ansteckte, „scharrt so treu, wie Deine
ugeri; die sollen mir so lange leuchten, als
E7® teiH glänzt: ewig. Hab' also Acht auf
. Svit lief unhaltsam. Den
ruJvi natürlich schneckenhaft?
Sw Ä lvar das Getreide reif. „Wenn
5;;,,^ uitt vorbei wäre!" seufzte$
.to' r doch den Weihnachten
bp,*„. na^ ei' M Er konnte seine Ungi
Treszka verstand es bl
einem pI“! Sehnsucht zu bezwin
in JeST' Mädchen geziemt, ab
um ^ube strich sie doch allaben
iurmc,- öu f dem Kalender, «:
wie viele Striche sie
^L°nd «och würde machen müss
vier oknle «T” Schatten,
dass 1 dingen. Im Dorfe war ei
den die mihi Erntesonntag auf der
Aehrenden Burschen Kr
d Feldblumen spendeten; l
ehrte dankte mit einem Tanze, eine Uebersetzung
der großstädtischen Ballsitte des Vertheilens
der Cotillonorden ins Ländliche, nur dass man
eine Anzahl von Kränzen nicht gut auf der
Brust tragen kann; die Bursche wählten sich
also jeder einen von den Pfosten aus, welche
die Tanzbahn rrmgrenzten, und hängten ihre
Kränze daran. Jozsis Pfosten war bald über­
voll, ein Kranz schöner als der andere, viele
waren mit Kornblumen durchflochten, sinnigen
Anspielungen auf seine Augen oder sich darbie­
tende Treue. Er kam vor lauter geforderten
Tänzen kaum dazu, sich seiner Braut zu wid­
men. Es gibt weibliche Naturen, die es mit
Stolz erfüllt, wenn der Gegenstand ihrer Liebe
aller Welt gefällt, und Andere, die Niemandem
ein Wohlgefallen an dem Erwählten ihres Her­
zen gönnen mögen. Treszka war in ihrer Nei­
gung eine solche intolerante Natur. Jozsis
Triumphe verdroffen sie sehr, sie fühlte sich
schwer gekränkt, weil er sich mit ihr so wenig
befasste, während sie doch heute ohne Kränze
zum Tanz gekommen war, womit sie zeigen
wollte, dass sie nicht mehr tändle, dass sie für
das Leben gewählt habe. So oft sie ihn mit
einem schonen Mädchen vorüberwalzen oder im
Csardas hinwirbeln sah, versetzte ihr die Eifer­
sucht einen Stich ins Herz. Endlich quollen
ihr die Augen über, und sie verließ den Tanz­
platz. Als Jozsi sic vermisste, eilte er ihr be­
sorgt nach, im Glauben, ihr sei unwohl gewor­
den. Daheim entwickelte sich eine Schmoll- und
Eifersuchtsscene in altbekannter Form. Doch
der Groll in Treszka hielt nicht an, anl Abend
war sie versöhnt und verliebter denn je. Als
sie für den Tag schieden, hielt ihr Jozsi seinen
Amethyst vor die Angen und sagte: „So lange
dieser Stein glänzt, das heißt: ewig!" Ein
herzhafter, durstiger Kuss besiegelte den Frie­
densschluss.
Der Haferschnitt war vorbei, es wurde
mit der Einfuhr für den Drusch begonnen.
Jozsi stand sehr früh am Morgen schon an
Treszka s Fenster, um von ihr für den Tag
Abschied zu nehmen. „In welchem Stück fängst
Du an?" fragte sie, als er ihr vom Wagen
herab noch eine Kusshand zuwarf. „An der
Landstraße," rief er, und sein Wagen polterte
die Straße hinunter. Treszka sah ihm nach,
bis das Gefährte im Morgennebel untertauchte.
Als sie eben vom Fenster zurücktreten wollte,
rollte ein Wagen aus dem Thore des Neben­
hauses, Nachbars Knechte fuhren auch zum
Haferdrnsch, und auf dem Rücksitze saß Maricza,
die Haustochter, die mitfuhr, um die Arbeit
zu beanfsichtigen. Treszka wurde es plötzlich
schwindlich im Kopfe und weh im Herzen. Die
Eifersucht hatte sie wieder gepackt. Wie ein


[ 2023-06-29 10:49:34.622 - 19000722 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 98.
Seite 4.
22. IM 1900.
zurückgekehrt und soll nun nach anfänglichem Leugnen
bereits eingeräumt haben, ihre alte Mutter ermordet
und die Leiche im Dung versteckt zu haben. Die
muthmatzliche Mörderin wurde in Haft genommen.
Inwieweit die Selbstbezichtigung auf Wahrheit beruht,
dürfte erst die eingeleitete Untersuchung ergeben.
Das Namensfest des Papstes. Aus Rom wird
berichtet: Zu der 90. Wiederkehr des Rameiisfestes
Papst Leos XIII., welches auf den 19. August (Joachim)
fällt, werden großartige Vorbereitungen zu einer
imposanten Huldigungsfeier getroffen. Unter anderem
werden auch eigene Huldigungspostkarten angefertigt,
welche seitens der Gläubigen an den jubilierenden
Papst abzusenden sind.
Ein Vnlcanausbrnch. Das „Reuter'sche Tele­
graphenbureau" meldet aus ?) okohama: Am letzten
Dienstag fand plötzlich ein h e f t i g e r A u s-
druch des Vulcans Adsuma bei Bandai-
s a n statt, wobei 200 Personen getödtet
und verwundet worden sein sollen.
Gedenket des „Deutschen Schulvereincs"
nnd unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Localnachrichten.
Tageskalender.
S o n n t a g, 22. Juli. Kath. und Prot.: Maria
Magdalena. Jsr.: 5660. 25. Thamuz.— Sonnenauf­
gang 4 Uhr 16 Min. Sonnenuntergang 7 Uhr 56 Min.
— Histor. Kalender: 1784. F. SB. Nessel, Astronom,
* Blinden.— 1823. F. v. Schmid (Dranmor), Dichter,
* Murrt.— 1848. Adolf Friedrich, Erbgrotzherzog
von Mecklenburg-Strelitz, *.
Montag, 23. Juli. Kath.: Apollonias. Prot.:
Apollonia. Ist.: 5660. 26. Thamuz.— Sonnenauf­
gang 4 Uhr 17 Min. Sonnenuntergang 7 Uhr 57 Min.
— Histor. Kalender: 1562. Götz von Berlichingen,
f Hornberg. —1824. Kuno Fischer, Philosoph,* Sand-
walde.— 1878. Karl Freiherr von Rokitansky, Medi-
ciner, Begründer der wissenschaftlichen pathologischen
Anatomie, f Wien.— 1885. Ulysses Grant, nord-
amerikanischer Feldherr und Präsident, f Mount Mac
Gregor.
Personalnachricht. Der Professor an der
k. k. deutschen Staatsgewerbeschule, Herr Franz
Held, wurde in die VII., Professor Weber
an der genannten Anstalt in die VIII. Rangs­
classe befördert.
Titeländerungen im Postdienste. Vom
Handelsministerium ist vor einigen Tagen an
die Prager Hauptpost-Direction ein Erlass her-
abgclangt, gemäß welchem die der Post zuge­
theilten Ingenieure und Oberingenieure von
nun ab den Titel Baucommissäre, beziehungs­
weise Ober-Baucommissäre führen werden. Diese
Blitz war cs ihr durch den Sinn gefahren,
dass diese Maricza für eines der hübschesten
Mädchen im Dorfe galt, dass ihr Kranz am
Sonntag von allen, die Jozsi gespendet worden
waren, der schönste gewesen und dass des Nach­
bars Felder hart an dem Grundstück lagen, in
dem heute Jozsi mit dem Aufladen beginnen
wollte.
Treszka verbrachte einen qualvollen Tag.
In Momenten kühleren Denkens schalt sie sich
selber aus ob ihrer Thorheit nnd rief sich alle
guten, lieben, treuen Versicherungen ihres Bräu­
tigams ins Gedächtnis, doch dauernd konnte
das doch nicht das wechselnde Fieber von
Wuth und Weh bannen, das ihre Seele durch­
tobte. Mit Noth vermochte sie sich soweit zu
bemeistern, dass sie am Abend dem heim­
kehrenden Jozsi halbwegs ruhig entgegentreten
konnte. Er kam ans einem mit Hafergarben
hoch beladenen Wagen, hingestreckt auf den
goldenen Aehren. Fröhlich sprang er herunter,
eilte auf Treszka zu und streckte ihr die Hand
entgegen. Sie warf einen Blick hin und kreischte
gellend auf: „Wo hast Du den Ring?"
Jozsi sah erschrocken nach seiner Hand.
Wahrhaftig! Das Geschenk seiner Braut war fort.
„Herrgott! Verloren!" ries er bestürzt
aus. „Aber er muss im Stroh liegen," fügte
er sofort hinzu beruhigt und mit der Absicht,
Titeländerung dürfte mit der Titelfrage im
Zusammenhang stehen. Der Wortlaut jenes Er­
lasses wird demnächst im Amtsblatte der „Prager
Zeitung" veröffentlicht werden.
Geistliche Personalnachrichtcn. In der
Diöcese Budweis wurde Fr. Jenei, Jnterk.-
Administrator in Hostitz, Pfarrer daselbst: Josef
Leschka, Kaplan in Lischau, Jnterkalar-Admini-
strator daselbst.— Pensioniert wurde: Franz
Uhl, Consistorialrath, bisch. Notar, Protodechant
in Lischau.— In der Leitmeritzcr Dlö-
cese wurden ernannt zu C o n s i st v r i a l-
rathen die Herren: Anton Prochaska, bisch.
Notar, Personaldechant nnd pens. Pfarrer von
Lewin; Wilhelm Müldncr, bisch. Notar, Per-
senaldechant nnd pens. Pfarrer von Schüttenitz;
Josef Ruscher, bisch. Notar, Personaldechant
und Pfarrer in Pankraz; P. Richard Schütky,
Cistercienserordenspriester, bisch. Notar und
Stistsprior in Ossegg.— Zu bischöflichen
Notaren wurden ernannt die Herren: Jo­
hann Matousch, Personaldechant, pens. Pfarrer
von Wscheborsko, Wenzel Hammer, Personal­
dechant und Pfarrer in Klösterle.— Zu Per-
sonaldechan t e n wurden ernannt die
Herren: Dr. Josef Rydvan, Pfarrer in Groß-
Kostomlat; Gustav Plötz, Pfarrer in Redenitz.
— Zum Sccretärdes Nimburger Vicariatsbe-
zirkes wurde ernannt Herr Josef Rejzek, De­
chant in Nimburg.— Die kanonische Investi­
tur erhielten die Herren: Alois Holinsky,
Pfarer in Mnkarzow, für die Pfarre in Hla-
witz; Gustav Ruder, Pfarrer in Wiese, für die
Pfarre Grottan; Adolf Bohnert, Pfarrer in
Nollendorf, für die Pfarre Königswalde.—
Als zeitweilige Administratoren wurden ernannt
die Herren: Franz Hlavacz, Administrator in
Hlawitz, als solcher in Mnkarzow; Karl Haber­
zettl, als Pfarrer in Katharinaberg, als excurr.
Administrator in Kleinhirn; Josef Jäger, Ad­
ministrator in Grottau, als solcher in Wiese.
— Ferner wurde jurisdictioniert Herr Kilian
Liedtke, säe. Minoritenordenspriester, als Kap­
lan in Niemes.
Außerordentliche Sitzung der Pilsner
Bezirksvertretung. In der gestern vormittags
unter dem Vorsitze des Herrn Richard S v a t e k
abgehaltenen außerordentlichen Sitzung, an
welcher von deutscher Seite die Herren: Bayer,
Dr. D u s ch n e r, L e i st n e r, L e w i t und
zu beruhigen: „Als wir an der Kirche vorbei­
fuhren, saß er noch am Finger. Das weiß ich
bestimmt. Ich habe ihn da angesehen nnd ihm
dabei den Weihnachtskameraden recht sehnlich
gewünscht. Weiter herwärts wollte mir eine
Garbe vom Wagen rutschen, ich griff darnach
und muss dabei den Ring abgestreift haben.
Er kann gar nicht tief liegen. Heda!" rief er
den Knechten zu. „Hebt die oberste Schichte der
Garben ab, öffnet 'sie und schüttelt sie sorglich
durch; ich habe meinen Ring darin verloren.
Wer ihn findet, kriegt am Sonntag einen
blanken Silbergulden!"
Die Knechte machten sich an die Arbeit.
Treszka nnd Jozsi sahen ihnen eine Weile
schweigend zu.
„Der Verlust geht Dir nahe, mein Schatz,
wie auch mir," sprach dann Jozsi. „Doch sei
nur gut, sie müssen ihn finden."
Treszka zuckte plötzlich zusammen wie
unter einem Schlangenbiss. Und es war Aehn-
liches: ein Anfall unvernünftiger Eifersucht.
„Lasst das Suchen!" herrschte sie die
Knechte an. „Nnd Du" —■ wandte sie sich an
Jozsi— „brauchst Dich nicht länger zu ver­
stellen. Ich will Dir sagen, wo der Ring ist,
mein Ring— v!"
„Treszka!" rief Jozsi, von Wort und
Miene des Mädchens erschreckt.
Kaiser theilnahmen, wurden zunächst bett
Abbrändlern in Mauth 500 Kronen und Jenen
in Kares 200 Kronen bewilligt, ferner die Ge­
suche der Gemeinden 6 i 8 i tz und Z a l n s ch;
um Bewilligung zum Abverkaufe von Gemeinde-
grnndstücken zustimmend erledigt. Den nächsten
Punkt der Tagesordnung bildete das Gesuch
der Stadtgemeinde Pilsen um Bewilligung zur
Aufnahme des Gemeindedarlehens von 4 Mil­
lionen Gulden bei der Landcsbank des König­
reiches Böhmen. Nach dem Referate des
zirksdirectors Schwarz, in welchem sich dieser
für die Bewilligung der Aufnahme des A»-
lehens aussprach und die Zurückweisung de«
von Dr. Sedlaöek und Genossen einge­
brachten Protestes als dem Gesetze nicht ent­
sprechend beantragte, entwickelte sich eine leb­
hafte Debatte, an welcher sich im Sinne des
Referentenantragcs die Herren Dr. Trupp
und Bürgermeister Dr. P e t a k betheiligten.
In eindringlicher Weise gab hingegen Herr
Dr. Duschn er namens der deutschen Mit­
glieder der Bezirksvertretung die Erklärung
ab, dass dieselben aus sachlichen Gründen ge­
gen den Antrag stimmen werden und sich im
Falle der Annahme des Referentenantragcs die
Einbringung eines Protestes vorbehalten. Bei
der über Antrag des Bürgermeisters Dr. Petak
vorgenommenen namentlichen Abstimmung stimm­
ten die tschechischen Mitglieder der Bezirks­
vertretung mit „ja", die Deutschen, und zwor
die Herren Bayer, Dr. Duschner, Leist-
n e r und L e w i t mit nein, so dass der Reft-
rentenantrag mit 18 gegen 4 Stimmen an­
genommen erscheint. Weiters wurde das Ge­
such der Stadtgemeinde Pilsen um Aenderung
der Grenzen zwischen dieser Gemeinde und de:
Ortsgemeinde Dobraken befürwortend an den
Landesausschuss geleitet. Die Maurerarbeiten
bei dem Brückenbau in Bo 2 kov wurden dem
Maurermeister Johann Steif aus C h r o st
um den Betrag von 29.091 Kronen vergeben,
die Brückenconstruction wird die Firma E.
Skoda um den Betrag von 48 Kronen per
100 Kilogramm liefern. Unter den Einläuft»
befand sich ein Protest des Herrn MUDr. Simon
Tänzer in Stienowitz betreffend die Ver­
gebung der Districtsarztstelle und eine Zuschrift
des k. k. Kreisgerichtes betreffend die Beistel­
lung von Localitäten für das Gewerbegericht.
Es wurde über Antrag des Dr. Petak be-
„Dort drüben such' ihn, dort!" kreischte sie
wüthend und wies nach dem Nachbarhofe. Dann
stürzte sie in ihre Kammer nnd verschloss
hinter sich die Thür.
Jozsi sah ihr erst sprachlos nach. Dan»
fuhr er sich mit der Hand über die Stirn, als
ob er darnach ringen müsste, zu fassen, z»
verstehen, was er da gehört hatte. Er stand
eine gute Weile unbeweglich, dann fuhr er
zusammen, wie einer, der aus dem Schlau
geweckt wird, und rief den Knechten zu: Der
Ring muss sich finden!" Drauf und dran, w
Leute! Wer mir ihn bringt, dem gehört das
Haus, das morgen feilgeboten wird!" Er war!
die Jacke ab, erfasste einen Rechen und bcgaM
in fiebernder Hast mitzuarbeiten.
Die Leute schüttelten die ganze Ladung­
fast Halm um Halm, durch; der Amethysten
fand sich nicht. Als die letzte Garbe w»
Wagen war, rief Jozsi verzweifelt: „Wir musst
noch einmal von vorne anfangen. Ihr
nicht gut gesucht. Er muss sich finden!"
Unterdessen war es finster geworden.
„Bringt die Stallaternen herbei!" besay
Jozsi..
Der Großknecht mahnte, es gienge
an, des Nachts im Stroh mit Licht zu arv:
ten; man müsse bis zum Morgen warten.
rief aber: „Ich muss den Ring haben, he


[ 2023-06-29 10:49:34.622 - 19000722 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 98.
Seite 5.
22. Juli 1900.
schloffen, dem k. k. Kreisgerichte mitzutheilen,
dass die Bezirksvertretung das im Sinne des
Gesetzes Bestimmte leisten will, nicht jedoch auf
weitere Wünsche des genannten Gerichtes, wie
Beistellung einer Bibliothek, Dienerwohnung rc.
eingehen könne. Hiemit war die Tagesordnung
erschöpft und der Vorsitzende schloss um halb
l Uhr nachmittags die Sitzung.
Versammlung. Abgeordneter Dr. Dyk
wird am 29. Juli in M e r k l i n eine Ver­
sammlung abhalten, wobei er über die politische
Situation sprechen wird.
Erledigte Postcontrolorftelle. Bei dem
Post- und Telegraphenamte in Pilsen I. lind ll.
und Klattau ist die Stelle je eines Postcontro-
lors mit den Bezügen der IX. Rangclasse zu
besetzen. Die Caution beträgt 2200 Kronen.
Gesuche sind innerhalb vier Wochen an die k. k.
Post- und Telegraphendirection in Prag zu
richten.
Eine neue Bezirkshauptmannschaft. Die
„Wiener Zeitung" publiciert die kaiserliche Ent­
schließung, mittels welcher die Errichtung einer
Bezirks hau Pt Mannschaft in Mäh­
ris ch- O strau, deren Wirksamkeit vom 1. Sep­
tember beginnt, bewilligt wird.
Circus Victor. Heute finden zwei Vor­
stellungen, und zwar um 4 Uhr nachmit­
tags und um 8 Uhr abends statt. Die Dar­
bietungen des Ensembles find in der That
sehenswert und können wir den Besuch der
Vorstellungen nur bestens empfehlen.
Tsche chische Doppelzüngigkeit. Der tsche­
chische Abgeordnete Sileny hat in T o-
b i t s ch au vor seinen Wählern erklärt: „Die
Gegner, mit denen wir zu kämpfen haben, die
Deutschen, können nur besiegt werden, wenn
wir das einemal Gift, das anderemal Honig­
seim im Munde führen." Man wird sich diese
Mischen Worte merken.
Tramwayverkehr. Vom 14. bis 20. Juli
betrug der Personenverkehr auf der elektrischen
Tramway 40.976 mit einer Einnahme von
339? Kronen und einem Blockerlöse von
?68 Kronen.
Die Beurtheilung der Thätigkeit der
Tistrictsärzte. Die Statthalterei hat bei Ge­
legenheit der Amtshandlung gegen einen
Districtsarzt mit Zuschrift vom 30. April 1900,
Z 74.568, dem Landesausschusse für^das König­
reich Böhmen mitgetheilt, dass die Strafamts-
handlungen wegen nachgewiesener Dienstesfahr-
lässigkeit der Districtsärzte von Seiteil der Be­
zirksausschüsse häufig nicht so durchgeführt
werden, wie es der Statthaltereierlass vom
8. Feber 1889 vorschreibt und dass insbesondere
die Bezirks- und Gemeindeausschüsse, sobald
ihnen obliegt, die Thätigkeit des Arztes in
sanitätspolizeilicher oder sachlicher Hinsicht zu
beurtheilen, sich nicht an die politischen Behör­
den wenden. Mit Rücksicht darauf wird jetzt
seitens des Landesausschusses allen Bezirksaus­
schüssen empfohlen, bei Ausübung der ihnen
obliegenden Rechte nicht zu verabsäumen, sich
an die politische Behörde zu wenden, wo ihnen
die nöthigen Informationen zur Beurtheilung
der Thätigkeit des Arztes ertheilt werden.
Vom Blitze erschlage«. Nach den tro­
pischen Hitzen der letzten Tage entlud sich gestern
nachmittags ein heftiges Gewitter über unsere
Stadt und deren nächste Umgebung, wobei der
Blitz an verschiedenen Stellen einschlug. Leider
gieng hiebei auch ein Menschenleben zu Grunde.
Gegen halb 6 Uhr abends war der 52jährigc
Landmann Norbert Fischer aus Skurnian
mit seinem Sohne Adalbert und seiner Frau
von der Feldarbeit ans dem Nachhauseweg be­
griffen. Plötzlich wurde Norbert Fischer
von einem Blitzschläge getroffen und sank sofort
todt zu Boden; der Sohn wurde betäubt, wäh­
rend die Frau gänzlich unversehrt blieb. Zwei
in der Nähe auf einem Felde befindliche Mägde,
die 24jährige Barbara K n e d l i k und die
19jährige Theresia S ch w e l ch, wurden eben­
falls vom Blitze gestreift und blieben bewusst­
los liegen. Der zu den Verunglückten gerufene
Arzt Herr Dr. S ch w a r z k o p f constatierte
an dem vom Blitze Getödteten über dem linken
Ohr eine ungefähr bohnengroße, leicht blutende
Hautwunde, ferner eine etwa 6 Centimeter
lange, circa 5 Centimeter klaffende Riss­
wunde an der linken Hüfte. Bon dieser Wunde
gieng ein schwarzblauer, ungefähr 4 Centimeter
langer Streif bis zum Knöchel der linken un­
teren Extremität. Der Sohn Adalbert erholte
sich rasch. Man bemerkte an der Oberlippe des
Letzteren eine kleine Risswunde und an der
korrespondierenden Stelle der inneren Lippe
eine ebensolche Wunde, ferner am linken
Schulterblatt eine bohnengroße, schwarz ver­
färbte Stelle. Die Wunde wurde von Herrn
Dr. S ch w a r z k o p f vernäht. Dem genannten
Arztc gelang es auch, die beiden Mägde, die
mittlerweile vom Felde nachhause geschafft
noch! Ehre, Leben und Seligkeit hängen daran.
8ch muss ihn haben!" Die Autorität des künf­
tigen Herrn, der schon den Bauern vertrat,
tvenn er, wie eben jetzt, zu Markte gegangen
N>ar, und die Größe der verheißenen Belohnung
gaben gegenüber aller Furcht und Vorsicht den
Ausschlag. Die Laternen wurden gebracht und
die Leute arbeiteten hastig weiter.
Ein Knecht stieß im Eifer des Werkes einen
jungen, welche die Laternen hielten, zu-
iamg an; der schlaftrunkene Bub fiel ins Stroh
im nächsten Augenblick stand die ganze
Wagenladung in hellen, hohen Flammen. Zn
Tode erschrocken, warfen die Männer die Rechen
!.: einige liefen zitternd davon, ins Haus
Wem, um schnell ihr bischen Habe in Sicher-
,eit ä u bringen, die Besonneren hatten vollauf
Zuthun, den Jungen aus dem brennenden
zu ziehen. Als er aber heil auf den
stand, hat die riesige Flammensäule
Funkensprühregen auch schon das
als h ""^stehenden Scheune ergriffen, und
^ ** en Feuerschein alarmiert, die ganze
g^^'oewohnerschaft herbeieilte, stand schon das
^ des Eichenbauers in Hellem Brande.
xi„ §"s"^dächer, von der Julihitze gedörrt, die
dem ^dunsten Garben in den Scheuern boten
gierigen Elemente reichliche Nahrung. Die
mächtige Feuersbrunst spottete der un geschulten
Gegenwehr. Als der Morgen graute, lag eine
ganze Zeile der Dorfstraße in Asche, aus der
noch die blauen Flämmchen, wie spottende Ko­
bolde zuckten. Häuser, Vieh, Getreide, Geräthe
— alles, alles war dahin!
Von Jozsi war keine Spur zu finden.
Man erinnerte sich, dass er beim Ausbruch des
Brandes anordnend und arbeitend am Platze
war. Später hatte man ihn durch das Fenster
in Treszkas schon brennende Stube springen
sehen. Seither hatte ihn niemand gesehen.
Als man den Schutt hinweggeräumt, fand
man ihn, verkohlt, unter den Trümmern, ge­
rade an der Stelle, wo die Kammer seiner
Braut gewesen. Er hatte das Mädchen retten
wollen, fand die Stube schon leer und verfiel
dem Verhängnis.
Treszka entfuhr nur ein Schrei, als sie den
Leichnam sah, dann fiel sie in eine wohlthätige
Ohnmacht.
Und seither ist ihr Geist umnachtet. Wenn
sie einen Erntewagen sieht, singt sie ihr Lied,
dass es einem ins Herz schneidet, und stürzt
mit dem Rufe „Feuer! Feuer!" davon.
Der Ring wurde am Tage nach dem Brande
in einer schmalen Erdspalte der Dorfstraße ge­
sunden.
worden waren, zum Bewusstsein zu bringen. Man
bemerkt an diesen Mägden außer einem blau
verfärbten Fleck am Knöchel, keinerlei Ver­
letzung.
Hundswuth. In dem Nachbardorfe Kottiken
zeigte schon seit mehreren Tagen der dem Orts­
vorsteher Wenzel Czecil gehörige große Wach­
hund verdächtige Krankheitssymptome. Dessen­
ungeachtet ließ man leichtsinnigerweise das ge­
fährliche Thier ftei herumlaufen und so kam
es, dass von demselben nicht nur eine größere
Anzahl Hunde, sondern auch eine Dienst­
magd des Ortsvorstehers am Arme gebissen
wurde. Das allem Anscheine nach wüthende
Thier wurde am Donnerstag von dem Lehrer
Stark erschossen. Auf Anordnung der Behörde
mussten gestern alle Hunde in Kottiken, welche
von dem wuthverdächtigen gebissen worden sind,
getödtet werden.
Nach einer alten indischen Sage soll
Schiwa, der Gott der Zerstörung, ein jedes
Kind bald nach' der Geburt mit seiner Hand
an irgend einem Körpertheile berühren und
der betreffende Mensch geht dann später an
einer Krankheit dieses Körpertheiles zu Grunde.
Wenn uns diese alte Braminenweisheit hente
auch sehr naiv anmuthet, so steckt doch ein
tiefer Sinn darin, denn der Keim für die
meisten Krankheiten entwickelt sich bereits,
während der Mensch noch in sehr jugendlichem
Alter steht. So tritt der Verfall eines der
wichtigsten Organe, nämlich der Zähne, oft
durch Vernachlässigung schon beim Kinde ein
und der Erwachsene hat dann später mit viel
Schmerzen und den mannigfachsten Beschwerden
zu kämpfen. Deshalb sollte keine Mutter ver­
säumen, ihre Kleinen schon frühzeitig an eine
vernünftige Mund- und Zahnpflege zu gewöhnen,
am besten durch regelmäßigen Gebrauch des
Kosmin- Mundwassörs, welches, nach streng
wissenschaftlichen Grundsätzen hergestellt, am
sichersten die Erhaltung der Zähne bewirkt.
Prälat P. Alfred Clementso f.
Marienbad, 22. Juli.
Die Trauer um das Hinscheiden des von
allen Seiten hochverehrten Kirchenfürsten, ist
eine allgemeine und kommt in verschiedenen
Formen zum Ausdruck. Die sterblichen Ueber-
reste des hochwürdigsten Herrn Prälaten wur­
den gestern, Samstag, früh 5 Uhr, im Dnrch-
hause „Zur goldenen Kugel" in einem pracht­
vollen Sarg mit Glasdeckel aufgebahrt. Das
Publicum hatte ungehindert Zutritt bis 9 Uhr
vormittags, zu welcher Zeit die Einsegnung
behufs Ueberführung nach Tepl begann. Im Hofe
lagen Kränze in ungezählten Mengen mit den
kostbarsten Schleifen aufgestapelt. Wir heben
daraus hervor die Kranzspenden: Der Stadt­
gemeinde Marienbad mit Band in den Stadt­
farben und der Inschrift: „Ihrem unvergessli­
chen Ehrenbürger und Gönner", ein Kranz der
Aerzte Marienbads, des Vereines Kronprinzes­
sin-Witwe Stefanie, eine Kranzspende der Ge­
sellschaft vom weißen Kreuz, Kranzspenden di­
verser Vereine, dann des Herrn Theaterdirectors
Laska und der Familien Kroha, Halbmayr,
Dr. von Heidler, Professor Kisch, Frau Anna
Gütter, Hanisch, Dr. Opitz, vom Militärcur-
hause u. s. w.
Um 9 Uhr vormittags begann die feier­
liche Einsegnung der sterblichen Hülle des Ver­
blichenen; dieselbe wurde unter zahlreicher
Assistenz vom Professor ?. Jelinek (Pilsen)
vorgenommen. Der Marienbader Männergesang­
verein executierte hiebei das Trauerlied: „Die
duftenden Kräuter." Zur Feierlichkeit
der Einsegnung waren erschienen und gaben


[ 2023-06-29 10:49:34.622 - 19000722 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 98.
Seite 6.
22. Juli I960.
das Ehrengeleite über den Kirchenplatz bis zur
Ortsgrenze. Se. Excellenz der Herr Iustizmi-
nister Freiherr von Epen s-B o o d e ji,
viele zur Cur anwesende Fürstlichkeiten, das
gesammte Stadtverordneten-Collegium mit dem
Stadtrathe und Bürgermeister Dr. Nadler
an der Spitze, das Aerzte-Collegium von Ma­
rienbad, die Herren k. u. k. und k. k. Officiere des
Militär-Curhauscs, die dienstfreien Herren k. k.
Beamten aller in Marienbad vertretenen Res­
sorts mit ihren Vorständen, die Schuljugend
mit dem Lehrkörper, der Militär-Veteranen-
vereiri für Marienbad und Umgebung mit Fahne,
die beiden Marienbader Gesangvereine mit
Fahnen, der freiwillige Feuerwehrverein Ma­
rienbad, der katholische Gesellenverein, sowie
die Vorstände und Vertreter aller übrigen Ver­
eine der Curstadt. Von fremden Vereinen sind
erschienen die Feuerwehrvereine von Auschowitz
und Klemensdorf. Eine vieltausendköpfige
trauernde Menge hatte sich auf den Straßen
und den Colonnaden angesammelt und begleitete
den Trauerzug. Bei der Ortsgrenze (Notre
Dame) wurde die neuerliche Einsegnung vorge­
nommen; hier executierte der Männergesang-
vercin den Trauerchor: „Winket Seligkeit."
Hier verabschiedeten sich nun die Marienbader
Vereine.
Unter dem Geleite vieler Trauernden be­
wegte sich der Zug über Abeschin re. nach Stift
Tepl. In den Ortschaften, welche er berührte,
empfiengen die Gemeindevertretungen und Ver­
eine dieser Orte und der angrenzenden den Zug
bei der Ortsgrenze und gaben ihm das Ehren­
geleite durch ihr Gebiet. Wenige Minuten nach
12 Uhr langte der Zug im Stifte Tepl ein.
Mit großem Trauergepräge empfangen, wurden
die sterblichen Ueberreste an den Aufbahrnngs-
vrt gebracht.
Die sterbliche Hülle bleibt den ganzen
Sonntag über aufgebahrt und ist der Zutritt
bis Montag halb 9 Uhr früh gestattet.
— Um 9 Uhr vormittags beginnt die Bei­
setzungsfeierlichkeit, an der sich außer den Be­
zirksvertretungen des Bezirkes Tepl und den
Stadtverordneten- Collegien von Marienbad,
Tepl, Einsiedel, Sangerberg re., die Gemeinde­
vertretungen von 58 Gemeinden und nach den
bisherigen Anmeldungen 63 Vereine aus den
Bezirken Tepl, Marienbad, Weseritz betheiligen
werden.
Der Abt des Stiftes Strahon,
P. SigismnnduS Ant. Star y, wird die Einseg-
uungö- und Trauerfeierlichkeiten im Stifte Tepl
vornehmen. Se. Gnaden ist gestern nachmittags
in Marienbad eingetroffen und sofort nach
Stift Tepl weitergereist.
Freitags nachmittags 3 Uhr fand im
Stadthaussaale eine außerordentliche Sitzung
des Gemeindecollegiums statt. Vorsitzender
Bürgermeister Dr. Franz Nadler hob die großen
Verdienste des Verewigten, namentlich um die
Curstadt Marienbad hervor, stellte ihn als
würdigen Nachfolger Abt Reiterbergers hin,
welcher fortgesetzt, was jener begonnen und
widmet dem Verstorbenen einen warmen, tief­
empfundenen Nachruf. Die Mitglieder des Colle­
giums erhoben sich zum Zeichen der Trauer
von ihren Sitzen.— An den Prior des Stiftes
Tepl P. Köhler wurde eine Beileidsdepesche
abgesandt, die Niederlegung eines Kranzes am
Sarge des Verewigten und die Beleuchtung
der Straßen Marienbads für. Samstag halb 9
bis 10 Uhr, der Zeit der Einsegnung und
Ueberführung nach Tepl, beschlossen.
Im nachstehenden bringen wir noch einige
biographische Daten. Prälat ?. Alfred Cle­
ment so war am 28. October 1831 in Eger
geboren. Nach Absolvierung des Studiums trat
er am 23. September 1849 in den Orden ein.
Die Ordensprofess hat er am 25. September
1853 abgelegt und zum Priester wurde er am
26. Juli 1854 ordiniert. Seine Wahl zum
Abt erfolgte am 14. September 1887.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
IReictLSg-asse 2Tr. IS.
Vereinsnachrichten.
Die Pilsner affentiertc« Handelsangestellten
veranstalten am 1. September l. I. in WaldeksSaal
ein Recrutenkränzchen, zu welchem bereits die regsten
Vorbereitungen getroffen werden. Die Musik besorgt
die Kapelle oeS k. und k. Infanterieregiments Freiherr
Ritter von Sterneck Nr. 35. Reclamation übernimmt
aus Gefälligkeit Herr Heinrich Vogl, Herrenmode­
warengeschäft, Ringplatz, und Herr Gottfried Rie­
se n f e l d, Schulgasse.
Centralverein deutscher Aerzte in Böhmen.
Am 16. August hält der Centralverein deutscher
Aerzte in Böhmen eine Sommerwanderversammlung
in Krumau ab, bei welcher der Prager Docent Herr
Dr Knapp einen Bortrag halten wird.
Die akademisch-polytechnische Ferialverbindung
„Germania" in Saaz eröffnete ihr XXX VII. Seme­
ster mit dem G. C. vom 13. Juli 1900. Die in dem­
selben vorgenommenen Chargenwahlen hatten folgen­
des Ergebuis: x. M. U. C. Hugo Bloch, xx und
F. X. ehern. Aemilian Hohler, XXX J. U. C. Oskar
Klieneberger.
Wien, 20. Juli. (Deutscher Schulverein.
Centrale). In der Sitzung des engeren Ausschusses
vom 18. Juli 1900 wurden für geleistete Spenden der
böhmischen Sparcasse und dem deutschen Gabelsber-
ger-Stenographenverein in Prag, der Sparcasse in
Schluckenau, dem nationalen Verein deutscher Bürger
und Bauern in Mährisch-Schönberg; ferner den bei­
den Ortsgruppen in Schluckenau für den Ertrag
eines Sommerfestes, der Ortsgruppe Budweis für
den namhaften Ertrag des diesjährigen Sommerfestes,
der Ortsgruppe EibiSwald für das Erträgnis einer
Dilettanten-Theatervorstellung, der Ortsgruppe Do-
brzan für einen Betrag aus Neujahrsglückwunsch-Ent­
hebungskarten und dem Festausschuss der nationalen
Ortsgruppen in Wien für einen Theilbetrag aus dem
Feste vom 5. Mai d. I. in Hietzing der geziemende
Dank ausgestattet. Der Anfall eines Legates nach
Herrn Julius Münzberg in Theresienau per 10.000
Kronen und nach Herrn Karl Fink, kaiserlichen Rath
in Wien per 200 Kronen, wurde dankend zur Kennt­
nis genommen. Der Schule in Weitenstein, deren
Baulichkeiten und Garten durch Hochwasser stark be­
schädigt wurden, wurde zur Herstellung ein Beitrag
zugewiesen und der Schule in St. Egydj für nöthige
Reparaturen am Schulgebäude ein Credit bewilligt.
Der technische Consulent des Vereines, Herr Karl
Bringmanu, berichtet über einige nothwendigen Grund­
erhebungen und Inspektionen in Schönstein, Wöllau,
Windischgratz und Pickerndorf, welcher zustimmend
zur Kenntnis genommen wurde. Schließlich wurde
allen jenen hochherzigen Gönnern, welche dem Vereine
namhafte Bücherspenden zukommen ließen, der ver­
bindlichste Dank des Vereines ausgesprochen.
Kaiser-Jubiläums-Wohlthätrgkeits-Verein für
Töchter von Bediensteten der Staatseisenbahnverwal­
tung. Localausschuss Pilsen. In Anbetracht des gün­
stigen materiellen Ergebnisses des am 8. Juli 1900
seitens der in Pilsen vertretenen Vereine der Eisen­
bahnbediensteten zu Gunsten des Kaiser-Jubiläums-
Wohlthätigkeitsvereines, Localausschuss Pilsen, veran­
stalteten Ausfluges zur Radina nächst Pilsennetz,
durch welchen dem Bereinszwecke ein namhafter Be­
trag zugeflossen ist, erlaubt sich der Localausschuss
Pilsen auf diesem Wege allen Gönnern des Vereines
sowie denjenigen, welche das Unternehmen durch
Spenden oder durch persönliche Betheiligung am
Ausfluge gefördert und dadurch zu dem gedeihlichen
Gelingen desselben beigetragen haben, den herzlichsten
Dank auszusprechen. Für den Localausschuss: Gabriele
Slawik.
Correspon-eryen aus Böhmen.
R. Brüx, 20. Juli. (Wahlen.— Blitzschläge.)
Bei der heute vorgenommenen Wahl eines Obmannes
und der sechs Ausschüsse in die Brüx-Katharinaberger
Bezirksvertretung waren von 36 Bezirksvertretern
30 erschienen. Als Bezirksobmann wurde gewählt Herr
Bürgermeister kaiserlicher Rath Karl von Pochnert
in Brüx, als AusschLffe: aus dem Großgrundbesitz
Dr. Hans Lettner Brüx, aus der Gruppe der Höchst­
besteuerten des Handels und der Industrie Fabrikant
Wilhelm Rincken Rauschengrund, aus der Gruppe
der Städte und Märkte Stadtrath Moritz Uhl
Brüx, aus den Landgemeinden JUDr. Dittrich
Brüx und aus dem Plenum F. X. Klaus ui tzer
Bürgermeister von Oberleutensdorf und Leopold
Wohner, Bürgermeister von Niedergeorgenthal.—
Bei dem am Dienstag in der hiesigen Gegend nieder-
zegangenen Gewitter hat der Blitz mehrmals eins­
chlagen und Schaden angerichtet. In Bilin fuhr der
Blitz in einen Mast der elektrischen Leitung und rich­
tete an einer Maschine des Elektricitätswerkes große,,
Schaden an. Ein neben dem Mast stehender Man»
wurde betäubt und verlor die Sprache.— In Hro-
tschanz bei Lebshausen wurde einem Bauer, der a„,
Felde beschäftigt war, durch einen Blitzschlag das Ochse,,,
gespann getödtet. In das Anwesen des Landwirtes
Zuber in Langugezd schlug ebenfalls der Blitz, zün­
dete und äscherte das Haus ein. In Herrlich fuhr der
Blitz in das Haus Nr. 2 und zündete gleichfalls.
* Karlsbad, 20. Juli. (Personalnachrich-
t e n). Die Witwe des Khedive Ismail Pascha von
Aegypten und die Prinzen Hussein Kemabeddir und
Turad Pascha siild hier eingetroffen und haben in
„Billa Milton" Wohnung genommen.— Prinz Ibra­
him Pascha ist gestern aus Karlsbad nach Wien zurück­
gekehrt und wohnt im Hotel „Elisabeth".— Der
ägyptische Kriegsminister Mohamed Pascha Abani ist
hier eingetroffen und im „Savoy Westend Hotel" ab­
gestiegen.— Der ungarische Landesvertheidigungs­
minister FZM. Freiherr von Fejervary ist gestern
abends aus Karlsbad in Wien eingetroffen.
Saaz, 18.Juli. (Von der Hopfensignier-
halle.) Heute hat hier unter dem Vorsitze des Re-
giernngscommissärs Dr. Schiller eine gemeinschaft­
liche Versammlung und Berathung der hiezu delegier­
ten Vertreter der Saazer Hopfensignierhalle, der Ver­
treter der Hopfenproductionsgemeinden des Saazer
Landes, ferner des Saazer Hopfenhandelsgremiums,
des Saazer Hopfenbauvereines und der bestellten
Beiräthe stattgefunden, bei welcher nach eingehender
Berichterstattung über die vor einigen Tagen Wi­
chen dem Regierungscommissär und dem Obmanne
res Saazer Hopfenbanverbandes, Baron Zeßner, ge­
pflogenen Vorbesprechungen einhellig die principielle
Zustimmung zu der angestrebten Fusionierung der
beiden Saazer Hopfensignierhallen ausgesprochen
wurde. Sodann wurden von der Versammlung die
Hauptpunkte der Organisation und Administration
der künftigen vereinigten Hallen durchberathen, wobei
abermals bezüglich der wichtigsten Punkte ein volles
Einverständnis der verschiedenenJnteressentengruppen
sich ergab. In der nächsten Zeit werden Vollversamm­
lungen der genannten Korporationen einberufen wer­
den, welche die heutigen Berathungen zur endgiltige»
Beschlussfassung, beziehungsweise Genehmigung vor­
gelegt werden.
Brzas, 20. Juli. (Gewitter.— Concert.
— Scheues Pferd.— Unfall.) Am 17. d. R
entlud sich über unseren Ort ein ziemlich schweres
Gewitter, begleitet von einem ausgiebigen Regen.-
Zu Gunsten der Abbrändler in Mauth gibt die gräflich
Sternberg'sche Bergkapelle Sonntag, den 22. d. R,
ein Gartenconcert.— Mittwoch, den 18. d. M., rannte
ein scheu gewordenes Pferd einen auf der StiM
gehenden alten Mann nieder; glücklicherweise mied
er unverletzt. Der sehr erschrockene Alte musste vom
Platze getragen werden.— Dem Glasmacher FE
Neühaüser sprang bei der Arbeit ein Stück Wa-
auf den rechten Arm und durchschnitt ihm die Puls­
ader. Da die Wunde sehr stark blutete, musste dem­
selben in der Fabrik ein Nothverband angelegt wer­
den. Der herbeigerufene Arzt, Herr Dr. Richar"
Habenicht, vernähte die Wunde und legte eine«
Verband ein.
Gerichts saal.
Mineralwafferfälschnng. Unter der AnklM
künstliches Mineralwasser als echtes Göppinger
verkauft und hiebei ähnlichen Korkbrand verweMl
zu haben, wie jene Anstalt, welcher geeignet ersaM
den Inhalt des Kruges als echtes Göppinger Ta;«'
Wasser erscheinen zu lassen, stand vor der StrafkamMs
zu Heilbronn der Mineralwasserfabrikant C. S. o°
selbst. S. hat, wie durch umfangreiche ZeugenverMN
mung erwiesen ist, Bestellungen auf Göppinger Wal!
in der Weise ausgeführt, dass er den Sendung^
zum Theil oft bis zur Hälfte, Krüge mit (etnew
künstlichen Product beifügte. In dieser Weise ha>
auch verschiedentlich an dasstädtische Spital genese'
wodurch der Betrug nach erfolgter eingehender m»
snchnng an das Licht kam. Der Gerichtshof kam°
einem verurtheilenden Erkenntnis und erkannte wfö
Betruges und Bergehens gegen das Nahrungsm
gesetz auf sechs Wochen Gefängnis; auch hat der Sw
klagte die Kosten deS Verfahrens zu tragen.-
Einer der nicht schwöre« will. Bor «rwmX
kenntnissenate des Kreisgerichtes in Budweis j"
vor einigen Tagen eine Verhandlung gegen
Arbeiter wegen Verbrechens der öffentlichen Ge
thätigkeit statt. Zu derselben war der l* 1 ,.
alte Jungknecht Josef Kabourek vorgeladem
beeidet werden sollte, erklärte er, keinen Erd r


[ 2023-06-29 10:49:34.622 - 19000722 - Seite 7 ]
Seite 7.
22. Juli 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 98.
wollen. Da er trotz wiederholter Ermahnungen
bei seiner Weigerung verblieb, beantragte der öfsent-
lilbe Ankläger, dass mit dem Renitenten nach dem
Metze verfahren werde. Der Gerichtshof zog sich zur
Reratbuna zurück. Ms Ergebnis derselben wurde dem
Amen mitgetheilt, dass er solange in Hast be­
halten werde, bis er sich zur Eidesablegung melde.
Die Verhandlung wurde unterbrochen. Nach zwei
Stunden erfolgte die Wiederaufnahme derselben. Der
3 ,M( erklärte, unter keiner Bedingung schwören zu
wolle». Infolgedessen beschloss, wie der „Budiwoj"
mittheilt, der Crkenntnissenat die Verhandlung zu
vertagen und den Zeugen in Haft zu behalten.
Verurtheilung eines Priesters. Der Priester
Georg Chabot ans Kanada, dessen Verhaftung in
Innsbruck vor kurzem bedeutendes Aufsehen erregte,
wurde daselbst vorgestern nach geheim durchgeführter
Verhandlung wegen eines in den Innsbrucker Park­
anlagen verübten Sittlichkeitsverbrechens zu zwei
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Beschwerde gegen den Tarnopoler Staatsan­
walt. Der Abgeordnete Dr. Byk hat an den Justiz­
minister Freiherrn von Spens-Booden nachstehen­
des Schreiben gerichtet: „Euer Excellenz! In meiner
Eigenschaft als Reichsrathsabgeordneter und als Prä­
sident der Lemberger israelitischen Cultusgemeinde
erachte ich es als meine Pflicht, die Aufmerksamkeit
Eurer Excellenz auf das nach übereinstimmendem und
von keiner Seite bis nun widersprochenem Bericht
mehrerer polnischer Tagesblätter von einem Vertreter
der k. k. Staatsanwaltschaft in Ausübung seines
Amtes gehaltene, höchst eigenthümliche Plaidoyer zu
lenken. Nach Inhalt dieser Berichte und so namentlich
der angeschlossenen Nr. 323 des in Lemberg heraus­
gegebenen „Slowo Polskie" vom 13. Juli l. I. und
Nr. 104 des in Krakau erscheinenden „Naprzod" vom
lö. Juli 1900 hat der öffentliche Ankläger bei der
vor den Geschwornen des k. k. Tarnopoler Kreis-
gerichtes wider den russischen Staatsangehörigen Leib
Kwasman wegen betrügerischer Crida am 12. Juli
d. I. stattgehabten Hauptverhandlung seinen Schluss-
antrag wie folgt eingeleitet: „Nach dem gänzlichen
Niedergänge des Handels und Gewerbes in Galizien
verblieb uns bloß der Kleinhandel, welcher sich in
der schmutzigen jüdischen Masse, die sich zu nnS sogar
ans den, Auslande eindrängt, concentriert, diese hat
hat nicht bloß den ganzen Adel um dessen Erbe ge­
bracht, sonder» auch in den Städten und Dörfern
die Bevölkerung jeglichen Vermögens entblößt; sie
haben sich wie ein Krebsschaden eingewurzelt und wir
tonnen sie in keiner Weise los werden. Ihre Religion
gestattet nicht bloß, sondern sie gebietet, Betrügereien
zu ihrer Erhaltung zu verüben und dergleichen. Zu
solchen Jüdlein gehört auch dieser Angeklagte!"
Dr. Byk erklärt im weiteren Verlaufe des Briefes die
Elucubratton des k. k. Staatsanwaltes in Tarnopol als
eine grobe Schmähung der jüdischen Religionsgenossen-
schast und eine arge Verlästerung der Satzungen des
jüdischen Glaubens. Gegen den pflichtvergeflenen
Staatsanwalt bleibe nichts übrig, als die Gewalt
seiner Vorgesetzten anzurufen.
Zur Komtzer Mordaffaire. Aus Konitz wird
gemeldet: Die hiesige Strafkammer verurtheilte vor-
Heftert vier Burschen im Alter von 16 bis 17 Jahren,
welche sich am 10. Juni an dem Straßenkrawall und
der Zerstörung der Synagoge betheiligt haben, wegen
vandftiedenbruchs und Sachbeschädigung zu Gefängnis
von drei Monaten bis zu einem Jahre.
. Der Sohn des Malers Böcklin wegen Mord-
versnches verhaftet. Der vierunddreißigjährige Sohn
des berühmten Mahlers Böcklin, der in Zürich
Iwdlert, hatte seit einigen Jahren ein Verhältnis mit
oer Cassierin Rosina Baterlaus, dem ein sieben-
. Kind entspross. Die Eltern des Mädchens
««n gegen eine Verbindung. Da es immer Zank
und Streit gab, wurde Böcklin schließlich aus dem
Nw sewiese». Böcklin lauerte nun seiner Geliebten
fÄ j* le er mit Messerstichen tödlich verletzte. Das
mdchen wurde in das Cantonalspital gebracht und
nom'^ to* e rasend geberdete, in Haft ge-
Aachrrchten aus Marienbad.
Marienbad, 22. Juli.
"Der Troubadour," der vorgesten am
Mgen Stadttheater in Scene gieng, brachte
°°n Gastdarstellern Werner Alberti als
Troubadour und Fräulein Frieda F e l s e r als
t rauschenden Beifall. Großen Erfolg
al« a* heimische Mitglied Fräulein Wildau
c Ucena- Herr Langer als Luna war
«cht befriedigend.
sui., Wpiel Thrott. Heute geht das Lust-
Tvrns." ich wiederkam" mit Doctor R.
J u "is Gast in Scene. Morgen Montag
ebenfalls Gastspiel Tyrolt mit dem Lustspiele
„Auf der Sonnenseite".
Strauß-Concert. Heute nachmittags findet
auf „Hotel Bellevue" ein Strauß-Concert der
Curkapelle statt.
Theater, Kunst und Literatur.
Frauenluxus. Unter diesem Titel veröffentlicht
das soeben erschienene Heft 21, XIII. Jahrgang, der
„Wi euer Mode" einen Auffatz, der gewiss das
Interesse der Damen in hohem Grade fesseln wird.
Ebenso großen Beifall dürsten auch die in diesem
Hefte veranschaulichten reizenden Foulardtoiletten so­
wie praktischen Waschkleider und Hemdblvusen finde»,
die beweisen, dass man auch in der „saison mortu“
Zweckentsprechendes schaffen kann.— Preis viertel­
jährlich 3 Kronen= 2 Mark 50 Pfennige, einzelne
Hefte 50 Heller- 45 Pfennige. Probeabonnements
für die zwei Monate August und September zum
Preise von 2 Kronen— 1 Mark 70 Pfennige. Zu
beziehen durch alle Buchhandlungen und Postanstalten
oder direct vom Verlag der „Wiener Mode", Wie»,
IV., Wienstraße 19.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Der Krieg in China.
Ein Appell zum Entsätze Pekings.
London, 21. Juli. „Reuters Office" meldet
ans Washington vom Gestrigen: Eine Depesche
des amerikanischen Consuls in Tschifu besagt:
Der Gouverneur von Schantung telegraphiert,
er habe soeben die endgiltige Nachricht
erhalten, dass die Gesandten in Peking
gesund und wohlbehalten seien und
die Behörden Mittel zu ihrer Befreiung und
Beschützung suchen. Staatssecretär Hay über­
mittelte die Depesche Congers den amerikani­
schen Gesandten im Auslande ,tnd wies die
letzteren an, die betreffenden Regierungen zu
bewegen, zum sofortigen Entsätze
Pekings mitzuwirken.
Washington, 21. Juli. („Reuter.") Japan
ertheilte seine Einwilligung, dass amerikanische
Truppen und Kriegsvorräthe in Nagasaki behufs
Weiterbeförderung nach Taku gelandet werden.
Marinesecretär Long telegraphierte an Ad­
miral Remey, dass der amerikanische Gesandte
Conger berichtet habe, er werde in der eng­
lischen Gesandtschaft beschossen. Remey möge
alle mögliche» Mitteln zur sofortigen Befreiung
Congers anwenden.
Congers Telegramm.
Washington, 21. Juli. Das Staatsdepar­
tement veröffentlicht nachstehende Mittheilung:
Das Staatsdepartement erließ am 11. eine
kurze Anfrage nach Nachrichten vom amerika­
nischen Gesandten in Peking in der im
Staatsdepartement gebräuchlichen Chiffernschrift.
Der hiesige chinesische Gesandte übernahm es,
die Depesche dem Gesandten Conger zustellen
zu lassen, wenn letzterer noch am Leben. Dies
ist jedoch dem chinesischen Gesandten kaum
gelungen. Heute Früh erhielt das Staatsdepar­
tement folgendes Telegramm des amerikanischen
Consuls in Shangai: Der Gouverneur von
Schantung benachrichtigt mich, er habe heute
eine vom 18. Juli datierte chiffrierte Depesche
Congers erhalten. Wenige Minuten später er­
schien der chinesische Gesandte Wuting-fang im
Staatsdepartement mit einem Telegramm des
Eisenbahndirectors Sheng vom 20., welches
Wuting-fang heute Früh 8'/.. Uhr erhielt und
das folgenden Wortlaut hat: Ihr Telegramm
wurde befördert. Sende Ihnen, wie gewünscht,
folgende Antwort des Tsung-li-Uamen: Ihr
Telegramm vom 15. Tage dieses Monats
(11. Juli) gieng hier ein. Das Telegramm
des amerikanischen Staatsdepartements wurde
dem Gesandten Conger übermittelt.
Hier seine Antwort: In englischer
Gesandtschaft u n t c r fortdauern­
dem Gewehr- und G e s ch ü tz f c u e r
der chinesischen Truppen. Schnelle
Hilfe allein verhindert allge­
meines M a s s a c r e. Diese Antwort war
in der vom Staatsdepartement gebräuchlichen
Chiffreschrift abgefasst und wird vom Staats­
departement als echt angesehen, da Betrügereien
unter diesen Umständen ausgeschlossen erscheinen.
Sobald das Telegramm Congers entziffert war,
wurde der Cabinetsrath nach dem Bureau des
Staatssecretärs berufen. Das Staatsdeparte-
tement veröffentlicht weiter folgende Kund­
machung: Der Staatssecretär erhielt heute eine
Depesche des amerikanischen Consuls in Tschifu
vom 19. d. M., 12 Uhr nachts, welche besagt:
Ein Shangaier Blatt behauptete am 10. d. M.,
alle Ausländer in Peking seien getödtet. Ich
telegraphierte deswegen an den Gouverneur
und fragte, ob die Meldung wahr sei. Der
Gouverneur erwiderte, sei» Courier habe
Peking am I I. d. verlassen. Au diesem Tage
waren alle wohlbehalten. Der östliche Theil
Pekings wurde indes von den Aufständischen
genommen, tu der Absicht, die Ausländer zn
tödten.
Die Lage in der Mandschurei.
Petersburg, 21. Juli. Berichte des Ge­
neralstabs melden: Die zum' Schutze der
abgeschnittenen Arbeiter und Ingenieure der
chinesischen Bahn abgesandten Truppen bewegen
sich auf allen Linien mit gutem Erfolg. Das
schöne Wetter begünstigt die Truppenbewegung.
Die russische Grenzbevölkerung wurde von den
Chinesen nicht überrumpelt. Oberst Efnisow
marschiert mit einer Schutzmannschaft auf Char-
bi». Die chinesischen Wachen verließen die
Eisenbahnlinie und kehrten in das Fort Je-
Cho zurück. General Grodekow meldet über
Blagowetschensk vom 16. d.: Die Beschießung
wird seit dem Morgen fortgesetzt. Die russische
Artillerie antwortet nur selten. Der obere
Theil von Sachalin wurde durch russische Ar­
tillerie in Brand geschossen. Der Gouverneur
ist voll Lob über die Haltung der Einwohner
in den Schanzwerken, die nur unbedeutend be­
schädigt wurden. Ein Truppendetachement mit
der Aufgabe, Blagowetschensk zu vertheidigen
und die freie Schiffahrt auf dem Amur zu er­
halten, ist ans dem Marsche. General Grode­
kow berichtet weiter über die Lage in Blago­
wetschensk: Die Beschießung der Stadt hörte
um 8 Uhr abends auf. Ein Haus wurde durch
Granaten in Brand gesteckt; das Feuer war
aber bald gelöscht. Das Haus des Wohlthä­
tigkeitsvereines wurde beschädigt. Neun Sol­
daten und ein Knabe wurden verwundet. Die
Chinesen werfen die Todten in den Amurfluss.
Am 17. Juli bemerkte man 40 schwimmende
Leichen auf dem Flusse. Die Chinesen versuchten
über den Fluss zu gehen, wurden aber von
den Kosaken zurückgeschlagen. Es wurden
Truppen abgesendet, um jeden Flussübergang
unmöglich zu machen und die Ueberfuhr über
den Zejafluss, dessen Mündnng und die Dampfer­
station zu schützen.
Die Bente von Tientsin.
London, 21. Juli. „Daily Express" mel­
det ans Tientsin vom 18. d.: Die Verbündete»!
erbeuteten die Cassen des Generals Rieh und
des Bicekönigs, welche eineinhalb Millionen
Taels enthielten.
Neue Truppensendungen.,
London, 21. Juli. „Daily Telegraph"
erfährt, die russische Regierung suche sich bei
englischen Rhedern Schiffe für bedeutende Trup­
pentransporte nach China zu verschaffen, doch
sind bisher keine Contracte zustande gekommen.
— „Daily Mail" meldet aus Shangai vom
19. d.: Amtlichen chinesischen Meldungen zn-


[ 2023-06-29 10:49:34.622 - 19000722 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 98.
folge wurden große Massen Mandschu-Truppen
nach Mukde» gesandt, um die von Wladiwostok
gegen Peking vorrückenden Russen abzuschneiden
nnd ihnen eine Schlacht zu liefern.
Das chinesische Vermittlungsansuchen.
Paris, 21. Juli. Die gesammte Presse
nimmt das chinesische Vermittlungsansuchen mit
größtem Misstrauen auf und erblickt hierin
lediglich ein Manöver, das Einvernehmen der
Mächte zu zerstören. Die Antwort Delcassös
wird im allgemeinen gebilligt.— Dem „Jour­
nal" zufolge richtete Prinz Henry von Orleans
an Präsidenten Loubet brieflich das Ansuchen,
dem chinesischen Expeditionscorps als Civilist
für einen geographischen oder sonstigen Dienst
zugetheilt zu werden. Das Ansuchen wurde
günstig anfgenommen.
Die Stimmung in der Türkei.
Konstantinopel, 21. Juli. Eine der „Agence
de Constantinople" von kompetenter Stelle zu­
gehende Mittheilung, tritt den von verschie­
denen Konstantinopler Berichterstattern euro­
päischer Blätter verbreiteten Meldungen über
die Eindrücke, welche die Ereignisse in China
im Ottomanischen Reiche hervorgerufen, und
über die Agitationen, zu denen sie Anlass ge­
boten haben sollen, mit großer Entschiedenheit
entgegen. Die kaiserliche Regierung sei weit von
den ihr insinuierten Ideen und Absichten ent­
fernt und weder in der Bevölkerung in Kon­
stantinopel, noch in der der Provinzen sei
irgend ein Anzeichen der Bewegungen nnd
Bestrebungen wahrzunehmen, die mit Verletzung
der den Urhebern dieser Gerüchte gewährten
Gastfreundschaft und im Widerspruche zu der
Vergangenheit des Ottomanischen Reiches in
gehässiger Weise behauptet werden.
Li-Hnng-Tschang.
London, 21. Juli. Der „Times" wird aus
Shangai vom 19. d. M. von gut unterrich­
teter Seite gemeldet: Li-Hung-Tschang begab
sich unter drei Bedingungen nach dem Norden,
um dort zn unterhandeln: Erstens müsse so­
fort von der Regierung eine versöhnliche Hal­
tung eingenommen werden; zweitens müssten
die Boxers energisch niedergeworfen werden;
drittens dürfe er selbst nicht verantwortlich
gemacht werden, wenn es ihm nicht gelingen
sollte, den Streit in befriedigender Weise beizu­
legen.— Dasselbe Blatt meldet aus Hongkong
vom 19. Juli: Nach der Abreise Li-Hung-
Tschangs landeten, um die europäischen Nieder­
lassungen in Kanton zu schützen, die Franzosen
300 anamitische Matrosen von zwei Kanonen­
booten und die Engländer Wachen.
Brüssel, 21. Juli. Der belgische Consul
in Shangai meldet unter dem 19. d. M.: Der
Eisenbahndirector Sheng habe ihm mitgetheilt,
dass die Fremden in Peking am 18. d. M.
wohlbehalten gewesen seien.
Paris, 21. Juli. Ein Beamte des Mini­
steriums des Aeußern erklärte einem Mit­
arbeiter des „Soir", er halte das angebliche
Ansuchen des Kaisers von China, um Vermitt­
lung, für einen Versuch, um ein Einvernehmen
der Mächte zu zerstören. Minister des Aeußern
Delcassö habe diesen Plan vereitelt, indem er
die Depesche unverzüglich publicierte.
Petersburg, 21. Juli. Ein Telegramm
des Jugenieurs R y s ch o w aus Dono (Trans­
beikalbahn) vom 19. d. M. besagt: Ingenieur
B o t s ch a r o w ist wohlbehalten tu Staro-
Zurchajtu eingetroffen und berichtete, dass
daselbst die Missionsgebäude größtentheils ver­
brannt nnd geplündert wurden. Mit Botscha-
row sind auch alle Bediensteten und russischen
Arbeiter eingetroffen. Die übrigen Angestellten
der fünften Eisenbahnsectivn werden übermor­
gen erwartet. Das Verhalten der Mongolen
den Russen gegenüber ist ein gutes. Das Or-
Seite 8.
gan des Departements für „Handel und Ma-
nufactur" meldet: Die Maßregeln zum Schutze
von Blagowetschensk vollziehen sich in streng­
ster Ordnung. Das Erscheinen der Chinesen vor
der Stadt hat die gesammte Kosakenbevölkerung
auf die Beine gebracht. Aus Petro-PaWlowsk uud
Chabarow ist die Kosakenmiliz zur Verstärkung
der Streitkräfte des Generals G r i b s k i in
Blagowetschensk eingetroffen. Am 18. d. wurde
ein A n g r i f f d e r C h i n e s e n z u rück­
geschlagen. Seit dem 19. d. herrscht
Ruhe. Die Meldung der Blätter, dass Niu-
tschwang geplündert worden sei, findet keine
Bestätigung. Wohl unternahmen die Chinesen
einen Angriff auf die Stadt, wurden aber zu­
rückgeschlagen. Mehrere Chinesen wurden ge­
fangen genommen. Dieselben waren Arbeiter
der chinesischen Bahn. In Blagowetschensk
ist die Nachricht eingetroffen, dass die chinesi­
schen Positionen längs des Amur von Blago-
wetschensk bis Chabarow genommen wurden.
Zur Herstellung der Ruhe hat das russische
Detachement eine schwere Aufgabe zu lösen
und Aigon besetzt, wo die chinesischen Truppen
Artillerie festgesetzt hatten. Am 14. d. M. sind
8000 Mann japanische Truppen von Takn in
Tientsin eingetroffen, 2100 Japaner nahmen
Stellung in Tschifu, 1800 in Shangai-Kwang.
Ein Theil der japanischen Truppen wurden auf
der von den Russen und Japanern neu errich­
teten Bahn Taku-Tientsiu befördert. Der re­
gelmäßige Verkehr wurde am 20. d. eröffnet.
Der Fluss Paiho ist unterhalb Tientsin für die
Schiffahrt offen. Räuberbanden wurden daselbst
nicht mehr angetroffen. Die Verwundeten
wurden auf Barken nach Taku befördert. Die
eingetroffene ärztliche Colonne ist stark beschäf­
tigt. Bei Tientsin wurden mangels an Gebäu­
den 300 Zelte errichtet. In Tschifu wurde
ein Aufruf des Prinzen T u a n aufgefangen.
Vorläufig herrscht daselbst vollständige Ruhe,
da sich dort japanische Truppen befinden.
Berlin, 21. Juli. Das „Wolsf'sche Bu­
reau" meldet aus London von gestern: Der
hiesige chinesische Gesandte theilte den Inhalt
des vom Taotai in Schantung an ihn gerich­
teten Telegrammes mit, wornach der Taotai
vom Gouverneur in Schantung die telegraphische
Nachricht erhalten habe, dass dem amerika­
nischen Gesandten in Peking von der dortigen
Regierung am l8. Juli erlaubt worden sei,
nach Washington ein chiffriertes Telegramm
zu richten. In hiesigen diplomatischen Kreisen
glaubt man nicht an die Richtigkeit dieser
Meldung und ist nach wie vor überzeugt, dass
die Fremden in Peking sämmtlich längst um­
gebracht sind. Dagegen hat man in hiesigen
diplomatischen Kreisen noch nicht alle Hoffnung
aufgegeben, dass die Gesandtschaften in Peking
den Schutz der Regierung genießen und noch
nicht zerstört worden seien.
London, 21. Juli. Während die amerika­
nische Regierung die Depesche des amerikanischen
Gesandten in Peking für echt hält, erklärt die
Londoner Presse dieselbe für falsch und gibt der
Meinung Ausdruck, dass die eingetroffene De­
pesche allerdings von dem Gesandten sein möge,
dass sie aber nicht die Antwort auf die am
11. d. M. von Washington abgesendete Anfrage
bedeute, sondern wahrscheinlich eine jener De­
peschen sei. welche der Gesandte vor dem ge­
nannten Massacre durchzusenden versucht hat
und die von den Chinesen aufgefangen und
mehr zur Täuschung Amerikas benützt wurde.
Insbesondere der Umstand, dass der Gesandte
nicht, wie bei den diplomatischen Depeschen
sonst üblich, die an ihn ergangene Anfrage be­
stätigt, wird als verdächtig angesehen.
Brüssel, 21. Juli. In hiesigen politischen
Kreisen ist man der Ansicht, dass die an die
Washingtoner Regierung gelangte Depesche
22. Juli 1990. I
gefälschtist. Man glaubt, dass die Chinese,, 8
den amerikanischen Chiffreschlüssel gefunden 8
und danach die Depesche gefälscht haben, oder»
aber auch eine ältere Depesche des Gesandte» 8
abgesendet haben. Auffällig i st ferner, 8
dass die günstige Nachricht gerade
in dem Augenblicke kommt, wo
der schlaue FuchsLi-Hung-Tschang
die Nothwendigkeit empfindet,
die M ä ch t e f r e u n d l i ch e r zu stimmen,_
weil er dieLinie d e r V e r b ü n d e ten
passieren muss, um nach Peking
zn gelangen. 8
London, 21. Juli. „Reuter" meldet aus I
Shangai vom 20.: Ein englischer Kreuzer«
verließ heute früh W u s u n g, um, wie es 8
heißt, den Dampfer, auf welchem sich L i- I
H u n g-T s ch a n g befindet, unter Aussicht z»
nehmen.
Wien, 21. Juli. Ein Telegramm von
S. M. Schiff „Zenta" besagt, der Gouverneur
Juan telegraphiert aus Tschifu, dass sich die
fremden Gesandten am 19. d. noch in Peking
in einem bombenfesten Local befanden. General
Rieh habe einen Selbstmord begangen und
Prinz Tuan hat den Thron usurpiert. I»
Schantung nehmen die fremdenfeindlichen Be­
wegungen Fortschritte. Das Telegramm des
Gouperneurs trägt kein Datum.
Ageordneter Jatvorski—mandatsmüde.
Wien, 21. Juli. Wie in tschechische,,
Kreisen verlautet, beabsichtigt Ritter von Ja-
worski noch vor Einberufung des Reichs­
rathes sein Mandat niederzulegen. Er soll i„
das Herrenhaus berufen und ihm außerdem
eine hohe Ordensauszeichnung zutheil werden.
Reichenberg, 21. Juli. In Böhmisch-
Aicha ist heute Frau Jda von Schmitter
gestorben. Die Verblichene war die Witwe des
im Jahre 1883 dahingeschiedenen Herrenhaus-
mitgliedes und Großindustriellen Franz Ritter
von Schmitter, Begründer der Weltfirma
I. Schmitter in Böhmisch-Aicha.
Wien, 21. Juli. Wie verlautet, sei die
Regierung ermächtigt, den Tschechen, falls diese
von der Obstruktion ablassen, gewisse Con­
cessionen in Schulangelegenheiten zu gewähren.
Budapest, 21. Juli. Der Reichstagsabge­
ordnete Anton M o c s y ist heute in Kalocsa
gestorben.
Budapest, 21. Juli. Nach einer aus Mis­
kolc z hierher gelangten Meldung hat der
Bicepräsident des Magnatenhauses Bela Ba,
während der Jagd in einem nahe gelegenen
Reviere einen Schlaganfall erlitten. Sein Z»°
stand gibt zu Besorgnissen Anlass.
Kopenhagen, 21. Juli. Die kürzlich a»>-
gefundene Andree'sche Boje ist heute Vormittage
hier eingetroffen und wurde sofort nach Stock­
holm weitergesendet.
Wiener Börsenwoche.
(Original-Bericht des „Pilsner Tagblatt"!
21. Juli 1900.
r. 1. Während die Vertreter der österrei­
chische» Handelskammern sich bemühen, den an-
tonomen Zolltarif festzusetzen, hat das Greinw
der ungarischen Kaufleute ein vernichten^
Verbiet über Maximal- und Minimaltaristw
über die Meistbegünstigungen überhaupt gest■
Bei diesen Berathungen, sowie bei der in^
dapest in den letzten Tagen abgehaltenen J
quete der Mehl- und Getreideinterefsenten> 1
klar zu Tage getreten, was die Ungarn». rf
Haupt anstreben, und die Kaufleute der st>'. I
tigen Reichshälfte Haben ganz offen und I
lich erklärt, dass sie nicht das geringste I«!


[ 2023-06-29 10:49:34.622 - 19000722 - Seite 9 ]
Msner Tagblatt Nr. 88.
Seite 9.
22. Juli 1900.
0 daran haben, dass die österreichische In­
dustrie gegenüber der ausländischen irgendwie
bevorzugt werde.
Wenn man die beweglichen Klagen der
ungarischen Müller über die Aufhebung des
Mchlverkehres liest, die Klagen, in denen saus
gene herausgesagt wird, dass der Mehlver-
kaus nichts anderes war, als die Ermöglichung
eines großartigen Schwindels für die Budapestcr
Wühlen, so muss man billig erstaunen, wie es
möglich war, dass die österreichischen Müller
diesen Mehlverkanf so lange dulden und aus­
halten konnten.
Transvaal, China unb die Taxation der
Crcditdividende waren die Factoren, welche in
der letzten Woche den festländischen Geldmärk­
ten den Stempel aufdrückten. Was half es,
dass die Goldverschiffungen aus den vereinigten
Staaten ihren ungestörten Fortgang nahmen,
dass Glasgower Eisenwarrants stetig theuerer
wurden, dass die Integrität des europäischen
Concertes in China bei jeder Gelegenheit von
den maßgebenden Stellen aus betont wird,—
wenn die österreichische Creditanstalt nur 16 fl.,
oder nach noch pessimistischerer Version gar nur
m fl. zahlen soll.
Als im Vorjahre aus der Bilanz der Cre­
ditanstalt hervorgieng, dass der namhafte
Posten von 800.000 fl. aus einem glücklich ab­
gewickelten Börsengeschäfte resultierte, da be­
gann im Blätterwalde ein moralisches Rau­
schen, die kleinsten Provinzbanken warfen sich
mit pharisäerhaftem Stolze in die Brust und
verkündeten ihrem Kundenkreise laut, „sehet,
wir sind nicht so wie jene!" Heute aber, wo
der Ausfall eines Gewinnes aus Börsengeschäf­
te» das Erträgnis der Creditactie zu schmä­
lern droht, wird die Börse nervös und unser
siihrendes Papier, das noch in den letzten zwei
Woche dem Anstürme der Berliner Baissiers
standhielt, weicht stetig vor der Angst, am
Dividendencoupon Heuer einen etwas geschmä­
lerten Gewinn realisieren zu können. Dass die
Creditanstalt in diesem Jahre große Investi­
tionen gemacht hat, dass sie am besten Wege
ht, durch ihre Karlsbader Filiale die ganzen
Industrien des nordwestlichen Böhmen zu ihrer
Clientel zu machen, wird gar nicht berücksich­
tigt. Die Börse ist nervös und pessimistisch ge-
^den, sie escomptiert jedes schwarzseherische
Gerücht und hält ihre Augen den ohnehin sel­
tenen Lichtblicken gegenüber verschlossen.
Russland ist der erste Staat, der den fac-
nsch bestehenden Kriegszustand in China als
A ""erkannt hat; es kann heute keinem
otoctfel, mehr unterliegen, dass sämmtliche
Großmächte Europas mit dem Reiche der Mitte
ueg führxn. Sonst war in Kriegsfällen stets
E Sinken der Renten des kriegführenden
a ,»* eg hervorragendste Moment des Geld-
— heute wo der Kampf zwischen der
,/">ation gegen den ostasiatischen Koloss
!»,, raUUi: **er eine Epoche des Auf-
gesammten abendländischen Jn-
'7' unzweifelhafte Erschließung eines
den?'/ unabsehbaren Absatzgebietes be-
°' ""Erliegen fast alle Jndustriewerte
""Lsamen Abbröcklungsprocesse, wäh-
enten ihren Cours behaupten,
totop n 'c te wichtigsten Exportartikel, Braun-
"ach Un* Z"Eer gehen einer, allem Anscheine
Die glücklichen Campagne entgegegen.
iiutee "/^"werke sind mit Bestellungen über-
käbne° n wird der Laderaum der Elb-
Nlanael m,b“ n?er alljährlicher Wagen-
llchlbar. Dre Nordbahn hat an die
taiüs m. 1? s a§ suchen gestellt, ihren Kohlen-
babnen n.^ gleiche Niveau mit den Staats-
vom Zn dürfen, welches Ansuchen
Die q„Ii"""?^winisterium abgewiesen wurde,
errube steht gut, die Ernte scheint alle
Erwartungen übertreffen zu wollen. Nichts­
destoweniger fallen die Course von Tag zu Tag.
Volkswirtschaftliches.
Erhöhungen der Kohlenpreise in Böhme».
Man telegraphiert uns aus Prag: Die Werke des
Buschtiehrader und Kladnver Kohlenreviers erhöhen
vom I. August an die Kohlenpreise je nach der Sorte
um 8 bis 10 kr. per Metercentner, einzelne Werke
des uordwestböhmische» Brannkohlenreviers um 15
bis 17-/. Mark.
Ausgabe von Treasurybills in London. In den
nächsten Tagen gelangen in London 24 Millionen
Pfund Treasurybills zur Ausgabe. Diese Emission ist
offenbar für Kriegszwecke bestimmt. Man glaubt, dass
dieselbe für das Direktorium der Bank von England
ein bestimmender Grund gewesen sein dürfte, den
Privatdiscont um ein volles Percent zu erhöhen.
Die Regelung der individuellen Vextheilung
des Alkoholcontingentcs. Die „Wiener Zeitung" ver­
lautbarte gestern eine kaiserliche Verordnung vom
19. Juli 1900, betreffend die Regelung der individu­
ellen Vertheilung jener Alkoholmenge, welche von den
unter die Consumabgabe fallenden Brantweinbrenne-
reien in je einer Betriebsperiode zuni niedrigeren
Satze der Consumabgabe erzeugt werden darf. Be­
kanntlich gilt die auf Grund der kaiserlichen Ver­
ordnung vom 17. Juli 1899 verfügte, derzeit in Gel­
tung stehende Regelung der individuellen Bertheilung
des Alkoholcontingents nur für die Betriebsperiode
1899/1900, tritt sohin mit Ende August dieses Jahres
außer Kraft. Es „musste" daher für eine Neuregelung
von der Betriebsperiode 1900/1901, das ist vom
I. September d. I. angefangen, vorgesorgt werden.
Diese Neuregelung hatte der von der Regierung dem
Reichsrathe in der XVI. Session vorgelegte Gesetzent­
wurf im Auge; er hat natürlich die parlamentarische
Erledigung nicht gefunden. Die nun erschienene kai­
serliche Verordnung stimmt in der Sache selbst mit
dem Regierungsentwurf vollkommen überein; es wird
kein weiteres Provisorium, sondern eine definitive
Regelung für den ganzen bis Ende August 1908
dauernden Zeitraum, für welchen das Alkoholcontin-
gent festgesetzt ist, getroffen. Die Regelung für acht
Jahre wird damit begründet, dass die neuerliche
Schaffung eines nur einjährigen Provisoriunis für
die landwirtschaftliche Spiritusproduction von
außerordentlich nachtheiligen Folgen begleitet ge­
wesen wäre.
Weinernte in Böhmen. Der „Wein-Zeitung"
wird aus Unter-Berzkovic bei Melnik unter dem
II. d. M. geschrieben: Im Juni war die Witterung
im ganzen warm, obzwar heiße, sonnige Tage mit
düsteren und kühlen wechselten; die zweite Hälfte war
regnerisch. Die ersten Tage im Juli heiß (3. Juli
31° C. im Schatten) mit fast täglichem Regen; seit
dem 4. Juli ist es ziemlich kalt und regnete es auch
bedeutend. Am 12. Juni waren die ersten Blüten
zu sehen; die Hauptblüte fiel in die letzten Junitage
und anfangs Juli. Die Blüte war schleppend und
recht ungleich, scheint aber gut abgelaufen zu sein.
Heuwurm ist nur stellenweise bedeutender aufgetreten.
Pervnospora und Oidium sind noch nicht bemerkt
worden; gespritzt wurde schon zweimal, geschwefelt
einmal. Die Weinbergsarbeiten sind durch großen
Arbeitermangel sehr im Rückstände.
Der Theehandel und die Wirren in China,
Die aus dem Reiche der Mitte einlangenden Berichte
haben selbstredend den gesammten Handel aller Länder
auf Tiefste verstimmt. Naturgemäß hat der Handel
in Thee, dem Hauptausfuhrartikel Chinas, am meisten
unter den ostasiatischen Wirren zu leiden. Allgemein
erwartet man eine wesentliche Steigerung der Thee­
preise. In den beiden Centren des Theehandels
London und Hamburg find wohl ansehnliche Bor­
räthe eingelagert, doch können dieselben den Consum
nur für wenige Monate decken. Es ist jedoch anzu­
nehmen, dass die Borräthe der Detaillisten, insbe­
sondere in den billigeren Sorten sehr bald erschöpft
sein werden, und dass dann mit einemmale eine
wesentliche Verringerung der Bestände auch bei den
Grossisten zu constatieren sein wird. Eine Theenoth
ist freilich nicht zu befürchten, da ja in neuerer Zeit
Britisch-Jndien, Ceylon, Japan, auch Java und die
übrigen Inseln des malayischen Archipels die Thee­
pflanze cultivieren und ziemlich wohlschmeckende Pro­
dukte für den Consum liefern, die sich zum Theil
nach Eingang in den Welthandel verschafft haben.
V^66il86l5t,ub6
Ca rl Schön, Pilsen, Stadtplatz
Capitalsanlagen, Miiitärheiratscautionen, Cou­
ponseinlösungen, Münzen, Valuten, Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosungs-
anzeigers K 1.4U ganzjähr.
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 21. Juli.
An der heutigen Borbörsc wendete
sich das Interesse wieder hauptsächlich den
Montanpapicren zu, und zwar gewannen die
Eiscuwcrte von den neuen günstigen Berich­
ten über den amerikanischen Eisenmarkt, wäh­
rend den Kohlcnacticn die neuerliche Erhö­
hung der Braunkohlenprcise in Böhmen zu­
gute kam; Alpine stiegen um 10 Kronen, die
Actien der böhmischen Montan-Gesellschaft
um 20 Kronen, Briixer um 12 Kronen. Tic
Gesammttcndenz wurde auch von den hohen
ausländischen Notierungen beeinflusst, doch
war der Umsatz in den internationalen Pa­
pieren weniger lebhaft als gestern, zumal die
im Berlanfe des Geschäftes von Berlin ein­
gelangten Taxationsdepeschen keine Anre­
gung boten. Straßenbahnactien ermatteten
unter Realisierungen.
Die Mittagsbörsc begann mit schwä­
cherer Tendenz. Das Geschäft nahm weiter
einen stillen Berlauf. Bon Berlin lauteten
die Anfangscoursc nicht ganz entsprechend,
auch war das Geschäft leblos, daher sich hier
wieder mehr Zurückhaltung eingestellt hat
und die Stimmung leblos wurde.
Die Nachbörse war auf mattes Ber­
lin gedrückt, Alpine Montan waren auf
Platzabgaben rückgängig, Renten behauptet.
Schlnsscourse.
Oesterr.
u. ung
. Staatsschuld.
Mairente....
97-50
Ung. Kronenanl..
91---
Oesterr. Kronenanl
. 97-40
1860er L. ganze.
134-75
Silberrente..
—•_
1860er L. Fünftel
164-50
Oesterr. Goldrente 115 45
1864er Lose..
193—
Ung. Goldrente.
1854er Lose...
171-—
Diverse Lose.
Credit-Lose...
387—
Theißlose...
13» 25
W. Commnnall..
382-—
Türkenlosc...
104-—
Banken.
Creditactien..
666-50
Bankverein...
492-
Anglobank...
276-50
Bodencredit...
—•_
Unionbank...
557-—
Böhm. Union..
259-—
Länderbank...
417-—
2ivnost. 13....
—
Ung. Creditbank.
685*—
Trausportwerte.
Lemb.-Czernvw..
5S0*—
Lvcalbayn..
Staatsbahn..
660—
Prag-Dnxer..
—.—
Lombarden...
111'—
Dnx-Bodenb...
—'—
Graz Kofi....
Norobahn..
U40*—
Anssia-Teplitzer
Wr. Straßen lr z
Nordwestbahn..
—■—
Wr. Straßenb. 13
Pardubitzer...
N. Wr. Tramway
—•—
Elbethalbahn..
Dviiaudampf-Act.
750'-
Böhm. Nordbahn.
——
Lloyd
760-
Buschtiehrader A.
Straßenbahn A.
285'—
Buschtieh. 6. ex 5100—„ Y,. 278'—
Jndustriewerte.
Tabakactien.. .280— Nordböhm. Kohl. ——
Waffenfabrik.. 328- Briixer Kohl... 927—
Rudolfshütte.. —''- Wr. Baugesellsch..—
Alpine Mont... 455— Wienerberger.. —'
Rima Mur.... 519— Hirtenbcrger..
Poldihütte... —'Bester Waggons.——
Prager Eifenind. 1780'— Pilsener Bräuh. 1800
Böhm.MontanAct. 1260— Geld, 1830 Ware
Westböhm. Kohl.. 280'—
Bataten.
20 Francs-Stücke. 1932 Deutsche Plätze
Paris 96-60 Markscheiue.
Zürich 95-90 Rubelscheine
London .... 242 60
118'60
118'60
255-50
Berliner Korse.
Berlin, am 21. Juli 1900.
Disconto-Comm.. 175-50 Harpener... 186'-
Creditactien.. 207-50 Hibernia .... 208-50


[ 2023-06-29 10:49:34.622 - 19000722 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 98.
Seite 10.
22. Juli 1900.
Deutsche Bank.
Dresdner..
Handelsg. Berlin
Nationalbank.
Laurahütie..
Bochumer..
Dortmunder.
Gelsenkirchner.
188-26
148*—
213-90
192-50
101-50
Jura Simpson.. 86 50
Kanada Paris... 87-10
Consolidat... Jak-
Hamburger Packet—
Berl. Straßenbahn 209- y,
Vulcan.... —-
Westphäl. Stahl.- ----
Privatdiscont..—
per
per
Waren-Berichle.
Getreide.
Wie«, 21. Juli. Weizen per Herbst 770-72, Korn
herbst 701-02, Mais per Juni-Juli 612-14, Hafer
derbst —.
Budapest, 21. Juli. Weizen per Oktober 750-51,
Korn per Oktober 664-65, Mais per Juli 584-85,
Hafer per Oktober 520-21.
/ Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach, Tendenz
ruhig, 15 Mille Umsatz, Preise fest behauptet, Ter­
mine eröffneten trotz höheren Ausland ruhig, im Ber
laufe etwas angezogen.
Stew-B-rk. 20. Juli. Weizen 84'/», 82'/», 82'/»,
83>/ 4, fest. Mais 44'-/,, 44-y,. Mehl 2 70, Getreide­
fracht 3-50.
Saateustandsbericht im Pilsner Kreis. In un­
serem Kreise ist der Kornschnitt bereits in vollem
Zuge, und da das Wetter anhaltend günstig ist,
schreiten die Erntearbeiten rüstig vorwärts. Im all­
gemeinen ist der Ertrag befriedigend. Wenngleich die
Puppen kleiner sind, so lässt sich doch eine allgemein
bessere Schüttung erhoffen) Auch der Ertrag der
Frühkartoffeln stellt sich besser als anzunehmen war,
doch ist hier ein ausgiebiger Regen nothwendig, des­
gleichen für Kraut und Rüben. Obst berechtigt gleich­
falls zu den schönsten Hoffnungen, und steht auch
heuer ein reger Export, namentlich in grünen Pflau
me», nach Deutschland zu erwarten.
Hcclamationen, Informationen
militärische» Angelegenheiten, sofort, coulant,
ni, k. k. I. Bureau für militärische Angelegenheiten
1080. Inhaber Hauptm. Janouskovec,
in
genau
nur Prag—11
Engst. Tennisschulie
iu grösster Auswahl und naeh Maas bei
HEINRICH DIAMANT, Prag, Graben 35
373 vis-ii-vis dem deutschen Hause.
Verstorbene in Pilse».
Am 10. Juli. Emma Hola, Drahtziehersgattin
72 Jahre.— Am 12. Josef Sterba, Bahnbedienstk'
tenskind, 8 Monate.— Margarethe JeLek, Bahnbk-
dienstetenskind, 4 Jahre. -- Wenzel Olschbaucr
Fleischerskind, 8 Jahre.— Marie Martinek, Arbei!
terin, 80 Jahre.— Am 14. Marie Nocar, Hauz-
meisterskind, 3 Jahre 3 Monate.— Antonia Klier,
Gießerskind, 6 Wochen.— Johann Kotz, Wachmanns-'
kind, 14 Monate.— Am 15. Anna Stelzer, Fabriks­
arbeiterskind, 1 Jahr.— Marie Pelz, Tischlcrsgattin,
26 Jahre.— Anna Podhrazka, Pfründnerin, 72 Jahre
Franz Drofa, Ausgedinger, 59 Jahre.— Anna Ma-
ciasch, Bahnbedienstetenskind, 2 Jahre 6 Monate.
Wochenmarkt.
Pilsen, am 21. Juli.
Auf 35 Fuhren wurden 543 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
210 Hektoliter auf Weizen,
299„„ Korn,
—„„ Gerste,
104„„ Hafer.
Amtlich notierte Preise
Weizen
Korn.
Gerste
Hafer
Erbsen
Wicken
r 100 Kilogramm (in Kronenwährung):
... h. X 15.90
nt. X 15-40
tt. X 14-
... h. X 15-10
nt. X 14-80
lt. X -•
... h. X ---
tu. X —•—
tt. X -•
... h. X 12-80
m. X 12-60
tt. X --
... h. X ---
ttt. X —•—
tt. X --
... h. X
nt. X —•—
tt. X —-
65
Zucker.
Juli. Prompt
stetig 31'—, neue
Prag, 21.
25-30.
Magdeburg, 21. Juli. 12 Uhr. Tendenz ruhig,
Wetter trocken und heiß. Juli Käufer 1200—, Ver­
käufer 1210'—, August Käufer 1195 —, Verkäufer
1197'50, September Käufer 1157-50, Verkäufer 1160-—,
Oktober Käufer 990-—, Verkäufer 995-—, November-
December Käufer 965-—, Verkäufer 967'5 ', Jänner-
März Käufer 977 50, Verkäufer 980-—.
Hamburg, 20. Juli 6 Uhr abends. Per Juli
1200'—, August 1190, September 1157-50, Oktober
992-50, December 965-—, März 985-— ruhig.
New-Uork, 20. Juli. Zucker Muscow 4 S L. Centr.
res. 4’/s-
London, 20. Juli. 96perceutiger Javazucker 13''/,,
ruhig, fest. Rübenrohrzucker 12 sh. 25 d. Käufer.
12-25 Verkäufer fest.
Kaffee.
Hamburg, 21. Juli. Geld. Per September 46-—,
December 47'75, März 47'50, Mai 49-—.
Havre, 21. Juli. Per Juli —-—, per November
New-Uork, 20. Juli. 9"/.°.
Banmtvolle.
New-?)ork, 20. Juli. In New-Pork loco 10'—,
per Juli 9'71, August 916, September 8'59, Okto­
ber 8 29, November 815, December 811, Jänner
812, Feber 813. Zufuhren 5500 Ballen. In Neu-
Orleans loco 10"/,». Zufuhren in allen Unionshäfen
40.000 B. Ausfuhr nach Großbritannien 38.000
Ausfuhr nach dem Continent 16.000 B. Vorrath
145.000 B.
Liverpool, 20. Juli. Baumwollen ms atz
3000 Ballen, davon für Spekulation und Ex­
port 300 Ballen.— Tendenz willig. Midi amerik. Lief.
stetig. Juli-August 5-36—37 Käufer, August-September
514 Käufer, September-October 4'56 Berk., October-
Rovember 412 Berk., November-December 4 36 Berk.,
December-Jänner 4-33 B., Jänner-Feber 4 31 Berk.,
5-60
Preise
15-30,
Feber-März 4-29 Berk.,
Mai
März-April 4-28 Berk., April-
Actienmarkt.
New-Aork, 20. Juli. Eröffnung fest. Verlauf
änderte sich nur wenig, gab aber etwas nach. Schluss
ruhig. Actienumsatz 381.000 Stück. Northern Pacific.
71-50. Canada Pacific 88-50.
Eise».
Glasgow, 20. Juli. Roheisen (11 Uhr 5 Min.).
Mixed nnmbers Warrants 72 sh. 6'50 d. Warrants
Middlesborough III. —•— fest.
Silber.
New-Nork, 20. Juli. Wechsel auf Londvn 4'84,
Silber 61-'/».
per Hektoliter:
Erdäpfel... h. K 8— m. X 7-20 n. X
per 100 Kilogramm:
S en .... h. X. m. X. 6.80 li. X
troh.... h. X. 4.60 m. X 3'20 n. X
Klattau, 20. Juli. Auf 15 Fuhren,
per 100 Kilogramm. Kronen: Weizen 15-50,
15-15, Korn 14-20, 1410, 14 —, Gerste ——,—
—■—, Hafer 12-80, ——, Erbsen —, Wicken—
Erdäpfel per Hektoliter 3'80, 3 70, 3 60, Heu --
Stroh —.
Märkte In Böhme».
Vom 23. dis 28. Juli.
M o n t a g: Unter-Cerekwe, Chiesch, Haslau, Neu-
benadek, Radnitz, Reichenau bei Jungbunzlan, Star­
keubach, Swojanow, Weipert, Weichau.
Dienstag: Eip-el, Elbekosteletz, Jungwoschitz.
Mittwoch: Dentsch-Beneschau, Bergstadtl bei
Tabor, Deschna, Horschowitz, Hostau, Hostauu, Win-
dig-Jenikau, Kamaik, Kassejowitz, Kladrau, Netschetin,
Oberjeleny, Rosenthal, Slawietin, Wildeuschwert,
Wällischbirken.
' Donnnerstag: Beneschau bei Tabor, Ber-
narditz, Borotin, Boschejow, Drosau, Friedberg, Hart-
mauitz, Neuhof, Patzau, Prachatitz, Moldauthein,
Tschistay.
Freitag: Katzow.
Samstag: Milin.
Feilbietungen in Böhmen.
V o m 23. b i s 28. I u l i.
Montag: Komotau: Haus Nr. 12 in Neo-
sablitz (525 Kronen).
Dienstag: B u d w e i s: Haus Nr. 14 in Jan
kau (23.425 Kronen).— Saaz:Grundstücke inSaaz
(4512 Kronen).— Wese ritz: Haus Nr. 29in Schir-
nik (349 Kronen).
Mittwoch: T u s ch k a u: Grundstück in Wsche-
rau (189 Kronen).— Grulich: Haus Nr. 121 in
Linsdorf (1900 Kronen).— Podersam: Häuser
Nr. 7 und 23 in Teutschenrust (34.751 Kronen, 4957
Kronen); Haus Nr. 178 in Rudig 1040 Kronen).
Donnerstag:Pilsen: Steinkohlengruben
bei Babina (1727 Kronen).— Dux: Bauparcelle
Nr. 84 nnt Ziegelei in Ladung (9761 Kronen).—
Reichenberg: Haus Nr. 122—4 in Reichenberg
(137.782 Kronen).
Samstag: Bil in: Hans Skr. 5 in Dollanken
(16.696 Kronen); Grundstück in Liesnitz (404Kronen).
Friedland: Schmiede Nr. 25 in Liebwerda
(7479 Kronen).— Renern: Haus Nr. 77 in Markt
Eisenstein (30.067 Kronen).— Auscha: Haus Nr. 8
in Kolben (3286 Kronen).- Schlucken au: Haus
im Georgswalde (14.272 Kronen).
Hotel zur Franzdosef-Bahn,
Wien, IX., Bfordberggasse 4,
vis-a-vis der Anknuftsseite der F. J.-Bahn,
neu eröffnet, modern behaglich eingerichtet, Zimmer von
kl. 1.20 anfw. Elcktr. Licht, Auszug, inclusive Service.
Anna Binderhofer,
lang]. Besitzerin der Restauration Frz. Jos.-Bahnhof.
als Heilquelle aeit Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmungs- nnd Ver-
dauungsorgane, bei Sicht malen- und Blasen-
katarrh. Vorzüglich für Kinder, Beeonvalescenten
und während der Gravidität.
Bestes diätetisches nnd Erftlschnngs-Getränli.
Eingesendet.
Für 1 K 70 h vierteljährig
eine jährlich 3000 Buchseiten umfassende
Familien- Bibliothek als Gratis- Beilagen
bietet ihren Wocheu-Abonueute« die
Oesterr. Volks -Zeitung.
Sie enthält: Zahlreiche Neuigkeiten, Waaren und
Börsenberichte, die Ziehungslisten aller Lose un d
IN den in Buchform erscheinenden Beilag e»
2 hochinteressante und spannende Romane,
Artikel über Gesundheitspflege, Natur- u, Völker­
kunde, Landwirthschaft, Gartenbau, Frauen- und
Kinderzeitung, Küchen- u. Haus-Recepte, Scher ze,
Preiaräthsel mit werthvollen Gratis-Prämien, Hu­
moresken. Int» Rathgeber« werden alle Anfrag en
betreffs Gesundheitspflege, Steuer-, Militärange
legenheiten re. gratis beantwortet.
Der Couenrs wurde eröffnet vom k. k. Handels­
gerichte in Prag über das Vermögen des unter
der Firma „E. Dejl", registrierten Kaufmannes Cy­
rill Dejl in Prag. Maffaverwalter Dr. Marcus Fi­
scher, Advocat in Prag. Gläubigertagfahrt 25. Juli,
Anmeldungsfrist 25. August, Liquidierungstagfahrt
30. August.
Die Oesterr. Volks-Zeitung kostet mit täg­
licher Zusendung in Oesterreich-Ungarn nnd im
Occupationsgebiet
monatlich 2 X 70 b, vierteljährig 7 X 00 d.
Mit zweimal wöchentlicher portvfreicr
Zusendung der
Samstag- und Donnerstag-Ausgaben
(mit Familien- und Roman-Beilagen in Buchform)
vierteljährig 2 X 64 h, halbjährig 5 X 20 X
Mit einmal wöchentlicher portofreier
Zusendung der
S a m st a g- A« s g a b c
(mit Familien- und Roman-Beilagen in Buchform)
vierteljährig 1 X 70 !>, halbjährig 3 X 30 !>-
Die laufenden hochinteressanten Romane und
Novellen werden allen neuen Abonnenten gratis
nachgeliefert.
INF“ Probe-Nummer« gratis.
Die Expedition der Oesterr. „Volks- Zeitung",
Wien, I., Schulerstraße 16.


[ 2023-06-29 10:49:34.622 - 19000722 - Seite 11 ]
Pilsner Tagblatt. Nr. 98.
Seite 11.
22. Juli 1900.
KOBMIN-Mundwasser wird einstimmig als das beste
zur Pflege der Zähne anerkannt, weil es überraschende
Wirkung, Wohlgeschmack und Billigkeit vereinigt.
507 Flasche ft. 1. —, lange ausreichend.
Brückenwagen
für Fuhrwerke oder Waggons, Declmalwaagen, auch ganz aus Eisen,
Viehwaagen, Waagen mit Schiebgewicht und Tafelwaagen empfiehlt
bestens die Waagenfabrik von 401
Adalbert Pelikan &. Sohn, Prag, Mariengasse 8.
I N
a, m
Neue patentirt« Brückenwaagen zu niedrigen Preis bei Ersparnis» an Pnnda-
mentkosten. LlM Reparatur und Naehaichungen von Waagen und Gewichten.
c
Brause-Limonade erhalten Sie,
wenn ein McirZner's Brause-
2 Bonbon in 1 Liter Wasser
wenigstens eine Minute
auflösen lassen und sodann erst damit umrühren. Diese
Brause-Bonbons sind überall zu haben, bei Linkauf verlangen
Sie aber ausdrücklich DiarZuer's Bonbons.
Niederlage: PB AG, Ferdinandstrasse 35.
In Pilsen zu haben bei den Firmen:
Josef Fiedler, B. Schenk. E. Winternitz, I. Weiß, H. Gutwillig
und Jacob Bleier.
erstes Pilsner beiiördi. autor. Installations-Etablissement
für sämmtliche Wasser-, Gas- uud Pumpenanlagen
W. KUfkXsA, Pilsen
Franziskanergasse Nr. 6
empfiehlt sich zur Errichtungen aller Wasserleitungen,
Hausbäder n. Closets, Privat-Wasserleitungen für Oeko-
nomie u. Industrie-Unternehmungen. Lager von Gas­
lustern. Für schnelle und fachmännische Ausführung
^4 aller Arbeiten übernehme ich Garantie.
Telefon Nr. 18, Telefon Nr. 18.
Grösstes Lager aller Arten Budweiser Möbel
Adalbert kpH0UT.*TiitSEN,
Palackystrasse Nr. 6 und II (vis-ä-vis der Kaserne).
Brautausstattungen, eomplete Schlafzimmer, Speisezimmer, Salon-
garnituren in großer Auswahl. 319
Solideste und prompteste Ausführung zu den billigsten Preisen
""" —■ unter Garantie. ■■■'>
—:——
k
mt
3
UMPENmAABEN
P
»s Otter Arten für häusliche und
» öffentliche Zwecke, Fabriken
> Landwirthschast, Bauten und
«M Industrie.
beste Gummi- u. Hanfschläuche.
11 o Alle Arten Rühren. wsngcn.
ttfflandit-Gesellschaft für Pampen- u. Maschinenfabrieation.
W MWM I Wien. I. Waltöschgasse 14.
H.' **' DHiiilIIÖ) Schwarzenbergstrasse 6. gratis u. franco.
tedbniM. durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- etc. Handlungen,
ueelaiwx Wasserleitungs-Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer ete. Mn
» aursruSllch ^110
brvsns' Bumpsri, resp. Orärvens' Waagen*
neuester, verbefi. Conftrnctlo-
nen, Decimal-, Centefimal- u.
Laufgewichts -Brückenwaagen
aus Molr u. Eisen, für Mandel-, Ver­
kehr-, Fabrik«*-, landwirteehaitl. u.
andere Zwecke. Personenwaagen,
Waagen für Hausgebrauch, Vieh-
photographische Apparate etc.
m anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-Kodak-Artikel.
Lechner’s Mittheil ungen photographischen Inhalts. Probeh efte gratis.
*Gratis-Unterricht im Atelier. 5G1
R. LECHNER (Willi. Müller)
k. und k. Hof-Manu- jjM* fuctur für Photographie
(Fabrikphotogr.Appar.) Wien, Orabeu 31. (Photogr. Atelier.)
Für ein Gasthaus,
in frequenter Lage, ivird von einer renommirten Brauerei ein
PLekter gesucht. In den« Gasthanse fiub genügende Räume
zum Betriebe des Fleischhauergewerbes vorhanden. Anfragen zu
richten unter Chiffre „A. Z. 500" an die Verwaltung des
„Pilsner Tagblatt".
D
D
D
Bäder am Lo chotin.
Die rühmlichst bekannten eisenhaltigen Bäder
sind täglich von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr abends den P. T. geehrten Badegästen
zugänglich. Nach dem Bade vorzügliche Restauration im Hause.
DU" Jeden Donnerstag Abend-Concert. -Wtz
Um zahlreichen Besuch bittet
Bertha Berbalk, Pächterin.
Die Badekarten sind nur für die Saison gütig! 136
m|51I Chemnitz i. 8.
Aussig a. E.
Special-Geschäft für den Bau runder
Dampf- 440
Schornsteine
Binmauerung von Dampfkesseln.
*8 Reparaturen und Schornsteinerhöhungen ohne Betriebseinstellung.<
Kostenvoranschläge gratis.
mit bewährten Verbesserungen
in allen Grössen vorräthig.
Heinrich Lanz, Mannheim.
1


[ 2023-06-29 10:49:34.622 - 19000722 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 98.
Seite 12.
22. Juli 1900.
ff*
Jh
UP
ATTILA SCHLADITZ
D ürkopp D iana S eidl- N aumann C leveland
30
mit Free wheet-Lager
aaoelj. la.eexn.ct:
Wanderer, Johann Puch, Kettenloses „Noricum“ von Cless& Plessing, Graz.
Jedes Rad ist mit Modellnummer bezeichnet und sind die Preise für diese Fabrikate in ganz Oesterreich die gleichen!
Fahrradhandlung
PILSEN, S o h ii 1 g a s s e 9.
Eigene Reparaturwerkstatt© im Hanse.
~ Fahrschule
im grossen Saale Hotel Waldek tägl. geöffnet
jk«go Areeilzler,
L
T
□
□
□
liefert
billigst
franco allen
Stationen
K
: 1
siebstein
□
□
□
®
0
0
0
0
K. u. k. Militär-Schwimmschule.
Garten-Restaurant.
Zu jeder Tageszeit warme und kalte Speisen und
Getränke.— Bier aus dem bürgert. Bräuhanse (Pilsner
Urquell). Aufmerksamste Bedienung. Billigste Preise.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Andreas Harzer,
257 Restaurateur.
0
0
0
0
0
K. u. k. Hos-
91
4
Photographen
J. F. LANGHANS& Co.
Pilsen, Sinetanaproinenade 5.
(Neben Hotel Waldek.) 91
Modernste, künstlerische Ausführung sämmtlicher photogra­
phischer Arbeiten. An Sonn- und Feiertagen ermässigte
<' Preise.
Selbst dem kleinstem Auftrage wird die grösste Sorgfalt zu-
gewendet. Eröffnet von 8 Uhr früh bis 6 Uhr Abends.
Leo Kirche
Buchdruckerei und litografische Anstalt
Pilsen, Sedlaöekgaffe 7
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in dieses Hach ein­
schlagender Arbeiten.
Prompte Bedienung! Solide Preise!
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
1 fi
243
1?
Deutsche Hendelsschule für Mädchen
IN PILSEN.
Das neue Schuljahr beginnt am 16. September a. c.— Der Gurs dauert 10 Monate.— Nähert
Auskünfte ertheilt bereitwilligst die Direction, Hussstrasse 82, im Gebäude der Deutschen höheren
Handelsschule. *■*_,
Hans »woboda, Direetör.
E
1
k. i a. priv. Maschinen-
Nikolaus Heid, Stockerau-Wien.
Trieurs und Sortirmaschinen
zum Reinigen und Sortiren aller Fruchtarten für Land-
wirthschaft, Mälzerei, Müllerei, mit „gefragten“ Blechen,
„Patent Heid“. 25% höhere Leistung gegenüber allen
Concurrenzmaschinen.
„Patent Heid“, für Mälzereien, Mühlen, Fruchtspeicher.
513
„Patent Heid“, neuesten Systems, in vollkommenster
Ausführung! Im «Tahre 1899 in Niederösterreich allein
zehn Lagerhäuser ausgeführt.
Vertreter: ICHBISTDF. PILSE«.


[ 2023-06-29 10:49:34.622 - 19000722 - Seite 13 ]
'
Pilsner Tagblatt Nr. 98.
äi fmn
Seite 13.
«>*•
22. Juli 1900.
Die gegenwärtig vom k. k. Staatshengstea-Depot benützte Realität in Pilsen, Palack^platz,
ist vom November-Termin d. J. ab zu vermiethen.
Dieselbe besteht aus einem einstöckigen Eekhause mit grosser Front in zwei Gassen, breiter
Einfahrt, 20 geräumigen hohen Zimmern, grossen, hohen und lichten Stallungen für 44 Pferde und
einem anstossenden 250□ Klafter grossen Hofraum, sowie einem zweiten kleineren Hofe, reichlichem
Zubehör an Kammern und Schupfen, sowie vorzüglichen und grossen Kellerräumlichkeiten.
Diese Realität im Centrum der Stadt gelegen (Marktplatz, Haltestelle der elektrischen
Tramway, früher renommirtes Einkehr-Wirthshaus) eignet sich vorzüglich für Industrie-Unternehmun-
, IgD) Speditionsgeschäfte, Waaren- und Bier-Depots, sowie zur Errichtung eines grossen Gast- und
Einkehr- Wirthshauses etc.
Auf mündliche oder schriftliche Anfragen ertheilt bereitwilligst Auskunft Jp. Dp. Josef
FiicflS) Advokat in Pilsen. 516
Specialist in Bierapparaten
mit Luft- Wasser- u. Kohlensäuredruck,
JOHANN KLEISSL, Pilsen.
108 Comptoir: Ringplatz 37.
Moni'; Hup and Wasserheilanstalt
Gicsshfibl Zsaerbrimil
bei Karlsbad, mit Trink- und Badekuren aller Art und Uebungs­
Therapie nach Prof. Leyden.
KümatischeSommerstation für Lungen-, Brust- und Nerven kranke.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges, herrliche Promenaden und
Tcrrainwege nach Prof. Oertel, im reizenden Hoch- und Jungwalde.
In zwei gutgeführten Restaurationen vorzügliche Verpflegung, Lese­
saal, Leihbibliothek, Equipagen, Kahnflottille, Fischerei, Lawn-Tennis und
Schießplatz, Kegelbahn, Billard, Concerte ic. rc. Elektrische Beleuchtung.
Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- und Telephon-Station. Com-
fortablc billige Wohnungen pro Tag nnd pro Woche.'
Kurarzt Dr. Wawor,
Kurzeit vom J. Mai bis 30. September.,> i >»—
Prospecte gratis und franco.
Auskünfte ertheilt die Knr- «nd Wasserheilanstalt
(jiessliübl Sauerbrcmn.
197
Jt
I. Prokop und f. Weinberger
Pilse«, Theatergasse, „Hotel Adler", (Nr. 67).
besorgen billigst und verläßlich jedwede Transaction in
Realitäten.
Wohnnngs- Vermittlung.
«MD uriffi
nur eefet mit der pothen Unterschrift
auf dem Deckel jeder Schachtel.
Aeltestes seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem
y, !cum empfohlenes Hausn
8®a schlechter Verdauung.
Pubr
"- !cum empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle
1 Schachtel mit 15 Pillen••• fl. —.21 kr. 237
1 Nolle mit 6 Schachteln ... fl. 1.05 kr.
„, u '® se Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
rei? dem^ amen Fserhoferpillen oder J. Pserhofer’s Blut*
p>,„ 1^ Un^ 8 P*Hen beim Publicum bekannt sind und nur echt
esKsugt werden in
Pserhofer’s Apotheke, Wien, I., Singerstrasse 15.
Mttger's Ratien-Toö
aut vollstLudioen Aukroitung oller Ratten, gift.
frei iür Menschen und Hauöthie«, a SO Ps^.
und 1 Mk. zu haben nur in
Pilsen: Apotheke „zum weißen Einhorn",
Hauptplatz und Apotheke „zum schwarzen
Adler", Hauptplatz, ä 8ü und 60 kr.
^SJIit der Wirkung dos von 3hum bezogenen
Maiton.Tod war ich sehr iufriedrn.»Jch fand
nach dem ersten Lege» 18 Raiten todt vor and
tann ich dasselbe Jedermann bestens empfehlen.
K«wej»s«rt, II, Februar I8S9
L. Kreb. Molkrei.
Schürzen «nd
Wäsche-Erzeugung
David Löwith, Pilsen
Franziskanergasse 7
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Schürzen, Blousen und Röcke, sowie
Herren- und Damenwäsche zu billigsten
301 Preisen.
Eigene Erzeugung.
Ffenes
zahnärztliches Atelier
3 Skodagaffe 3 318a
Schmerzloses Zahnziehen, in Lustgas-
norcofe'— mit Cocain.
Gold- und Porzellanplomben.
Künstlicher Zahnersatz,
Kronen- und Brückenarbeiten.
M.U.Dp.F pitz Hapnisch.
200 fl.
complet. Speisezimmer, matt Nuß, reich
geschnitzt, mit Teppichdivan,
170 fl.
complet. Schlafzimmer, matt Nuß, dunkel
Marm. und groß. Spiegel verkauft unter
Garantie
KARL JEITEIxES»
MISbelhandlanK
Gegr. 1780. Prag, jetzt Wassergasse 28,
Eckhaus der Grube. 510
Zn beziehen dnroli jede BochUzndlnng
ist die preisgekrönte in 30. Anfiage
erschienene Schrift des Med.-Rath
Dr. Müller über das
kleinen- u.
Freie Zusendung für 60 Kr. in
Briefmarken.
Cnrt Rüber, Braunschweig.
Ed. Stelzer 39
Pilsen, Besselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cementplatten,
Lager von Steinzeug und Chamotte-
waren und sämmtlichen Baumaterialien.
RONCEGNO
stärkstes natürliches arsen- und eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc.
Dir Trinkkur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mneralwasserhandlungen und Apotheken.
Südtirol,
Station der
Valsugana-Bahn,
1*/« Stunden von Trient entfernt Mineral-, Schlamm-, Dampfbäder,
vollständige Raltwasserenr, Elektrotherapie, Massage, Heilgym­
nastik. Seehöhe 535 Meter. Windgeschützte herrliche Lage, würzige,
vollständig staubfreie, trockene Luft, constante Temperatur 18 bis 22 Grad.
Cnrhans ersten Ranges mit ausgedehntem schönen Park; wunderschöne
Aussicht auf die Dolomiten. 200 Fremdenzimmer, Speise- und Lesesäle.
Cursalon. Ueberall elektr. Beleuchtung. Curmusik, Lawn-tennis, Schattige
Promenaden, lohnende Ausflüge. Saison Mai-October. Prospekte und
Auskünfte von der Bade-Direction in Roncegno. W 259
Bad Roncegno,
p
I
C
1
este
Dosen a IO, 16 nnd 30 Heller überall vorräthfg.
PW Jeder Versuch führt zu dauernder Benützung! "NKi 327
Erfinder u. allein. Fabrikant: Fritz Schulz jun., Eger u. Leipäg.
i 1 Xi


[ 2023-06-29 10:49:34.622 - 19000722 - Seite 14 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 98.
Seite 14.
22. Juli 1900.
' =1
fl2mpsehlenswerthe
Kötels, Kcstattrants and Cafes:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof“.
4X5 Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthof 4,
Wankagasse, vis-a-vis Hotel Waldeck. 416
Altrenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner Urquell,
Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden. Albert Landn, Restaurateur.
Urfahr-Linz a. v. Hotel Achleitner
vorm. Ferihnmer, Hauptstrasse 20, nächst dem Mühlkreisbahnhofe
und Dampfschifflaudungsplatz, direct« elektr. Verbindung mit Staats­
bahnhof von und zu allen Zügen bei Tag' und Nacht. Vollkommen
renovirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet, vor­
zügliche Küche, aufmerksame Bedienung.
Michael Achleitner, Besitzer.
r- 3
Kaffee-Import
und Rösterei
„nun PAPAGEI“,
Filsen, Pragergasse 15,
vis-a-vis den Fleischbänken.
empfiehlt unter Garantie, täglicb
frisch gebrannt:
"Wiener Melange
‘I, Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
1 3 Kilo 95 kr.
Für größere Haushaltungen besonders
zu empfehlen
Badeeinriohtung
Badewannen
Badestühle
Badeöfen
Brausearme
Douche.
Apparate
Waschtische
eigener
, FABRIKATION
empfiehlt
H. K. KUDOLF
PILSEN.
flü Preiscourante gratis. PB
*| 2 Kilo 75 kr.
Rohe, garantirt wohlschmeckende Sorten
'«Kilo 53 kr. bis 1 fl.
Bei Berufung auf das „Pilsner
Taglatt" gewähre ich 2% Nachlaß!
Täglich frisch gebrannten u. bestgewählten
KAFFEE
Telephon Nr. 318.
Zahn-Atelier WEINFELD
Stadtplatz Nr. 22 390
Centralstation der elektr.Stadtbahn
zu den mäßigsten Preisen, feinsten
Cognac, Jamaica Rum, Mineral­
wässer, ferner Liqueure, Wein, Tafel­
käse, feinste Theebutter, sämmtliche
Colonialwaaren u. Delikatessen empfiehlt
in größter Auswahl bei solidester Be­
dienung
JACOB BECK
PILSEN, Palackystrasse Nr. 13
neben Rohrers Garten. 417
M. U. Dn. Fvitz ßatmisch
ist von seiner Reise?
fQh zurückgekehrt -Hflg
und ordinirt von 8—10 und von 2—4 Uhr. 517
-
Inserate in dieser Rubrik gegen Boransbezahlnng die Zeile 10 Heller.
Spring! ebende
Edel-Hreb^e
täglich frisch vom Fange. -WW
Garantirt lebende Ankunft Porto- und
zollfrei je 10 Pfund Postkorb enthaltend:
80—100 Portionkrebse.. nur fl. 2.10
60— 80 Riesen mit fetten
Scheeren ....»* 2.65
40—50 Solokrebse, gewählte» >- 3.60
30—40 Hochsolo, seltene
grosse 4.20
Bedienung prompt, streng, reel.
D. GOLDSTEIN,
Export-Haus 106 5
Eodwoioczyska, russische Grenze.
Circus Victor!
Heute Sonntag den 22. Jr);
2 grosse Vorstellungen
nachmittags 4 Uhr u. abends 8 Chr.
Alles Nähere die Placate.
Montag den 23. Juli abends 8 Uhr
Brillante V orstellnng
Hochachtungsvoll
Viktor, Director.
Commis, Israeliten
werden in ein großes Herren-Modc-
warenhaus (worin hauptsächlich 'Hüte,
Schuhe, Schirme, Wäsche, Cravatten und
Handschuhe) sofort ausgenommen. Be­
werber müssen in dieser Branche oft
flotter Verkäufer und Auslagenarran­
geur tüchtig sein. Offerte sammt Photo­
graphie, Gehalts- und Referenzenangabe
sind zu richten an B. Baltinester, jun.,
Ezernowitz (Bukowina). 1075
Geschäfts-Eröffnung.
Wir beehren uns dem P. T. Publi­
cum von Pilsen und Umgebung
die ergebene Anzeige zu machen, dass
wir am hiesigen Platze Pragerstrasse
Nr. 12, neben Salzmann's Bierhalle ein
Chemikalien-, Färb- und Material-
warengeschäft
eröffnet haben und empfehlen uns ganz
besonders den Herren Kaufleuten, In­
dustriellen und Gewerbetreibenden bei
Bedarf aller in diese Branche einschlägi­
gen Artikel.
Indem wir die solideste und billigste
Bedienung zusichern, bitten wir um ge­
neigten Zuspruch und zeichnen
hochachtend
Brüder Liedstein.
Für einen Schüler
der deutschen Realschule wird mit Be­
ginn des Schuljahres gute Wohnung
mit ganzer Verpflegung gesucht. Vor­
gezogen würde eine solche bei einer
Lehrkraft, die zugleich pädagogische Be­
aufsichtigung bietet. Gest. Offerte unter
„Pension 1073" an die Berw. d. Bl.
Bandelsscdule
Prof. Bergmann -Wertheimep
nur Prag, Eisengasse 22.
Ausschließlich individueller Einzelunter­
richt. Keine Gruppen. Herren- und
Damencurse separat. Tages- u. Abend-
curse. Eintritt und Beginn des
Unterrichtes täglich.— Vollständig
kostenfreie Stellenversorgung.—
Prospekt gratis. 1079
Alle Sorten
gebrauchter Säcke
werden stets zu den höchsten Preisen
gekauft von
SItlMIIS I» WEISS,
Pilsen, Sedlacekgasse. 108.",
Praktikant
deutscher Abkunft, mit guter Schulbil­
dung, gesucht von Carl Maasch's Buch­
handlung A. H. Bayer in Pilsen.
Eine moderne Wohnung
in neuem Hause, bestehend aus vier
Zimmern, Küche, Badezimmer und Vor­
zimmer 1—2. Stock wird per November-
Termin gesucht. Offerte nebst Preisan­
gabe sind zu richten unter
„Moderne Wohnung“
an Gustav Lüftschitz, Pilsen. 1089
Xehrknabe
beider Landessprachen mächtig, wird
sofort aufgenommen bei Julius
Fischer, Galanterie- und Spielwaren-
Geschäft, Pilsen. 1087
Lehrknabe
aus anständigem Hause findet Aufnahme
bei Brüder Liebstein, Chemika­
lien-, Färb- und Materialwareuhand-
lung in Pilsen. 1083
Katharina Jakob
Institut für Kaltwasserbehandlung u.
Massagesunter ärztlicher Aussichtstehend),
Pilsen, Königs-Quai Nr. 69,
empfiehlt sich den P. T. Damen und
Herren zur gewissenhaften Bedienung.
— Für Herren tüchtiger Masseur zu
Diensten. 1039
Lehrmädchen
aus anständiger Familie, der deutsche»
und böhmischen Sprache mächtig, wel­
chem das perfekte Zuschneiden in der
Confeetionsbranche geboten ist, i» 11"
per 1-ten oder 15-ten August in einem
Schnitt- und Confectionswaarengeschasw
aufgenommen. Offerte unter „G. A
an die Adm. d. Bl. IM
Tsüii'a+li suchen über 500 reiche
JXüil dililL Damen. AuSk. u. Bilder
erhalten Sie sof. z. Ausw. „Reform“,
/Berlin 14. Senden Sie nur Adresse.
Prachtvolle Dogge,
5 Monate alt (Hund) wird preiswert
verkauft. Gest. Anfragen sind an >»
Adm. d. BI. unter Chiffre:
„Barry 1088"
zu richten. 10®
1 Wohnung.
Für ein 13 Jahre altes Mädchen, wel-
lches die deutsche Bürgerschule besuchen
Aoll, wird in einer besseren deutschen
Familie Wohnung sammt Verpflegung
gesucht. Offerte mit Ansprüchen erbeten
unter „8. 8 an die Adm. d. Bl.
1084
Lehrling
aus anständiger Familie, beider Landes­
sprachen, mächttg, wird sofort anfgen°
men bei Prann Mage«, Spezerei-, »e
und Delikatessengeschäft in Marrevo
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schettler; Berantwortl. Redacteur W. Assel; Druck Leo Kiiche, Pilsen.

