
[ 2023-06-29 10:51:49.544 - 19000829 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag»
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
and itzpedition Schul­
zage Rro. 6, im Hofe
rechts, L Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen-
düngen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleibe«
««beachtet.
Mannscripte werden
nicht zurückgegeben.
LelephonanschlnsS 313.
Leleavamm« Aorefst:
7 rDlatt Pilsen.
BezugSbrdingnugrr»
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/.jähr® 6.40
MitZustellung insHans:
monatl K 2.—
'/.jähr, K 6.—
Für Österreich-Ungar«
mittelst Post:
monatl K 2.30
Vflähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzelle billigst
in allen Annoncen-Expe-
dittonen, sowie in der
Verwaltung deS Blattes.
Ur. 13«.
Mittwoch, den 29. August 19««.
1. Jahrgang.
Bezugs-Einladung.
Mit 1. Septemöer beginnt ein
neues Abonnement auf das
^Pilsner Lagblatt"
und bitten wir jene £f.% Leser, de­
ren Wezugsrecht mit Ende August ab­
kauft, um rechtzeitige Erneuerung des­
selben.
Die Verwaltung.
Erfordernisse der Lage.
Pils»«. 28. August.
Wie dringend nothwendig endlich die
Klärung der inneren Lage geworden ist. be­
weisen die in ungarischen Blättern neuestens
auftauchenden Meldungen, denen zufolge die
Regierung Koerber ganz außerordentliche
Dinge plane. Für den Fall nämlich, als
keinerlei Bürgschaften geboten werden sollen,
dass im Reichsrath die sogenannten Staats-
nothwendigkeiten ordnungsmäßig Erledigung
finden können, dann soll angeblich der Reichs­
rath nicht einberufen, aber auch nicht
aufgelöst werden. Das ist das „Ulti­
matum" der Regierung. Was sodann folgt,
darüber äußere sich die Regierung nicht, doch
kaun kein Zweifel darüber herrschen, dass die
parlamentarische Regierungsform für unab­
sehbare Zeit suspendiert und durch die Wi­
ll i t ä r-D i c t a t u r abgelöst werden wird!
Zu diesen Vorschlägen habe angeblich die
Krone bereits ihre Zustimmung
ertheilt. Die Lösung der Frage, unter welchen
Formen der Dualismus aufrecht erhalten
werden soll, wurde einer späteren Entschließung
vorbehalten, zumal die* österreichische Re­
gierung die Hoffnung nicht aufgegeben habe,
dass in zwölfter Stunde die Parteien viel­
leicht doch zu einer, wenn auch nur provi­
sorischen Einigung gelangen werden.
Das klingt, gelinde gesagt, orakelhaft,
besser gesagt— staatsstreichlerisch und die
Regierung und noch mehr das ganze Reich
wäre sehr zu beklagen, wenn dieses Gerücht,
dem das Kainszeichen namenlosen Unsinns
und Ungeschicks auf der Stirne geschrieben
steht, wirklich— in Oesterreich ist ja alles
möglich— zur Thatsache werden sollte. Ein
solcher Rath würde allenthalben nur als
Ergebnis des Einflusses jener unheilvollen
Camarilla gelten, -die mit ihrer Politik
bankerott geworden ist. Das wäre ihr letzter
Trumpf! Aber wirklich ihr letzter.
Den Nährboden, aus welchem solche
alarmierende Gerüchte emporschießen, bildet
eben die beklemmende Unklarheit, in welcher
seither die Oeffentlichkeit von der Regierung
über ihre Absichten gelassen wurde. Man
denkt dabei unwillkürlich an das Bild vom
Nebel bei Chlum, welchem dann der Tag von
Königgrätz folgte. Die Regierung will ihre
Batterien nicht demaskieren, als hätte sie es
mit dem Feinde und nicht mit dem Volke in
Oesterreich zu thun. Mit Recht bemängelt
das Organ des deutschen Großgrundbesitzes
dieses Unterlassen jeglicher Orientierung der
öffentlichen Meinung während mehrerer Mo­
nate hindurch: infolgedeffen sei aus den
Parteilagern eine Unzahl politischer Einzel­
programme und Parteivorschläge pilzartig
aufgeschossen, welche die Verwirrung nur
noch steigern mussten. „Diese Erscheinung
nütze jedoch", so bemerkt das genannte Blatt,
„naturgemäß weder den Parteien selbst, noch
etwa der Regierung, es st; denn, dass sie aus den
zutage tretenden Widersprüchen die traurige
Begründung für eine passive Haltung hätte
schöpfen wollen. Sie ist aber unstreitig dar­
nach angethan, die Actionsfteiheit der Parteien
zu beeinträchtigen und damit andererseits auch
die Vorbereitung des jetzigen Actionsplanes
der Regierung zu erschweren, da es nunmehr
gelten wird, gewisse selbstgeschaffene Vorein­
genommenheiten Einzelner zu überwinden,
gewisse vorgefasste, in Parteikreisen vorzeitig
verbreitete Meinungen zu bekämpfen, um den
Boden für eine Reichsrathssession auf Grund
des stutus guo mit begrenztem politischen Ar­
beitspensum aufnahmsfähig zu gestalten."
Angesichts der herannahenden Nothwen­
digkeit, zu festen Entschlüffen zu gelangen,
wendet sich jenes Parteiorgan zunächst an
die Regierung, um dieser nahezulegen, dass
schweigende Passivität und Sichgehenlassen
denn doch nicht genüge. „Es gab eine Zeit,
da mit Vermeidung von Aufreizungen und
Einbrüchen in den deutschen Besitzstand, also
mit negativen Regierungskünsten allein
die Ordnung und der geregelte Gang im
Staatswesen zu erhalten war. Vor dem luogo
di traffico der Taaffe'schen Aera, ja noch vor
den Sprachenverordnungen des Grafen B a-
deni war Oesterreich noch mit bloßer Unter-
laffung politischer Fehler zu regieren. Der
Zustand, in den das Reich durch eben diese
Fehler heute gelangt ist, bringt es mit sich,
dass von einer Regierung heute
positive Thaten der Staatsrettung ver­
langt werden. Noch vor einigen Jahren hätte
Herr ponKoerber mtt den diplomatischen
Finessen seiner politischen Kleinkunst gerechte
Triumphe gefeiert; heute fordert man ein
au g e nfällige s, durchgreifendes,
politisches Aktionsprogramm.
Was mau in Regierungskreisen eine Politik
der Beruhigung nennt, das gilt heute d-E'^'"
wo man energisches Handeln erwartet, als
eine Politik der Einschläferung und V e r-
s u m p f u n g." Aber auch das Einschläfern
ist nicht gelungen.
Angesichts der sich zuspitzenden politi­
schen Krise tritt auch an die deutsche n
Parteien im Reichsrathe eine ciä./
Pflicht heran, die Pflicht e n g st e u Zu­
sammenschlusses angesichts der Unge-
klärtheit der Lage. Es liegt auf der Hand,
wie unerlässlich es ist, da, wo die Action
und concrete politische Arbeit wieder beginnt,
die deutschen Parteien zu erinnern, anstatt
das Bild einer zerrissenen, in sich geschwäch­
ten Opposition darzubieten, durch Selbstzucht
eine achtunggebietende einflussreiche Stellung
im Hause zu erringen.
„Wenn in materieller Hinsicht die Einig­
keit in taktischen Fragen in formeller Hinsicht
die gemeinsame Berathung der einzunehmen­
den Haltung und die gemeinsame Feststellung
im Schosse jenes Organes, das eine wert­
volle Errungenschaft schwerer Kampfeszeit,
sich als das unentbehrliche Bindeglied der
deutschen Parteien erprobt und bewährt hat,
die deutsche Obmännereonferenz der
Linken gewahrt bleibt, dann wird die Regie­
rung bei einer allfälligen Umfrage an die
deutschen Parteiführer in Betreff der Haltung
zu ihrem jüngsten Actionsplane nicht mehr
e i n e E i n z e l m e i n u n g, sondern das wohler­
wogene Ge sammt Votum der deutschen Ob-
männerconferenz als Antwort vernehmen.
Damit ist aber auch jenem leitenden Ge­
sichtspunkte Rechnung getragen, dessen Be­
deutung jener irgendwelcher augenblickli­
cher politischen Erscheinungen weit über­
ragt, dem Gesichtspunkte der unverbrüch­
lichen Einigkeit der deutschen Parteien."
Rach der Art, wie die Regierung im Juni
sich durch eine parlamentarische Revolte zu­
rückschrecken ließ und die ganze Autorität des
Staates dahingegeben hat, befestigt sich irr
allen Kreisen die Ueberzeugung, es müsse
etwas Großes und Wirksames geschehen zur
Herstellung des tief gesunkenen Ansehens des
Staates. Aber nichts wäre verkehrter, als
eine solche Antorit8tsrettu ng vom Säbel
und Profoßen zu erwarten. Dieses Umschnap-
sren von einem Extrem ins andere, von der
jammervollsten Knieschwachheit zum Regi­
ment des Corporalstocks: das gienge gerade
noch ab. Es würde sich wahrscheinlich in
erster Linie wohl gegen die Tschechen richten,
allein bei dieser Gelegenheit würde auch uns
Deutschen der letzte traurige Rest politischer
Bewegungsmöglichkeit escamotiert werden.


[ 2023-06-29 10:51:49.544 - 19000829 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 130.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilseu, 28. August.
(Zur Einberufung des Reichs­
rathe s.) „Narodni Lischt wollen von wohl-
informierter Seite erfahren haben, dass bezüglich
der Frage der Einberufung des Reichsrathes
und des eventuellen Zeitpunktes derselben bis­
her durchaus keine Beschlüsse gefasst wurden.
Die verschiedenen diesbezüglichen Zeitungsmel­
dungen seien willkürliche Combinationen.—
Dasselbe Blatt gibt in einer Besprechung der
Versammlung des „Böhmerwaldbundes" das
Losungswort aus, dass jeder Tscheche, wo immer
er auch lebe und welche Sprache er dort auch
spreche, verpflichtet sei, bei der bevorstehenden
Volkszählung in der betreffenden Rubrik statt
„Umgangssprache" „Nationalität", d. h. „Mut­
tersprache", auszufüllen.
(Ungarn und Tscheche n.) Die
ungarische Regierung hat die Genehmigung der
Satzungen des in Fiume in Gründung be­
griffenen tschechischen Vereines verweigert, da
die Tschechen keine Unterthanen der ungarischen
Krone sind und überdies der Verein pansla-
vistische Tendenzen verfolgt hätte.
(Die Realisten g e g c n d i e Jung­
es ch c ch e n.) Der „Czas", das Organ der
Realistenpartei, wendet sich gegen die jungtsche­
chische „radikale Desperado-Politik, welche nur
von Partei-Interesse geleitet wird", mit nach­
stehenden Bemerkungen: „Wir kennen die
Phrasen, mit welchen die radicalen Maul­
drescher auf unsere Einwendungen antworten:
Wir haben die Regierungen Auersperg, Schmer­
ling und Herbst überdauert und werden auch
diese überdauern; Regierungen vergehen, die
Völker bestehen. Wir wissen das. Es kann
aber doch nicht unsere Aufgabe sein, inuner
nur zu „bestehen", sondern wir wollen und
müssen fortschreiten, mächtiger werden und
jede solche Epoche bedeutet im besten Falle
einen Stillstand, wenn nicht einen Rückschritt.
Heute ist cs in unserer Macht, einen ähnlichen
Rückschritt hintanzuhalten. Die jungtschechi­
schen Abgeordneten übernehmen in den nächste»
Tagen eine Verantwortung wie niemals zuvor.
Und leider können wir nicht glauben, dass sich
f euHieion.
(Zu seinem sünfundzwanzigjährigen Regierungs­
jubiläum.)
Von Franz Paul.
(Nachdruck verboten.)
Der Großsultan, „Zil Ullah", der Schatten
Gottes, lebt zurückgezogen in seinem Palaste,
so zurückgezogen, dass er dessen Mauern selten
öfter als zweimal des Jahres verlässt, das
cinemal, wenn er zum Feste des „Hirka'i
Scherif" als Kalis und Erster unter den Gläu­
bigen nach Stambul zieht, den Mantel des
Propheten zu küssen, und das anderemal, wenn
er als Großherr die Huldigungen seiner Unter­
thanen im Palaste Dolma-Bagtche entgegen­
nimmt. Sonst wird er seinen Unterthanen nur
an jedem Freitag sichtbar, wenn er sich in feier­
lichem Zuge zur Hamidiey-Moschee begibt. Die
Erlaubnis, diesem Feste, dem „Selamlik" bei­
zuwohnen, war bis in die jüngste Zeit sür
Fremde und Einheimische nicht schwer zu er­
langen. Seit dem Attentat auf den König von
Italien allerdings hat eine sehr strenge Controle
platzgegriffen. Die Selamlikfeier ist so häufig
geschildert worden, dass sie hier Wohl füglich
nicht näher beschrieben werden braucht. In­
mitten der goldstrotzenden Uniformen seiner
Seite 2.
die Herren Pacak und Stransky dieser Ver­
antwortung bewusst sind, dass sie es zuwege
bringen könnten, die tschechische Sache ohne
Parteirücksichten so zu führen, dass es dcni
ganzen tschechischen Volke, allen seinen Ständen
und Angehörigen zum Vortheile gereichen würde.
Dr. Pacak und Dr. Stransky werden jung­
tschechisch entscheiden, und das bedeutet heute
ein Unglück."
(Die Obstruktion d e r I t a I i e-
u e r.) Landtagsabgeordneter Canella, Bürger­
meister von Riva, hat in einer am 26. d. M.
vom politisch-nationalen Vereine des Trentino
in Romarzollo einberufenen Wählerversammlung
über die politische Lage des Trentino gesprochen
und eine Action der Abgeordneten im Land­
tage mit eventueller Obftruction in Aussicht
gestellt.— Die Wahl des Don Luigi Baroldi
an Stelle des verstorbenen Abgeordneten Don
Salvadori wurde in der Versammlung dringend
empfohlen.
Ausland.
(Das „Internationale Schieds-
g e r i ch t".) Wie man dem „Reuter'schen Bureau"
ans dein Haag meldet, wird Senator Melvil
Baron von Lynden für die Stelle des General-
secretärs des Internationalen Schiedsgerichts­
hofes vorgeschlagen werden.
(Z u m r u m ä n i s ch- b u l g a r i s ch e n
Streitfall.) Das Bukarester Journal
„Roumanic" erklärt sich ermächtigt, die Nach­
richten anderer Blätter von einem angeblichen
Greuzconflict zwischen rumänischen und bulga­
rischen Truppen, seimer die Meldung von einer
angeblichen Beleidigung der rumänischen Fahne
in Rustschuk, sowie endlich, dass die Mobilisierung
der rumänischen Armee angeordnet worden
wäre, zu dementieren.
Tagesneuigkeiten.
Graf uud Gräfin Lonyay. Wie aus Budapest
berichtet wird, werden Graf und Gräfin Lonyay
am 25. September in Bodrog-Olaszy, dem
Stammsitze der gräflichen Familie, eintreffen. Das
gräfliche Paar soll beabsichtigen, den ganzen Winter-
dort zu verbringen.
Der zweite österreichische Taprzierertag. Aus
Brünn wird uns unterm 26. d. M. berichtet: Heute
wurde hier der zweite österreichische Tapczierertag
Begleiter spielt Abdul Hamid nunmehr seit
25 Jahren in diesem prächtigen Schauspiel
die Hauptrolle. Mehr als tausendmal hat er
diesen Weg in seiner stets von zwei schnee­
weißen Pferden, die er selbst lenkt, bespannten
Victoria zurückgelegt, und nichts als die unbe­
dingte physische Unmöglichkeit könnte ihn daran
verhindern, Woche für Woche dieser religiösen
Pflicht zu genügen, so lange bis ein anderer
seinen Platz einnehmen wird.
Aller menschlichen Voraussicht nach, wird
das aber noch manches Jahr dauern. So
schmächtig und schwächlich der Sultan auch
aussieht, besitzt er doch eine eiserne Natur. Es
laufen wohl von Zeit zu Zeit Gerüchte über
seinen schlechten Gesundheitszustand um, in
Wahrheit jedoch ist er nicht einen Tag seit
seiner Thronbesteigung ernstlich krank gewesen,
obgleich seine fast jeder Bewegung abholde
Lebensweise ganz dazu angethan wäre, selbst
die robusteste Natur zu untergraben.
Sein Gesicht verräth wenig von seinem
Innern. Er hat den gewöhnlichen orientalischen
Typus und besitzt eine ungewöhnliche Fähigkeit
in der Beherrschung seiner Gesichtszüge. Der
Schreiber dieser Zeilen hatte Gelegenheit,
einem Selamlik beizuwohnen, bei dem ein zer­
lumptes Individuum die Reihen der spalier­
bildenden Truppen durchbrach und, sich bis
! zum Wagen des Großherrn vordrängend, einen
29. August 1909.
abgehalten, an welchem Delegierte der Tapeziercr-
Genossenschaften in Wien, Graz, Brünn, Olmütz, Bielitz,
Marienbad, Mährisch-Ostrau, Mährisch-Schönverg und
Ncutitschcin theilnehmen. Der Vorsteher der Brunner
Tapezierer-Genoffenschaft, Anton Klein, begrüßte die
Versammlung, insbesondere den Abgeordneten Frei­
herrn d'Elvert, welcher erklärte, dass er es als seine
und seines verhinderte» Collegen, des Abgeordneten
Dr. Lecher, ernste Pflicht erachte, die zur Hebung der
gewerblichen Interessen znm Ausdrucke gelangenden
Bestrebungen des Tapezierertages zu fördern. (Leb­
hafter Beifall.) Es wurde die Gründung eines öster­
reichischen Tapezierexverbandes beschlossen, worauf
eine Reihe von Resolutionen, betreffend den unlau­
teren Wettbewerb, die Trennung der Handels- von
der Gewerbekammer, die Schaffung eines Gewerbe-
ministeriunls ,'c., zur Annahme gelangte.
„Ich schnitt' es gern in alle Rinden ei»..
Die Sitte, in einer Anwandlung von Sentimenta­
lität in die Baumrinden verschlungene Namen oder
von Pfeilen durchbohrte Herzen zu schneiden, ist be­
kanntlich bei zartbesaiteten Gemüthern leider sehr be­
liebt. Nicht immer aber läuft die Ausübung dieser
Sitte oder vielmehr Unsitte so poetisch ab, wie man
sie empfunden und wie der folgende Fall zeigt. Der
verheiratete Taglöhner Franz Vollmer aus Mundan
in Baden schnitt in die Rinde eines Baumes des
städtischen Parks beim Friedhofe daselbst ein etwa
50 Centimeter großes Herz. Er wurde bei dieser ver­
botenen Holzbildhauerarbeiterwischt und zur Anzeige
gebracht. Das Schöffengericht vernrtheilte ihn nun­
mehr zu zehn Mark Geldbuße oder zu zwei Tagen
Gefängnis, mithin ein— theures Herz.
Abreise der aus Transvaal Ausgewiesenen.
Aus Wien wird unter dem 28. d. M. telegraphiert:
Die 56 aus Transvaal ausgewiesenen Croaten sind
gestern auf ihren Wunsch nach Triest befördert wor­
den, von wo aus sie sich in ihre Heimat begeben
werden. Die Südbahn hat ihnen zwei Waggons znr
Berfügung gestellt und das Polizeipräsidium ihnen
Geldbeträge eingehändigt. Führer der Expedition ist
Friedrich Czapek aus Böhmen. Er kam im
Jahre 1882 mit dem Wiener Schützenkapellmeister
Kopetzky nach Transvaal, erwarb sich Vermögen,
gründete später das Hotel „Habsburg", das er dann
verkaufte, uni eine Anstellung als Musiker in der
Johannesburger Oper anzunehmeü. Bei Ausbruch
des Krieges war er in der Minenpolizei und am
1. Juli d. I. legte er den von den Engländern ge­
forderten Nentralitätseid ab. Er schätzt seinen Ver­
lust auf 550 Pfund Sterling.
„Umarmen und Kiiffcu nicht gestattet!" Pla-
cate mit obigem merkwürdigen Verbot sollen dem­
nächst— wie aus Rew-Nork geschrieben wird— in
allen Wagen der „Brooklyn Rapid Transit Company"
angebracht werden. Zu dieser etwas seltsam berühren­
den Maßnahme sieht sich die Gesellschaft infolge zahl­
reich eingelaufener Klagen von älteren Paffagieren
über das anstößige Betragen verliebter Paare veran­
lasst. Die Fahrgäste der in den Abendstunden von
Coney Island nach Rew-Uork gehenden Trolley-Cars
konnten in der That bisher stets das Vergnügen
Gegenstand— Wohl eine Bittschrift— auf
des Sultans Knie warf. Ringsum entstand die
größte Aufregung. Man glaubte an ein Attentat.
Osman Pascha, der dem Sultan im Wagen
gegenübersaß, sprang erschrocken auf— der ein­
zige, der ruhig blieb, war der Herrscher selbst,
in dessen Gesichtszügen nicht die geringste Be­
wegung sichtbar wurde. Nicht einmal eine un­
willkürliche Bewegung des Körpers verrieth
seine Empfindungen.
Abdul Hamid hat kleine Augen, die von
dichten Augenbrauen verdeckt werden, und die
er meist wie in Gedanken versunken zu Boden
gesenkt hält. Stets trägt er den schwarzen
„Stambuli"-Rock, der im Zuschnitt einem
Pastorenrock gleicht,- beim Selamlik und an­
deren öffentlichen Gelegenheiten zieht er dar­
über einen leichten grauen Rock militärischer Art.
In seinen jungen Jahren war Abdul
Hamid allen Sportübungen sehr zugeneigt und
galt gleich Abram Pascha als einer der besten
Pistolenschützen der Welt. Diese einzige Sport­
leidenschaft hat er sich heute noch bewahrt; cs
gibt keine Verbesserung an dieser Waffe, die
nicht sein größtes Interesse hat.
Er besitzt einen reichbesetzten und wohlge-
pfiegten Wildpark, doch gestattet ihm die Last
seiner Regierungsgeschäfte kaum, der Jagd zu
fröhnen. Wie seine Vorfahren, ist er aber ein
glänzender Reiter und erzieht seine Söhne zu


[ 2023-06-29 10:51:49.544 - 19000829 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 130.
Seite 3.
29. Anglist 1900.
haben, so und so viele zärtlich werdende Pärchen, die
nach einem im Freien verlebten Nachmittag nach der
Stadt zurückkehrten, zu beobachten. Die verliebten
Leutchen beschrankten sich aber keineswegs daraus,
Hand in Hand zu sitzen und sich heimlich die Finger
zu drücken. Ungeniert legte der Jüngling den Arm
um die Taille seiner Gefährtin und sie fand nichts
dabei, vor den Augen der fremden Menschen ihren
Arm um seinen Hals zu schlingen. Dabei blickten sie
sich in die Augen und gaben sich ab und zu einen
Kuss. Da es den unbetheiligten Mitpassagieren nichts
half, wenn sie. sich beim Conducteur beschwerten,
haben sie jetzt energisch bei der Direction Klage ge­
führt. Jeder Schaffner hat nun seine sofortige Ent­
lassung zu gewärtigen, wenn er ein sich unziemlich
benehmendes Paar nicht sogleich aus dem Wagen
weist. Zur Warnung aller eine Straßenbahn bestei­
genden Pärchen gedenkt die Company die erwähnten
Placate im Innern jedes Wagens aufhängen zu
lassen.
Biel Unglück auf einmal. Ein Vorfall von er­
schütternder Tragik wird aus dem Dorfe Orvieto in
der Provinz Perugia in Italien berichtet. Der Land­
mann Giovanni Pietroni arbeitete mit seinem zwölf­
jährigen Sohne auf dem Felde. Als der jähzornige
Alte de» Knaben einen Augenblick mit gekreuzten
Armen müßig dastehen sah, gerieth er dermaßen in
Wuth, dass er ihm einen Stock an den Kopf warf.
Das Kind stürzte lautlaus zu Boden und blieb
liegen, ohne sich zu rühren. Der Vater glaubte, sein
Sohn wolle sich einen schlechten Scherz mit ihm
erlauben. Mit der Absicht, ihm durch eine Ohrfeige
wieder auf die Beine zu helfen, schritt er ans ihn zu.
Da erkannte er zu seinem namenlosen Entsetzen, dass
er in dem Knaben eine Leiche vor sich hatte. Auf
das laute Jammern des verzweifelten Mannes eilte
seine Frau mit einem wenige Wochen alten Kinde
auf dem Arm herbei. Als sie erkannte, was geschehen
war, legte sie das Baby aus die Erde nieder und
warf sich weinend über den Körper ihres Jungen.
Nachdem sie den ersten Schmerzensansbruch über­
wunden hatte und schluchzend zu der Stelle zurück­
kehrte, wo sie ihr jüngstes Töchterchen hingelegt, fand
sie nur einen blutigen Arm und den zernagten Kopf
des kleinen Wesens. Ein Mutterschwein, daS am Tage
vorher geworfen, war über das hilflose Kind herge­
fallen und hatte es aufgefressen. Während Pietroni
in Untersuchungshaft gebracht wurde, musste seine
vor Schnierz wahnsinnig gewordene Frau in ein
Irrenhaus überführt werden.
Ein unheimlicher Vorfall ereignete sich in
St. Michael bei Kältern in Baiern. Dort war der
Tüterbesitzer AloiS Hanny gestorben. Die Leiche wurde
nach der Einsargung im Zimmer aufgebahrt. Tags-
darauf gegen Mittag begann es im Leichenzimmer
ganz unheimlich zu krachen. Der Sarg gieng aus
allen Fugen und die Leiche wurde bloßgelegt. Die
Frau des Verstorbenen, die diesen Vorgang mit ansah,
fiel vor Schreck in Ohnmacht, aus der sie nur schwer
wieder zum Bewusstsein zurückgebracht werden konnte.
Man dachte zuerst daran, dass Hanny vielleicht nur
scheintvd gewesen sein könne. Doch ließ sich diese Ver-
solchen. Ein reizender, besonders die Damen
stets entzückender Anblick beim Selamlik war
es, immer die kleinen Prinzen in ihren gold­
strotzenden Generalsuniformen hoch zu Ross
zu sehen. Der Sultan unterhält eine wertvolle
Pferdezucht, die alljährlich durch wertvolle
Zuchthengsten und Zuchtstuten, die die arabi­
schen Prinzen von Neid und die mesopotami-
schen Fürsten ihm zum Geschenk machen, ver­
mehrt wird. Hinwiederum schenkt er so man­
ches prächtiges Thier an europäische Gäste,
Gesandte und befreundete Fürsten.
Nächst den Pferden liebt er Rassehunde.
In letzteren Jahren hat er außerdem eine be­
sondere Vorliebe für Tauben gewonnen. Kaum
eine Woche vergeht, an der nicht eine Sendung
besonders gewählter und schöner Tauben in
den Palast kommt. Seine Sammlung umfasst
die wertvollsten und seltensten Exemplare, und
nichts macht ihm größere Freude, als sie selbst
zu füttern. Neben den Thieren liebt und pflegt
er die Blumen. Die Treibhäuser in Wldiz
KioSk gehören zu den größten und schönsten
der Welt. Der Großherr selbst kümmert sich
um ihre Pflege und setzt manchen Fachmann
durch seine ausgebreiteten Kenntnisse auf diesem
Gebiete in größtes Erstaunen.
Ganz entgegen dem orientalischen Cha­
rakter ist Abdul Hamid unglaublich mäßig
beim Tafelgenuss und beim Rauchen. Eier
muthung nicht aufrechterhalten. Da die Beerdigung
noch am selben Nachmittag stattfinden sollte, so musste
eiligst ein neuer Sarg gezimmert werden. Der Tischler
klärte schließlich die Ursache des Vorfalles auf. Zu
dem ersten Sarge war anscheinend zu frisches Holz
verarbeitet worden, das dann hinterher uachgetrocknet
war. Hierdurch waren die Nägel im Sarge gelockert
worden, sodass er aus den Fugen gieng.
Ein merkwürdiger Einbrecher. Eine Ueberra-
schung eigener Art wurde einer Magd zu Lauf in
Württemberg bereitet. Das bei einem Fabriksbesitzer
in Stellung befindliche Mädchen wollte daran gehen,
die Zimmer ihrer Herrschaft in Ordnung zu bringen.
Als sie das Schlafzimmer betrat, um die Betten zu
machen, endeckte sie in dem einen Bett eine fremde
Person. Sie schrie laut um Hilfe und eilte entsetzt
aus dem Zimmer, um ihrem Herrn die Kmlde von
deni Einbrecher im Bett zu bringen. Der Fabriks­
besitzer holte sich aus der Nachbarschaft noch einige
beherzte Männer, um den ertappten Einbrecher gleich
dingfest zu machen. Als man aber ins Zimmer drang,
sollte sich der Schrecken in Staunen verwandeln. Der
vermeintliche Einbrecher war nämlich— eine schwach­
sinnige Frauensperson, welche sich den ganzen Tag
über bettelnd in der Nähe des Hauses umhergetrieben
hatte. Die Frau hatte, wie sie selbst angab, Schutz
vor einen» heraufziehenden Gewitter suchen wollen
und war durch das offene Parterrefenster ins Zimmer
eingestiegen, wo sie sich gemüthlich in das einladende
Bett gelegt hatte.
Großbritanniens hungernde Seeleute. Eine
schwere Anschuldigung wird gegenwärtig in England
wieder die Regierung erhoben. Vor wenigen Tagen
lenkte Capitän Rason i» einem Briefe an die „Times"
die Aufmerksamkeit des Pnblicums auf die in der
britischen Marine in beunruhigender Weise graffie­
renden Erkrankungen der Athmungsorgane. Der Jour­
nalist James erklärt nun, dass ein großer Procentsatz
der Matrosen ganz einfach deshalb der Schwindsucht
und Pneumonie anheimfalle, weil man sie überan­
strenge und hungern lasse. Des Morgens um 6 Uhr
erhält der Matrose l 1 /* Pfund Zwieback, die für den
ganzen Tag ausreichen müssen, und Liter Thee oder
Cacao. Dieses Getränk, das in demselben Kessel zube­
reitet wird, in welchem man Erbsen, Pökelfleisch und
Gemüse gekocht hat, verdient aber weder den einen
noch den anderen Namen. Es ist ein widerlich rie­
chendes Gebräu, dessen Anblick einem schon übel ma­
chen könnte. In der Mitte des Tages darf der Soldat
seine Hauptmahlzeit in Empfang nehmen. Diese be­
steht in der Regel in angebrannten Erbsen, schlechten
Kartoffeln und halb in Verwesung übergegangenem
Büchsenfleisch. Zum Abend gibt es wieder einen
halben Liter des erwähnten Gebräus und weiter
nichts. Noch schlimmer sind die bedauernswerten jungen
Menschen daran, die von 4 Uhr nachmittags bis zur
selben Stunde am anderen Morgen in dem Heizraum
des Schiffes Dienst thun müssen, und denen während
dieser ganzen Zeit keine Extramahlzeit oder auch nur
ein erfrischendes Getränk verabfolgt wird. Diese Heizer
sind es, die sich bei ihrer schweren Beschäftigung den
Keim zu tödlicher Krankheit holen. Recht gefährlich
und Cotelettes bilden tagaus tagein fast seine
einzige Nahrung. Er raucht nur wenig und
nur Cigaretten. Dieser Mäßigkeit verdankt
er wohl auch seine unerschütterliche Gesundheit
und seine große Arbeitsfähigkeit.
Er besitzt thatsächlich eine starke Arbeits­
kraft. Arbeit und Gebet nehmen den größten
Theil seines Tages in Anspruch. Sechs Stun­
den höchstens gehören dem Schlafe, eine Stunde
morgens und eine Stunde abends dem Fami­
lienleben, das er sehr liebt, wie er sich denn
auch persönlich um die Erziehung seiner Kinder
kümmert. Sommer und Winter steht er zwi­
schen 4 und 5 Uhr auf und nimmt ein ein­
faches Frühstück, an dem manchmal seine jüng­
sten Söhne theilnehmen. Bon dort begibt er
sich sofort ins „Mubayin", wo er bis mittags
mit seinem ersten Secretar arbeitet. Dann
nimmt er einfaches Mahl und nach diesem
geht es wieder an die Arbeit, die mit kleinen,
dem Gebet oder der Erholung gewidmeten
Unterbrechungen, meist bis ein, oft auch bis
zwei oder drei Uhr morgens fortdauert. Seine
Arbeit besteht im Anhören endloser Berichte
der Provinzbehörden, Mittheilungen der
fremden Gesandtschaften, Reporter der Geheim­
polizei und im Unterzeichnen einer Legion von
Jradös. Von ihrer Zahl kann man sich einen
Begriff machen, wenn man bedenkt, dass die
kleinste Kleinigkeit, z. B. die Erlaubnis eine
sind auch die Augcnentzündungen, an denen die Sto­
kers fast alle leiden.
Die That einer Geistesgestörten. Aus Wiener-
Neustadt, 28. d. M., wird uns telegraphiert: Die
Frau des Aufsehers der Unionmagnesttwerke in
Mitterdors a. M., namens Bramberger,
schickte gestern mitternachts ihre beiden älteren Kinder,
die im Alter von 12 bis 14 Jahren stehen, aus dem
Hause und begab sich mit den übrigen vier Kinder»,
die im Alter von vier Monaten bis fünf Jahren
stehen, zu dem Beitschbach, um ihre Kinder und dann
sich selbst zu ertränken. Am Ufer des Baches erfasste
sie zunächst den Säugling und schleuderte ihn in das
Wasser, dann erfasste sie das 'dreijährige Mädchen
und warf es dem Säugling, der einigemale aufschrie
und dann untersank, nach. Das Mädchen fiel auf
einen starken Strauch, den es erfasste. Nun wollte
die Frau ihre beiden anderen Kinder in den Bach
stoßen, fand sie aber nicht, sie waren inzwischen fort­
gelaufen. Die offenbar geistesgestörte Frau stürzte
sich dann selbst in den Bach. Die beiden Flüchtlinge,
die sich noch hatten retten können, alarmierten das
Dorf und so eilten mehrere Leute zum Bach. Hier
fanden sie das dreijährige Kind an dem Strauche.
Das Mädchen hatte soviel Kraft, um sich eine halbe
Stunde lang an den starken Zweigen festzuhalten.
Das Kind wurde aus seiner schrecklichen Lage befreit.
Die Frau und der Säugling wurden ebenfalls später
geborgen, aber bereits todt. Es heißt, dass Familien­
zwist die Unglückliche zu dieser That veranlasste.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutsche» Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Komlnachnchten.
Tageskalender,
Mittwoch, 29. August. Kath. und Prot.
Johannes E. Ist. 5660. 4. Elul.— Sonnenaufgang
5 Uhr 10 Min.— Sonnenuntergang 6 Uhr 50 Min.
— Histor. Kal.: 1523. Ulrich von Hutten,( Insel
Ufnan (oder l. 9.).— 1808. Schnltze-Delitzsch, Volks­
wirtschafter,* Delitzsch.— 1813. Sieg der Preußen
über die Franzosen bei Culm.— 1856. Felix Mottl,
Musiker (Dirigent),* Unter St. Veit.
Allerhöchste Sanction. Der Kaiser hat dem vom
böhmischen Landtage beschlossenen Ges etze ntwnrfe
betreffend die Regulierung des Anpaflusses
durch die Wassergenossenschaft in Böhmisch-Skalitz, und
dem gleichfalls vom böhmischen Landtage beschlossenen
Gesetzentwürfe betteffend dieR e g u l i erung
des Saudaches bei Teplitz durch den Ver­
tretungsbezirk Tevlitz die allerhöchste Sanction er­
theilt.
Straße zu pflastern oder die Concession zur
Eröffnung eines Cafbhauses einer kaiserlichen
Jradö bedarf. Auf seinem Divan sitzend, vor
sich den Secretär oder einen anderen Würden­
träger, führt der Großherr Stunde für Stunde
in feierlichstem Schweigen die Rohrfeder. Seine
Entscheidungen sind kurz und prägnant. „Pek
’ala“ (sehr gut)— „Olsim“ (es sei!) genügen,
eine Erlaubnis zu ertheilen, einen Minister
anzustellen, einen Orden zu verleihen; „Olmaz 1'
(es würde nicht) oder gar „Bosch lakerdek“
(Unsinn) erledigen eine Sache im ablehnenden
Sinne ohne jede Appellation.
Im allgemeinen kann jeder Unterthan sich
mittels einer „Arzuhal“ (Bittschrift) an den
Großherrn wenden. Da aber alles durch die
Hände des ersten Secretärs geht und dieser
gute Mann mehr als 300 Documente täglich
zur Erledigung bekommt, darf man wohl ru­
hig annehmen, dass er sich hütet, alle „Arzuhal“
seinem Herrn zu unterzubreiten.
Der eiserne Ring von Secretären, der den
Großsnltau umgibt, wird nur sehr selten
durchbrochen. Nur wenn ein fremder Souverän
Konstantinopel besucht, oder aber der Sultan
den fremden Gesandten ein Fest gibt, kann er
sich frei geben, so wie er ist. Bei diesen Ge­
legenheiten zeigt er sich als ein weltkluger
und welterfahrener Mann, trotz der Zurückge­
zogenheit von der Welt, in der er lebt. Er


[ 2023-06-29 10:51:49.544 - 19000829 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 130.
Seite 4.
29. August 1900.
Ernennung. Der Kaiser hat den Dechant in
Letschen Anton Kropsbauer zum Ehrencanonicus
des Kathedralcapitels in Leitmeritz ernannt.
Se. Durchlaucht der General-Truppeninspector
G. d. C. Prinz Wiudischgrätz ist gestern um 10 Uhr
vormittags nach Teplitz, Sc. Excellenz der Corps­
commandant FZM. Ludwig F a b i n i in Begleitung
des GeneralstabschefS Oberst Boroewics um
halb 2 Uhr nachmittags nach Budweis abgereist.
Divisionsmanövcr. Gestern fand die dritte Di­
visionsübung statt. -Das 8. Corps marschierte von
Westen durch Pilsen gegen Rokitzan und entsendete
zum Schutze gegen den bei Wscherau gemeldeten Geg­
ner die durch zwei Batterien und eine Escadron
verstärkte 37. Brigade unter dem Commando des
GM. von Zeller auf die nordwestlich von Pilsen
befindlichen Höhen. Die ebenfalls durch zwei Batte­
rien und eine Escadron verstärkte 38. Brigade unter
Commando des GM. Regenspursky als Gegner
hatte den Durchmarsch des gegnerischen Corps durch
Pilsen zu stören. Auf den nordwestlich Pilsens be­
findlichen Höhen entspann sich nun ein Gefecht. Im
Verfolge desselben zog sich die 37. Brigade, umsomehr
als die Zeit, bis zu welcher sie die erwähnten Höhen
zum Schutze des Corps zu halten hatte, verstrichen
war, auf den Galgenberg zurück.
Der Landesausschuss des Königreiches Böhmen
hat in seiner letzten Sitzung unter anderem nach­
stehende Beschlüsse gefasst: Abgewiesen wurden die
Beschwerden des Joh. Kubesch und Genossen betreffend
die Verpachtung der genossenschaftlichen Jagdbarkeit
in Wosek; der Gemeinde» Seestadt! und Ulbersdorf
betreffend den Bau der Bezirksstraße Görkan-Trup-
schitz; der Gemeinden Kotzauer und Luttom betreffend
die Beittagsleistung zum Baue der Zufahrtssttaße
Trebnitz-Stadt der Localbahn Sedlitz-Tschischkowitz;
der Gemeinde Mauth betreffend die Erhaltung einer
Brücke; der Anna Kaiser in Saaz betteffend die Be­
stimmung der Regulieruugslinie für die PKZ. 130 in
Saaz; des Jos. S. Ritter von Daubek betreffend die
Errichtung einer Mittelschule in Beraun.— Statt­
gegeben wurde nachstehenden Beschwerden: des Josef
Kousek betteffend die Verpachtung der genoffenschaft-
licheu Jagdbarkeit in Czischkau; der Gemeinde Köni-
giuhof betteffend die Beitragsleistung zur Erhaltung
des Weges KZ. 3789 und 3790 in Königinhof; des
Josef Schumann betreffend den Anbau bei dem Hause
CR. 27 in Leitmeritz; des Gustav Kohn betteffend die
plaudert anregend, interessiert sich für alles,
und seine Antworten und Bemerkungen sind
voll feinen Taktes und Humors. Solche Feste
enden gewöhnlich mit einer französischen Theater­
aufführung. Obwohl der Großherr keine euro­
päische Sprache spricht, liebt er doch franzö­
sisches Theater, und versteht wahrscheinlich
vielmehr von dieser Sprache, als er sich den
Anschein gibt.
Ich habe absichtlich Politik in dieser kleinen
Skizze nicht berührt. Man spricht gern von
Palast-Intriguen und Palast-Einflüssen, that­
sächlich aber weiß der, der die innere Maschi­
nerie der türkischen Staatsform nur ein wenig
kennt, sehr wohl, dass ein Einfluss ans irgend
einen Großherrn, besonders aber auf Abdul
Hamid, nur schwer auf die Dauer zu üben ist.
Die Autokratie des Czaren gilt für gewöhnlich
als der Typus der autokratischen Regierungs­
form— in der That aber ist der Sultan der
einzige Autokrat Europas. Fünfundzwanzig
Jahre hat er das Scepter über sein großes
Reich geschwungen, ohne der Opposition im
Lande im geringsten zu weichen. Hunderterlei
Reformparteien haben versucht, ihm Theile seiner
Macht zu nehmen— ihr einziger Erfolg war
die übertriebene Centralisation in Wdiz, das
heute mehr denn je das Nervencentrum des
Reiches geworden ist. Solange Abdul Hamid
auf dem Throne seiner Bäter sitzt, wird es
damit auch nicht anders werden.
-Ausbesserung der Einftieduug bei dem Hause „Mol­
dau" in Karlsbad; des Wilhelm Reckziegel betteffend
die Abtheilung des Grundstückes KZ. 1435/5 nebst
mehreren Grundparcellen in Gablonz ans Bauplätze;
der Gemeinde Mostek betteffend den Gemeindevoran­
schlag.— Zu ordentlichen Mitgliedern des k. k. Lan­
dessanitätsrathes für die Periode 1901 bis 1903
wurden die Herren MUDr. Heinrich Zahorz, Stadt-
physicus, und MUDr. Theodor Altschul in Prag er­
nannt.— Dem Landesschulrathe wurde die Zustim-
mung zur Errichtung einer selbständigen einclasstgen
Volksschule in Border-Kopanina, einer Parallele zur
dritten Classe in Prödlitz, der dritten Claffe in Seesitz
und zur Eröffnung der sechsten Classe bei der Kna-
benvolksschule in Türmitz ertheilt.— Zu BerttauenS-
männern des Landesausschuffes in den Stierlicen-
cierungscommissionen wurden ernannt: im Bezirke
Jaromerz: die Herren Johann Jarosch in Czaslawek
und A. Reichert in Alt-Ples; im Bezirke Jungwoschitz:
die Herren K. Zapsky Ritter von Zap und Jos. Neu-
dörfl in Jungwoschitz; im Bezirke Kourzim: die Herren
A. Salf in Zasmuk und W. Balate in Chotutitz; im
Bezirke Hohenmauth: die Herren Joh. Cejp in Tisau
und Johann Hanl in Zamersk; im Bezirke Nimburg:
die Herren Josef Stampl in Westetz und F. Funde
in Wschelap und im Bezirke Welwarn: die Herren
W. Schustt in Wojkowitz und I. Linda in Hospozin.
Erledigte Notarstelle. Zur Wiederbesetzung der
infolge Verletzung des k. k. Notars Herrn Eugen!
Rutte nach Prag erledigten Notarstelle in Horzo-
witz, eventuell der durch die Besetzung derselben im
Uebersetzungswege in Erledigung kommenden Notar­
stelle im Sprengel der Prager Notariatskammer wird
der Concurs ausgeschrieben, und haben die Bewerber
ihre belegten Competenzgesuche bis einschließlich
14. September 1900 im vorgeschriebenen Wege beider
Prager k. k. Notariatskammer einzubringen.
Militärcoueert. Sonntag, den 2. September
l. I., findet am L o ch o t i n ein großes Militärcon-
cert statt.
Zur Errichtung der Reichlichen Brauerei. Ge­
stern fand die Fortsetzung der Verhandlung über die
Zulässigkeit der Ableitung der Abwässer der pro-
jectierten Reichlichen Brauerei statt. Bei derselben
wurde den Interessenten das von Herrn Hofrath
Dr. von Perger erstattete Gutachten zur Kenntnis
gebracht, worauf sich dieselben protokollarisch äußerten.
Als Commiffionsleiter fungierte Herr k. k. Bezirks-
commissär Böhm, an der Commission betheiligten
sich der Projectant, Herr königlich baierischer Commer-
cienrath Karl Reich! aus Dresden, mit seinem Ver-
tteter Herrn Dr. Adolf Ebert; als Vertteter des
Bürgerlichen Bräuhauses der chemische Sachverstän-
verständige desselben, Herr k. k. Hoftath Anton B «-
lohoubek aus Wien, Herr Chefingenieur Spalek
und Herr Dr. Paul Lederer. Das commissionelle
Verfahren wird heute beendet werden.
Portofreiheit für die Genoffeuschasten. Wie
der Genossenschastsinsttuctor Dr. Tomaschek einer Ver­
sammlung in Eisenberg bei Komotau mittheilte, ge­
nießen die Genoffenschasten in Genosseuschaftsange-
legenheiten in Correspondenz mit den Behörden die
Portofteiheit und sind sonach Zuschriften an den Ge-
noffenschastsinsttuctor portofrei.
Briefe i« die Schweiz. Gemäß der Bregenzer
Postverttäge dürfen die aus Oesterreich-Ungarn nach
der Schweiz gehenden, mit 10 Kreuzern ftankierten
Briefe vom 1. September 1900 an zwanzig Gramm
schwer sein.
Für Exportfirmen wird der Handels- und Ge­
werbekammer in Pilsen ein gut empfohlener Vertteter
in Odeffa namhaft gemacht, der geeignet ist, für öster­
reichische Firmen in Russland und Sibirien mit Er­
folg zu arbeiten. Den Namen theilt den Interessenten
auf Verlangen die genannte Handelskammer mit.
(Nr. 480 E.)
Die Affaire des Raubmörders Bartholomäus
Kost aus Pilsen, der wegen der Ermordung seiner
Braut aus Chicago ausgeliefert wurde, kommt am
18. September vor das Bremer Schwurgericht.
Gestörter Tramwayberkehr. Gestern nachmittags
fuhr ein mit vierzehn Pferden bespannter Wagen,
auf welchem sich ein Keffel von immenser Größe be­
fand, gegen den Bahnhof. In der Nähe des Hotels
„Zur Stadt Hamburg" blieb das Gefährte stecken und
verlegte das Geleise der elektrischen Tramway, wo­
durch der Verkehr auf längere Zeit gestört war. Nach
großen Bemühungen gelang es, den Wagen wieder
flott zu machen.
Correlpondemen aus Böhmen.
Prachatitz, 27. August. (C o n c e r t.) Am 28. d. M.
veranstaltete Fräulein Julie Hofmann, Gesangs­
meisterin und Concertsängerin aus Wien, im städti­
schen Theatersaale ein Concert, welches von der Eltte
des Prachatttzer Pnblicums und der Sommerfrischler
aus Margarethenbad gut besucht war. ES fft ein
Hochgenuss, der Sängerin zu lauschen, die alle Eigen­
schaften einer vorzüglichen Concertsängerin im vollsten
Maße besitzt. Dabei dringt überall ihre dramatische
Gestaltungskraft deutlich hervor, die sie ihrem früheren
Berufe als angesehene Opernsängerin verdankt. Sie
sang eine Arie aus „Mignon" und Lieder von Rubin-
stein, Braga, Böhm, Hermann u. a. und fand stürmi­
schen Beifall. In dem Concertt wirkten mit: der
Pistonvirtuose Herr Emil Wetzn er, der durch den
Borttag einer schwierigen Phantasia conceiiante von
Hoch brillierte und ein junger Geiger, Herr Jofef
Fiedler, der zu den schbnsten Hoffnungen be­
rechtigt. Die Clavierbegleitung sämmtlicher Nummer»
lag in den bewährten Händen des Herrn Leopold
IG ü n t h e r, der gleich Herrn M e tz n e r sein Können
immer in den Dienst stellt, wenn es gilt, künstlerische
Unternehmungen zu fördern.— Fräulein Julie Hof-
mann hatte auch bei dem Festgottesdienste am
18. d. M. in der hiesigen Decanalkirche die An­
wesenden durch den Vorttag des „Ave Maria" von
Gounod und Herr M e tz n e r durch ein Hornsolo in
einem Graduale von Leopold Günther tief erbaut.
Wenzel Hruby,
Hcrrenkleider- und Uniformenfabrik
Reiclxsg-assia 3STx. 15.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 29. August.
Beuefice Wallner. Am 1. September d.J.
gelangt anlässlich des Benefices des allseitig
beliebten Komikers und Regisseurs Herrn Karl
Wallner eine Novität, und zwar die Posse
„M arienbader A b? n t e n e r" nach
einem älteren Sujet in sechs Bildern bearbeitet
von Karl Wallner zur Aufführung. Die
Musik stammt von dem bekannten Wiener Com-
ponisten Julius Eibenschütz. Die Titel der
sechs Bilder lauten: 1. „Beim Egerländer."
2. „Der fliegende Holländer." 3, „Der Gold­
onkel." 4. „Die Entführung auf der Glatzen."
5. „Ein lustiges Gehör" und 6. „Im Restaurant
Bellevue." Die Texte der Gesangsnummern,
von welchen demnächst einige im Berlage er­
scheinen werden, sind von K. Wallner verfasst.
Es steht zu hoffen, dass der Beneficiant ein
volles Haus an seinem Ehrenabend begrüßen
kann.
Der Schah von Persien ist nun bereits
officiell angekündigt. Der persische Herrscher
trifft mit einem Gefolge von 52 Personen am
2. September l. I. hier ein und wird im
„Hotel Klinger" bis 20. September Logis
nehmen. Für die Ankunft sind besondere Em­
pfangsfeierlichkeiten in Vorbereitung, als Ehren­
spalier, Triumphpforte, Festbeleuchtung der
Promenade, Feuerwerk rc.
Personalien. Unter den jüngstgemeldeten
Gästen befinden sich: Se. Excellenz Herr Theo­
dore de Gerbine, Generallieutenant aus Peters­
burg, Herr Franz von Rakowski, k. und k.
Kämmerer mit Gemahlin aus Wien, Seine
Excellenz Herr Michael Ofroflimow, kaiserlich
russischer Siaatsrath aus Petersburg, Frau
Lucie Gräfin Pfeil aus Schlesien. Herr Otto
von Apfaltrern, k. und k. Kämmerer mit Gr-


[ 2023-06-29 10:51:49.544 - 19000829 - Seite 5 ]
PiKner Tagblatt Nr. 130.
Seite 5.
29. Augpst ISA
mahlin ans Schloss Kreuz, Se. Excellenz Herr
Michael Ltuiz, kaiserlich russischer Staatsrath
aus Petersburg, Frau Dora Duncker, Schrift­
stellerin und Redacteurin aus Berlin, Madame
S. Green mit Familie aus Cairo, Herr P. Pius
Weger und Herr ?. Basil Grafs!, Chorherren
des Stiftes Tepl und Professoren rc. rc.
Concert Vilma Czermak. Heute abends
findet im großen Cursaale ein Concert der
Prager Tonkünstlerin Fräulein Vilma Czermak
und der Opernsängerin Fräulein Adda Karin
unter gefälliger Mitwirkung des Harfenvir­
tuosen Herrn Otto Schröder statt. Das reich­
haltige, vorzüglich gewählte Programm weist
unter anderem auf: Das Vogellied aus „Pa-
gliacci" von Leoncavallo, „Der Beichtzettel" von
Abt, „Das Frühroth" von Max Behr u. a.
Zweites Concert Alberti. Morgen Don­
nerstag veranstaltet der Opernsänger Herr
Werner Alberti unter Mitwirkung des Fräulein
Lotti Klein (Deklamationen) aus Berlin einen
zweiten Liederabend mit durchwegs neuem
Programme.
„Der Hnttenbefitzer." Dieses treffliche
Schauspiel Ohnets geht heute mit Herrn von
Z e s k a als Gast in Scene.
Gastspiel Karl von Zcska. Herr Hof­
burgschauspieler Karl von Zeska absolviert hier
ein vier Abende umfassendes Gastspiel, in dessen
Verlaufe das Schauspiel „Der Hüttenbesitzer",
die Lustspiele „Krieg in Frieden", „Reif-Rei-
flingen" und „Ultimo" zur Aufführung kommen.
Theater, Kunst und Literatur.
Das königliche Couservatorinm für Musik und
Theater zu Dresden ist zur Zeit das besuchteste
in ganz Deutschland. 1277 Schüler aus aller Herren
Länder wurden im vergangenen Jahr in dieser be­
rühmten Musiklehranstalt unterrichtet. Zahlreiche Auf­
führungen, im letzten Jahre 72, geben glänzendes
Zeugnis von den hervorragenden Lehrerfolgen. 116
der vorzüglichen Künstler unterrichten au diesem
Kuustinftitnte. Es seien nur angeführt: Die Compo-
nisten Hofrath Professor Draeseke und Schulz, Benthen,
die Pianisten Frau Professor Rappoldi-Kahrer, Hof­
rath Professor Dörsing, Professor Krause, Dr. Tyson,
Wolfs, Vetter Wolf und Walter Bachmann, der Violin­
virtuose Professor Rappoldi, der Cellovirtuose Pro­
fessor Grützmacher, die Gesanglehreriunen Frau Auer-
Herbeck, Falkenberg, Fräuleins von Kotzebue, Orgeni
und Sievert, die Gesanglehrer Herren Fuchs, Jffert
und Mann. Mehr wie andere Städte ist Dresden auf
die Aufnahme Fremder, insbesondere auch des Stu­
dierens wegen kommender, durch zahlreiche Familien­
pensionen eingerichtet. Mehr wie andere Städte bietet
aber auch Dresden Annehmlichkeiten, sowie Hilfsmittel
für das Studium in seiner reizvollen Umgebung,
seinen sorgfältig gepflegten öffentlichen, Gärten seinen
großartigen, zum Theil einzigartigen Museem und
seinem in erster Linie stehenden Hoftheater und
Cöncertleben.
Vom Büchertisch. Ein überaus reiches und inter-
esiantes Bild unserer Zeitgeschichte gibt das soeben
zur Ausgabe gelangte nennte Heft der „Gartenlaube".
Auch hier steht China im Mittelpunkte der Schil­
derungen in Wort und Bild. Fesselnd wird uns das
„Stratzenleben in Peking" geschildert und die Insel
Tscha-lien-tao, welche das erste deutsche Leuchtfeuer
in Ostasien trägt, wird uns gezeigt. Belehrend spricht
Marineoberstabsarzt Dr. Rüge über „Das Rothe
Kreuz zur See", ein Thema, das mit der Entsendung
des Lazaretschiffes „Gera" nach dem Kriegsschauplätze
so große Aktualität gewonnen hat. Aber auch die
friedlichen Ereignisse unserer Zeit kommen in diesem
Hefte zu Wort: I. C. Heer bringt in seinem dritten
„Spaziergang durch die Weltausstellung in Paris"
eine glänzende Schilderung aus der Seinestadt,
Rudolf von Gvttschall widmet Mkolans Lenau ein
ErinuerungSblatt gelegentlich feines bvjährigen Todes­
tages.
Die soeben erschienene Nr. 23 des Simplikis-
fimus enthält folgende Illustrationen: „In Ostasien"
von Bruno Paul, „Mangelhafte Bildung" und „Ent­
täuschung" von E. Thöny, „Allerhöchstes Wohlge­
fallen" von E. Heilemann, „Haushaltsorgen" von
Th- Th. Heine, „Verfehlter Appell" und „Empfind­
lich" von I. B. Engl.— Textlich vervollständigen
oie Nummer eine politisch-satirische Erzählung und
m ebensolches Gedicht von Peter Schlemihl, sowie
lnige lustige Anekdoten unter der beliebten Rubrik
„Lieber SimplirissimuS!"— Der; Sünplicissimus
kostet 10 Pfennige, in besserer Ausgabe 20 Pfennige
und ist zu beziehen durch alle Buchhandlungen und
Postämter oder direct vom Verlag Albert Langen in
München.
Genchtssaal.
Ein verurthcilter Ossicier. Oberlieutenant
Brankowitsch wurde wegen schwerer Beleidigung eines
Redacteurs in Jaromer zzu sechs Monaten Militärhast
in Josefftadt und Versetzung nach Galizien verurtheilt.
Zur Konitzer Mordaffäire. Die Verhandlung
gegen Jsraelski, welcher der Begünstigung des Mordes
an dem Gymnasiasten Winter angeklagt ist, findet am
8. September vor dem Landgerichte zu Konitz statt.
Das Merkwürdige bei dieser Anklage liegt in dem
Umstande, dass sie auf die Begünstigung des Mordes
lautet, während der Mörder selbst nicht eruiert wer­
den konnte. Der bekannte Berliner Vertheidiger
Justizrath Sello, der gegenwärtig in Karlsbad weilt,
hat sich auf eine Anftage bereit erklärt, seine Cur zu
unterbrechen, um die Vertheidigung Jsraelskis zu
übernehmen.
Entscheidung des Verwaltungsgerichtshoses.
Anlässlich einer Beschwerde, bei welcher es sich um
die Zahlung von Krankenversicherungs-
beiträgen für die bei'einem Baue beschäftigten
Taglöhner und Taglöhnerinnen handelte, hat der k. k.
Berwaltungsgerichtshof folgende Definition des Be­
griffes „Lohnarbeiter der gemeinsten Art" im Sinne
des Kundmachnngspatentes zyr Gewerbeordnung aus­
gesprochen: Die Bestimmungen des 8 73 der Gewerbe­
ordnung zeigen klar, dass das Gesetz nicht bloß die­
jenigen Arbeiter, welches für ein bestimmtes Gewerbe
einen gewissen Grad specieller Befähigung erlangt
haben, also die eigentliche gewerbliche Arbeit leisten
(Gehilfen, Gesellen rc.), sondern auch Arbeiter ohne
jede Vorbildung, welche also nur untergeordnete
Hilfsdienste, wie sie von jedem Taglöhner geleistet
werden können, versehen, zu den gewerblichen Hilfs­
arbeitern rechnet. Der Umstand also, dass die in
Frage stehenden Taglöhner beim Baue nicht wie ge­
lernte Maurer, sondern nur als deren Zuträger ver­
wendet werden, ist für die Qualification derselben
als gewerbliche Hilfsarbeiter im Sinne des 8 73, lit. ä
der Gewerbeordnung maßgebend, dass sie Arbeiten
verrichten, welche beim Baugewerbe, beziehungsweise
bei der Fertigstellung eines.Saues ständig und regel­
mäßig nothwendig erscheinen/mithin mit der eigent­
lichen gewerblichen Thätigkeit der gelernten Maurer,
welche ohne die andauernde und gleichmäßige Unter­
stützung der Taglöhner nicht leicht geleistet werden
könnten, in untrennbarem Zusammenhange stehen,
und dass daher die ständig als Handlanger verwen-
oeten Taglöhner im Baugewerbe im wahren Sinne
des Wortes Arbeitspersonen sind, die zu unter­
geordneten Hilfsdiensten im Gewerbe verwendet wer­
den. Als Lohnarbeiten der gemeinsten Art im Sinne
des Artikels V, lit. d), des Kundmachnngspatentes
zur Gewerbeordnung rönnen dagegen nur solche Ar­
beiten angesehen werden, welche nicht als regelmäßig
und ständig nothwendige Theile der eigentlichen ge­
werblichen Arbeit erscheinen, wenn sie auch gelegent­
lich bei Ausübung eines Gewerbes von Handlangern,
Taglöhnern u. s. w. in Anspruch genommen werden.
Zum Attentate Bressis. Der Pfarrer von San
Sebastian (Rom) wurde unter der Anklage, das
Attentat aus König Humbert verherrlicht zu haben,
verhaftet.— Den Blättern zufolge wird der der
anarchistischen Partei angehörige Advocat Merlins,
der seinen Wohnsitz in Rom hat, die Vertheidigung
Bressis führen. Nach einer, Meldung der Montag-
Abendblätter übersandte die Pariser Polizei der
Staatsanwaltschaft in Mailand, die den Aufenthalt
Bressis in Havre und Paris betreffenden Actenstücke,
welche wichtige Aufschlüsse über die Vorgeschichte des
Attentats enthalten.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Der Krieg in China.
Charkow, 28. August. Morgen gehen das
hier formierte 24. Schützenregiment, sowie der
Stab des zehnten Corps und die vierte sibirische
Jnfanteriebrigade über Odessa nach Ostasien ab.
London, 28, August. Der „Standard"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen, es sei
jetzt documentarisch der Beweis erbracht, dass
Hunglu der thatsächliche Urheber des fremden­
feindlichen Aufstandes in Peking und Tientsin
gewesen und dass Prinz Tu an, Kangyi, Li-
'Ping-Heng und die Kaiserin-Witwe von ihm
überredet worden seien, eine extreme Haltung
einzunehmen.
Washington, 27. August. Der ameri­
kanische Gesandte Conger telegraphierte heute
über Taku: Seit meiner letzten Depesche sind
keine wichtigen Bewegungen erfolgt. Die Mi­
litärbehörden bemühen sich, die Ordnung
wiederherzustellen. Bisher wurde noch kein
Vertreter der chinesischen Regierung hier auf­
gefunden. Es sollen sich jedoch mehrere Beamte
des Tsung-li-Uamen in Peking befinden. Man
erwartet, dass sie bald an die Oeffentlichkeit
treten werden. Die Generale der Verbündeten
beschlossen, de» Kaiserpalast nicht zu betreten,
sondern ihn unbesetzt zu lassen. Heute sind
2000 Deutsche eingetroffen..
Shanghai, 27. August. („Reuter.") Die
fremden Consulen sprachen ihre Missbilligung
über die angeregte Illumination der Stadt
anlässlich der Befreiung Pekings aus und
theilten der Stadtvertretung mit, dass sie sich
an der Illumination nicht bethciligen werden.
— Es sind Gerüchte, die von einem wichtigen
Schritte der Engländer im Iangtsethale wissen
wollen, int Umlaufe.
Berlin, 28. August. Der Capitän zur
See und Commandant der „Hertha", Usedom,
wurde dem Oberbefehlshaber über die Truppen
in Ostasien, Feldmarschall Grafen Walde rs e e,
zugetheilt.
London, 28. August. Dem „Reuter'schen
Bltreau" wird aus Washington gemeldet,
dass die Bereinigten Staaten weder eine Re­
gierung zu einer Conferenz über die zukünftige
Ordnung der Dinge in China eingeladen, noch
zu einer Conferenz von irgend einer Seite eine
Einladung erhalten haben.
London, 28. August. Der Correfpondent
der „Morningpost" meldet ans Washing­
ton seinem Blatte unter dem Gestrigen, er
erfahre, dass die russische Regierung bei ameri­
kanischen Geldleuten sich unter der Hand er­
kundigt habe, ob die Aufnahme e i n e v
schwebend e n Kriegs a n l e i h e in
New- Uork anhängig sei.
London, 28. August. Aus Washing­
ton wird gemeldet, die Regierung sei direct
verständigt worden, dass Russland nicht den
Krieg gegen China erklärt hat, aber die Mand­
schurei zu annectieren beabsichtige und den
thatsächlichen Widerstand Japans erwarte.
Wom südafr. Kriegsschauplatz.
London, 28. August. „Daily Mail" be­
richtet aus Laurentzo Marques vom Gestrigen:
Während des am letzten Donnerstag unter­
nommenen Angriffes Bullers auf die Stellungen
der Buren auf der Straße Ermelo-Machadodorp,
erlitten die Buren schwere Verluste, indem die
Hälfte ihrer Artilleristen fiel. In dem am
letzten Donnerstag abgehaltenen Kriegsrathe
wurde gegen den Rath Bothas mit 21 gegen
9 Stimmen beschlossen, den ursprünglichen Plan,
sich auf Lydenburg zurückzuziehen, wieder auf­
zunehmen. Die Vorräthe, welche kürzlich von
dort weggebracht worden waren, wurden wieder
dahin zurückgesendet.
Petersburg, 28. August. Die Buren­
mission ist gestern von hier abgereist.
London, 28. August. „Reuters Office"
meldet aus Masern vom Gestrigen: Drei kleine
Burencommandos sind bei Senekal und Beth­
lehem ausgetreten. Marschall Roberts meldet,
dass die Verluste im Gefechte am 26. d- fünf
Todte und 58 Verwundete betrugen. Bullers
Truppen lagerten dort, wo sie sich nach Einbruch
der Dunkelheit befanden. Gestern stürzte ein
Güterzug von einer etwa 13 Stunden von
Salisbury entfernten Brücke herab, wobei fünf
Personen ums Leben kamen.


[ 2023-06-29 10:51:49.544 - 19000829 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 130.
Seite 6.
29. August 1900.
London, 28. August. „Daily Mail" mel­
det aus Pietermaritzburg unter dem
Gestrigen: Eine Abtheilung Buren hat gestern
100 Pfund Dynamit in einem Kohlenbergwerke
bei Jmgagane in Nordnatal weggenommen.
Prätoria, 28.August. De Wett erschien
mit einer kleinen Abtheilung in der Nähe von
Heilbronn. Wie verlautet, haben sich Präsident
Stejn und Krüger vereinigt. Fünfund­
zwanzig von De Wetts Leuten wurden Samstag
nordwestlich von Prätoria gefangen genommen.
Die Buren von Prätoria erklären, Both«
werde den Engländern noch einmal Widerstand
leisten und dann den Krieg beenden. Präsident
S t e j u und Krüger, beabsichtigen das Land
von der Delagoabai aus zu verlassen. Das
Gebiet im Westen ist jetzt ziemlich sicher. Das
Zusammentreffen der Capitulation der Buren
bei Harrismith mit der Rückkehr De Wetts lässt
die Annahme zu, dass die Freistaatburen nicht
geneigt sind, sich der Expedition anzuschließen.
Ebenso wie bei Harrismith haben auch bei
Heidelberg und Standertown die Buren in
großer Anzahl die Waffen gestreckt. Dieselben
werden in Gemäßheit der neuen Proclamation
behandelt werden.
London, 28. August. Den Abendblättern
wird aus Prätoria vom 27. d. gemeldet:
Dem Vernehmen nach wurde der Kampf gegen
den Commandanten B o t h a früh wieder auf-
genommen und endete damit, dass sich der
Feind zurückzog. Die englischen Berlnfte sollen
beträchtliche sein.
Z«m Regierungsjubiläum des Sultans.
Konstantinopel, 28. August. Aus An­
lass des Regierungsjubiläums des Sultans
wird der englische Botschafter ein eigenhändiges
Schreiben der Königin Victoria überreichen,
was auch von Seite einiger anderer Botschafter
und Gesandtschaften geschehen dürfte. Der Schah
von Persien wird eine Specialmission entsenden.
Der Commandant der englischen Mittelmeer­
flotte, Viceadmiral Fisher, welcher Mittwoch
hier eintrifft, wird vom Viceadmiral Budin
Pascha, der ihm entgegenfährt, begrüßt
werden.
Zwillingsbrüder.
Roma» von M. E. Braddon.
(65. Fortsetzung.)
15. Capitel.
Die wilde Marie.
Ich bin jung und stark und verstehe mich
aufs Arbeiten. Mutter, Du wirst mir Dein
Leben anvertrauen, nicht wahr? Du fürchtetest
den Tod nicht, warum solltest Du die Armut
fürchten?"
„Weil sie viel ärger als der Tod ist. Der
Tod ist wie das Ausblasen eines Lichtes: ein
Hauch, und alles ist vorbei. Kein Schmerz,
keine Wuth, keine Bitterkeit mehr. Kein Alt-
uud HasSlichwerden, nachdem man eine aner­
kannte Schönheit gewesen ist. Die Armut ist
das Ausbrennen der Kerze, wie sie langsam
hinabglüht und zischend, flackernd, übelriechend,
allmälig verraucht. Für eine Frau, die so ge­
lebt hat wie ich es habe, ist die Armut
hundertmal schlimmer als der Tod."
„Aber, Mutter, um einem schlechten Leben
zu entgehen, um sich ehrlich und tapfer und
wahr zu fühlen— wer würde nicht trockenes
Brot essen, um das zu erlangen?"
Frau Maudeville antwortete nicht sogleich.
Sie begann im Zimmer auf und nieder zu
gehen, die Hände über dem Haupt verschränkt,
die weißen runden Arme bis an die Ellbogen
Unfall bei Manöver«.
Parciennes (Belgien), 27. August. Bei
einem Manöver, an welchem Lanciers und
Guide» theilnahmen, stießen, da das Commando
„Halt!" nicht rechtzeitig gehört worden war,
die Abtheilungen beider Truppen aufeinander.
Ein Soldat erlitt einen Beinbruch, drei andere
leichte Verletzungen.
Benlenpest.
London, 27. August. Einer Meldung des
„Reuter'schen Bureaus" aus Glasgow zufolge
wurde bei der aus Mann, Frau und einem
Kinde bestehenden Familie Wobel Beulenpest
constatiert. Die Erkrankten stehen unter Beob­
achtung der dortigen ärztlichen Behörden.
Wien, 28. August. Der Reichsrathsabge­
ordnete Freiherr von D i p a u l i veröffentlicht
heute im „Vaterland" Folgendes: „Von be-
freuudeter Seite auf die wiederholten Angriffe
der antisemitischen Presse gegen mich auftnerksam
gemacht, bitte ich um Veröffentlichung dieser
Zeilen: „Ebensowenig wie zu irgend einem
Journal stehe ich in Verbindung zur „Reichs­
wehr" und habe weder die Ambition noch die
Macht, diese» Journal zu beeinflussen, auf
dessen Redaction und Richtung ich niemals
Einfluss genommen habe. Wer sich der seit
Jahren fortgesetzten Angriffe der antisemitischen
Presse gegen die katholische Volkspartei erinnert
(bald war Präsident Dr. von Fuchs, oder
Dr. Ebenhoch, dann wieder Dr. Kat h r ein
und jetzt meine Person Gegenstand besonderer
Fehde), der wird übrigens keinen Augenblick
im Zweifel sein, dass es sich nur um künstlich
gesuchte Angriffe gegen die katholische Volks-
Partei handelt.
Wien, 28. August. An Stelle des Malers
Koss a k begleitet auf Wunsch des Kaisers
der Brüsseler Schlachtenmaler R o ch o l l den
Grafen Waldersee nach China. Rocholl
macht die Reise auf dem Transportdampfer
„Sachsen" mit.
Weimar, 28. August. Gestern nachmittags
fand im Sterbehause Nietzsches die Trauer­
feier im Beisein eines engen Kreises von Ver­
wandten, Freunden und Verehrern des Ver-
entblößt— Arme, auf die ein junges Mäd­
chen stolz sein konnte. Arme. die manchmal die
Bewunderung eines ganzen Theaters erregt
hatten, wenn diese Frau halb verborgen in
ihrer Loge saß und ihren weißen, mit Dia­
manten nmspannten Arm auf der dunklen
Sammetbrüstung ruhen ließ.
Sie gieng drei bis vier Minuten schweigend
auf und nieder, dann blieb sie jählings vor
ihrer Tochter stehen.
„Marie, wenn Du mir vor drei Jahren
mit einem solchen Vorschlage gekommen wärest,
so hätte ich Dir vermuthlich ins Gesicht ge­
lacht. Damals hatte ich Glück— dieses Haus
war eben möbliert worden. Ich besaß zwei
der besten Pferde in ganz London und eine
Equipage, welche die der meisten betitelten
Damen verdunkelte— jener gestrengen Damen,
meine ich, die den Kopf hoch tragen, weil sie
nicht vor dem Ehescheidungsgerichte gestanden
haben. Aber die Dinge sind anders geworden.
Wir haben es zu bunt getrieben— alle Beide.
Es ist alles dahin, das Geld ist zerronnen—
und die Liebe mit ihm, Mädchen. Du weißt
ja, was man sagt— wenn der Maugel zur
Thür hereinkommt, so fliegt die Liebe zum
Fenster hinaus. Wir entzweiten uns erst, als
er sein Geld zu verlieren begann. Es blieb
mir keine große Wahl, Marie— der Tod oder
das Armenhaus— wenn sich nicht etwa—
wenn sich —"<
storbenen statt. Die Leiche wär in dem schwarz
ausgeschlagenenBibliothekzimmer, welches reichen
Blumenschmuck trug, aufgebahrt. Der derzeitige
Herausgeber des Nachlasses Nietzsches, Dr. Ernst
H orn effer, und Professor Brey zi g aus
Berlin hielten Gedächtnisreden. Gesänge von
Brahms und Balestrina bildeten die Einleitung
und den Schluss der Feier. Hierauf wurde die
Leiche nach Roecken überführt, woselbst heute
nachts die Beisetzung stattfindet.
Wege« eingetretener Telephonstörung
auf der internrbane« Strecke, sind uns
keine weiteren Nachrichten zugekommen.
fleclamationen, Informationen
n militärischen Angelegenheiten, sofort, coulant,
genau, k. k. I. Bureau für militärische Angelegenheiten
nur Prag—II 1080. Inhaber Hauptm. JanouSkover,
ri::::.,: 1:
Volkswirtschaftliches.
Bericht vom Zuckermarkt.
Prag, 27. August. (Originalbericht.)
Auch die letzte Woche brachte den Märkten die
gewünschte Belebung nicht. Die Preise für alte Ware
wurden nach anfänglicher Abschwächung wieder güu>
ftig beeinflusst durch neue Abschlüsse mit Amerika,
sowie durch Befürchtungen wegen nicht rechtzeitiger
Ankunft eines Theiles der nach.Hamburg schwim­
menden Partien, infolge des abnormal niedrige»
Wasserstandes der Elbe. Es scheint jedoch, als ob die
Besitzer der Ware gerne die Gelegenheit ergriffen
hätten, abzustoßen, da die Augustnotiz schließlich nur
12Vs Pfennige höher blieb, als am Ende der Vor­
woche. September schließt sogar eine Kleinigkeit nie­
driger, da einige Verkäufe deutscher Fabriken für
Lieferung bis spätestens 25. September verstimmten.
Neue Ernte tendierte stetig, die Preise vermochten
aber trotz der anhaltenden Dürre nur unwesentlich
anzuziehen, da speculatives Interesse fehlte. Bei mi­
nimalem Ausgebot blieben die Umsätze auf wenige
Partien beschränkt. Die statistische Lage weist speciell
in Amerika eine fortschreitende Befferung auf. Die
sichtbaren Stocks sind in den Vereinigten Staaten
bereits auf 89.000 Tons zurückgegangen, während
die Weltvorräthe von Licht mit 767.0000 TonS gegen
1,046.000 Tons respective 1,297.000 Tons in den bei­
den Vorjahren angegeben werden. An unserem Markte
„Wenn sich was, Mutter?"
„Wenn sich nicht etwa eine fette Taube
zum Rupfen findet, mit deren Federn die Krähe
ihr Nest wieder ausbeffern könnte."
„Ich verstehe Dich nicht, Mutter."'
„Ich will auch nicht, dass Du mich ver­
stehst. "Du hättest niemals Herkommen sollen",
antwortete Frau Maudeville ungeduldig.
Sie zog heftig an der Glocke, und das
Dienstmädchen, welches Marie eingelassen hatte,
erschien so schnell, dass die Vermuthung nahe
lag, sie habe auf dem Treppenabsätze gehorcht.
„Ist Oberst Maudeville nach Hause ge­
kommen?"
„Nein, Madame, und die Köchin sagt,
das Essen werde total verderben."
„Sie thäte trotzdem wohl daran, es an­
ständig zu servieren, falls der Oberst doch noch
kommt und die beiden Herren mitbringt, die
ich erwarte."
„Ich glaube nicht, dass eS sich jetzt noch
der Mühe lohnt, irgend jemanden zu erwarten.
Neun Uhr ist vorüber", antwortete das Dienst­
mädchen schnippig.
„Sie können jederzeit vor Mitternacht
kommen. Lassen Sie das Effen irgendwie
warmstellen und nicht zu Kohlen verbrennen
wie gestern abends die Wachteln. Hören Sie ?"
Das Mädchen gieng hinaus und schlug die
Thür hinter sich zu.
„Marie", sagte-, ihre Mutter, ,;wenn der


[ 2023-06-29 10:51:49.544 - 19000829 - Seite 7 ]
Seite 7.
Pilsner Tagblatt Nr. 130.
29. August 1900.
stockte der Verkehr beinahe vollständig. MteS Erst«
product ist nicht mehr vorhanden und in neuer Ware
halten die Fabriken mir dem Ausgebot anhaltend zu­
rück. Die Preise stellten sich etwas höher, da seitens
der Raffinerien mehr Kauflust bestand. Wir schließen
per October-December 25-30 Kronen Aussig, 24-10
Kronen Prerau-Kojetein, 24*30 Kronen Rohrbach,
24-40 Kronen Göding, 24-50 Kronen Hohenau. Nach­
produtte blieben unverkäuflich, da Gebote von Eng­
land nicht erhältlich waren. In Melasse fanden ver-
schiedentliche Abschlüsse an landwirtschaftliche Brenne­
reien statt, welche bis 6'20 Kronen ab Station be­
willigten, während das Cartell nur 5'80 Kronen an­
legt. Der Absatz von raffiniertem Zucker nach Eng­
land gestaltete sich sehr schwierig, da die billigen
Offerte französischen Zucker die kaum erwachte Kauf­
lust des trade verscheuchten. ES bestand lediglich Inter­
esse für greifbaren Zucker, selbst September-Lieferung
war nur mit einem Deport von 3 ä verkäuflich. Die
Schlusswerte für First markS Graunlated sind: 13/8
ready, 13/3 September, 11/6-75 Oetober, 11/2-25 No­
vember-December. In Trieft hielt die lustlose Stim­
mung für alte Ware an, während für neue Cam­
pagne einige größere Abschlüsse zustande kamen. Man
handelte per November-März Centrifugals s 27*—
bis 27 50, MeliS-Gils ä 27 50. Im inländischen Ber­
kehr hielt die rege Bedarfsfrage an und wurden die
per September liberierten 5 Percent bereits zum
größten Theil verschlossen.
Die Besser««« auf dem Geldmarkt. Die
Besserung der Gewverhältniffe macht allseits ent­
schiedene Fortschritte. Dies kommt übereinstimmend
in den Ausweisen der großen Notenbanken zum Aus­
druck. Der Bank von England, deren schwache Fun­
dierung eine beinahe immerwährende Gefahr für den
internationalen Geldmarkt bildet, ist es durch die be­
kannten Maßnahmen gelungen, ihren Stand ganz
bedeutend zu kräftigen. In der letzten Woche allein
haben die Goldzuflusie und die Einschränkung des
Umlaufes an Noten und Münzen die Bankreserve um
den Betrag von 2 8 Millionen Pfund erhöht. Bei der
Deutschen Reichsbank ist die steuerfreie Notenreserve
von 135 auf 177 Millionen Mark gestiegen. Fast
ebenso hoch ist auch die steuerfreie Notenreserde der
Oesterreichisch-ungarischen Bank, welche nach dem ge­
stern veröffentlichten Ausweis am 23. August 188
Millionen Kronen gegen 180 in der Vorwoche um­
fasste. Die Geschäftswelt hat anS der Erleichterung
der Geldverhältnisse in Oesterreich-Uugarn allerdings
noch keinen Bortheil zu ziehen vermocht. Die Credit-
institute befassen sich mit dem Escompte auf offenem
Markte so gut wie gar nicht. Der Privatdiscont be­
wegt sich daher noch immer in der unmittelbaren
Nähe der officiellen Bankrate. Dagegen ist das Geld
in Berlin und London bereits nennenswert wohl­
feiler geworden nnd ist der Privatdiscont in Berlin
auf 3’/, Percent, in London auf 3°/« Percent ge­
sunken.
Gegen die Wei»zollela«sel. Dem Ackerbau- und
dem Handelsministerium wurde gestern eine Eingabe
überreicht, in welcher die Beschlüsse einer vor einigen
Tagen in Zara abgehaltenen Versammlung dalmati-
Mann, den ich erwarte, vor Mitternacht nicht
hier ist, so gehe ich morgen früh mit Dir, wo­
hin Du willst."
„Liebe Mutter!" rief das Mädchen und
versuchte sie zu liebkosen.
«Rühr mich nicht an! Es ist nicht aus
Liebe zu Dir, dass ich gehen werde, sondern
aus Hass gegen ihn. Oh, der Schurke, der
grausame, erbarmungslose Schurke, der mich in
meinem Alter so verlässt! Er sagte mir neu­
lich abends, dass ich eine alte Frau sei und
dass deshalb niemand mehr zu meine« Soupers
kommen möge. Er sagte das, trotzdem es nur
seine schamlosen Schurkenstreiche waren, die alle
abgeschreckt hatten, und es fanden sich nicht genug
Dummköpfe, die seinen Zwecken dienen mochten!
Und da wandte er sich gegen mich— seine
Lockspeise.
„Und nun verlässt er mich, wo das Haus
gepfändet ist und von einem Gerichtsdiener be­
wacht wird, wo man mir jedes Juwel und
l«v Cn ^btzen, den ich besaß, abgenommen hat.
Morgen früh gehe ich mit Dir, wenn die Dinge
nrcht heute Abend geordnet werden. Du sollst
etwas zu Nacht essen, und es befindet sich ein
kan stE« in welchem Du schlafen
Sie wollte läuten, aber Marie hielt sie
zurück.
»Rein, Mutter", sagte sie sanft, aber be-
nischer Weinbauer mitgetheilt werde«. Diese Beschlüsse
lauten wie folgt: 1. Mit Rücksicht auf die schwe­
ren und unheilvollen Folgen, welche die Einführung
der Weinzollklausel im Handelsverträge mit Italien
für das Königreich Dalmatien in wirtschaftlicher Be­
ziehung gehabt hat, ersucht die Versammlung die Re­
gierung, sie möge bei Abschluss eines neuen Handels-
Vertrages mit Italien die Weinzollklausel nicht mehr
erneuern. 2. Die Versammlung schließt sich dem An­
trage des Landtages an, dass ein Einfuhrzoll für
alle auswärtigen Weine, und zwar mindestens 16 Kro­
nen, per Metercentner eingeführt werde. 8. Die Ver­
sammlung beschließt einstimmig, alle Vertreter und
Abgeordneten Dalmatiens zu ersuchen, dass sie sich
entschieden für die Abschaffung der Weinzollklausel
einsetzen.
Eine Millioneugrube. Die „Standard Oil Com*
pany“, bekanntlich der kolossale Trust in Petroleum,
hat seit dem 1. September vorigen Jahres folgende
Dividenden vertheilt: 5 Percent am 15. September,
10 Percent im December, 20 im März, 10 im Juni
und jetzt wieder 8 Percent, im ganzen also 53 Per­
cent, beinahe doppelt so viel als je zuvor in irgend­
einem Jahre. Der Antheil des Präsidenten John
D. Rockefeller ist allein etwa 11 Millionen Dollars
an dieser Divldendensumme, ein fabelhaftes Ein­
kommen, das indessen noch lange nicht alle Einkünfte
dieses Nabobs repräsentiert.
Keine Steigerung der Kohlenpreise— in
Preußen. Wie die «Schlesische Zeitung" schreibt, be­
schloss die fiskalische Ceutralverwaltung in Ober-
schlesien, im kommenden Winter keine Steigerung der
Kohlenpreise vorzunehmen und auch auf den üblichen
Winterzuschlag zu verzichten.
Ein Ausfuhrverbot in Rnssland. Gegenüber
den Petersburger Meldungen verschiedener auswär­
tiger Blätter über ein bevorstehendes Ausfuhrverbot,
betreffend He«, Stroh und Roggen, bemerkt die rus­
sische Telegraphenagentur, dass ihr von einem solchen
Ausfuhrverbote nichts bekannt sei. In Anbetracht der
Ereignisse in Ostasien und der dadurch hervorgern-
fenen außerordentlichen Ausgaben, wird die Brant-
weiu- und Spiritusaccise auf 11 Kopeken pro Grad
oder 10 Rubel per Eimer wasserfteien Spiritus, die
Accise für Tabakfabrikate auf 4 Rubel Pro Pud oder
10 Kopeken per Pfund zeitweilig erhöht. Die Erhö­
hungen treten am 29. d. M. in Kraft. Ein neu er­
lassenes Gesetz bestimmt, dass bei der Ausfuhr von
Hanf- und Flachsproducten aus Russland ins Aus­
land die Zollgebüren zurückerstattet werden, die von
diese»: Erzeugnissen erhoben werden, wenn auslän­
dische Materialien oder Maschine»» bei der Fabri-
cation benützt worden sind. Der'Betrag der zurück­
zuerstattenden Gebüren beläuft sich auf 80 Kopeken
vis 1 Rubel 40 Kopeke» per Pud.
Neue Bergbau- und Eisenhiitten-Acttenaesell-
schast. Der Ministerpräsident als Leiter des Mini­
steriums des Innern hat im Einvernehmen mit dem
Ackerbauministerium, dem Finanzministerium, dem
Handelsministerium und dem Justizlninisterium der
Zöptaner nnd Stefanauer Bergbau- und Eifenhütten-
Gewerkschast in Zöptau und den sämmtlichen Ge­
stimmt, «ich kann in diesem Hanse nicht
bleiben."
„Du kannst nicht! Wärmn nicht, Wenns
beliebt?"
«Ich habe wohl nicht nöthig, den Grund
zu sagen. Ich werde mir eine Wohnung in der
Nähe von Gray's-Jnn suchen."
«Heute Abend! Es ist beinahe zehn Uhr,
und Du bist ftemd in London. Du musst
wahnsinnig sein."
„Nein, ich bin es nicht, Mutter. Ich weiß,
wohin ich zu gehen habe. Ich habe die Adresse
eines achtbaren Hauses. Ich erhielt sie von
einer Hansmagd bei Lady Belfield, einem
Mädchen, das in einer Fabrik gearbeitet hatte,
bevor es in Dienst gieng."
„Woher weißt Du, dass Du in Seinem
achtbaren Hause Platz finden wirst, oder dass
jene Hausmagd Dir in Bezug auf seine Acht­
barkeit die Wahrheit gesagt hat?"
„Sie ist ein braves, ehrliches Mädchen;
ich kann ihr vertrauen. Mutter, warum willst
Du nicht gleich mit mir kommen?" drängte
das Mädchen flehentlich.
Keine Frauenstimme hatte Frau Mandeville
je mit solcher Zärtlichkeit angeredet, kein Frauen­
arm hatte fich vor diesem Abend je um ihren
Nacken gelegt. Und dieses Mädchen war ihr
eigen Fleisch und Blut, ihr einziges Kind, das
sie mit flehenden Augen ansah und sie von
werd!» derselbe« die Bewilligung zur Errichtung einer
Actiengesellschaft unter der Firma „Zöptaner und
Stefanauer Bergbau- und Eisenhütten-Attiengesell-
schaft" mit dem Sitze in Zöptau ertheilt und deren
Statuten genehmigt.
Herabsetzung der Drahtstisteupreise. Einer
Meldung der „Rhcin.-Westphälischen Zeitung" zufolge
habe« die dortige»» Drahtstiftenfabriken die Preist,
namentlich für Exportware, nennenswert herabgesetzt.
8. Montanistisches. Aus Brüx wird uns ge­
schrieben: Der Duxer Kohlen Verein lässt öst­
lich von dem bestehenden „Wilhelmschachte" be» Wies»
eine neue Förderanlage errichten, welche mit Rück­
sicht auf ihren provisorischen Charakter aus nach­
stehenden Werksanlagen bestehen wird: 1. Dem massiv
gebauten Schachthause mrt hölzernem Förderstuhl.
2. Dem in Riegelwanvbau mit ausgemauerten Fel­
dern ausgeführten Förderrnaschinrnhause. 3. Dem
Sortiergebäude, anschließend an das Schachthaus, in
Holzbau. Im Fördermaschinenhause gelangt eine
liegende Fördermaschine von 450 MUmeter Cylinder-
durchmesser und 800 Millimeter Hub, im Sortierungs­
gebäude ein Kralikscher Pendelrätter nebst Wipper
und Kosten zur Ausstellung.— Unweit von Knie-
butschken lässt ein Consortium auf Kohle bohren.
Das Resultat ist ein ziemlich günstiges; in einer
Tiefe von kaurn 12 Metern stieß man aus ein inächti-
ges Kohlenflötz.
Gerstenmarkt. Aus M i s k o l c z, 28. August,
wird uns telegraphiert: Der Bier-Gerstenmarkt wurde
heute unter reger Theilnahme eröffnet. ES wurden
500 Waggons Ware auf den Markt gebracht. Die
Qualität ist im Verhältnis zu den derzeitigen Resul­
tate» des Ertrages eine gute, überwiegend jedoch
mittel. Die Kauflust ist befriedigend. Beiläufig der
dritte Theil der zu Markte gebrachte« Ware wurde
verkauft, und zwar je nach der Qualität mit 18—17
Kronen. Der Markt dauert an und wird iinmer leb­
hafter. Auch aus Oesterreich »st die Betheiligung eine
rege und sind viele Käufer eingetroffen.
i. Der Duxer Kohlenverein hat, wie uns aus
T e p l i tz telegraphiert wird, beschlossen, seine D i-
rection von Dux nach Tevlitz zu verlegen.
Der türkische Differenzialtarif. Zwischen der
Türkei und Rumänien »st eine Vereinbarung zustande
gekommen, welche die Wirksamkeit des D»sferenzial-
tarifS für 10 Monate aufhebt und die frühere Eonven-
tion wieder in Kraft fetzt. Durch diese Maßregel
sollen Verhandlungen über den Abschluss eines
Handelsvertrages mit RuinSnien ermöglicht werde».
Die russische Ernte. Rach den russischen amt­
lichen Berichten über den Stand der Er»»te vom 10.
d. M. ist die Winterkornernte in den Gouvernements
Kiew, Podolien und Bolhynien schlecht ausgefallen,
da das Getreide im Winter und im Frühling durch
die Kälte, im Sommer durch die Dürre gelitten hat.
Am meisten ist der Weizen zurückgeblieben. Unter-
mittel fällt die Ernte i»n Weichselgebiet und im nörd­
lichen Besßarabien aus. Eine Mittelernte ist zu ver­
zeichnen in den Gouvernements Astrachan, Cherson,
Taurien und Jekaterinvslaw, ferner im Gebiete deS
Don und in den südlichen Kreisen von Saratow,
dem schlüpfrigen Wege hinwegzulocken suchte.
Und in letzter Zeit war dieser Weg nicht mit
Blumen bestreut gewesen.
„Nein, ich muss diese Nacht noch hier
bleiben," sagte Frau Mandeville mit zusammen­
gebissenen Zähnen. „Ich muss sehen, ob er
Schurke genug sein kann, mich meinem Schicksal
zu überlassen."
„Mutter, hast Du diesen herzlosen Mann,
der dich so schmachvoll behandelt, je geliebt?"
fragte Marie innig.
„Ob ich ihn je geliebt habe? Ja", mur­
melte Frau Mandeville. „Ich sage Dir doch,
dass ich seine Sclavin war. Ich habe Bewun­
derer zu Dutzenden gehabt und— ruiniert;
man nannte mich nicht umsonst die „wilde
Marie". Aber dieser war der einzige Mann,
den ich je geliebt habe— der einzige, der mir
in ReichthumENNdAArmutMleich war— der
einzige, für den ich Opfer brachte. Du wür­
dest vielleicht denke«, dass^ichZlüge.UwennMch
Dir von Chance» erzählte, die ich gehabt und
um seinetwillen verschleudert habe..,Du glaubst
vielleicht, dass unsereins keine Chancen hat.
Aber wir haben welche, Mädchen, und bessere
als die Frauen, die in Watte ausgezogen und
von zärtlichen Muttem und hochgesinnten
Vätern gehütet werden. Ich hätte einen Mann
mit einer halben Million im Vermögen haben
können. Ich hätte einen Mann mit einem


[ 2023-06-29 10:51:49.544 - 19000829 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 130.
Twer, JaroSlaw und Kostroma. In den Ostseepro­
vinzen, in Littauen, sowie in den übrigen Bezirken
ist die Ernte gut ausgefallen.
Der Coueurs wurde eröffnet vom k. k. Kreisge­
richte in Eg e r über daS Bermögen der A rbe iter-
Coufum- und W o h n u n g S g e n o s s e n s ch a f t
für Komotau und dessen politischen Bezirk.
Massaverwalter Dr. Ernst Storch, Advocat in K o-
motau. Gläubigertagfahrt 3. September, An­
meldungsfrist 4. Oktober, Liquidiernngstagfahrt
ll. Oktober.
Insolvenzen. Der Prager Credilorenvcrein
. meldet nachstehende Insolvenzen: Samuel Hau­
ser, nichtprotokollierter Kaufmann jn Wien VII.,
Burggaffe 122, und Richard Langweil, Handels­
mann in Medergeorgenthal.
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 28. August.
An der heutige« Vorbörse fand wie­
der nur ein sehr beschränkter Verkehr in
der Coulisse statt, während es iin Schranken
überhaupt zu keinen Umsätzen kam. Lebhaf­
teres Geschäft etablierte sich ausschließlich
in Staatsbahnactien, in welche« Meinnngs-
känse für hiesige und Bndapester Rechnung
vorgenommen wurden; ferner fanden Elbe­
thalbahn und Alpinaetien vorübergehend
einige Beachtung. Im übrigen herrschte
die gewohnte intensive Geschäftsstille bei
farbloser Tendenz. Valuten waren nominell
steifer gehalten.'
Zu Beginn der Mittagsbörse
machte die Bewegung in Staatsbahnen wei­
tere Fortschritte, auf de« übrigen Gebieten
blieb cs still; das Geschäft in Staatsbahn-
actien bieb auch später ziemlich lebhaft, in
anderen Papieren dagegen geringfügig, doch
behaupteten sich bessere Course, da die Ber­
liner Bewegung Folge zu leisten scheint. Jn
der zweiten Hälfte blieb der Verkehr ge­
schäftslos, der Schluss erfolgte wieder bei
belebtem Geschäfte in besserer Haltung.
An der N a ch b ö r s e war die Stimmung
auf höhere Berliner Meldungen, sowie ans
das Gerücht, dass die Schoßbergerischen
Arrangements bereits vollständig zur Rea­
lisierung gelangt sei» sollen, animiert.
Baronetstitel heiraten können— ich, die wilde
Marie. Aber ich verschleuderte meine Chancen,
weil ich Jack Mandeville liebte und an ihm
hieng, bis er meiner müde ward und mich nur
noch als eine Lockspeise schätzte, die oben an
seinem Speisetische saß und seinen reichen jun­
gen Opfern zulächelte, wenn sie nachts zum
Hazardspiel hereinkamen. Für eine Schneider­
rechnung von neunhundert Pfund haben sie
mich gepfändet, und wenn die nicht bezahlt
wird, so wird jeder Fetzen verkauft, uNd man
wirst mich auf die Straße. Außerdem schulde
ich meinem Hauswirt die Miete für drei Viertel­
jahre, und ich habe kein Erbarmen von ihm
zu erwarten. So stehen die Dinge. Das war
der Grund, weshalb ich mich zu vergiften ver­
suchte. Das Verderben starrte mir ins Gesicht,
und ich sah, dass Mandeville nichts darnach
frage, was aus mir werden würde."
„Warum willst Du denn hier bleiben?
Warum willst Du nicht gleich mit mir gehen?"
„Weil er sich noch anders besinnen könnte.
Seit jener Geschichte mit dem Gifte ist er
nicht mehr hier gewesen. Aber ich schrieb ihm
heute Morgen an seinen Club einen Brief,
der einen Stein erweichen könnte. Vielleicht
hilft er mir doch noch. Vielleicht kommt er
heute Nacht."
(Fortsetzung folgt.)
Seite 8.
29. August 1900.
Schlussconrsc.
Ocsterr. n. ung. Staatsschuld.
Mairente.... 97-50 Ung. Kronenanl,. 9055
Oesterr. Kronenanl. 97-70 1860er L. ganze. 133-25
Silberrente... 97-15 1860er L. Fünftel 160—
Oesterr. Goldreife 117-05 1864er Lose... 192-60
Ung. Goldrente. 114-90 1854er Lose.. .171'—
Diverse Lose.
Credit-Lose... 384.- Theißlose ... 139-75
W. Communall.. 379- Türkenlose.. .106-25
Banken.
Creditactien.. 662'— Bankverein... 492.50
Anglobank ... 275-50 Bodencredit... 855-—
Unionbank... 551— Böhm. Union..—
Länderbank.., 416— Ävnoot. B....
Ung. Kreditbank. 679—.
Trausportwertc.
Lemb.-Czernow.. —-— Localbahn...— .—
Staatsbahn.. 658 25 Prag-Duxer..—
Lombarden... 109-50 Dur-Bodenb...—
Graz Kofi. ... —-— Aussia-Teplitzer —.—
Nordbahn... —Wr. Straßenb. A—
Nordwestbahn.. 461-— Wr. Straßenb. B—
PardnbitzerN. Wr. Tramway—
Elbethalbahn.. 459'— Donaudampf-Act. 764'—
Böhm. Nordbah». —Lloyd .....—
Bnschtiehrader A. 3040— Straßenbahn A. 284-—
Anschlich, ß. ex- 1073'— .. B. 277—
Tabakactien..
Waffensabrik.
Rudolfshütte.
Alpine Mont..
Rima Mur...
Poldihütte..
Prager Eisenind.
Böhm.Mont.-Act.
Westböhm. Kohl.
Jndustriewerte.
. 287'— Nordböhm. Koh l. 1810
. 325'- Brüxer Kohl... 926
. Wr. Baugesellsch..-
. 455-50 Wienerberger.. 699
. 511-— Hirtenberger..—
. —•— Pester Waggons.—
Pilsener Bräuh. 1900
Geld, 1950 Ware
1838-—
1235—
. 279-50
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19 30 Deutsche Plätze 118-25
Paris ..... 96'27 Markscheine. 118-25
Zürich..... 95'70 Rubelscheine. 255-50
London.. 242-25
Berliner Korse.
Berlin, am 28. August 1900.
Discvnto-Comni. .173-75 Harpener... 176-*/«
Credtactien.. 206-25 Hibernia.... 199-20
Deutsche Bank.. 188-— Jura Simplem.. 90 25
Dresdner... —•— Kanada Pacif... 86-40
Handelsg. Berlin. 145 50 Consolidat... 341-50
Nationalbank.. —Hamburger Packet 120—
Laurahütte... 200-75 Berl. Straßenbahn 208-75
Bochumer ... 185-75 Bulcan...—
Dortmunder.. 95— Westphäl. Stahl.— •—
Gelsenkirchner.. 190— Privatdiscont. —•—
Waren-Kerichte.
Getreide.
Wien, 28. August. Weizen per Herbst 795-96, Korn
per Herbst 747-48, Mais per Juli-August 647-49, Hafer
per Herbst 565-66.
Budapest, 28. August. Weizen per October 766-67,
Korn per October 707-08, Mais per August 623-25,
Hafer per October 530-32.
Weizenofferte dringlich, Kauflust begrenzt, Tendenz
ruhig, 32 Mille Umsatz, Preise unverändert, Termine
eröffneten fest und verliefen auf ruhiges Effecten-
geschäft und mäßiges Wien billiger,
New-Uork, 27. August. Weizen 80-75, 79'/»,
81-25, 83-/« stetig. Mais 4475, 40-75, Mehl 2 65,
Getreidefracht 5.
Zucker.
Prag, 28. August. 25-35
Magdeburg 28. August, 12 Uhr. Tendenz stetig.
Wetter heiter. August 12-25 Käufer 12-32-5 Verkäufer,
September 11-27-5 Käufer, 1132 5 Verkäufer, October
9-87-5 Käufer, 9-90 Verkäufer, November 9-62-5 Käufer,
9-67-5 Verkäufer, December 9 67-5 Käufer, 9-72'5 Ver­
käufer, Jänner-Marz 9-80 Käufer, 9 85 Verkäufer.
Hamburg, 27. August, 6 Uhr abends. Per August
12-12-5, per September 11-27 5, per October 9-87-5,
per December 9-67-5, per März 9 87-5, per Mai
9-97-5, stetig..
New-Uörk, 27.August. Zucker Muscow 4-25, Centr.
ref. 4'/«.
Loudott, 27. August. 12'/,. Ruhig. Mpercentiger
Javazucker 12 sh. Käufer bezahlt fest.
Kaffee.
Hamburg, 28. August. Geld per September 41-75,
December 42-50, März 43-25, Mai 43-75.
New-Uork, 27. August. 8 -/«.
Spiritus.
Prag, 28. August. Unverändert.
Wien, 28. August. Uuveräitdert.
Berlin, 28. August. Unverändert.
Hamburg, 28. August. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 28, August. M40 Geld, 4090 Ware.
Wafferhell 41-40 Geld, 4190 Ware.
Baumwolle.
New-Uork, 27. August. Jn New-Uork loco 9 -/„
per August 8'85, September 8 58, October 8'46, No­
vember 8 34, December 8'34, Jänner 8 34, Feber 8-35.
März 8-38. Zufuhren 4300 Ballen. Baumwolle in
Neu-Orleans 9-75.
Liverpool, 27. August, -4 Uhr 10 Mn. Umsatz
3000 Ballen, davon für Speculatton und Export 300—
Ballen. Tendenz ruhig. Middl. amerikanische Liefe­
rungen. August-September 5-4-5-5 Käufer, September-
October 4-52-4-53 Verkäufer, October-November 4-43
Käufer, November-December 4'38-39 Käufer, December-
Jänner 4-35-4-36 Käufer, Jänner-Feber 4 34 Wert,
Feder-März 4-32-4-33 Käufer, März-April 4'32 Ver­
käufer, April-Mai 4'31 Käufer, Mai-Juni 4-304-31
Verkäufer.
Aktienmarkt.
New-Uork, 27. August. Eröffnung willig. Ver­
laufwenigverändert, Schluss kaum behauptet. Äctien-
umsatz 201.000 Stück. Northern Pacific. 74, Canada
Pacic. 89.
Eisen.
Glasgow, 27. August. Roheisen (Schluss.) Mixed
numbers Warrauts 74 sh. 9 d. stramm, Warrants
Middlesborough III. 71 sh. 7'50 d.
Silber.
New-Uork, 27. August. Wechsel a. London 484*/ s,
Silber 61-75.
Schweinefett.
Budapest, 28. August. 58 50, Tafelspeck. 53, ge­
räucherten Speck 45.
Pilsner Markt. (Original.) Rohprodukte
(Wolle und Felle.) Jn Rohprodncten hat diesmal keine
Zufuhr stattgefunden, so dass von einem eigentlichen
Geschäfte nicht gesprochen werden kann. Bettfedern.
Die Zufuhr war schwach, Umsatz ziemlich flott; aus­
ländische Käufer fehlten diesmal gänzlich. Feine
Schleiß waren gesucht. Es wurde bezahlt: Für feine
Flaumen 5—5-50, für Rupffedern prima 2—
2- 40 zweite Sorte 1-40—1-80, für feine Schleiß
3- 50—3-80, mittel Schleiß 2—2-20, ordinäre
Schleiß 80—1-50 fl. alles per Kilo.
Manufarturware. Der Markt war schwach be­
sucht; es wurde wenig gekauft unb_ ebenso gezahlt.
Jn Winterware kaufte die Kundschaft, die nur ge
wohnheitsmäßig den Pilsner Markt besucht, Barchente
und Flanelle mittlerer Qualität, da die Kundschaft
befiirchten muss, erste Qualitäten zum heutigen Preise
nicht anbringen zu können. Die Preise in Manufactur-
waren verfolgten eine festere Tendenz, während Tuch-
Ware nur zu gedrückten Limiten gehandelt wurde.
Eottonerien, Blaudruckwaren und Tüchel, fanden in
folge vorgerückter Saison schwachen Absatz, In Winter
und Courautware wurde nur der dringendste Bedarf
gedeckt. Wäsche und Confecttou waren etwas mehr
gesucht. Das Jncaffo sehr schwach.
Märkte in Böhme«.
Mittwoch: Altbunzlau,Bieltschitz, Bilin, Boh-
danetz, Bojanow, Dobrawitz, Hliusko, Opotschno,
Sablat, Welwarn.
Donnerstag: Brzesnitz, Chotieborz, Dawle,
Krzinetz, Naffaberg, Policzflr, Richeudurg, Rzicza»,
Schüttenhofen, Schwarzkosteletz, Weffely a. d. L.
Freitag: Podiebrad.
Samstag: Baräu, Elhenstz, Solnitz, Stra-
fchow, Tepl, Tremles, Wittingau, Wlaschim.
Somntäg: Kaffejowitz.
zur
I
Wien, IX., Biordbei-ggsasse 4,
vis-ä-vis der Anknnftsseite der F. J.-B&hu,
nen eröffnet, modern behaglich eingerichtet, Zimmer von
ff. 1.20 aufw. Elektr. Licht, Anbog, inclusive Service.
Anna Binderhofer,
lang]. Besitzerin der Restauration Frz, Joe.-Bahnoo.


[ 2023-06-29 10:51:49.544 - 19000829 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 130.
Seite 9.
29. August 1900.
r=
t
ßer ltz ottapomi.
£in fiocblands-
• Roman von
Dieser neueste, fesselnde Roman des gefeierten Schrift­
stellers erscheint in dem soeben beginnenden neuen Guartal
der ..gätteniaude". Daneben wird der packende Roman
aus dem großstädtischen Gesellschaftsleben
M |länipf*um$
«W v«n Paul Robran «s>
weitergeführt werden.
Rbonnementtprelr vierielisbrlick r grone» ,o geller,
vss 1. und 2. Quartal kann zu diesem Preise durch alle Buchhandlungen
und Postämter nachbezogen werden.
J)
jQnßkiiforf JSsewtem
Touristenhaus „Belvedere“.
Benodikt Kuffner.
Vorzügliche Küche.
Lomsortable Fremdenzimmer.
Pilsner und Eisensteiner Bier.
In- und AnSländer-Weine. Prompte Bedienung.
Billigste Preise.
Touristen Achtung!
ff
und ganz STEIERMARK
«r NüE
GRAZER TAGBLATT.“
X
z
©
©
©
©
©
K. u. k. Militär-Schwimmschule.
Garten-Restaurant.
Zu jeder Tageszeit warme und kalte Speisen und
Getränke.— Bier ans dem biir .erl. Bräuhause (Pilsner
Bedienung. Billigste Preise,
sprach bittet
hochachtungsvoll
Andreas Harzer,
Restaurateur.
Urquell). Aufmerksamste Bedienung.
Um zahlreichen Zn
©
©
©
©
©
Bas beste und billigste Anstrichö! und
Holzconservii'ungsmittel
ist und bleibt das seit mehr als 20 Jahren erprobte
240
Patent Avenari&is.
©* Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Girbolmeum-Falirik R. ÄVenarius, Ämslete (N.-Osst.)
Bureau: Wien, IIII, Hauptstrasse 84.
Verkaufsstelle bei J. Wambera’s tiaehf. V. JareS in Pilsen.
Man fordere direct:
Selitor Chrlstopii'iaok
jjV ffl and weise Nachahmungen
“ zurück.
a
C-
r&ov
9
Pilsens
F. Richter, 102
W. JareS, Ambros Kohout.
Posteilckc für c>. W. st, &.00, Franco f. 2 Zimmer.
Telephon Rr. 318.
Lehrerin sucht Wohnung
nett möblirtes Zimmer) und ganze
"erpflegung in achtbarer Familie.
Off. erbeten unter: „Gemüthlich 26"
an die Verwalt, des Blattes. 609
Mi,-Atelier WEINFELD Kaffee
Stadtplatz Nr. 22 390
Centralstation der elektr.Stadtbahn
Badeeinriohtung
Badewannen
Badestähle
B adeöfen
Brausearme
Douche>
Apparate
Waschtisch
eigener
kFÜBRHUTIOII
empfiehlt
H. K. RUDOLF
PILSEN.
BH Preisconrante gratis. BB
und
Wäsche-Erzeugung
David Löwith, P Ilsen
Franziskanergasse 7
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Schürzen, Blousen und Röcke, sowie
Herren- und Damenwäsche zu billigsten
301 Preisen.
Eigene Erzeugung.
"schnell und sorgfältig durch
jRlCHÄRDLÜDERSjBivü-lageniSDr
in GÖRLITZ.
und Rösterei
„/.um PAPAttM‘%
Pilsen, Pragergasse 15,
vis-A-Tis den Fielnehbftnken,
empfiehlt unter Garantie, täglich
frisch gebrannt:
Wiener Melange
'* Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
1!
Kilo 95 kr.
Für größere Haushaltungen besviiders
zu empfehlen
1, Kilo 75 kr.
Rohe, garantirt wohlschmeckende Sorten
‘‘a Kilo 53 kr. Ms 1 fl.
MM- Bei Berufung auf das „Pilsner
Taglatt" gewähre ich 2% Nachlaß!
Molkerei
(Böhmen)
1 empfiehlt für die laufende Jahres-
« zelt: Ü63
I Frühstöckshäse I Kg (7 Stack) -= 80 i
KOmielkäse I- (10-)— BÖ h
Lucker Edamer I-- 180 h
- Laibkäse I- =150 h
In Postkistchen packungsfrei.


[ 2023-06-29 10:51:49.544 - 19000829 - Seite 10 ]
Pilsner TaMatt Nr. 130.
Seite 10.
39. August 1900.
Dr. Schwarzkopf K
ist von seiner Reise
=====
Ed. Stelzer
Pilsen, BesselgasM Nr. 15.
Erzeugung tos Cementplatten,
Lager von Steinzetig und Chamotte-
waren und simmtliohen Baumaterialien.
VI 547 96
74
Über Ansuchen der Erben nach Johann Wach, Realitätenbe­
sitzer in Staab, gelangen bei dem k. k. Bezirksgerichte in Staab am
3. September 1900
nachmittags 3 Uhr im Amtszimmer Nro. 8, 15 Stück Actien mit
Dividendencoupons vom 1. Juli 1900 zur freiwilligen Versteigerung.
Hiezu werden Kauflustige mit dem Beifügen geladen, dass
diese Actien einzeln mit 840 K ausgerufen, den Meistbietenden
nur gegen sofortige baare Bezahlung zugeschlagen und übergeben
und dass Anbote unter dem Ausrufspreise von 840 K nicht ange­
nommen werden.,
K. k. Bezirksgericht in Staab,
Abtheilung I, am 11. August 1900.
-J-Junge
Mals
Kr&nter-Th««, So»». Knötarlch (Polygonum *vlo), ist ein vorzSgllohea Hausmittel bat
«Ile» Erkrankungen der Luftwege Dle»e» durch »eine wirkaamen Eigonachaften bekannte
Kraut gedeiht In elnaelnen Dietrlcten Ruealanda, we ea eine Kühe bla zu 1 Heter er­
reicht, nicht zu varweohaeln mit dem In Deutlcmaed wachsende« Knöterich. Wer daher
an Luftrtihreu- (Hronehial-) Katarrh, LutigcnsjAtzen-Affeclioncn, Kehlkopf-
lehlen, Aethma, Atheinnoth. Hntstbeklrrnmung, Husten, Heiserkeit, Mut-
Aua«»» etc. etc. leidet, namentlich aber derjenige, welcher den Keim zur Lungen­
schwindsucht In eich vermutet, verlange und bereite eich den Abaud dlsaes Kräuter­
thee», waloher echt lrPaoketene2Kronen beiErnstWeldeniann,Uebenbnr;
»-llarx erbältlloh let. Broohuren mit ärztlichen Aeuaserunoen und Atteaten grutla.
offerire den Herren Geschäftsleuten alle Bedarfsartikel für
Schulen als: Kanzlei- und andere Papiere, Bleistifte, Federn, Feder­
kasten, Hefte, Schiefertafeln, Tusche, Farben etc. etc. Kinderspiel­
sachen 4 1 kr. Verkauf. Den Herren Buchbindern empfehle mein
reich assort. Lager in Buchbinderpapieren, Pappen, Leinwänden etc.
Gostickte Haussegen u. Glasbilder für Glaser. Alles zu ajler-
billigsten Preisen. China-Fächer,— Creppapier.
M»»» Hmmr,
Pilsen
Papierhandlung cn gros- en detail
161, Kopeck^-Promenade. 610
' "ite iriefl für Jam'
und Mädchen wird gegen Einsendung von 1 K 50 b für Muster ffl
nachgewiesen. Bei Nichteonvenienz wird der Betrag abzüglich Porto B
zurückerstattet. Herm. Thom's Verlag in Leipzig VlU 540 49
SLWiiLlLRMMSiWiSSSSÄMKMSrMkLS
ist ÖLS Allerbest« kür
PT MUND nnd ZiflEE -GW
ißt antiseplisch, conservirend, reinigend, gesund,
sugenthro und Übertrifft wozen seiner ganzoigen-
die besten bisher bo-
ein Bedeutend«.—
in Flaschen* K kr.,
artigen Zusammensetzung
kannten Zahnmittel um
OSAN-MundwaSser-Essenz
OSAU-Zahnpulver in Dosen ä 44 kr.
Czerny'* orientalische
ibt das beste nnd gesündeste
Schönheits-Mittel
A Flacon fl. 1.—
Balsamlnenaeife hiezu 30 kr.
Sonnenblnmen-Oe l-B eife SO nnd 30 kr.
Czerny's
TAKEIECfilE
ist das beste
Haarf&rbe-Hittel,
dunkelblond, braun u. schwarx,
Preis fl. 3.50.
Anton 1. Czerny in Wien•£^, i^JSS3S5T
Hofoper. Priimirt in London, Paris, Brüssel, Gonatantinopel, Philadelphia, Wien etc.
Zusendungen per Postnaehnahtae. Depots in Pilsen: Krisny u. Fonnanek, Apotheke
Ringplatz, Ottokar Rahas, Droguerie, V. Jare&Broguerie. Ed. Kaiser, Apotheke, Stadt-
,. gUtUi«) V. dttl Cöi-A/A VJJUCI 1 V>» Ali
platz, ferner in Droguerin, Apotheken Und Parfümerien etc.
Man sofort durch seinen Lieferanten bestellen -oder Wende sieh an obige Adi
verlange ausdrücklich Czerhy’s Präparate nnd weise andere entschieden zurück.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Engländerin
unterrichtet in ihrer Muttersprache.
Adresse: 1153
Mrs. Weinert,
Skoda- Gasse 921, II. Stock.
Gesuoht
ein strebsamer Schlosser oder
Mechaniker 11 57
zur Anfertigung von Schaltapparaten.
Zeugnisse und Lohnansprüche sind ein­
zusenden an: Aecnmnlatorenfabrik
Simonis u. Lanz, Tachau.
, w .-
det sofort z, Auswahl „Reform", Berlin
14. Geben Sie nur Adresse an. 1124
600-600 reiche
eu, auch Bild, sen
Jur bevorstehenden
Saison
finden intelligente, fleißige Herren
dauernden und lohnende« Verdienst.
Arbeitsfeld Pilsen und Umgebung.
Offerte trab „RepriisentationSfiihig
1150“ an die Berw. d. Bl.
Janger Sohreiber,
Denttcher, mit guter Schulbildung wird
mit bescheidenem Gehalt per sofort zu
engagieren gesucht. Ausführliche Anbote
unter „Danernde Stellung 1180" an
die Verwaltung d. Bl.
LetLdldUotNeK
bis auf die letzte Zeit ergänzt
Carl Mfaasch.’fii Buohliaiuiluug
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgaffe 6.
Zeitungs-Maoulatur,
«naufgeschnitten, gutes Papier, sofort
» eben.— Preisanbote an die Verbi,
erbeten unter „kapier 1061".
ZotiLUspisIsriii
aus guter Familie, sucht bei ebensolcher
Familie für kommende Saison Zimmer
mit ganzer Pension, eventuell Clavier,
Franz. Zuschriften unter Adreffe
Etrrrrs MNrtsr, Wien IX
1146 Mrkenstratze 23.
Kutscher
(militärfrei), guter Fahrer und Reiter
bittet um einen Posten zur Herrschaft.
Gen. Antr. unter „Kutscher" an Zeitgs,-
Verschleiß Prag, Graben 23.
Deutsches Mägdeheim
(Dienstbotenschule),
Prag, BartholomanSgaffe Nr. 3.
Stellensuchende
deutsche Dienstboten finden im Mägde-
beim Unterkunft. Schlafstelleuz« 80 kr.
C
£mps«hleD»we^he
Kotei?, Restaurants tmd (sitz!
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof 4.
415 Hotelier MATHIAS KRAFT,
PILSEN. Restaurant „Posthof 4,
Wäakstgasise, vis-ä-vis Hotel Waldeok. 4>ö
Altrenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner Urquell,
Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden. Albert Landa, Restaurateur-
Urfahr-Linz a. D. Hotel Achleitner
vorm. Ferihumer, Hauptstrame 20,
nächst dem Mühlkreisbahnliofe nnd Dampfschifflandungsplatz, directe elektr
Verbindung mit Staatsbahnhof von und zu allen Zügen bei Tag und Nacht.
Vollkommen renovirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet,
vorzügliche Küche, aufmerksame Bedienung.
Michael Achleitner, Besitzer.
L
3
Elektromotoren für öleich-,
Wechsel- und Drehstrom, geeignet für
alle Kleingewerbe, Bentilationsanlagen
liefert unter Garantie Hermann
rc.
K. Grüll, Wien m.,
Nr. 29.
RllsumofSkygaffe
542
yj
Zabnlrztlicb«; Atelier
Bin/cptita Kr. 1.
Schmerzloses Zahnziehen, in Lnstgas-
narcose— mit Cocain.
Gold- und Porzellanplombrn.
Mnstlicher Zahnersatz. 318a
Kronen- und Brückenarbeiten.
IW. U.Dp.FritzHarai*eh.
'#■
6» wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige Ver-
irrnngen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk
Gr Retau’8 Selbstbewahrung
81. Anst. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es jeder, der an den Folgen
solcher Liften leidet, Tansmide
bertanke» dMlMbcn ihre Wic-
derherstellnng. Zn ebziehen durch
bas BerlagS-Magazm Leipzig,
Neumark Nr. 21, sowie durch
jede Buchhandlung. TS
' In Pilsen vorräthig in -der
Buchhandlung v. W. Sienihauscr'
*zac
mR
Heransgrter: A. H. Bayer, Franz Schertter; Verantwortl. Redartenr W. Zofel; Druck Leo Miche, Piksen.

