
[ 2023-06-29 10:36:42.097 - 19001223 - Seite 1 ]
•xfftetntf
Uff f THTOff f I
?ahrftüh.
Xttacttm,
jaflt Nro. 6, tat
«W», L
Sttträge find will­
kommen.
NV« Zuschriften u. Sen-
düngen franco erbeten.
Nuonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
LelephonanfchlnsS 313.
Telegramm- Aüresse:
Tagblatt Pilse».
r,q,»gsds»t»g»«s««
für Pisse»:
Bei Al,hvlu>»g in dkL
Exprdirion:
Wü-iatl. K 1.80
va ifit. Ä 6.40
mtr.mlL
i/
UunginSHanS:
ff 2.~
ff 6.~
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
moaatL .... K 2.36
'/Ahr ff 6.9G
Entzelne Nummer 8 h,
mittelst Pust 16 h.
Inserate nach d. Raum.
Ser viermal gespaltenen
Millimeterzelle billigst
in allen Anno acen-Expe«
dittonen, sowie in der
Verwaltung des Blatte».
Kr. 230.
Sonntag, den 23. December 1900.
!. Jahrgang.
Unsere heutige Nummer ist 20 Seiten stark.
Unsere am nächsten Dienstag, dem ersten
Weihnachtsfeiertage, erscheinende Nummer wird eine
Weihnachtsbeilage
mit folgenden Original-Beiträgen enthalten:
Gefasst! von Ferdinand von Saar;
Abendreigen, Madonna, Die fremden Schwe­
stern. Gedichte von Hugo Salus;
Wegen Feigheit... Erzählung von Marco
B r o c i n e r.
Weihnachten. Eine kulturhistorische Skizze von
Witte.
Weihnacht! von Karoline Hellich.
Glosse». Von Ferd. Groß.
Die nächste Ausgabe des „Pilsner Tagblatt"
nach den Weihitzlchtsfeiertagen erfolgt Donnerstag,
den 27. December, in den ersten Nachmittagsstunde«.
Wir ersuchen, ^Inserate für die am Dienstag,
den 26. d., erscheinende Ausgabe, Montag, spätestens
. bi» 14. Mr UorMttags. an unsere Verwaltung
gelangen zu lassen.
Jur Volkszählung.
An die Deutschen Pilsens!
1. Jeder Deutsche hat das Recht zu
verlangen, dass ihm die Volkszählungsbogen
mit deutschem oder gemischtsprachigem und
nicht mit ausschließlich tschechischem Texte
zugestellt werden.
2. Jeder Deutsche hat selbst darauf zu
achten, dass bei Ausfüllung der Volkszählungs-
bogeu bei seinem Namen als Umgangssprache
nur die deutsche eingetragen werde. Zwei
Sprachen, z. B. „deutsch und tschechisch", in
die Rubrik „Umgangssprache" einzutragen,
ist gesetzlich nicht gestattet.
3. Zur Bequemlichkeit der deutschen Be­
wohner Pilsens werden denselben an nach­
stehenden Orten die Volkszählungsbogen be­
reitwilligst und unentgeltlich ausgefüllt und
jede gewünschte Auskunft in Angelegen­
heiten der Volkszählung ertheilt, und zwar
in den Advocatenkanzleien der Herren:
Tr. Cbert, Stephanspromenade 3,
Dr. Gutwillig, Theatergasse 18,
Dr. Kohner, Stadtplatz 14,
Dr. Starck, Smetanapromenade 9,
Dr. Strauß, Luxemburgergasse 8
während der Kanzleistunden von 9—12 Uhr
vormittags und 3—6 Uhr nachmittags,
in der Redaction des „Pilsner Tag­
blatt" von 9—12 Uhr vormittags und 3—6
Uhr nachmittags,
im Locale der deutschen Schulvereins-
schnle auf der Prager Vorstadt, Ecke der
Klicpera- und Wewerkagasse, von 8—12 Uhr
vormittags und von 2—4 Uhr nachmittags,
im deutschen Hause 1. Stock, Goethe­
gasse, von 8—10 Uhr abends.
4 Eventuelle ungesetzliche Uebergriffe
sind behufs Abhilfe sofort in einem der oben­
genannten Locale zu melden.
5. Kein Deutscher verleugne seine
Muttersprache!
Die Vertrauensmänner
der Deutschen Pilsens.
Kaiser Wilhelm und Präsident
Krüger.
Der „Matiu" veröffentlicht eine längere
Zuschrift eines deutschenDiplomaten,
der in Berlin seinen Wohnsitz hat, über die
Haltung des deutschen Kaisers in der Trans­
vaalfrage: darin wird zunächst erklärt, dass
der Schreiber ebenso wie jeder andere das
Recht habe, im Namen seines Landes zu
sprechen, und die Zuschrift als Vertheidigung
auf die mannigfaltigen Angriffe der französi­
schen Presse auf die deutsche Politik hinge­
stellt wird. Es heißt dann weiter:
„Viermal seit dem Ausbruche des süd­
afrikanischen Krieges hat Seine Majestät der
Kaiser zu erfahren gesucht, ob ein Schritt
oder ein Anerbieten seinerseits irgend eine
Aussicht gewähren könne, dem blutigen und
ungleichen Kanrpfe, der Südafrika verheert,
ein Ziel zu setzen. Jedesmal hat er den ab­
soluten unwiderleglichen Beweis erhalten,
dass die eine von den beiden kriegführenden
Parteien keine Intervention, woher sie auch
kommen und welche Form sie immer an­
nehmen möge, dulden würde und dass für sie
das einzige Ende des Kampfes in der völli­
gen Einverleibung der Gebiete ihres Wider­
sachers in ihre eigenen bestehen könnte.
Bor wenigen Wochen erst stellte ein Di­
plomat eine bezügliche Frage an Lord Sa­
lisburyselbst. „Mylord", sagte er ihm, „würde
die Regierung der Königin, wenn eine von
ausschließlich England freundschaftlichen Ge­
sinnungen beseelte Macht auf Grund der Pro­
tokolle der Haager Confcrenz ihr ihre Dienste
anböte, darin einen Beweis von Feindselig­
keit oder Uebelwollen erblicken ?“ Lord Sa­
lisbury richtete sich empor und erwiderte mi
einem gewissen Stolze: „Ich glaube, die M.
gierung der Königin habe mit hinreichender
Klarheit angezeigt, welche Haltung sie in
einem derartigen Falle annehmen würde, als
ein ähnliches Anerbieten seitens des Präsi­
denten MacKinley erfolgte. Die Regierung
der Königin würde ebensowenig in einem
solchen Dienstanerbieten seitens irgend einer
Macht einen Beweis von Feindseligkeit oder
Uebelwollen erblicken, als diese Macht, wie
ich hoffe, einen derartigen in einer freund­
schaftlichen, aber kategorischen Zurückweisung
seitens der Regierung der Königin sehen
würde."
„Verzeihen Sie, Mylord, wenn diese
Macht aber dringlich würde?"
„Die Regierung der Königin würde ihrer­
seits darauf dringen, dass dieselbe nicht wei­
ter dränge."
Die brutale Wahrheit lässt sich also in
vier, Zeilen zusammenfassen: Wenn «me. oder
mehrere Mächte, einzeln oder gemeinsam, ihre
Dienste England freundschaftlich anböten, so
würde England sie fteundschaftlich ausschla-
gen; wenn die Mächte dringlich würden oder
einen schärferen Ton anschlügen, würde Eng­
land seine Flotte mobil machen. Das wusste
nun der deutsche Kaiser besser, als irgend
jemand; besser als jeder andere war er über
die formellen und unwiderruflichen Absichten
der Regierung der Königin unterrichtet. Als
daher Herr von B ü l o w zum erstenmale von
der Absicht des Herrn Krüger, sich etappen­
weise nach Berlin zu begeben, in Kenntnis
gesetzt wurde, bedurfte es nur einer kurzen
Unterredung zwischen ihm und seinem Herr­
scher. Der Kaiser und sein Minister hätten
absolut die gleichen Anschauungen. Weder
eine Erörterung noch eine Prüfung war er­
forderlich.
Am selben Abend hatte eine Hofdame,
die ihre Sympathien für die Buren offen
zur Schau trägt, in einem intimen Kreise ein
ungezwungenes Gespräch mit dem Kaiser.
Der Name Krügers wurde dabei ausgespro­
chen und die Möglichkeit seiner Reise nach
Berlin erwähnt. Der Kaiser kündigte sofort
seinen Entschluss an und fügte hinzu: „Wenn
ein scheu gewordenes Pferd im wilden Ga­
lopp durch die Straßen stürmt, gibt es drei
Kategorien von Leuten, die drei verschiedene
Haltungen annehmen; die einen werfen sich
dem Pferde entgegen und werden unfehlbar
von den Hufen zerstampft; die zweiten. be­
gnügen sich damit, auf eine Bank zu steigen
und ihr Schnupftuch zu schwenken in der An­
sicht, dadurch das Pferd aufzuhalten, die an­
deren schließlich wenden in Erkenntnis ihrer
Ohnmacht die Augen ab und setzen ihren
Weg fort. Ich für meine Person erkenne mir
nicht das Recht zu, Deutschland England ent


[ 2023-06-29 10:36:42.097 - 19001223 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 230.
Seite 2.
23. December 1900.
gegenzuwerfen, weil nicht ich, sondern das
Reich durch die Hufe zerstampft werden würde.
Andererseits würde ich mich lächerlich machen,
wenn ich einfach auf eine Bank steigen und
das Schnupftuch schwenken wollte; meine
Pflicht für mein Land erfordert, dass ich
weitergehe."
Einige Tage später sagte der Kaiser, als
er einen Ausschnitt einer fremden Zeitung
las, die behauptete, der deutsche Kaiser hätte
nur ein Wort zu sagen und England stände
von dem Kampfe gegen die Buren ab und
ließe diesen ihre Freiheit, lachend und achsel­
zuckend: „Nicht Wilhelm II. hätte ein Wort
zu sagen, sondern der liebe Gott.... wenn
er in einer Nacht die ganze englische Flotte
untergehen lasten wollte."
Aus all dem geht hervor, dass der Kaiser
Herrn Krüger nur deshalb nicht empfieng,
weil er nichts für ihn thun konnte. Diejeni­
gen, die sagen, der Kaiser hätte ihn doch
empfangen können, ohne eine Verpflichtung
ihm gegenüber auf sich zu nehmen, vergesten
wohl, dass das eine unwürdige und ernie­
drigende Komödie gewesen wäre. Dieser Greis
kommt doch nicht, um bei officiösen und offi-
eiellen Ceremonien zu paradieren oder um zu
sehen, mit welchen Farben man die Straßen,
die er zu passieren hat, beflaggen will. Er
ist gekommen, um den Versuch zu wagen, sein
Land zu retten. Europa schuldete ihn: zwei
Dinge: Mitleid und Wahrheit. Frankreich
hat ihm das ganze Mitleid gezeigt, von dem
das Herz Europas überquillt. Deutschland
dagegen hatte die härtere Aufgabe, ihm die
Wahrheit zu sagen. Wenn ein krankes Kind
verloren gegeben wird, so gibt es eine feier­
liche Stunde, da die Mutter in Kenntnis ge­
setzt werden muss. Zwei Personen suchen
diese auf. Die eine ist eine Frau: Mutter,
Schwester oder Freundin, die andere ist der
Arzt. Oft versagt der Muth der Frau und
sie lässt sich zu einer frommen Lüge fortreißen:
sie lässt Unmögliches durchblicken und die
Hoffnung selbst dann noch fortbestehen, wenn
alles unrettbar verloren ist. Aber nach ihr
kommt der Arzt und der kann mit der Wahr­
heit kein Spiel treiben. Durch seine Dar­
legungen stürzen die letzten Illusionen zusam­
men. Frankreich stand es zu, dem Präsidenten
Krüger gegenüber die Rolle des Freundes zu
spielen: es hat selbst zu schwer gelitten, um
nicht die rechten erhebenden und tröstenden
Worte zu finden. Aber man hat ihm viel­
leicht eine fromme Lüge vorgespiegelt und der
Arzt musste kommen, um die Wahrheit zu
zeigen. Frankreich hat seine Pflicht gethan,
Deutschland gleichfalls die seinige..."
Politische Rundschau.
Inland.
Die Wahlbewegung.
Pilsen, 22. December.
Klattau. Gestern fand im Gasthause
„Zur Sonne" eine von dem Agrarier Zdiar-
sky einberufene Wählerversammlung statt, die
einen äußerst stürmischen Verlauf nahm. Gleich
zu Beginn derselben ergriff der jungtschechische
Abgeordnete K o v a r z i k, der sich mit einer
größeren Anzahl Jungtschechen eingeftmden hatte,
das Wort, wogegen die anwesenden Bauern
protestierten. Hiebei kam es zu einen« der­
artigen Scandal, dass Z d i a r s k y die Ver­
sammlung schließen musste. Die Agrarier be­
gaben sich hierauf auf die „Schießstättc". Allein
auch hier kam es während der Rede des Cau-
didaten Z d i a r s k y zu stürmischen Austritten,
, dass die Polizei den Saal räumen musste.
Lemberg. Bei der gestrigen Stichwahl i
in Lemberg wurde der Candidat der demo­
kratischen Partei Thaddäus Romanowicz
gegen den Candidaten des polnischen Central-
wahlcomitüs und bisherigen Abgeordneten
Dr. Dulemba gewählt.
(Der präsumitivc Führer des
I u n g t s ch e ch e n c l u b s.) Als Nachfolger
Dr. Engels in der Führung des Jung­
tschechenclubs wird in erster Linie Dr. K a i z l
genannt, weiters kommen noch die Abgeordneten
Dr. Herold und Dr. P a c a k in Betracht.
Der Letztere soll einen großen Anhang besitzen.
PATENT-BÜREAU"
Ingenieur Heinpich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt.
Telephon Nr. 1080. PRÄG. Heinrichsgasse 21
AtMarbottauK tob Patenten für alle Blasien.®
Tagesneuigkeiten.
Ferdinand Groß fi. In Wien ist am 31. d. M.
der Schriftsteller Ferdinand Groß im 52. Lebens­
jahre gestorben. Der Verstorbene zählte zu den ältesten
Wiener Journalisten und Schriftstellern, denn in jun­
gen Jahren schon führte er mit gewandter, elastischer
Hand die Feder und erwarb sich seinen Namen. Seine
Domäne war das Feuilleton; er meisterte es beinahe
im Sinne und in der Form der Franzosen. Als
Schriftsteller und als Redner war er ein nie ver­
sagender brillanter Causeur. Reich an Kenntnissen
und Talenten, an Elasticität des Geistes und der
Feder, war er den Journalen, in deren Dienst er sich
stellte, ein wertvoller und hervorragender Mitarbeiter
auf >nehr als einem Gebiete. Ferdinand Groß war
in den letzten Jahren Feuilletonredacteur des „Frem­
denblatt".
Der reichste Mann von Anstrialien. Aus
Syndney wird der „Frankfurter Zeitung" berichtet:
In Bresbane finden augenblicklich Verhandlungen
mit Bezug aus die Hinterlassenschaft des vor einigen
Monaten verstorbenen vielfachen Millionärs James
Tyson statt, hie auf die Lebensführung und geschäft­
liche Geriebenheit dieses reichsten Mannes von Austra­
lien ein eigenthümliches Licht werfen. So hat bei­
spielsweise einer seiner ältesten Bekannten ausgesagt,
Tyson, der seine Besitzung Falton mit Vorliebe be­
wohnte, und diese auch stets als sein eigentliche-
Heim bezeichnete, habe ihm einst auf die Frage, wie
er sein imenses Vermögen, die unzähligen Besitzun­
gen u. s. w. überblicken könne, zur Antwort gegeben,
dass dies die einfachste Sache der Welt sei. Er habe
sein Geheimnis zwar noch niemandem verrathen,
wolle ihm, dem Zeugen, aber gern erzählen, wie er
es anstelle. Seine ganze Buchführung werde von den
Banken besorgt, und zwar ohne dass cs ihn, Tyson,
einen Pfennig koste. Wenn er Schafe oder Rindvieh
von einer Besitzung nach einer anderen sende, so
müsse die empfangende Besitzung der anderen den
Marktwert der Sendung mittels Checks bezahlen.
Diese Zahlung müsse natürlich von der betreffenden
Bank gebucht werden. Ebenso sei der Vorgang,
wenn die einzelnen Besitzungen, sei es infolge von
anhaltender Trockenheit oder aus anderen Gründen
Zuschüsse rc. forderten. In diesem Falle werde ihnen
das nöthige Geld von „Herrn Stokes" vorgeschoffen.
Dieser „Herr StokeS" sei er selber. Seien Ueberschüsse
vorhanden, so würden diese umgekehrt demselben
„Herrn Stokes" gutgeschrieben. Alle diese Trans­
actionen müssten aber von den Banken naturgemäß
gebucht werden, sodass er, Tyson, sich die Kosten für
einen eigenen Buchhalter füglich sparen könne. Der­
selbe Zeuge hat weiterhin angegeben, Tyson habe,
um die Spesen für einen Wechsel zu sparen, sich eines
Tages 400.000 Mark in SouvereignS von einer hiesigen
Bank auszahlen lassen und dann in seinem Reisege­
päck mit nach Bresbane genommen. Für seine per­
sönlichen Bedürfnisse haben dem Krösus jahraus jahr­
ein monatlich 500 Mark genügt. In einem Monat
aber geschah es, dass Herr Tyson sich verleiten ließ,
900 Mark auszugeben. Die Selbstvorwürfe, die er
sich seitdem fast bis zu seinem Todestage über diese
grenzenlose Verschwendung gemacht hat, sollen schon
mehr grotesk gewesen sein. Für die seltsame Art des
reichen Mannes ist übrigens auch die Bekundung
eines zweiten Zeugen bezeichnend. Darnach hat sich
Herr Tyson in schwachen Augenblicken hin und wieder
bereit finden lassen, kleinere Spenden für Schulen und
kirchliche Zwecke u. s. w. zu machen. Ueber alle diese
Beträge musste aber als von einem „Freunde" her­
rührend quittiert werden. Tyson selbst durste unter
keinen Umständen genannt werden, nicht etwa aus
Bescheidenheit, sondern einfach apS Angst, dass map
ihn sonst auch von anderer Seite um einen Beitrag
angehen könnte.
Der Ttrike der Henker. Ein Berliner Blatt er­
hält folgende Meldung: Die Henker in Kanton bean­
tragen höhere Löhne oder geringere Arbeit; durch­
schnittlich kamen 30 Enthauptungen vor, und für den
Kopf wurden zwei Mark gezahlt. Als der Strike der
Henker angemeldet wurde, boten sich sofort 150 Chi­
nesen zu der Arbeit an für ein Mark per Kopf.—
Elende' Streikbrecher!
Riesenstrike. Seit zwei Tagen ist in Gen u a.
nachdem der Präfeet aus Gründen der öffentlichen
Sicherheit die Arbeiterkammer aufgelöst hat, ein
Massenausstand aller im Hafen beschäftigten Arbeiter
ausgebrochen. Die Zahl der Strikenden beträgt nun­
mehr 16.000. Mehrere Schiffe konnten heute nicht
ausführen.
Wenzel Hruby,
Herreukleider- und Uniformeufabrik
IReieHsg'a.sea 3STr. 15.
LocalNach richten.
Tageskaleuder.
Sonntag, 23. December. Kath.: 4. Adv.
Victoria. Prot.: Dagob. Jsr. 5661. 1. Tebet.—
Sonnenaufgang 7 Uhr 59 Minuten. -- Sonnen­
untergang 4 Uhr.— Historischer Kalender: 1597.
Mart. Opitz, Dichter,* Bunzlau.— 1777. Alexander I.,
Kaiser von Russland, Vater der hl. Allianz, *.-
1827. W. Freiherr von Tegetthoff, österreichischer Ad
miral,* Marburg, Steiermark.— 1865. Albrecht
Herzog von Württemberg, muthmatzlicher Thronfolger,
* Wien.— 1870. Sieg der Deutschen an der Halluc.
Montag, 24. December. Kath. und Prot.:
Adam und Eva. Jsr. 5661 2. Tebet.— Sonnenauf
gang 7 Uhr 59.— Sonnenuntergang 4 Uhr. «~
Hist. Kal.: 1524. Vasco de (Strato, portugiesischer See­
fahrer, f Kotschin.— 1791. E. Scribe, Schöpfer des
ftanzöstschen Lustspiels,* Paris.— 1798. A. Mickie-
wicz, polnischer Dichter,* Nowogrodek.— 1837. Eli­
sabeth, Kaiserin von Oesterreich,* München.— 1845.
Georg l., König von Griechenland, *. —1864. Schles
Wig-Holstein mit Preußen vereinigt.
Die Krlegsmedaille für die iisterreichisch-unga
rische Chinaexpedition. Das Militärverordnungsblatt
verlautbart nachstehendes kaiserliche Befehlsschreiben an
den Reichs-Kriegsminister: „Ich verfüge, dass dieKriegs-
medaille für die Operationen im Jahre 1900 in China
zu verleihen ist: 1. Allen auf den Bemannungsstand
Meiner Schiffe: „Zenta", „Kaiserin und Königin Ma­
ria Theresia", „Kaiserin Elisabeth" und „Aspern"
zählenden Marinepersonen und zwar für „Zenta"
vom 7. Juni l. I. an, für die übrigen genannte»
Schiffe vom Tage ihres Eintreffens auf der Rhede
von Taku, 2. ben, x dem Oberbefehl über die interna­
tionalen Streitkräfte für die chinesische Provinz Chili
zugetheilten Angehörigen Meines Heeres. Bezüglich
der Anrechnung des Kriegsjahres sehe Ich seinerzeit
Ihren Anträgen entgegen."
Promotion. Herr Dr. Karl Heller, Concepts­
praktikant der k. k. Finanzbezirksdirection in Pilsen,
wurde am 17. d. an der k. k. deutschen Karl-Ferdi-
nands-Univerfität in Prag zum Doctor der Rechten
promoviert.
Ans dem Verordnungsblatte für das k. und k.
Heer. Angeordnet wurde die Uebernahme des
G.-M. Josef Perczel vou Bonyhad aus sein
Ansuchen in den Ruhestand und ihm bei diesem An­
lasse der Feldmarschall-Lieutenantscharakter ad honores
und der Orden der Eisernen Krone dritter Classe tax­
frei verliehen.— Ernannt wird: Zum Assistenzarzt-
Stellvertreter anlässlich der Ableistung des Probe-
diensteS zum Berufs-Oberarzte: die Aspirant Doctor
Josef Schura, Einj.-Freiw.-Med. des Jnf.-Rcgt.
Nr. 35; zum Reserve-Berpflegsaspiranten bei gleich­
zeitiger Beförderung zum Titular-Feldwebel der Rc-
serveunterofficier Johann N a j e m n i k des Jnf.-Rcgt-
Nr. 35 beim Militär-Berpflegsmagazine in Przemysl:
in die Reserve wird versetzt: der Oberlientenant Karl
K o s a r des Jnf.-Regt. Nr. 75 iAufenthaltsor!
Pilse n).
Gemeindeansschnssfi-nng. (Schlussbericht.) Zn>
weiteren Verlause der vorgestern stattgehabten Sitzung
! der Gemeindevertretung wurde das Resultat der Offert
! ausschreibung bezüglich der Verpachtung der Gemeinde


[ 2023-06-29 10:36:42.097 - 19001223 - Seite 3 ]
Mönei Tagblatt Rr. 236.
Seite 3.
23. December 1900.
Umlagen für Getränke, Standgeld, Mauterträgnis auf
der Prager- und Sachsenbrücke und Pflastermaut auf
die Dauer von drei Jahren, beginnend mit 1. Jänner
1901 in Berathung gezogen. Dem Referate des Bür­
germeisters Dr. Petak wurde entnommen, dass fol­
gende Angebote gemacht wurden: 1. Salomon Eig­
ner und Genossen für: Marktgebüren 14.400 Kronen,
Maut auf der Sachsenbrücke 20.000 Kronen, auf der
Prager Brücke 34.000 Kronen, Pflastermaut 26.000
Kronen, Getränkeumlagen 418.277 Kronen. 2. Wenzel
Pankraz für die Maut auf der Sachsenbrücke
80.000 Kronen. 3. G. D o b n e r für die gesummten
Umlagen 48.000 Kronen. 4. Wenzel Pokorny
(Smichov) für Marktgebüren 20.000 Kronen. 8. Theo­
dor Pick und Schulhof für Marktgebüren 14.000,
Maut auf der Sachsenbrücke 15.000 Kronen, auf der
Prager Brücke 31.000 Kronen, Pflastermant 28.000
Kronen, Getränkeumlagen 394.000 Kronen (im Falle
derGesammterstehung). 6. Knobloch und Genossen
für Marktgebüren 14.600 Kronen, Maut auf der
Sachsenbrücke 15.200 Kronen, Prager Brücke 34.000
Kronen, Pflastermaut 28.800 Kronen, Getränkeum­
lagen 352.000 Kronen. 7. Josef O l i b e r i u s für
beide Mauten 35.410 Kronen. 8. Anton Fenzl
Maut auf der Sachsenbrücke 16.230 Kronen. 9. Josef
O l i b e r i u S und Genossen Pflastermaut 29.015 Kro­
nen. 10. Johann Sedlaczek Maut aus der Pra-
ger Brücke 28.413 Kronen. 12. Wonasek und Sla-
d e k Pflastermaut 33.250 Kronen.— Auf Antrag des
Referenten wurde beschlosien, folgende Offerte zu ge­
nehmigen: Wenzel Po ko r nh (Marktgebüren: Anbot
20.000 Kronen), Salomon Efisner und Genoffen
(Maut auf der Sachsenbrücke:) Anbot 20.000 Kronen
und Getränkeumlagen: Anbot 418.277 Kronen), Josef
Josef OliberiuS und Genoffen (Maut auf dex
Prager Brücke, Anbot 35.410 Kronen), Wonasek
und Sla d ek (Pflastermaut: Anbot 33.250 Kronen).
Desgleichen wurde eine vom Gemeindeansschussmit-
gliede Cingrosch befürwortete Resolution angenom­
men, dahingehend, es sollen Verrechnungen angestellt
und statistische Daten erhöben werden, ob es nicht
zweckmäßiger wäre, dass die Gemeinde nach Ablauf
von drei Jahren die Einhebung der genannten Um­
lagen in eigener Regie besorge. Die Maurerarbeiten
für die Canalisation beim Epidemiespi-
tale im Betrage von 2291 Kronen 40 Heller erhielt
Adalbert T Y l l (6°5 Percent Nachlass). Zur Lieferung
des Materials für die städtische Canalisation waren
folgende Offerte eingelangt: Für Ziegel: von den
Ziegeleibesitzern Korzak (Radnitz) (96.297 Kronen),
Jakob P o l l a k (95.760 Kronen) und Emanuel Klotz
(110.872 Kronen); für Portlandcement: Max
Her g et (Radotin) 4 Kronen 54 Heller per 100 Kilo­
gramm; Jakob P o l l a k 4 Kronen 60 Heller, Königin­
hofer Cementfabrik 4 Kronen 23 Heller; für Roh re:
Fabrik in Oberbrzis 28.867 Kronen und Eduard
Stelzer 23.588 Kronen; für E i s e n: Max Hopfen­
gärtner 25.447 Kronen, Eisenwerke inKomarow
26.300 Kronen und Eisenwerke in R o k i tz a n 26.147
Kronen. Ueber Antrag des Referenten K r o h wurde
beschlossen, die Offerte Klotz, Herget, Ober-
b r z i z und Rokitzaner Eisenwerke zu genehmigen
und das Bauamt zu ermächtigen, im Bedarfsfälle
Ziegel bei der Firma Korzak und Rohre bei
der Firma Eduard Stelzer probeweise zu
kaufen.— Die Schlussrechnungen für die
in den Werkstätten der k. k. tschechischen StaatSge-
Werbeschule durchgeführten Bauarbeiten im Betrage
von 706 Kronen 80 Heller wurden zur Kenntnis ge­
nommen.— Der Referentenantrag, den Bau eines
Pulvermagazins für das Artillerieregiment Nr. 22
im Voranschläge von 14.656 Kronen 51 Heller den
Offerenten Brüder P a s ch e k (4-5 Percent Nachlass)
zu übergeben, wurde zum Beschlusse erhoben.— In
das C u r a t o r i u m für die tschechischeLeh r e-
r in neu-Bildungsanft alt wurden folgende
Herren gewählt: Director i. P. Franz Czastek,
Professor Franz H o r a. ferner die Directoren Mat-
thias S l e z a k, Anton S o ch o r, Franz Schafra-
u e k und Franz T o me tz.— Rach zustimmender Er­
ledigung einiger Gesuche in Bauangelegenheiteu wurde
die öffentliche Sitzung geschloffen. In der hierauf
stattgefundenen vertraulichen Berathung wurden einige
Gesuche ui» Verleihung von Concessionen und Be­
willigung des Heimatsrechtes erledigt.
Evangelische Kirche. Gottesdienstc: Sonn-
t a g, den 23. December d. I., (IV. Advent), um halb
11 Uhr vormittags: Predigtgottesdienst.— Mo n-
tag, den 24. December d. I. H eilig a den d, um
4 Uhr nachmittags: Kinderchristfeier.— Dienstag,
den 25. December d.J., erster Weih nachtsta g,
um halb 11 Uhr vormittags: Festgottesdienst, Beichte,
Heiliges Abendmahl.— Mittwoch, den 26. De­
cember d.J., zweiter Weihnachtstag: Der
Gottesdienst fällt auS.— Sonntag, den 30. De­
cember d. I., Sonntag nach Weihnachten,
um halb N Uhr vormittags: Gottesdienst in tsche­
chischer Sprache mit Beichte und heiligem Abend­
mahle; um 3 Uhr nachmittags: Gottesdienst in Win­
terb erg.— Montag, den 31. December d. I.,
um 6 Uhr abends: Sylvestergottesdienst.—
Dienstag, den 1. Jänner 1901, Neujahrstag,
um halb 11 Uhr vormittags: Festgvttesdienst.
Verweigerte Sanction. In der vorgestrigen
Sitzung der Schulcommission wurde zur Kenntnis
gebracht, dass der Gesetzentwurf, demgemäß im
Sinne des§ 33 des Schulaufsichtsgesetzes eine Ver­
mehrung der Vertreter der autonomen Behörden im
Prager deutschen Bezirksschulrathe eintreten sollte,
die kaiserliche Sanction nicht erhalten habe. Damit
ist die Gefahr einer Majoristerung der deutschen Mit­
glieder beseitigt.
Wählerversammlnng. Gestern vormittags fand
in Saale der „Mestanska Beseda" eine von ungefähr
150 Personen besuchte Versammlung der Wähler des
hiesigen Landgemeindenbezirkes statt. Der Candidat
der Agrarier, Herr Z d i a r s k y, entwickelte in länge­
rer beifällig aufgenommener Rede sein Programm.
WeiterS sprachen der Vorsteher von Kischitz, Herr
Franz Jilek, und der Bezirksobmann von Blo-
w i tz, Herr H o d e k, die für die Eähdidatur Zdiarskys
eintraten. Der folgende Redner, Ingenieur Holub
aus Pilsen, der übrigen kein Wahlrecht für die Land­
gemeindencurie besitzt, hielt eine eminent antisemiti­
sche Rede und meinte, das Ziel des tschechischen
Bauernstandes müsse lauten: „Los von den Juden."
Der tschechisch-nationale Arbeiter Wenzel S p l i ch a l
nahm die jungtschechische Partei gegen die ihr ge­
machten Vorwürfe in Schutz und wendete sich in
scharfen Worten gegen die „Nezavisle Listh" und
Dr. Se d lacze k; dem Redner wurde schließlich-das
Wort entzogen. Bei der hierauf vorgenommenen Ab­
stimmung wurde die Candidatur Zdiarskys einhellig
genehmigt.
Der diesjährige Weihnachtsfischmarkt wurde
vorgestern bei schwacher Betheiligung sowohl seitens
der Verkäufer als auch der Kauflustigen eröffnet.
Außer den hiesigen Fischhändlern waren solche aus
Blatna, Tepl und Hradek bei Rokitzan er­
schienen. Die Preise waren: Glatte Karpfen
1-70 -Ws 1-96 Kronen; Schuppen Karpfen 1'60
bis 190 Kronen per Kilogramm. Hechte waren
nicht vorhanden.— Der gestrige Fischmarkt war
besser beschickt, da Fische auS Blatna, Blowitz, Krzi-
mitz, Schüsselburg, Crczowitz, Wrbau u. a. Orten neu
zugeführt wurden. Obzwar die Kauflust lebhafter
war, blieben die Preise infolge der reichlichen Zu­
fuhren und der steigenden Temperatur ungefähr die
gleicheil wie am Vortage. Es notierten: Karpfen von
1-60 bis 1-90 Klonen per Kilogramm. Hechte waren
auch gestern nicht vorhanden.
Deutscher Lese- und Uuterhaltungsverei« i«
Pilsen. Das uns vorliegende Faschingsprogramm
bringt uns zur Kenntnis, dass außer der üblichen
.Sylvesterfeier, zu der auch einige Kräfte des Theater-
Ensembles gewonnen wurden und die recht unter­
haltend zu werden verspricht, folgende Veranstaltun­
gen im Vereine stattfinden, und zwar: am 18. Jänner
ein Concert, am 12. und 26. Jänner und am 9. Februar
je ein Tanzkränzchen. Zum Abschluss des Carnevals
wird in de» Wal de ksä len ein großer Masken­
ball durchgeführt und ist zu erwarten, dass das
Interesse für denselben ein besonders reges werde«
wird, da schon durch Jahre ein solcher im größeren
Sttle nicht stattfand und gerade bei einer derartigen
Veranstaltung dem immer jungen Prinzen Carneval
am würdigsten gehuldigt werden kann.
Für da» Tauzkräuzche« der „Ortsgruppe Pilsen"
des österreichischen Eisenbahnbeamtenvereins, veran-
staltet am 3. Jänner-1901 im großen Waldeksaale
unter dem Protectorate des k. k. HofratheS und
Staatsbahndirectors Herrn Jar. T u c z e k und dessen
Gemahlin Frau Anna T u c z e k, zeigt sich das lebhaf­
teste Interesse. Gilt eS doch, ein eminent humani­
täres Unternehmen zu unterstützen, indem der Rein­
ertrag der- unter dem Protectorate Seiner kaiserlichen
und königlichen Hoheit des Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand stehenden Curstiftung der Eisenbahnbeamten
gewidmet ist. Diese Stiftung, zu welcher der Verein
durch da? Erttägnis seines Kaiser-JubiläumSwerkes
„Die Geschichte der Eisenbahnen der österreichisch,
ungarischen Monarchie" den Grundstock legte, bezweckt
die Ertheilung von Curstipendien und Errichtung
von Curhäusern, worin erkrankte Eisenbahnbeamte
und deren Angehörige unentgeltliche Verpflegung und
Genesung finden können. Zum erstenmale wurden
aus den Zinsen im laufenden Jahre sechs Curstipen­
dien von je 160 Kronen ausgeschrieben. Das Stif-
tungscapital auf jene Höhe zu bringen, dass sich bald
in schöner, gesundheitbringender Lage das erste Cur-
haus als ein Denkmal des Corpsgeistes der öster­
reichischen Eisenbahnbeamtenschaft erheben könne, ist
der Eisenbahnbeamtenverein auf daS Eifrigste besttebt.
— Einttittskarten zu dem Tanzkränzchen sind im
Vorverkaufe beim Portier der k. k. Staatsbahndirection,
Jagellonengasse Nr. 9, erhältlich.
Weihnachtsfest des deutschen Gewerbe- und
Arbeitervereines. Der deutsche Gewerbe- und Arbei­
terverein veranstaltet Dienstag, den 25. December,
4 Uhr nachmittags, im Saale des deutschen Hauses
unter Leitung des Lehrers, Herrn Heinrich H i s g e n,
ein Weihnachtsfest mit folgendem Programm: 1, Har­
moniumvortrag. 2. Prolog. 3. Deklamationen der
Kinder. 4. Weihnachtsglocken, Zweistimmiger Liederchor
(G. Heller). 5. Declamationen. 6. Weihnachtsfrieden
Melodrama). 7. Declamationen. 8. Schlittenfahrt
(K. Goepfart). 9. Weihnachtstraum. 10. Weihnachts-
märchen, dramatisches Gedicht (O. Kornstock). Der Be-
such dieses Festes seitens der deutschen Bevölkerung
wird gewiss ein sehr starker sein.
Für Steuerzahler. Vom 1. Jänner 1901 ange­
fangen wird zur Bewerkstelligung von Steuerzahlungen
im Anweisungsverkehr der Postsparcassenämter ein
neuer, durch Einfügung eines für Zwecke des Post-
sparcassenamtes bestimmten Buchungsscheines ergänzter
Einzahlungsschein mit dem ermäßigten Verschleiß,
preise von sieben Hellern per Stück eingeführt.
Zur Lehrergehaltsfrage. Nach der vorgesttigen
Landtagssitzung versammelte sich die Budgetcommission,
um angesichts der durch das Scheitern der Brant-
weiusteuervorlage geschaffenen Situation doch den
Lehrern etwas zukommen zu lassen. Die Abgeord­
neten Dr. Eppinger und Dr. Zdenko Schücker be-
anttagten, dass die Gehaltsregulierung im Sinne der
Anträge der Schulcommission vom 1. Juli 1901 in
Angriff genommen werde. Demgegenüber beantragte
Abgeordneter Dr. Forscht, dass den untersten drei
Gehaltsstufen der Vvlksschullehrer und den untersten
Stufen der Bürgerschullehrer schon vom 1. Jänner
1901 an eine entsprechende Aufbesserung der Gehalte
ausgezahlt werde, und zwar vorläufig provisorisch,
bis der Landtag das bezügliche Gesetz erledigt haben
werde. Die Mitglieder des Großgrundbesitzes waren
für die Vertagung der Sache. Der Antrag der Ab­
geordneten Eppinger und Zdenko Schücker, welche die
Regelung vom 1. Juli ab durchgeführt haben wollen,
blieb in der Minderheit, worauf der Antrag Forscht
mit den Stimmen der deutschen und der tschechischen
Commissionsmitglieder angenommen wurde. Laut
dieses von der Budgetcommissiou angenommenen An­
trages soll der Landesausschuss den erwähnten Lehrer-
gehaltsclaffen vom 1. Jänner ab die den Anträgen


[ 2023-06-29 10:36:42.097 - 19001223 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 230.
Seite 4.
23. December 1M0.
der Schulcommission entsprechende Aufbesserung ge­
währen.
Versuchter Eiubruchsdiebstahl. Vorgestern nachts
drangen unbekannte Thäter in die auf der Skurnianer-
straße befindliche Tabaktrafik des Herrn Franz Hasse.
Durch das Geräusch einer zerbrochenen Fensterscheibe,
wurde Herr Hasse aus deui Schlafe geweckt. Er be­
gab sich in den Laden, doch die Einbrecher hatten be­
reits die Flucht ergriffen.
Pretiosendiebstahl. Herr Dr- Josef Brzezina,
Advocat in Blowitz, machte der hiesigen Polizei die
Mittheilung, dass ihm aus seinem verschloffenen
Schreibtische eine goldene Damenuhr und zwei goldene
Ringe abhanden kamen. Der Wert der entwendeten
Pretiosen beträgt 385 Kronen.
Von einem Hunde gebiffen. Die Zettelausträ­
gerin Elisabeth Jäger wurde in einem Hause der
Manusfeldgasse, als sie daselbst einer Partei einen
Theaterzettel überbrachte, von einem Hunde gebissen.
Einbruch in einerKaPelle. Die auf dem Wege vom Lo-
chotin zur Koschutka befindliche Kapelle wurde vorgestern
nachts von bisher unbekannten Thätern gewaltsam
eröffnet.
Der reizende kleine Paravent-Kalender der
„Wiener Mode" (Gesellschaft für graphische Industrie),
der unserem heutigen Blatte beiliegt, wird für unsere
Leser und besonders für unsere Leserinnen gewiss ein
sehr willkommenes kleines Geschenk sein. Durch den­
selben wird zugleich an die genannte, so reichhaltige,
farbenprächtig und elegant ausgestattete heimische
Modezeitung erinnert, die seit ihrem Bestehen im Jn-
und Auslande einen bis dahin unerreichten Erfolg
und die allgemeinste Verbreitung gefunden hat. Die
„Wiener Mode" erweist sich eben als ausschlaggebend
und unentbehrlich überall, wo nach der geschmackvollen
Wiener Art Kleidung und äußere Einrichtung herge­
stellt wird, ganz besonders auch für die, welche für
diese Herstellung zu sorgen haben, sowie für jede
beffere Familie, da sie ein Schmuck jedes Lese- und
Salontisches ist und die mannigfachste Anregung in
schöngeistiger Lectüre und Berichterstattung bietet.
Die günstigen Erfolge, die man bei Verwen­
dung der Prager HauSsalbe während der langen
Jahre immer erzielt hat, sicherten derselben einen
dauernden Platz unter den im Haushalte verwendeten
und brauchbaren Mitteln. Die schmerzlindernde, küh­
lende nnd antiseptische Wirkung derselben wird bei
aller Art Verwundungen anerkannt nnd hat oft ganz
überraschende Resultate zur Folge gehabt und hat
dem Erzeuger B. Fragner, Apotheker und k. k. Hof­
lieferanten in Prag, den besten Ruf in der ganzen
Welt verschafft. Dieselbe ist in allen hiesigen Apo­
theken erhältlich.
„Mercur." Das durch seine Genauigkeit, Reich­
haltigkeit und sorgfältige Redaction weltbekannte
Finanz- und Berlosungsblatt „Mercur". Wien, I.,
Wollzeile lO, erögnet mit l. Jänner 1901 ein ganz­
jähriges Abonnement und erhalten die Abonnenten
das „Finanzielle Jahrbuch des Mercur", gratis. Die
Reichhaltigkeit desselben an Informationen ist all­
gemein anerkannt, wie denn überhaupt die Leistungen
des „Mercur" jene aller concurrierenden Journale
weit hinter sich zurücklassen. Das Abonnement be­
trägt ganzjährig inclusive Zusendung und mit der
Gratis-Prämie nur 6 Kronen, und kann jedem Capi-
talisten, Los- und Effectenbesitzer bestens empfohlen
werden. Wir empfehlen daher wärmstens der Auf­
merksamkeit unserer Leser den der heutigen Nummer
unseres Blattes zuliegenden Prospect des „Mercur".
Gorresponderyen aus Böhmen.
s. Klattau, 21. December. (VomJahrmarkt.)
Der heutige Johannes-Jahrmarkt zeigte eine lebhafte
Frequenz. Fische, das Kilogramm zu 180 Heller fanden
guten Absatz, auch Aepfel, Gemüse, Zwetschken waren
gesuchte Artikel; dagegen blieben viele Weihnachts-
bäumchen und gemästete Gänse, die in großer Zahl
vorhanden, unverkauft.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 22. December.
Sterbesall. Gestern starb hier Frau A. Zickler,
Witwe nach Baumeister Friedrich Zickler, Besitzerin
des Hauses „Waldschlössel".— Das Leichenbegängnis
findet morgen nachmittags 3 Uhr statt.
Deutscher Schulverein. Die für morgen, Sonn­
tag, 8 Uhr abends, angekündigte Generalversammlung
der Ortsgruppe Marienbad des „Deutschen Schul-
Vereines" findet bereits um 7 Uhr abends statt.
Vereinsnachrichten.
GeselligkettSvereiu „Einigkeit" in Pilse«. Die
diesjährige Sylvesterfeier findet im Vereinslocale
„Deutsches Haus" statt und find Freunde des Ver­
eines herzlichst willkommen. Für ein humoristisches
Programm ist bestens gesorgt.
Gesna, 20. December. (Versammlung.) Ver­
gangenen Sonntag, 1b. d., hielt hier der Militär-
Veteranenverein „Gesna und Umgebung" seine Herbst-
Plenarversammlung unter dem Vorfitze seines Ob-
mannes Herrn Anton Pfrogner (Gesna) ab.
Schriftführer I. Pfrogner (Kleinchotieschau) erstattete
den Rechenschasts- und Caffier Martin List (Piwana)
den Caffabericht. Ueber Antrag des Caffiers wurde
Herr Oberlehrer Jose! Pecher einstimmig zum Ehren-
mitgliede des Vereines gewählt.
Theater, Kunst und Literatur.
Deutsches Theater. Die zweite Hälfte der abge-
laufenen Woche brachteeine Reprise der Oper „Faust",
in der Fräulein Victor! die Margarete sehr ge­
schmackvoll sang, Herr Krause vorzüglich bei
Stimme war und Herr Ludwig den Valentin mit
allen Vorzügen seines klangvollen Baritons bestens
zur Geltung brachte. Auch Fräulein Herma hielt
sich als Siebe! im Rahmen des Guten; in der Cha­
rakterzeichnung blieb sie wohl hinter ihrer Vorgän­
gerin zurück. Herr Laubner sang seinen kleinen
Partin anerkennenswerter Weise. Mit der „Walpurgis­
nacht" gab sich Herr Regiffeur H e i s s i g e r recht viel
Mühe; es klappte aber nicht ganz in der Maschinerie.
— Freitag hinterließ der lustige „Raub der S a-
b i n e r in n e n" einen frostigen Eindruck, obwohl die
Damen Stoll, Sadila und Werner, Herr
Wald und d'O I d c r t sich der Sache mit ganzem
Herzen annahmen. Der Profeffor des Herrn Werner
und der Weinhäudler des Herrn Gä decke waren
auch annehmbare Gestalten. Der Theaterdirector Striese
des Herrn S w o b o d a wirkte nur in einzelnen Sce­
nen erheiternd. Die Ausstattung, Möblement, Zimmer­
schmuck u. s. w. laffen gerade in den Lustspielvorstel-
lnngen viel zu wünschen übrig. Der Mangel an
schuiückender Requisition macht sich oft bemerkbar.
Und die sonderbare Auswahl! In deutschen und
französischen Salons paradiert bei uns immer die
Büste des tschechischen Componisten Dvorzak. ff.
Gastspiel Devrient. Hofschauspieler Devrient
hatte gestern als Herzog in Dumas „Di e Fre m d e"
einen großen künstlerischen Erfolg. Heute tritt der
berühmte Künstler als Sergius Panin in dem
gleichnamigen Stücke Ohnets auf.
Vom Büchertisch.
Siebentausend Ratte« und dreitausend Mäuse
— wen überliefe dabei nicht eine Gänsehaut!— wer­
den alljährlich int Zoologischen Garten zu Berlin von
den Wärtern erlegt, um zu Ernährnngszwecken für
andere Thiere des Gartens zu dienen,— so wenig-
stens lesen wir in einem durchaus auf Localstudien
beruhenden Artikel „Küchengeh'eimniffe des Zoologi­
schen Gartens", den das neueste (7.) Heft der illu­
strierten Zeitschrift „ZurGuten Stunde" (Deut­
sches Verlagshaus Bong& Co., Berlin w., Preis de?
Bierzehntaghestes 40 Pfennige) nebst einigen höchst
intereffanten Abbildungen veröffentlicht, und aus dem
wir z. B. unter anderem noch erfahren, dass für die
Elefanten nicht weniger als b00 Centner Roggenbrot
im Jahr verbraucht werden!— Aus der großen Zahl
der übrigen Beiträge desselben HesteS erwähnen wir
die Fortsetzung der beiden großen Romane „Bor ver­
schlossener Pforte" von Ph. Wengerhoff und „DaS
zweite Leben" von El-Correi.
Ei« neuer Roma« Zolas. Emile Zola hat
einen neuen Roman „Arbeit" vollendet, deffen
Veröffentlichung soeben begonnen hat. „Arbeit" bil­
det die zweite Episode der „Vier Evangelien", in
denen Zola das sociale Leben und Werden der mensch­
lichen Gesellschaft nicht in den Formen historisch-
sociologischer Ausfaffung, sondern in dem Zukunfts­
ideal seiner eigenen Vorstellung schildern will. In
diesem Roman ist Zola der Socialapostel einer neuen
Welt. Die Tendenz des Romans geht, wie das Vor­
wort erklärt, dahin, die Arbeit in dem Triumph
ihrer neuen Organisation und Schaffenskraft und
ihrer wiedereroberten allgemeinen Ehrung als die
„einzige Quelle der Gesundheit, der Freude und des
Reichthums, als das Gesetz des Lebens selbst, als die
Schöpferin und Ordnerin der Welt" zu zeigen. Das
Milieu, das Zola für die Verkündigung dieses seiner
— socialistischen— Evangeliums gewählt hat, ist die
Welt der Hütten- und Eisenindustrie. Der neue
Romancyklus bezeichnet für Zola als Mensch wie als
Schriftsteller eine Wandlung, dir zeitlich und ursächlich
mit dem Dreyfus-Handel zusammenhängt. Durch
diesen wurde Zola aus dem socialen Realisten ein
socialistischer Tendenzschriftsteller. Von jenem hat er
sich zwar noch den Realismus der Sprache in der
unübertroffenen Meisterschaft seiner lebendigen Dar­
stellung der Menschen und Dinge bewahrt, aber in
seiner künstlerischen Idee vollkommen abgestreift.
Hier huldigt er jetzt vielmehr seinem Gegentheil, einer
Jdealauffaffung der Dinge, die bis zum socialen
Mysticismus sich erhebt.
Gerrchtssaal.
Proeess „Vindobona". Im Processe gegen die
Functionäre des Sparvereines „Vindobona" in Wien
fällte vorgestern das Gericht das Urtheil. Paul
Breitkopf wurde zu acht, Alois Kloss zu
sieben, Karl Wilhelmseder zu fünf, Karl
Schrödel zu drei Jahren schweren Kerkers,
Albert Rosenbaum zu sechsMonaten schwe­
ren Kerkers verurtheilt. Breitkopf, Schrödel und Ro­
senbaum wurden überdies des Landes verwiesen. Die
übrigen Angeklagten wurden gemäß des BerdicteS
freigesprochen.
ProresS Sternberg. Berlin, 21. December.
In dem heute zu Ende geführten Process gegen den
Banquier Sternberg wurde dieser zu2 1 /,jähri­
ger Gefängnisstrafe und 5 Jahren Ehrverlust
verurtheilt.— Der anlässlich des Proceffes Stern-
berg außer Amtsthätigkeit gesetzte Polizeibirector von
Meerscheidt ist heute nachmittags gestorben.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Böhmischer Landtag.
Prag, 22. December.
In rascher Aufeinanderfolge wurde die
Tagesordnung der heutigen Landtagssitzung
erledigt.
Die Anträge der verschiedenen Commissionen
wurden in zweiter Lesung ohne Debatte ge­
nehmigt, desgleichen ohne Debatte der Be­
richt des Referenten der Budgetcommission
Dr. F o rscht betreffend die provisorische Fest­
setzung der Landesumlagen für die ersten vier
Monate 1901 und betreffend die nothwendi­
gen Maßnahmen zur Stärkung der Cassa-
barschaften. (Bekanntlich wird die Forterhe­
bung den 55percentigen Landesumlagen und
die Aufnahme einer Anleihe von sechs Millio­
nen Kronen beantragt.)
Bis '/«I Uhr nachmittags wurde die
zehn Punkte umfassende Tagesordnung er­
ledigt.
Der Statthalter ergreift das Wort
und erklärt über Allerhöchste Ermächtigung
die Session des Landtages des Königreiches
Böhmen für geschlossen.
Der Ober st landmarschall dankt
hierauf den Abgeordneten, welche sich sehr
ernstlich den Arbeiten des Landtages gewid­
met haben und weist darauf hin, dass trotz
der kurzen Session viele und wichtige Ange­
legenheiten erledigt wurden, was nur ein Be­
weis sei, wie ersprießlich die Thätigkeit des
Landtages sein könnte, wenn man ihm die
nothwendige Zeit zu seinen Arbeiten gönne»
würde. (V^borue.)
Es habe sich auch gezeigt, dass bei
praktische» Fragen, welche wirtschaftliche und
kulturelle Interessen des Landes betreffen,
eine einträchtige Arbeit möglich sei. Dies sei
in erster Reihe dem taktvollen Betragen aller
Parteien des Hauses zu danken, welche alle


[ 2023-06-29 10:36:42.097 - 19001223 - Seite 5 ]
23. December 190U.
Pilsner Tagblatt Rr. 230.
Seite 5.
Streitfragen bei Sette gesetzt haben. (Bravo­
rufe.)
Hierauf schloss der Oberstlandmarschall
unter dreifachen „Hoch"- und „Slava"-Rufen
auf den Kaiser die Sitzung.
Prag, 22. December. Zum Schluss der
heutigen Clubsitzung der deutschfortschritt­
lichen Abgeordneten dankte der Abgeordnete
Alexander Richter in herzlichen
Worten dem Vorsitzenden, Abgeordneten
Sieg mund, für die Geduld, Mühe und
Klugheit, mit welcher er in der abgelaufenen
Session des böhmischen Landtages seines
Amtes waltete, wodurch er in schwerer Zeit
ein Beispiel strenger, echt deutscher Pflichter­
füllung gegeben hat.— Abgeordneter Sieg­
mund dankte bewegt und erklärte, die An­
erkennung nur mit seinem Stellvertreter Ab­
geordneten K i e m a n n annehmen zu kön­
nen, welcher ihm in der mühevollen Arbeit
immer in treuer Kameradschaft zur Seite
stand, welche Aeußerung die anwesenden Ab­
geordneten durch lebhafte Zurufe billigten.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 22. December. Der Vicepräsi-
dent widmete dem verstorbenen Abgeordneten
P e r c z e l einen warmen Nachruf. Es ge­
langt hierauf das Renuntium des Magnaten­
hauses über die Annahme der daselbst gestern
erledigten Vorlagen zur Verlesung. Die erste
Sitzung nach den Weihnachtsferien wird für
den 15. Jänner anberaumt, da der früher ver­
einbarte Tag, der 13. Jänner, auf das grie­
chisch-orientalische Neujahr fällt.
Zola gegen die Amnestie.
Paris, 22. December. Ein offenes Schrei­
ben Zolas an den Präsidenti n Loubet, in wel­
chem er gegen das Amnestiegesetz protestiert,
bezeichnet das letztere als ein Gesetz der Ohn­
macht und stellt die Behauptung auf, dass die
von dem Cassationshofe geführte Untersuchung
sowie die übrigen Ereignisse gezeigt hätten,
dass seine Anklagen gerechtfertigt, ja im Ver­
gleiche zu dem wirklich begangenen Verbrechen
sehr maßvoll gewesen seien. Schließlich erklärt
Zola, dass er seine Aufgabe, der Wahrheit zum
Siege zu verhelfen, so treu als es ihm möglich
war, erfüllt habe und nunmehr zu seinen Bü­
chern zurückkehre. Er hege aber noch immer
die Hoffnung, dass eine nahe Zukunft Endlich
Wahrheit und Gerechtigkeit bringen werde.
Der Krieg in China.
London, 22. December. Den „Daily
News" wird aus Shanghai vom Gestrigen ge­
meldet: Tschang-Tschi-Tung theilte mit, er habe
ein Edict erhalten, in welchem gestattet wird,
den Hankau gegenüberliegenden Hafen Wutschou
den Handel zu eröffnen.— Die chinesischen
Blatter melden, der Aufftand der Mohamedaner
in Kansu nehme einen ernsten Charakter an.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
London, 22. December. Das Kriegsamt
gibt bekannt, dass angesichts der allgemeinen
Lage in Südafrika beschloffen worden ist, in
der nächsten Woche 800 Mann berittene In­
fanterie dorthin zu entsenden. Zwei Regimen­
ter Cavallerie werden abgehen, sobald Trans­
portdampfer bereit sind. Abtheilungen von
Colonialpolizei werden abgehen, sobald sie for­
miert sind. Ein weiterer Nachschub für die in
Südafrika befindlichen Cavallerieregimenter
werde entsendet werden. Gleichzeitig werden;
Australien und Neuseeland aufgefordert werden, s
weitere Contingente bertttener Truppen zur j
Verfügung zu stellen. j
Muran, 22. December. Bei der heute>
stattgefundenen Landtagsergänzungswahl wurde I
Albert Ringel (Conservativer) mit 32 Stim- j
men zum Abgeordneten gewählt. j
Falkenau, 22. December. Die Belegschaft
des Union II.-Schachtes in Neusattel hat die
Arbeit wieder aufgenommen, da die Werks­
leitung nach Intervention des k. k. Bergrevier­
amtes die Erhebung, beziehungsweise Abstellung
der die Arbcitsverhältnisse in der Grube be-\
tragenden Beschwerdepunkte zugesagt hat. j
Volkswirtschaftliches.!
Erste Actieubrauerei in Egcr. Die Actionäre>
der ersten Actienbrauerei in Eger hielten gestern vor­
mittags im Sitzungssaale des Bürgerausschusses ihre
2 8. Generalversammlung ab. Den Vorsitz
führte Herr kaiserlicher Rath Adolf Stanka; anwesend
waren 31 Actionäre mit 253 Stimmen. Der erstattete
Geschäftsbericht hebt hervor, dass das abgelaufene j
Geschäftsjahr (vom l. September >899 bis 31. Augusts
1900) ein sehr günstiges zu nennen ist, trotzdeur die er- j
höhten Steuern, die ungesunde Concurrenz und die s
hohen Kohlenpreise einen ungünstigen Einfluss übten, j
Der Produktionspreis hat sich von 56.300 Hektoliter
im Vorjahre auf62.554 40 Hektoliter im heurigen Jahre
gehoben und ist der Bierausstoß von 54'670‘87 Hekto­
liter der Vorjahres auf 58.327 01 Hektoliter, also
um 3656 Hektoliter gestiegen. Die Einnahmen betru­
gen Kronen 1,134.389°80, die Ausgaben (es wurden
große Neuanschaffungen und bedeutende Abschrei­
bungen vorgenommen) Kronen 1,753.322 76, so dass
nach Abzug des Reservefondsbeitrages
ein Reingewinn von Kronen 81066 94 verbleibt.
Ueber Antrag des Berwaltungsrathes gelangt außer
der fünspercentigen statutengemäßen, noch eine Super­
dividende von 10 Kronen per Actie zur Bertheilung,
sodass der Coupon Nr. 40 ab 2. Jänner 1901 mit
30 Kronen zur Einlösung gelaugt. Der Bericht wurde
einstimmig genehmigt, und der Antrag des Verwal­
tungsrathes angenommen. An Stelle der ausschei­
denden Berwaltungsräthe wurden die Herren kaiserlicher
Rath Adolf Stanka, JUDr. Hans Stanka, Oskar
Focke und Müller wieder respective neu in den Ver­
waltungsrath gewählt. Nach einer Statutenänderung
betreffend die Geschäftsordnung der Generalversamm­
lung wird die 28. Generalversammlung, da keine
Anträge weiter vorliegen, von dem Vorsitzenden ge­
schlossen.
Liquidation der Steinbruche! Königsbrauerei.
Aus Budapest, 22. December, wird uns geschrieben:
In der heutigen Generalversammlung der Stein­
brucher Königsbrauerei wurde auf Antrag der Di-
rection die Liquidation des Unternehmens
beschlossen und ein ans sieben Mitgliedern be­
stehendes Liquidationscomits entsendet.— Die General­
versammlung, die nahezu zwei Stunden dauerte und
außerordentlich zahlreich besucht war, nahm stellen­
weise einen sehr bewegten Verlauf. Eine kleine aber
aggreffive Opposition erhob gegen den Verwaltungs­
rath Recriminatione» hinsichtlich der Gebarung des
Unternehmens und stellte zuerst einen Antrag auf
Vertagung der Versammlung, Verweigerung des Abso-
lutoriums und Eröffnung des ConcurseS, bei welchem
eventuell für die Actionäre mehr herausschaue, als bei
der Liquidation. Die vorgelegte Bilanz weist ein
Deficit von 1,884.282 Kronen auf.
Jndustriebeirath. Vorgestern fand in Wien eine
Sitzung des vom Jndustrierathe anlässlich des An­
tragesbetreffend tarifarische und Berkehrseinrichtungen
vom Standpunkte der Industrie- und Exportförde­
rung eingesetzten Comites statt. Das Comite erklärte
sich nach längerer Berathung für das mit den Be-
schlüffen des Eisenbahnrathes empfohlene Princip der
Richtungstarife und gab weiter dem dringen­
den Wunsche Ausdruck, dass die nach den bezüglichen
Beschlüßen des Staatseisenbahnrathes für Stuckgut­
sendungen im Exportverkehre empfohlenen Begünsti­
gungen nicht bloß auf den Verkehr über Triest be­
schrankt, sondern auf den gesammten Verkehr in das
Zoll-Ausland ohne Rücksicht auf die Ausbruchstelle
ausgedehnt werden sollen.
Reue Fezfabrik. Die Wollwarengesellschast in
Brünn beabsichtigt die Errichtung einer Fezfabrik.
Eiustclluug des Betriebes der Flachsspinnerei
in Chotzen. Eine der ältesten Flachsspinnereien Oester­
reichs, die Flachsspinnerei in Chotzen, stellt den Be­
trieb ein. Die Maschinen werden demonttert und
der Fabriksbetrieb aufgelöst. Das Gebäude wurde
vou dem Lousortium österreichischer Flachsspinuer
angekauft und ist nunmehr für andere Industrie-
zwecke bestimmt.
Preußische Hypotheken-Aeticnbauk. Nach dem
„Berliner Act." soll eS sich herausgestellt haben, dass
die Hälfte des Aktienkapitals als verloren zu be­
ttachten ist.
Das nächste Konsistorium, in dem mehrere Car-
dinalsernennungen bevorstehe», findet im März 1901
statt. Der Papst erklärte dies einem hohen Kirchen­
fürsten gegenüber.
Die ungarische Acetylen-Aetieugesellfchaft bee
schloss die Erhöhung deS Stammcapitals auf ein
Million Kronen.
Der steuerfreie Bezug von raffiniertem Mi­
neralöl, welcher bis jetzt bloß zum Bettiebe von
gewerblichen Motoren, sowie für industrielle Zwecke
als Lösungs- und Extractionsmittel zugestanden war,
kann, laut Erlasses des Finanzministeriums vom 10. d.
nunmehr auch zur Wärmeerzeugung für gewerbliche
Zwecke, beispielsweise zu Sengzwecken bei der Appretur
von Textilwaren, zum Verschmelze» der Gasränder
n. s. w., bewilligt werden. Die diesbezüglichen ste..-
pelfreien Gesuche sind im Zuge der zuständigen
Handels- und Gewerbekammer an das Finanzmini­
sterium zu richten. Im übrigen bleiben betreffend
den Inhalt dieser Gesuche die bisherigen Bestimmungen
in Kraft.
Eiuc Eingabe der böhmischen Brückeubau-
anstalten an die Regierung. Aus Wien wird ge­
meldet: Die bedeutendsten Brückenbauanstalte» Böh­
mens haben sich an das Ministerium des Innern und
an das Eisenbahnministerium nrit der Bitte gewendet,
zur Behebung der in der Brückenbauindustrie einge­
tretene« Absatzstockung mit den lang zurückgehaltenen
Lieferungs Ausschreibungen vorzugehen und dieselbe»
auch auf solche Ausführungen auszudehnen, welche
für einen späteren Zeitpunkt in Aussicht genommen
sind, deren Natur jedoch eine frühere Vergebung nicht
ausschließt. Aehnliche Wünsche sind auch seitens der
Eisenconstructeure Wiens und seitens österreichisch­
ungarischer Eisenwerke beim Handels- beziehungsweise
Eisenbahnministerium vorgebracht worden. Das
Eisenbahnministerium hat die thunlichste Berücksich­
tigung dieser Wünsche zugesagt und auch bei den
einzelnen Landesregierungen entsprechende Schritte
eingeleitet.
Der Gctreidehaudel in Russland. Aus Pe­
tersburg wird gemeldet: Eine für den Getreideexport
hochwichtige Aenderung wird in kürzester Frist einge­
führt werden. Das vom Finanzminister eingebrachte
Gesetzproject betreffend den Verkauf von Getteide
nach Gewicht anstatt wie bisher nach Maß wurde
vom Reichsrathe angenommen.
Insolvenzen. Der Wiener Creditorenvereiu
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Josef Neuner,
Lederhändler in Pest; Ignaz Schwarzwald, nichtproto-
kollierter Eisenhändler in Lemberg; A. L. Safar (In­
haber Anton Safar), Handelsfirma in Boskowttz;
Ferdinand Duschek (Firma A. Duschek), Kaufmann in
Wischau; Ignaz Grosz, Glaswarenhändler, Lugos;
Mor. Barna, Hcrrenmodewarenhändler in Pest.
Wiener Börsenwoche.
(Originalbericht des „Pilsner Tagblatt".)
21. December 1900.
r. 1. Glockenklang ist an der Börse nicht beliebt.
Die Feiertagsglocken bedeuten einen dem Geschäfte
verlorenen Tag— die andere, ungleich bösere Glocke
wird dazu benützt, die auf dem Felde des Geldes Ge­
fallenen auszuläuten. Tönen beide Arten Geläute
vereint, so greift in der Regel eine tiefe Depression
platz, da am Feiertag keine Möglichkeit vorhanden
ist, die Wunden, welche der Fall einzelner Häuser
dem Massiv der Börse schlägt, gleich wieder zu ver­
binden.
So muss es noch als Glück im Unglück betrachtet
werden, dass die Firma Anhalt& Wageuer Nachfol­
ger am letzten Montag gefallen ist, und mit ihrem
Sturz nicht bis zum kommenden Montage wartete,
sodass sich der Berliner Markt bis zu den Feierta­
gen doch nach einigermaßen erholen kann.
Die ungarische Anleihe scheint den größten Theil
des Decembercoupons aufgenommen zu haben, denn
Geld ist jetzt sowohl auf offenem Markte, wie auch
fürs Kostgeschäft fast gar nicht zu haben, und die
Geldversorgung für den Ultimo stößt schon heute hie
und da auf Schwierigkeiten. Die ununterbrochene
Reihe von Erschütterungen, denen der Wiener Markt
im ganzen Verlaufe dieses Unglücksjahrcs ausgesetzt


[ 2023-06-29 10:36:42.097 - 19001223 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. SW.
Seite 6.
23. December M
war, hat bewirkt, dass das mobile Capital sich v«>
stimmt von der Börse zurückzog.-
Die Börse brauch eine impulsive Staatswirtschaft
zu ihrem Wohlbefinden, und die fehlt in Oesterreich
vollständig. Wohl ist an dem guten Willen der Re-
giernng nicht zu zweifeln, da eS doch in deren eigen­
stem Interesse gelegen ist, ihr Wirtschaftsprogramm
zu verwirklichen, aber der unglückselige Nationalitä­
tenstreit macht das Parlament arbeitsunfähig, das
Centralparlnmeut, das durch nichts zu ersetzen ist,
wie es jetzt eben das Schicksal der Brantweinstener
zur Evidenz gezeigt hat.
Die Regierung machte mit der Brantweinsteuer-
vorlage eine tiefe Reverenz vor der Landesautonomie,
indem sie den Ländern ein Geschenk von zwanzig
Millionen Kronen anbot, und erwartete nun zuver­
sichtlich, dass die Landtage dieses Geschenk annehmen
und so ein Präjudiz dafür schaffen würden, in Zu­
kunst auch Staatsuothwendigkeiten, die vom Ccntral-
parlamente nicht zu haben wären, auf dem Umwege
über die Landtage zu erlangen.
So ist aber die Brantwelnvorlage gefallen und
damit wieder eine Hoffnung der Regierung zu Wasser
geworden; das Jahr 1900 neigt sich seinem Ende zu
und verlässt unser Vaterland in demselben wirtschaft­
lichen Chaos, in dem es Oesterreich am ersten Jänner
augetroffen hat.
Eine Woche trennt uns noch vom Beginne des
XL. Jahrhunderts-, eine Woche, die aber wegen des
Weihnachtsfestes dem Geschäfte fast ganz verloren
geht, so dass sich schon heute mit Bestimmtheit vor­
aussagen lässt, dass sich das heutige Marktbild im
Laufe der letzten Tage des Jahres wohl nicht wesent­
lich ändern wird.
Ungarische Kronenrente war der Favorit dieser
Woche; im übrigen war die Börse bis Mittwoch sehr
flau, seit Donnerstag ist eine gelinde Besserung ein­
getreten. DaS Geschäft stockt und die kleinsten Umsätze
rufen Coursvariationen hervor.
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Wien, am 22. December.
Die besseren Berichte vom Auslande
habe« an der heutigen Borbörse wohl
befestigend auf die Tendenz zurückgewirkt,
allein in Anbetracht der bevorstehenden
Feiertage verhielt fich die Spekulation der­
art reserviert, dass es auf keinem Gebiete
zu einer nennenswerten Bewegung kam;
im allgemeinen nahmen die Course ein
etwas höheres Niveau ein als gestern.
Eine merkliche Avance erzielten jedoch bloß
Alpineaetien unter dem Einflüsse von Platz-
deckungen, Renten behaupteten fich trotz
der spärlichen Umsätze fest, die Ultimo-
Versorgung gieng unverändert vonstatte»,
die Sätze bewegten fich zwischen 5 25 und
5*50
Bei Beginn der Mittags börse
gab es kein Geschäft, die Tendenz war
schwächer. Bessere Berliner Course führte«
später auch hier zu einer Befestigung der
Tendenz, doch blieb der Verkehr ganz un­
bedeutend. In der zweiten Hälfte blieb
der Verkehr ruhig, die Stimmung fest, der
Schluss erfolgte in andauernd sehr fester
Haltung, namentlich Bufchtiehrader Actie«
waren steigend; auch aus Berlin wurden
höhere Course gemeldet.
Die Nachbörse verkehrte gleichsam
in günstiger Haltung.
Schlussconrse.
Oefterr. u. nug. Staatsschuld.
Ataircnte.... 98°55 llng. Kronenanl.. 92 65
Oefterr. Kronenanl. 9880 1860« L. ganze.. 135 50
Siliemutc... 98'35 1860«; L. Fünftel. 164—
Oesterr. Goldrente 117 55 1864« Lose.. .199°—
Ung. Goldrente. I16°9u 1854er Lose... 174—
Diverse Los«
Credit-Lose... 396°— Theißlosc... 139°—
W. Commnnall.. 384°-- Türkenloie... 106°25
Banken.
Creditactien.. 672 75 Bankverein... 460—
Anglobank... 270°50 Bodencredit. 882—
Unionbank... 546°— Böhm. Union —°—
Länderbank... 408°— Zivnost. B.. —°—
Ung. Crcditbank. 675°—
TrauSportwerte.
Lemb.-Czernow.. 532— Anschlich. B. ex 1120—
Staatsbahn.. 668 75 Localbahn...—
Lombarden... 112— Prag-Duxer.. 179—
Graz Köfl.... —°— Dux-Bodenb... 612°—
Nordbahn.. 6225— Aussig-Teplitz«. 3085—
Nordwestbahn.. 460°— Wr. Straßenb. A 245—
Pardubitz«... —°— Wr. Straßenb. ß 239—
Elbethalbahn.. 469— N. Wr. Tramway —°—
Böhm. Nordbahn. —°— Donaudampf-Act. 747°—
Bufchtiehrader A. 3118— Lloyd—
Judustriewerte.
Tabakactien... 294°— Nordböhm. Kohl. —°—
Waffenfabrik.. 282— Brüx« Kohl... 854-
Rudolfshütte.. 340- Wr. Baugesellsch.. —°—
Alpine Mont... 439 50 Wienerberger.. —•—
Rima Mur.... 484°50 Hirtenberger.. —■•—
Poldihütte... 374— Pest« Waggons.— °—
Prager Eiscnind. 1680°— Pilsener Bräuh. 1820'-
Böhm.Mont.-Act. 1205°- Geld, 1840°- Ware
Westböhm. Kohl.. 264—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 1913 Deutsche Plätze. 117°67°5
Paris —Markscheine.. 117 67 5
Z ürich —°— Rubelscheine...—
ondon...° 24015
Berliner Körje.
Berlin, am 22. December 1900.
Disconto-Comm.. 17650 Harpen«... 172—
Credtactien.. 21130 Hibernia.... 195-40
Deutsche Bank.. 197°50 Iura Simplon.. 98°25
Dresdner... —°— Kanada Pacif... 86°75
Handels«. Berlin. 148-25 Consolidat... 348-
Nationalbank.. —•— Hamburger Packet 129 50
Laurahsttte.., 200*76 Berl. Straßenbahn 213°—
Bochum«... 18150 Vulcan .... —•—
Dortmunder.. 85 60 Westphäl. Stahl. —°—-
Gelsenkirchner.. 183°10 Privatdisco,it— °—
Waren-Kerichte.
Getreide.
Wien, 22. December. Weizen per Frühjahr 778-79,
Korn per Frühjahr 763-64, Mais per Mai-Juni
518-19, Hafer per Frühjahr 60445.;
Budapest, 22. December. Weizen per April
745-47, Korn per April 722-23, Mais per Mai
568-70, Hafer per April 487-89.
Weizenofferte genügend, Kauflust willig, Tendenz
lustlos, 19.000 Umsatz, Preise unverändert, Roggen
und Weizen unverändert.
New-York, 21. December. 78 25, 77, 79 50, 79,
Mais 46°-, 417a, Mehl 2 75, Getreidefracht 4-25.
Hopfen-Marktbericht.
Danba, 21. December. Zufuhr 15 Ballen, Lager
150 Ballen, Umsatz 70 Ballen. Preise für Prima
fl. 37 bis fl. 38, Mittel fl. 35 bis fl. 36, Export
fl.— °— bis fl. —°—, sehr fest. Stimmung bester.
Zucker.
Prag, 22. December. Per December-Jänner 24°25,
per Februar 24-40.
Magdeburg, 22. December. 12 Uhr. Tendenz
matt. Wetter milbe. Per December 9°17°5, Käufer
9°20 Verkäufer, per Jänner 9°20 Käufer, 9°25 Ver­
käufer, per Februar 9°32°5 Käufer, 9°37°5 Verkäufer,
per März 942° 5 Käufer, 9°47°5 Verkäufer, per April
950 Käufer, 9 52 5 Verkäufer, per Mai 955 Käuf«,
9'57°5 Verkäufer.
New-York, 20. December. Zucker Muscow. 3%
centr. ref. 4'/«.
London, 20. December. 96percentiger Javazucker
12°2ö nominell, Rübenrohrzucker 97s sh. Käufer
stetig.
Hamburg, 20. December, 6 abends. Per Decem­
ber 9225, per Jänner 9°27°5, per Februar 9°40, per
März 9°47°5, per Mai 9°62°b, p« August 9°82°5
stetig.
Kaffee.
Hamburg, 22. December. Per December 30 —,
per März 31°50, per Mai 32°—, per September
32-60,
Hiwre. 22. December. P« December 38°—, per
April 38°2o.
New-York, 21. December. 67,.
Spiritus.
Prag, den 22. December.
lNotierungen der Prager Warenbörse.)
A) Ans Kartoffeln. Prompt. Contingent.
Geld Ware
ab Prag 39 30 39 80
ab Str. Äolin-Pardubitz 39 30 39 80
ab Str. Kolin-Deutschbrod 38°80 39 30
ab Str. Prag-Bodenbach— —•—
ab St. Fr.-Jos.-Bahn 38 30 38 80
Nichtcontingent.
ab Prag—
ab Str. Koliu-Pardubitz —■■——
ab Str. Kolin-Deutschbrod .... —•——
ab Str. Prag-Bodenbach—•-—
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn—
B) Aus Melasse. Prompt. Contingent.
Prompt. Nichtcontingent 39 30 39 50
ab Str. Prag-Bodenbach 38°— 38 50
C) Raffinirt. Contingent.
ab Prag transito 11150 11175
Nichtcontingent.
ab Prag transito —•— —•—
Wie», 22. December. 41°50 Geld, 4180 Brief.
Berlin, 22. December. Unverändert.
Hamburg, 22. December. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 22. December. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 22. December. Unverändert.
Baumwolle.
New-York, 21. December. In New-York loco IO 6 /«,
per December 10 05, per Jänner 9°62, per Februar
9°44, per März 9 42, per April 9-37, per Mai 9°35,
per Juni 9 32, per Juli 9 28. Zufuhren 45.000 Ballen.
Baumwolle in Neu-Orleans 97,,.
Liverpool, 21. December. 4 Uhr 10 Minuten.
Umsatz 6000 Ballen, davon für Speculation und Ex­
port 500 Ballen. Tendenz ruhig. Middl. amerikanische
Lieferung stetig. Jänner-Februar 5-7«., Mai-Juni
b'°/«4, Juni-Juli 5 8 /,„ Juli-August 5 5 /„, August-
September 4 66 /,,.
New-York, 21. December. (W o ch enbericht.)
Zufuhren in allen UnionShäfen 266.000 B. Ausfuhr
nach Grotinßbritannien 61.000 B., Ausfuhr nach dem
Continente 37.000 Ballen, Vo«ath 987.000 Ballen.
Aktienmarkt
New-York, 21. December. Eröffnung fest. Ver­
lauf noch mehr befestigt. Schluss stramm. Actienumsatz
1,272.000 Ballen. Northern-Pacific. 89°—, Canada-
Pacific. 88°—.
Eisen.
Glasgow, 21. December. Roheisen (Schluss).
Mixed numbers Wa«ants 61 sh. 4°5 d. Warrants
Middlesbvrough III. —°—.
Silber.
New-York, 21. December. Wechsel a. London
4°80°75, Silber 637,.
Wochenmarkt.
Pilsen, am 22. December.
Auf 38 Fuhren wurden 458 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
210 Hektoliter auf Weizen,
147„„ Korn,
31„„ Gerste,
70„„ Hafer.
Amtlich notierte Preise
per 100 Kilogramm (in Kronenwährnng):
Weizen... h. X 16°90 m. K 16 60 ». X 1630
Kcrn.... h. X 16°60 m. X 16°30 n. X ——
Gerste... h. X 17— m. X 1630 n. X 16-
t c fer... h. X 13-40 m. X 13°15 n. X ——
ebsen... h. X —°- m. X --- n. X -°-
Linsen... h. X —°— m. X —°— „. X——
Wicken... h. X —°— m. X 16°— u. X —*—
per Hektoliter:
Erdäpfel... h. X 4°20 m. X. 4°— n. X —°—
per 100 Kilogramm:
t eu.... h. X 9°80 m. X 8 40 n. X 7-80
trotz.... h. X 7-20 m. X 5°20 n. X 4°80
Klattau, 21. December. Preise per 100 Kilo­
ramm. Aus 14 Fuhren. Weizen —°—, —°—,
orn 1560, —°—,— °—, Gerste 1560, ——
af« 12°60, 12 50, 12 40. Erbsen -°—,,
icken —°—, ■— °—, Erdäpfel per Hektoliter


[ 2023-06-29 10:36:42.097 - 19001223 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 230.
Eingesendet.
Sette 7.
23. December 1900.
1 Ssbf praktisch auf Reim, Unentbehrl. nach kurzem Bebraach.
Sanitätsbehö rd lieh geprüft.
Attest Wien, 3. Juli 1887.
Ein gutes Zahuputemittel darf keine grobkörnigen Be­
standtbeile enthalten, die zwischen den Zähnen knirschen
und das Email zerkratzen, was bei vielen Zahnpulvern der
Fall ist. Zur rationellen Pflege der Zähne hat sich das
seit Jahren mit grossem Erfolge eingeführte Kalodont
bestens bewährt, welches die Zähne (ohne jede Schädigung)
rein, weiss und gesund erhält. 962
j
Karlsbad. II. Gärtners
''Kotel prttberger Kos
(Mitte der Stadt.)
Haus I. Ranges; grösster Oomfort.
60 Zimmer ron 1 fl. aufwärts, «j
Centralheizung, elektr. Licht, Personenaufzug.
Omnibus am Bahnhöfe.
Mnsikstiien
per«- und Öperettcn-Tcxt«
in Carl Maaseh’s Buchhandlung
A. H. Bayer in Pilsen.
Verdauungsstörungen,
Magenkatarrh, Dyspepsie, Appetitlosigkeit, Sod­
brennen etc., sowie die
Katarrhe der Luftwege,
Verschleimung, Husten, Heiserkeit sind diejenigen
Krankheiten, in welchen
«stuhl«
muUsAw
nach den Aussprüchen medicimscher Autoritäten
mit besonderem Erfolge angewendet wird.
püüüüüii wfBOoawk
Culturbild, Herausgegeben von
Hermann Bachmaim, Chefredacteur
der „Vossische Zeitung" in Berlin.
Preis geheftet K. 7.20, gebunden K. 8.40.
Borrüthig in
Earl Maasch’s Buchhandlung
M» TT- Sa^ex,
Pilsen, Schulgasse Nr. 6. K
MSMSU«NM«UZ
chwarze Seidenstoffe
Brocatc, Damaste und glatt« Waaren in rei­
cher Auswahl. Verkauf diroct ab Fabrik an Private
moter» und robenweise zu Original-Fabriksprcisen. Muster
franco. Seidenwaarenfabrik («ebrslder Schiel, Wien,
Mariahilferstr. 76. c n —>«» ■■ -t-«--
Deutsches Theater in Pilse«.
Direktion Unton Galotzy.
Sonntag, den 23. December 1900:
Abonnement «nspendu Nr. 21. Ungerader SB»g-
Zweites und letztes Gastspiel bes t. k. Hofscha«spiÄ»K
Herrn Max Devrient.
Sergius Pani«.
Lustspiel in 5 Acten von G. Ohnet, deutsch von Kart
Saar.
Regio: Herr Werner.
Personen:
Fürst Sergius Pauin••- Herr Max Devrient ü.G
Cayrol> Hr. ©übest.
Frau Desvarenues••-- Fr. Werner.
Micheline, deren Tochter---. Frl. Stoll.
Jeanne von Cernay Frl. Sadila.
Herzog-.--- Hr. Werner.
! Susanne, dessen Tochter ... Frl. Purer.
Pierre Dclarne-- Hr. Wald.
Marechal-.-- Hr. Fürst.
Savinieu Dcsvarenncs Hr. d'Olbert.
La Brede ....
Du Trcmblays
Lady Harten ....
Ein Herr
Eine Kammerfrau•■
Diener bei Desvarennes
Diener beim Fürsten
Diener bei Cahrol-
Ort der Handlung: 1. Act Paris, 2. Act im Schlosst
Cernay, 3. Act (6 Monate später) in Nizza, 4. und
5. Act Paris.— Zeit: Gegenwart.
— Gastspiel-Preise.—
Anfang 7 7a Uhr.
Montag, den 22. December:
bleibt die Bühne gcschlosseiu
Dienstag, den 25. December 1900:
Im Abonnement Nr. 67. .Ungerader Tag.
Wohlthätigkeits-Borsiellung zum Besten der
Stadtarmen.
Die Landstreicher.
• Hr. Frvssard.
• Hr. Scheibner.
Frl. Victor.
- Hr. Ludwig.
Fr. Cippa.
- Hr. Linda.
Hr. Bischitz.
Hr. Müller.
Die Kunst der Schönheit
zartes, reines Gesicht bis ins hohe Alter: keine 5ommer-
fprosien, Finnen, Alitesssr, Leberflecke, Gcsichisröthe, Falten
und rohe f)aut bei Anwendung von Pasta „StlDta".
preis fl. i.— Unentbehrliches Schönheitsmittel für Damen
und Herren von überraschender Wirkung. 806
Depot in Pilsen: Kräsn^ u. Formünek, Apotheker.
Kein« Feaersbrnnst mehr!
beim Gebrauche der
JLösch- Granate
System Labbö-Carr« Paris, 8us Dsksyetts
139, gesetzlich geschützter vollkommenster
Feuerlöscher für innere Räume. Einzige
Lieferanten für die Pariser Welt-Aus-
stellnng 1900. Bestellungen an den Allein-
Bettreter V. Jares,
Droguenhandlung Pilsen, Sedlacekg. Nr. 4.
Filiale Ringplatz 17.
Täglichen "Verdienst
finden vertrauenswürdige Personen jeden Standes
in der Vertretung für ein bestens accreditittes Finanz-Institut,
welches sich auf solidester Basis mit dem Verkaufe von österr.
und nna. Staats- und Pridatlosen gegen monatliche Theilzah­
lungen befaßt. Offerte an Haasenstein L Vogler in Wien sub
„Aktiengesellschaft Nr. 100“ erbeten. 973
ft
Auch
Künstliche Zähne «ei Gebisse
bekommt man am besten anSgeführt im Atelier
Wws-ha-o- SnHff» Wien
Servitenjjasse Nr. li.
(Ulf Rate« ohne Preiserhöhung.— Für
Arbeit wird Garantie geleistet.
sede
6M!
Richard Liiders, Görlitz.
Kypienische
Frauen-Binden
sicherster Schutz gegen
Verkühlung und zur Er­
haltung der Gesundheit.
Best assortirtes Lager
aller Toilette- und Par­
fümerie-Artikeln. Ver­
sandt überall per Post.
Felix Stroik, Wien, III.
Wassergasse 2.
Preis per 1 Dtz. Binden
2 Kr. 1 Stück Gürtel
Nr. III. Air. 1.20.
.Schnapp^
s fT>i ein laflisrs 5pltl twinfi«, das iftc
|£g Gesellschaften bei Alt und Sgä
M —. nüvmiirii? Hrrierireit W
f bmiorrofl. verlebe stch mit.,LchnepP^.Z
¥ OrH* M f
5t. H. Bspsr,
jSitflsn.
1
ir&Schreib Tinten
JEDER ART,
lfövbige Einten, Tusche,
Stempelfarben, Klebstoffe, SpiritnsUclje
ttnüL>srtrojson sr Qualität
15 ERSTE PREISE.
In allen bess. Papierhandlungen Öesterr,- Ungarns
zu haben. Probe-Muster gratis.
H. Roedl, Prag-Bubna,
Nr. 574. Gegründet 1861. «W
c
»MM»
Keo Küche
Buchdruckerei u. kitografische Anstalt
Pilse«, Sedlaöekgaffe 7
enrpfishlt sich zur Anfertigung aller in dieses
Lach einschlagenden Arbeiten,
j Prompte Bedienung! Solide Preise’
X


[ 2023-06-29 10:36:42.097 - 19001223 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 230.
Seite 8.
23.- DecemberWOfl.
——
geht russische
GALLOSCHEN.
Potenfipte
Dauerbrandöfen
System Gebrüder siieoauth, Eisenberg
Junker& Ruh, Carlsruhe,
{■9** Echte “94.
sinolcotn-Tcppichc
auch durchgehende Muster.
Marke: John Vary Ostlere k Eie. Kirkcaldy,
England und Triester.
Zu haben im Specialgeschäfte Hugo Drechsler, Pilsen, Schulgasse 9.1
itte!
Verrückn» Sie den rmerksvvi VovzBgHcben
„HELM“-CACAO
„HELM“» CH O CO LADE.
Fabritlw-M«rk.
Garaoiirt reinstes und dabei dock billigstes holländisches
Fabrikat.
Erhältlich in allen besseren Colonial- und üelicatessen-Handlunjen.
I. Prokop unÄ K. Wernberger
Pilsen Theatergasse. „Hotel Adlers (Nr. 67).
besorgen billigst und verläßlich jedwede Transaction 1«
Realitäten.
i 9s* Wohnungs-Vermittlung. "91
mit EISEN,
von medic. Autoritäten, wie: Hofr.Prof.Lst.AxaN«,
Host. Prof. Dr. Dräsche, Prof. Dr. Host. Frej'
v. Krafft-Ebina, Prof. Dr. Monti, Prof. Dr. M.
v. Mosetia-Moorhof, Host. Prof. Dr. Neuffe
Prof. Dr. Schaut«, Prof. Dr. Weiulechner, viel«
fach verwendet und bestens empfohlen.
(Für Schwächliche und Recouvalescenten.)
IfoHaüfnn. Modicin. Congrem Bob 1891, IV. Co»-
O.lDBinB Meoamon: gress f. Pharmacie nnd Chemie Neope]
1894, Ital. General-Ausstellung Turin 1898.
Goldene Hedalllen:
Quebec 1897.
Ueber 1000 ärztliche Gatachtes.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird
seines vortrefflichen Geschmackes wegen besonder
von Kindern und Frauen sehr gern genommen.
ES wird in Flaschen zu V, Liter k fl. 1.20 und
Liter h fl. 2.20 in allen Apotheken verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
En xros-Bersandthaus von Medicinalwaaren^
Gegründet 1848.>—
Nur die Marke „Pfeilring'
gibt Gewähr fflr die Aechtheif des c
Lanolin-Toilette-Cream-lanolin
Man verlange nur
„Keilring“ ^PfeilHng“ Lanolin-Cream
emd weise Nachahmungen zurück.
2vt beziehen darefa jede Baelib&odliug
ist die preisgekrönte in 80. Auflage
erschienene Schrift des Med.-Rath
Dr. Müller über das
cpeotöite ^Teivett- u.
Freie Zusendung lür 80 Kr. in
Briefmarken.
Cnrt BSber, Braunscliweig.
vöttaer'5 Ratten-Tod
und Hausthicre. a 80 PfZ.
imr in
aut vollsiändifien Ausrottung oller Statten, gift«
frei für Menschen u
*nd r Mk. zu haben
Pilsen: Apotheke „zum weißen Einhorn".
S auptplatz und Apotheke „zum schwarze«
dlcr", Hauptplatz, L 3 j und 60 kr.
« Mit der Oitiung dr» *m Ahne» tqsfOMt
■sttciuXa9 war ich sehe Nlfrlebr».»zch sw»
»ach dem ersten Lege» 18 Ratten t»dt »er und
tonn ich dakfelbe Jederman» bestem emdvdle»»
-chmeiasart, 11. Februar 1899.
S. ffreCi. Mollerrk.
®@L
Chemnitz i. 8.
M
Aussig a. E.
®o
Special-Geschäft für den Ban runder
Dampf- 440
Schornsteine
Eiumauerung von Dampfkesseln.■
Reparaturen und Schornstciuerhöhungc« ohne Betriebseinstcllnng.
^tenvorsnschlüge gratis.
Schuhwaaren-Niederlage U
Eigene Erzeugung.
J. NOWOTNY, WIEN
I. Tiefer traben 16.
Erzeugt für Dotsls, Gsst- und NnLssHÄufsr die
besten GeschKstsschuHs, Lsugflisfsrtn, Wrsnsl-
und Lsdsrschuhs und sind selbe stets am Lager.
Specialist in DrthOpöidischsn &dputpen. promnj*
versandt nach Einsendung des Maßes. 735
K- u. k. Hof-
91
Photographen
J. F. LANGHANS& Co.
Pilsen, Smetanapromenade 5.
(Neben Hotel Waldek.) fl
Modernste, künstlerische Ausführung sämmtlicher photogra­
phischer Arbeiten. An Sonn- und Feierlagen ermässigte
Preise.
Selbst dem kleinstem Aufträge wird die grösste Sorgfalt zu
P gewendet. Eröffnet von 8 Uhr früh bis 6 Uhr Abends.


[ 2023-06-29 10:36:42.097 - 19001223 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 230.
Seite 9.
23. December 1900.
I ’s 1
W
siffi
091
i
i
I
lM
ffi
©Unerreicht©
was die Reichhaltigkeit des Lagers, iqj
Waarensolidität und Billigkeit anbetrifft, Ofi
ist der grosse 902
Weihnachts-Verkauf
der Firma
ü
i
i
H i
L.|
g* t
P
P
H
LOT
O A
5: i
09
I
13
M
1
Z
M
I
i
H. K. Rudolf, Pilsen
Zeughausg&sse.
Grossartige Ausstellung
^ sj
praktischer und eleganter Geschenke, M
zu deren Besichtigung das P. T. Publi-
cum eingeladen wird. Ü 1
P
Mi
Ml
V I
<1 i
H ffl
** I
g 1
s» ÜJ
I
LUn
AM?sppc, Büchsenmacher i« JHlStf
nächst den Bulitihof«,
einvsieylt jeiuc eigene Erzeugung von Schußwaffen bivrrse,
Lonsrriicrionen, unter Garantie van der k. k. BersuchSanstaN
geprüft.— Sämmtliche Reparaturen werden schnell, gut
und billig ausgeführt. 709 1
Beleuchtungen
Elektromotoren, Dynamos zur Kraftübertragung. Für alle
Beleuchtungen Lustern, Kronen, Lyren und Ampeln sowie
andere neueste Vcsenchtuugsopjektc.— Für Elektrische Beleuch.
Brenner aller Art, Holophauen, Lustrrschalcn in allen Aus-
fübrungen.— Acetylenankagen von 2 Flammen bis zu de,»
größten Centralen werde» effektvoll billig instaliert; Calcium-
earbid zu billigsten Fabriks-Tagespreisen si> grc>8& detail.
Accumnlatore«. Kosteuüberschläge gratis, viele Ieugniffe sind
zur Einsicht stets zu Diensten.— Neu! Electra-lliegencrativ-
, GaSlampe«. Neu!— Mit abwärts hängenden u. leuchtenden
! Glühkörpern, wie elektrisches Licht, intensiver leuchtend,' höchst
j elegant, große Gasersparnis, Eplritusrcgeucrativlampe» des-
> selben Systems; niäßige Preise. Schreibmaschine», Acetylen-,
, Gasolin-, Spiritus und Petroleumlampe» für Gasglühlichtkörper
eingerichtet: Acetylen-Fahrrad- und Wagculampeu, Acetylen-
und Gaskoche,^u. a. liefert billigst J. Fürst, Vertreter, Pilse«
Via-ä-vis dem „Englisohen Hof.“|
Empfehle mein neueröffnetes* r
Grosses Budweiser Mein.\
Insbesondere ganze Brautausstattungen, Schlaf- und)
Speisezimmer-Garnituren, sowie auch einzelne Möbel in Ä
schönster Ausführung, zu billigsten Preisen. 701 r
Siefan Pokorny, Palatzkyplatz Nr. 5.£
Tls-ä-yis dem „Englischen Hof.“
Poasa-bioasksllo SPa-ah.di-b Z
Petpolenm-
GlifcUcbt-Bvcvncr Jacob Beck
„Pittner.*
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Pctroleurobaesm von
i Centimeter Dnrchmesscr aufschraubbar. Handhabung und
;» Constraction denkbarst einfach. Tadelloses, russfreiea, ge-
rneh- und gefahrloses Brennen, glänzendes, rein welsses
Vvj Licht von ca. 80 Kerzen Stärke. Verbrauch Ton einem
^ Lit er gi»* gewöhnlichen Petroleums in 15 bis 16 Stunden,
daher grösste Sparsamkeit bei colossalem Effect.— Prospecte
gratis und franco.
«SD WIS^,
VH, Sohottenfeldgasae Nr. 56. 649
BENEDIGTINE
Dsr beste aller Liqnsurs.
Man achte immer darauf, dasa sich
am Fusse jeder Flasche die viereckige
Etiquette mit der untenstehenden Unter­
schrift des- Generaldireotors befiude.
•c*nJ
D Tor Hausierern wird gewarnt.£
Man bittet zu kaufen in Pilsen bei:
J. F. Kot6§owc, Schulgasse, Alois Richter,
Smetana-Promenade 15, Ant. Swoboda,
Colonial- u. Delicati-Geseh. 892
Hans Hottenroth,
General-Agent,
HA3IBURG
Crosse Auswahl
in rohen als auch frisch ge­
brannten 417
Kaffees
aus eigener Brennerei. Ferner
empfehle bestens marinirten Aal,
Caviar, eingelegte, marinirte
und gesülzte Fische, stets frisch,
Marmeladen, Compot, Cognac,
Jainaiko-Rum, Liqueure, Wein,
Theebutter, echt rnffisch. Thee,
Tafelkäse, sänuntliche Colonial-
waaren- und Delicateffen bei
solidester Bedienung.
PILSEN, Palaok^strasse 13
neben Rohrers Garten.
Ed. Stelzer
Pilsen, Resselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cement­
platten, Lager von Steinzeug und
Chamottewaren und sämmtlichen
Baumaterialien. 39
Btusteriager Podiebrader-Straße 6.
672
r
m
m
m
m
m
m
_,%* i
Smetanapromenade Z44. ,§gj$
, Englisch, Böhmisch, Deutsch. Jeder W
diplomirt u. lehrt nur seine Blutterspr.
Prosp. franco. Sprechstunde des Direktors täglich Sjj
von 11—12 vorm. u. 5—6 nachm. 885
An Sonntaxen von 10—12 Uhr vormittags. {«3
Die be­
sten
Weihnachtsgeschenke
sind gute
Bücher!
verlangen Sie gratis und franko Verzeichnis,
Bilderbücher, Iugendschriften, Llassikcr, prachtwerke u. s. w.
in allen Preislagen. Staunend billig!
Neue illustr. Klassiker, Prachtausgaben, Schiller, Göthe,
Shakespeare. Jeder dieser Alassiker in 2 eieg. gebundenen
prachtbänden, reich illustr., Lexikon-Format, nur Ar. 4. 50.
Das Buch der Entdeckungen 1 Jeder Band ca. 1000
Das Buch der Thierwelt t Seiten stark, reich illustr.
Das Buch der Erfindungen' nur Ar. 5. 50.
Das Mädchenbuch\ Riesenbände mit interess. Erzähl.
Das Anabenbuch/ re. Jeder Band nur Ar. 5. 50.
)ch liefere auch alle von anderer Seite angekündigten
Werke. Versandt gegen Nachnahme oder vorherige Ein­
sendung des Betrages. W. Arming’s Wwe.,
923 Buchhandlung, Wien III 1, Erdbergstr. fy.
4° Magerkeit 4*1
Schöne volle Körperformen durch I
unser orientalisches Kraßpulver, preis-;
gekrönt gold. Medaille Paris 1900; in I
6—8 Wochen bis 80 Pfund Zunahme'
garantirt. Aeratliche Vorschrift. Streng
reell— kein Schwindel. Viele Bank-
sehreiben Preis Carton 2 Kr. 50 Heller.
Postanweisung od. .Nachnahme mit
Gebrauchsanweisung. 716
Hygien. Institut
D. Franz Steiner& Co.,
BERLIK, KÖniggrützerstrasse 69.
ADRESSEN
aller Berufe and Länder r.nr Verscndanj
von Offerten bohnfs sieschäftsverbin-
dnngen mit Pnrtortrantie im inlenmt.
Adregurnlmrean Jose. Resenzweig 4
Seime, U im. 1 ., B., Beekenstrasse 3
Interneb. Telepii"« 8V.r, Prospeel.
franko. 794
Empfi efa.lt aiefa
für Hötels, Regtanrationen,
sowie
für die Herren Architekten, Bnx-
mefiter etc. ete. znr Hentellug
aller Kopferechmiede-Arheite*
«•wie MonUrugen von
Dampf-
Sesseln;
ferner
Btariehtaigen
r» Zackerfabriken,
Brauereien, Brennereien,
\\ r, Mrberelea nid Bleichereien.
BadeSfen jeder Ceastr. in dea
Mlligitcn Preisen itet« verrätht/c Knnst-
Indnstrie-Arbeiten in allem Zeichnnngen
Knpfer-Eindecknngcn f. Thürme.— Verzinnung
and Verziakg. von Köpfer- und Blzengetebirren etc’-


[ 2023-06-29 10:36:42.097 - 19001223 - Seite 10 ]
PilSurr Tagblatt Nr. 230.
Seite 10.
23. December 1Ö00.
8ezcMz-kM«»«g!
!; vBiv
IW
k. k. priv. 259
Teppieh- u. Möbelstoff-Fabriken
k. u. k. Hoflieferanten, Wien,
haben ihre FILIALE in Pilsen
Theaterkasse ](r.J 3 eröffnet
Weihnachts-Ausstellung 11
Für Weihnachten
empfehle ich Briefpapier-Cassetten, Ansichtskarten-Albums,
Bilderbücher, Kinderspiele, Stammbücher ic. ic. Christ­
baumschmuck, A?eihnachts- und Neujahrs°A arten su gras
und su cistnil.
Mt voller Achtung 610
Mann Jammer, Papiergeschäft, Pilsen,
Kopeekypromenade 161.
Aus Dankbarkeit!
Infolge Blutarmuth wurde ich seit
langer Zeit von einem hochgradigen
nervösen Leiden entsetzlich geplagt.
Schreckliches Kopfsansen, Angstgefühle,
viel Herzklopfen, Müdigkeit und Mattig­
keit, Appetitlosigkeit, Aufstoesen, be­
ständig Schmerzen im Rücken, in der
linken Seite and in den Beinen, fort­
währende Unruhe und Aufregung, trübe
angstvolle Gedanken quälten mich fort­
während. Hach vielen vergeblichen Heil­
versuchen habe ich durch die einfache
briesl. Behandlung des Herrn A. Pfister
Dresden, Ostraallee 7 meine Gesundheit
wieder erlangt, wofür ich meinen innig­
sten Dank aasspreche und Nerven­
leidenden diese altbewährte Methode
wäriD8tens empfehle. Frau Maria Wit-
schack in Sebönbiiehel No. 47 bei
Bumburg (Böhmen), 989
Hundnachnng.
Wer an die Domainen-
verwaltung Lhanowitz Geld­
forderungen zu stellen berech­
tigt ist, hat diese, falls dies
in den Monaten November-
December l. j- hoch nicht
geschehen wäre, binnen acht
Tagen der Verwaltung Post
ThaNowitz begründet bekannt
zu geben." Y88
Die Domainen-Verwaltung.
Josef JüHcr, Dm
O f «ui«'.!,Ittiisri'iuve H
empfehlt zu de« billigsten Fa--
' brikSvreisen alle Gattungen von
y Muiikiustruinenten, Saiten und
Bestandtheilen. ftS'.i
ipedeJle Ka>yai'atureu wenieo
bMovgt,
Telefon
305.
KARL JAKL
Telefon
305.
TEX.EGRAFE W-,
Telefon-u. Blitzableiter-Bauanstalt.
Tai Mechanische Werkstätte.
FILSEN, Safarik-Promenade Nr. 14.
Missjahr schriftl.
Garantie vers. an
Private
HAHNS KONRAO
Uhrenfabrik&
Goldwaren- Ex­
porthaus
Brüx (Böhmen.)
GuteNickel-Rem.
Uhr ö. 3.75.
EchtSilber-Rem.-
Ühr ß. 5.80.
Echte Silberkette
st. 1. 20.
Nickel- Wecker-
Uhr fi. 1.96.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. silb.
AusstellungsmedaiUen und tausende
Anerkennungsschreiben. 866
XUustr. Prelscfttaiog gratis und franco.
liiiifüiiisf
event, hohes Fixum für Agenten, Ver­
käufer, Private jed. Standes. Mühe-
und kostenlos. Unt. „Lohnend 100“ an
H. Schalek, Wien 1 981
46
pariser W/eltausstellüng 1900: „Grand JPrfx.‘
Höchste Auszeichnung!
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
auf
der
/ T.RA.RM.\_
CffETEPEYPr^ S0“ le-
800
Tägliche Erzeugung
der Fabrik
4bO.0Q0
Alleinige Contrahenten: Bfesstorfl; Bebn& Co., Wien, I.
Detail-Verkauf in alten besseren Schuh-, Gummi- u. Modewaaren-sieschäften.
ccuuDQulatoren^yabrik
Simonis& bonas-lJgJJi?--
Verbesserter Plante- Accumulator
für Beleuchtung, Kraftübertragung und Pufferbatteriea.
West nt ichr, Erhöhung der Rentabiii at
besehender Anlagen durch billige Aufspeicherung elektrischer Energie, so­
wie günstigste Belastung bei wechselnder Betriebskraft.
Vortu*'I h«= 0= zu inlligstm, Tagespreisen.-—
Lschnikchss Burs»«
ITT. Rennweg 87.
Eomrnsreisttss 'Bureau
I. Giselastraße 4.
in Apotheken, Droguerien, Parfümerien und Friseursalons. In
Pilsen bei Hrn. V. JareL und F. Richter, Mag. Preis 2 Kr.,
bei 3 Flac. franco. J. Beygevee, Jicin. 817


[ 2023-06-29 10:36:42.097 - 19001223 - Seite 11 ]
Pilsner Tagblatt Nr, 230,
Seite 11.
23. December 1909.
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Handelsschule
Bergmann,
adm. Dir. Jae. Wertheimer,
Prag, Eisengaffe Nr. 22.
(Eingang Galligaffe).
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelunter­
richt. Einzig in ihren Erfolgen.
Damencurse separ. Unterr. von
Fachmännern. Abendcurse. Curs-
dauer vom Fleiße jedes Einzel­
nen abhängig.— Stellenbesor­
gung kostenlos. 1079
UMSONST
nicht aber 1364
1 Kragen i kr.
1 Paar Manschetten| 2 kr.
1 Vorhemd A 3 ft.
liefert die Hochglanz-Feinputzerei
Ad. Bläh»,
Königsstraße Nr. 1.
Auswahl vor den
Festtagen colossal.
Senden Sie nur Adr., sofort
erhalten Sie 1000 reiche, reelle
artieen, a. Bilder z. Auswahl,
eform, Berlin 14. 1294
Aödsl »vik Raten
, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
bingassr Nr. 2. u. Jungmann
straße, bei Ed. Riedl. 1230
Der neuerrichtete
hier- ®i Freier-Salon
des 1382
Franz Hucl
befindet sich in der
W AN K AG-ASSE,
neben Hotel Waldes.
g^?eeI1e«.L-^g
1 Kg. Lrrotsr
Tafel- ftepfel
um 10 Virsuzsv nur bei
^utou Cilstek,
Obsthandlung Pilse--, Ring-
platz. 1334
°TO
Die beste Prager und Brünner
SsIoLvaarv
als auch schwere Gänse und Fett
empfiehlt 1339
Lotti Nohn, Oilssn,
Eedlaöekgaffe.
Esfsdsrts, gsfsngsns
zubereitete Schnecken, empfiehlt
A. Vlasäk. Pilsen, 1363
Kopeckypromenade.
Steyriscb« Kapanne
Indians, Schnecken, Muscheln,
Austern, Weintrauben, Liqueure,
Punsche, und Natur-Weine em­
pfiehlt Alain Richter, Colonial­
waren-, Südfrüchten-, Delika­
tessen, u. Weinhandlimg Pilsen,
Smetanapromcnade 15. 1387
Ein landw.
Verwalter a. D.
in allen Kanzleiarbeiten und
Rechnungswesen bewandert, bei­
der Landessprachen in Wort und
Schrift mächtig, 54 Jahre alt,
sucht einen entsprechenden dau­
ernden Posten. Gefäll. Anträge
unter' Chiffre „Verwalter 1361"
an Gust. Lüftschitz, Jnseraten-
Agentur, Pilsen.
5?
Steinkohle
Braunkohle u. Briquettes
liefert billigst
Berthold Frank, Pilsen,
Sedlaöekgasse.
BaHördl. ibsrvilligtsr
AttsVerKauf!
Alle optischen Waaren, nach
dem Tode des Franz Cziwifch,
werden zu jedem annehorbaren
Preise abgegeben. Mansfeld­
gasse 7. 1365
Zahnarzt
M.U Dr. Wilhelm Pollak
Pilse«. 1355
Pragergasse Nr. 3, 1. Stock.
Schmerzloses Zahnziehen, Plom­
be». Ord. für allg. Krankheiten
von 11—12 u. 8—3, für Zahn­
krankheiten von 8—12 u. 2—6.
WrN.
in Gold, Kautschuk rc.
Adolf Kornfeld, Pilsen, Prager­
gaffe Nr. 3. 1. Stock.
Zeitungsmaoulatiir,
unaufgeschnitten, gutes Papier,
sofort abzugeben.— Preisanbote
an die Berw. d. Bl. erbeten unter
„Papier 1061".
ie bewirbt man sich mitEr-
solg um Stelle? Durch
Kreuzer's Stellenwerber,
W' Wien, I. Fleischmarkt 15.
Y Portofrei gegen 80 kr., bei
Nachnahme 30 kr. mehr. 1353
Billig zu vsrhuussu ist
ei« Pianino,
Prima Wiener Fabrikat. Zn
erfragen beid.Rlotz, Maschinen­
fabrik, Pilsen. 1360
Das I. Dienstvermittlungs­
Bureau der Josefine Hasler
in Elbogen bei Karlsbad
placirt rasch, gut und sicher alle
Kategorien von Dienstmädchen,
deutsch und böhmisch, Köchinen
und sonstiges Personal.— Ge
fünde Ammen werden jederzeit
gesucht.
Anteil
sind der Kinder liebstes Spiel und das Beste, was
man ihnen als Spiel- und Beschästigungsmittel schenken kann.
Richters Anker-Steinbaukasten können jederzeit
durch Ergänznngskasten planmäßig vergrößert wer­
den und find darum doppelt wertvoll. Richters Anker
Comptoir end Niederlage:
Bodolstädt, Nürnberg. OUen
„ ,,, .— jedoch
nach der Anker-Marke und weise alle Steinbaukasten
ohne Anker als Nachahmung, daher-als unecht, zurück.
Ne« 1 Richters Geduldspiele: Ruhig Blut, Alle
Neune, Sphinx, Kobold, Blitzableiter, Zornbr,'
u. s. w. Preis 70 Heller. Nur echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der laffe sich eiligst
die neue, reichillnstrierte Preisliste von der unter­
zeichneten Firma kommen; die Zusendung erfolgt
gratis und franko. 818
f. Dld. fliebfer& Gis.,
Erste österreichisch- ungarische k. u. k. priv. Stein-
baukasten-Fabrik.
Erzherzogliche Kammerlieferanten.
1. Operugasge Iti Wien. Fabrik; XJIi/, (Hietzing).
(Schweiz), Kette nteia, New-York, 21G Peari-Street.
c
3
JEmpfehlenswertlie
Koteli, Kcstanrants n. Caf:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof“.
415 Hotelier MATHIAS KRAFT.
FILSEN. Restaurant „Posthof“,
Wankagasse, vis-ü-vis Hotel IValdeck. 416
Altrenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner
Urquell, Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden.
Albert Landa, Restaurateur.
PILSEN. Restaur. im Deutschen Hause.
Pilsner Urquell vom Fass.— Tor und nach dem Thoater
stets frische Küche.— Mittags-Abonnement.
614 Ferdinand Knhn, Restaurateur.
PILSEN. Restaurant zur Amsel.
-■ Engelgasse. «-—
Elegant eingerichtet,* allbekannte vorzügliche Küche, Pilner Urquell.
Besitzerin: Marie Bayer, 812
Wwe. nach dem gew. Restaurateur im Posthof und Adler.
KARLSBAD. Rotel fittrnbergerHof.
Hotelier Willi. Gärtner.
661
WIEN. Hotel Royal
694
(Singer-strasse 3.)
Besitzer: J. Riedl, Proprietairo.
WIEN, potel zur Franz Josef-Bahn.
IX-, Nordberggasse 4,
vis-a-vis der Ankunftsseite, des F. J. Bahnhofes. Neu er­
öffnet, modern behaglich eingerichtet, Zimmer von fl.
1.20 aufwärts incl. Service. Elektrisches Licht. Aufzug.
647 Anna Binderhofer,
längs. Besitzerin der Restauration Frz. Jos.-Baknkof.
C
S tßmmmtmm
Das bestreooinmirte ModeWaarengeschäffc
8. Klein Sohn, Pilsen
lü Ringplatz-Beiohsgasse 0
verkauft zur Weihnachtszeit
Kleiderstoffe, schon pro ganzes Kleid fl. 1.60,
Seidenstoffe, schon pro Blouse fl. 4.98.
Wasehstoffe, Barchente,Weisswaaren
(Leinen- u. Baumwollwaaren) u. a.
tief unter den Fabrikspreisen. 631
Streng solide Bedienung. Billigste Preise.
Grösstes
/ 'Specialgeschäft\
W Monarchie in
fÄPPARATEN.REQUISITENj
Werkzeugen,
Materialien
yor/agenetcfL! vü
jVlALEREi je der Art
'S BifANMAlFffEf,
V PYRQSGULPTUR.j
LäUBSÄGERE!.
Kerb uLEDEfiscm/rrefc.\
HOLZWAREN zum äJJIEE& SCHÖLL
® WÖ, LTEGETTHOf fSTR*®
von CATAIOSEN ersuchen wir um Ang a be des gewünschten Faches


[ 2023-06-29 10:36:42.097 - 19001223 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 230.
rA ^MSA-BMr'S SAr OEr'V»AA'8S"WSAM
KASTL
Erste Pilsner kunstgewerbliche Anstalt für
Glasätzerei, Glasmaerei, Lackiererei
Schriftenmalerei
Pilsen, Radetzkyplatz.
cum i r m- 1 -Ks «■
Seite 12.
23. December 1900.
Maschinen­
fabrik
J. KLOTZ
Maschinen-
in Pilsen
empfiehlt sieh zur Anfertigung von Landwirtschaftlichen
Maschinen. Kunst- und Bauarbeiten, aller Art Con-
structionen, eiserne Fenster, Gitter und Thore, Glas­
häuser, Wasserleitungs-Instalation, Schieber,Ventile und
Hähne, Aufzüge für Lasten und Personen, alle Arten
Hebemaschinen, Winden, Krahne, Dampfheizungen,
Transmissionen, Pumpen, Blecharbeiten und Ventila­
tionen.— Reparaturen von Dampfmaschinen, Locomo-
bilen und aller Art Maschinen.
Zu beziehen durch die Herren 1, A. Element,
Kaufmann a. Otto Babu, Droguerie in Pilsen,
daroh alle besseren Droguen-, Färb* a. Colonul-
waarenhandlangen sowie durch die »Erste Aussiges
Lack-, Firniss-, Farben- u. technischen Prodacten-
Fabrik« Carl EKtrsetimldt tu Aeitlg■.
wird schmerz- nnd
gefahrlos
operiert
im Sanatorium
Dr. Jaklin
Pilsen.
Ausserdem werden in der
Anstalt alle, auch die gröss­
ten Operationen durchge­
führt.
865
U
u
Depot Hygienischer Artikel.
Pariser Gummiwaarenlager
J.
Bist Wien
1. Brandgtfitte 3.
Preislisten in geschlossenem
Couverte gratis und franco.
Provinz-Versandt
n per Rächn, discret
üL2,4,6,8,10 rc.
M.U.Dr. ooo
M.Dobry
Kinder-Arzt
ordinirt 8— 9, 2—3
in i
ROJVCEGNO
stärkstes natürliches arsen- u. eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten medicmischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- n. Frauenleiden, Malaria etc.
DL« WS&8.&SQW5 ZS.W.SS *Pa«fe,R
Depöts in allenMineralwasserhandlungen und Apotheken. 525
Dr.J|osa‘s8alsa» ftsser-lmzslbe
für den Magen
-S
ilck mn seit mehr als 30 Jahren allgemein bekann­
tes Hausmittel von einer appetitanregenden und
milde abführenden Wirkung. Der Verdauung?*
Vorgang wird bei regelmässiger Anwendung des­
selben gekräftigt und im richtigen Gange erhalten.
Oroftie Flasche L fl., kJ. 50 1er.
Gegen Voraassendung von 6.1 20 wird eine grosse
Flasehe und von 7ü Kreuzer eine kleine Flasche
franko aller Stationen der österr.-ungar. Monar­
chie geschickt.
i|i
ist ein altes, zuerst in Frag angewendetes Haus­
mittel. welches die Wunden in Reinlichkeit er­
halt und schützt, die Entzündung und Schmerzen
lindert und kühlend wirkt,
in Dosen ä 35 kr und 25 kr. Per Post 6 kr.
mehr.
Gegen Voraussendung von fl. 1*58 werden 4/1 Do­
gen, oder 1.68 6/2 Dosen, oder 2*30 61 Dosen,
oder 2*48 9/3 Dosen franko aller Stationen der
öster.-ungar. Monarchie gesendet.
Alte Theile der
Ij /ARNl/il/Gi
Emballage tragen die ne­
benstehende gesetzlich
deponirte Schutzmarke.
Haupt-Depöt:
Apotheke des B. FRAGNER, k. u. k. Hoflieferanten „zum schwarz. Adler"
Prag, Kleinseite 203, Ecke der Nerud&gasse.
Fostvenandt tiglieli. Depots in den Apotheken Oesterreieh-lingtrns und in Pilsen in den Apotheken
der Herren: Zdnard Kaiser, Josef Krasny n. A. Formanek nnd Ottokar Honha.
LcHnittzeicHnsnl
Den geehrten Damen von Pilsen und Umgebung bringe
meine Schule für Schnittzeichnen u. Kleidernähen in gütige
Erinnerung, in welcher nach meiner eigene» als vorzüglich
anerkannten Methode das Schnittzeichnen gelehrt wird. Die
Lehrzeit des Schnittzeichnens hängt von der Fähigkeit der
Schülerin ab, und dauert so lange bis dieselbe das Schnitt­
zeichnen gründlich erlernt hat, doch sind mindestens 14 Tage
erforderlich. Das Honorar für das Schnittzeichnen bettägt
einschließlich der Lehrmittel fl. 17. 50 kr.
Jene Schülerinen, welche nach erlangter Fertigkeit im
Schnittzeichnen sich selbst unter meiner Aufsicht, Kleider nähen
wollen, zahlen monatlich 4 fl. Auf Wunsch gewähre Damen von
Auswärts gegen mäßige Bezahlung ganze Verpflegung. Kleider­
schnitte werden nach Maß umgehend eingesandt und rosten per
Stück 50 kr., welche in Briefmarken vorher zu entrichten sind.
Um geneigten Zuspruch ersucht
1*oni Dörr geb. Slechta,
Inhaberin des v. d. höh. k. k. Statthalt. conc. Instituts für
wissenschastl. Schnittzeichnen, PlliSjEN, Ringplatz.
....- c
Moritz Klauber Sohn,
fEisenUandlung in Pilsen
empfiehlt sein reichhaltiges
Lager von Reguliröfen,Guss-
und Blech- Sparherden so-
jj&F’ lidester Construction in
" allen Sorten und Grössen.
Ziehung am 8. Jänner!
WEIT BILLIGER
als die billigsten lose oder Fromessen Bind Gewinnstscheine (Prämien-
Conpons) von
Oesterreichisch. Kreuz-Losen mit Spieldauer bis zum Jahre 1933
Ungarischen„„„„„„„ 1933
Italienischen„„„„„„„ 1937
Bomban-(Basilioa-)Losen„„„„„„ 1936
Serbischen Tabak-Losen„„ ,,„„„ 1953
Solche 5 Gcwirmstscheine, mit 13 Ziehungen jährlich, auf alle Haupt- und
Nebentreffer von fl. 35.000, 30.000, Pres. 100.000 etc. etc., verkaufen wir
“ErTdefgU 9- 22 Monatsraten ä fl. I.-,
HM Sofortiges, alleiniges Spielrecht nach Erlag der ersten Rate. Provinz-
bestellungen am besten mit Postanweisung. Ziehungs listen und ProBpecte
gratis.— Correspondonzkarte genügt. MH 964
Wechselstube Friedländer& Spitzer, Wien, I., Wolizeile 25.
7«
Erste bohnj. Billard-, Queues- ^Billardbälla-fabrik
(mit Dampfbetrieb)
äst r»rr. 8 M«r. dUsalfca,
empfiehlt feine äußerst bewährten Erzeugnisse aller Atten Billards,
der neuesten Systeme, auch solcher, welche durch eine mechanische
Vorrichtung leicht in einen Speisetisch umgewandelt werden können,
nebst allem Zugehör. Ferner complete Hotels«, Caffee« u. HauS-
Einrichtungen in großer Auswahl zu äußerst billigen Preisen
und günstigen Bedingungen mit langjähriger Garantte.
Bestellungen nnd alle Anfragen werden prompt bestens erledigt.
Weltausstellung
Paris 1900. VSTFUllU
Höchste Aus­
zeichnung.
Pariser Gummi-Artikel O
CARL SCHEIßER, Specialist. WIEN I. Freiung 2.
Preisblatt gratis und franco.
Herausgeber: R, H. Patzer, Frnnz Echertler; Verantwort!. Redattenr: W. Zostzl; Druck von Leo Süche, Pilsen.

