
[ 2023-06-29 10:37:54.516 - 19001122 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mtt
LuSuähme de» Montag,
? Uhr früh.
Redaction, Berwaltm»
and Expedition Schul­
gaffe Rro. 6, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Lnouyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
TelevbonanschlnsS 313.
Telegramm- Avreffr:
Lagdlatt Pilsen.
Ärzngsbrdtngasgki-
für Piksen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1,80
'/.jähr K 6.40
MitZustellung iuSHans:
monatl K 2.—
'/.jähr. 9 6.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.36
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
öer viermal gespaltenen
Millimoterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung deS Blatte».
Dr. 203.
AonrrersLag, Sen 22. Doveuröer 1900.
I. Jahrgang.
Die nationale Entwickelung
Pilsens in tschechischer Be­
leuchtung.
(Vortrag des Abgeordneten Schwarz.)
III.
Bei den Gemeindewahlen im Jahre 1664
verlor Dr. Pankraz sein Mandat, und in der
Folge auch jenes für den Landtag. Aber bei
der neuen Abgeorduetenwahl erstand der
rührig vorwärtsschreitenden tschechischnatio-
nalcn Partei eine andere Gefahr dadurch,
dass die Regierung in Furcht vor dem Ver­
luste des Pilsner Mandates als Candidaten
den Bürgermeister, einen bei der wohlhaben­
deren Classe sehr beliebten Mann, aufstellte.
Die Wahl war danials noch mündlich; der
Wähler musste den Namen seines Candidaten
vor der Wahlcommission, deren Vorsitzender
der Bürgermeister war, laut bezeichnen. Nichts­
destoweniger stimmten selbst langjährige
Freunde des Bürgermeisters für de» tschechi­
schen Candidaten, der auch mit großer Ma­
jorität zum Landtagsabgeordneten gewählt
wurde. Von diesem Momente an war das Schick­
sal des damaligen Bürgermeisters Dr. Ma-
schaner besiegelt. Er selbst fühlte das wohl,
denn von da an entäußerte er sich seines bis
dahin in nationalen Angelegenheiten geübten
Entgegenkommens und begann Stellung zu
nehmen gegen jeden wichtigeren Schritt, durch
welchen dem tschechischen Elemente in Pilsen
eine würdigere Position geschaffen werden
sollte. Allein gegen seinen und seiner Freunde
Widerstand wurde die städtische Realschule zu
einer tschechischen Anstalt gemacht und das
Stadttheater der tschechischen Kunst gerettet.
Wegen seines Verhaltens wurde Dr.Maschauer
nicht mehr zum Obmanne der „Mestanska
Beseda" gewählt und verlor im Jahre 1867
anlässlich der Neuwahl der Gemeindevertre­
tung auch die Bürgermeisterwürde.
Sein Nachfolger wurde ein Anhänger
der tschechischnationalen Partei und so
die systematische Reorganisation der tsche­
chischnationalen Partei ergänzt. Erst von
diesem Zeitpunkte an war das tschechische
Pilsen sich selbst wiedergegeben. Nun konnte
die tschechischnationale Partei an die Be­
schaffung der Mittel gehen, die für das Ge­
deihen der Bevölkerung und die kräftige
Entwickelung des überwiegend tschechischen
Elementes der Stadt erforderlich waren. Das
hauptsächlichste Augenmerk wurde dem Schul­
wesen gewidmet, das in unserer Gemeinde
auch reiche Früchte trug; in nationaler Rich­
tung erweckte es das Selbstbewusstsein der
tschechischen Bevölkerung, in wirtschaftlicher
Beziehung hob es seinen Wohlstand. Außer
Prag gi'bt es keine zweiteStadt,
die ein so vie lgesta ltiges Sch ulwesen
Hütte, wie P i l s e il. Nach der kürzlich er­
folgten Eröffnung der städtischen Lehrerinnen-
Bildungsanstalt fehlt zum gänzlichen Ausbau
nur noch eine höhere Abtheilung der tschechi­
schen Staatsgewerbeschule. Aber darin erschöpfte
sich die Thätigkeit der nationalen Partei nicht.
Eine Stadt von der Größe und Bedeutung
Pilsens muss zum Brennpunkte nationalen
Lebens werden, es muss auch für dessen Ge­
deihen Vorsorge treffen. Diesen Zwecken zu
dienen ist das im Baue begriffene historische
und kunstgewerbliche Museum bestimmt, wel­
ches dem ganzen Kreise seine segensreichen
Wirkungen fühlbar machen wird. Allein auch
damit sind die nationalen Ziele noch nicht
erreicht, der Aufschwung Pilsens wird nicht
sobald innehalten und mit ihm werden der
Stadt neue Ausgaben erstehen, deren Lösung den
kommenden Geschlechtern vorbehalten bleibt.
Zum Schlüsse wirst der Redner noch die
Frage auf, ob durch diese glückliche Ent­
wickelung auch der tschechischnatiouale Cha­
rakter der Stadt für alle Zeiten gesichert
sei, und antwortet dann: „Manche sind wohl
dieser Ansicht, aber sie vergessen hiebei an
Zweierlei: dass die Sprachengrenze noch
immer bloß eine Stunde weit von unserer
Stadt entfernt ist und dass in der Stadt
selbst sich zahlreiche große Industrie- und
Handelsunternehinnngen befinden, deren Be­
sitzer, zum größten Theile deutscher Nationa­
lität, eine Macht repräsentieren, die dem
tschechischen Elemente gefährlich werden könnte,
wenn es sich in irgend einer Beziehung schwach
zeigen würde und der nur dann mir Erfolg
die Stirne geboten werden kann, wenn wir
eifrig und thätig um unsere wirtschaftliche
Hebung bemüht sein werden. Das tschechische
Element wird bei uns, die wir bis hart an
die Sprachgrenze heranreichen, auch nach
Kräftigung unserer wirtschaftlichen Position
erst dann außer Gefahr sein, bis die na­
tionalen Zwistigkeiten nach Anerkennung und
Durchführung des gleichen Rechtes beigelegt,
bis die Kämpfe um die Vorherrschaft des
einen nationalen Elementes über das andere
aus der Welt geschafft sein werden. Bis da­
hin müssen wir vorsichtig, einig und fest sein,
damit wir in dieser Stadt nicht wieder ver­
lieren,' was so schwer erlangt worden ist, zur
Ehre und zum Ruhme des tschechisch-slavischen
Volkes. (Schluss folgt.)
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 21. November.
Die Wahlbewegnng.
Pilsen. Mit Rücksicht auf die große
Menge eingebrachter Reclamatiouen (an 1000)
gegen die Nichteintragung in die Wählerlisten
für die fünfte Curie, deren Erledigung eine
längere Zeit in Anspruch nimmt— denselben
wurde unseren Informationen zufolge bis auf
drei stattgegeben— finden die Wahlmänner­
wahlen für die fünfte Curie in Pilsen am
1. und 2., oder 8. und 9. December statt. Die
bisher vorliegenden Resultate aus dem hiesigen
Wahlkreise ergeben für die Socialdemokraten
164 und und für die tschechischnntionalen Ar­
beiter 50 Stinunen. Die Agitation wird von
beiden Seiten lebhaft betrieben; so wurden
z. B. letzten Sonntag von den Socialdemokraten
36 Versammlungen abgehalten. Wenn nicht
Pilsen Ueberraschnngen bringt, Ist die Wahl
des socialdemokratischen Candidaten Herrn Wil­
helm Czerny sicher.
T a ch a u. In sämmtlichen Gemeinden des
Dachauer politischen Bezirkes sind bei den Wahl-
männerwahlen iu der fünften Curie (allgemeine
Wählerclasse) die Candidaten der deutschem
Fortschrittspartei dnrchgcdrnngen und für
Professor Karl Rohling gesichert... Nur tu der
Stadt Tachan kommt es zwischen den Dencsch-
radicalen und den Socialdemokraten zur Stich­
wahl.— Die Letzteren sind offenbar im Vor­
theile.
Tachan. Die Stichwahl der Wahlmänner
für die fünfte Curie findet am Sonntag, den
25. November, statt. Gewählt werden nenn
Wahlmänner. Die erste Wahl hat von einer
merkwürdigen Gleichgiltigkeit der liberalen Ele­
mente Zeugnis abgelegt. Von 1122 Wählern
betheiligten sich nur 674, während 1897 von
1106 Wahlberechtigten 835 Stimmen abge­
geben wurden. Die Socialdemokraten erhielten
Sonntag 331 bis 385 Stimmen gegen 241
bis 253 im Jahre 1897, die Deutschfortschritt­
lichen brachten es nur auf 228 bis 233 Stini-
men, während sic vor drei Jahren 34 l bis
347 Stimmen erzielten. Bei der ganzen Wahl
fehlte die ordnende Hand. Die Abwesenheit des
Bürgermeisters S w o b od a, der sich in Prag bei
der Vertrauensmännerversammlung befand,
wurde auf allen Ecken und Enden empfunden.
Ausland.
(Die spanische Kamme r) wählte
Villaverdc mit 203 von 289 abgegebenen
Stimmen zum Präsidenten.
(Im deutschen Reichstage)
wurde gestern die Debatte über die Chinavor­
lage fortgesetzt. Abgeordneter B a s s e r m a n n
trat den Ausführungen Bebels entgegen, die in
völliger Berurtheilnng der Chinapolitik gegipfelt
haben. Abgeordneter Richter übte an den
Kaiserreden scharfe Kritik. Reichskanzler von
B ü l o w wies die Angriffe Richters gegen den
Deutschen Kaiser und die Bebels gegen die
katholischen Missionen in einer wiederholt von
Heiterkeit unterbrochenen Rede zurück.
(In der fr a n z ö sis ch e n K a m m e r)
Wurde auch die Chinadebatte fortgesetzt. De-


[ 2023-06-29 10:37:54.516 - 19001122 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 203.
Seite 2.
,22. November 1900.
putierter S e m b a t verlangte die Verlegung
der Gesandtschaften von Peking nach einem
anderen Orte. Delcassü wies die Blätter­
meldungen über Grausamkeiten französischer
Truppen als Phantasiegebilde zurück.
(Die deutsche Sprache in Italien.)
Wie uns aus Rom geschrieben wird, wird die
deutsche Sprache an allen Gymnasien in Italien
als obligater Gegenstand eingeführt werden.
Die Schüler haben sich entweder für Deutsch
oder Griechisch zu entscheiden. Die Initiative
zu der Verfügung soll der Unterrichtsminifter
Grato selbst gegeben haben, in dessen Hause
fast ausschließlich deutsch gesprochen wird.
(Präsident Krüger) trifft morgen
in Marseille und Freitag in Paris ein, wo er
acht Tage verbleibt. Dann erfolgt die Abreise
nach Haag.
Tagesneuigkeiten.
Beim „Kriegspiele»" erhängt. Ein entsetzliches
Vorkommnis wird aus Sokolniki bei Ostrowa gemel­
det. Dort spielten etwa vierzig Knaben „Krieg", und
zwar bildete die eine Partei die „Chinesen", die an­
dere die „Russen". Letztere siegten und nahnien einen
„Chinesen" gefangen, die von einem sofort zusammen­
getretenen „Kriegsgericht" zum Tode durch den
Strang verurtheilt wurde. Zu diesem Behufe wurde
dem Deliquenten ein Strick um den Hals geschlungen
und er selbst nach einem Baume gebracht und hin­
aufgezogen. Als der unglückliche Knabe nach wenigen
Minuten die Zunge herausstreckte und sein Körper
heftig zu zucken anfieng, glaubten die iibrigen „Krie­
ger", er treibe Spott mit ihnen, doch mussten sie
bald zu ihrem Entsetzen wahrnehmen, dass der stran­
gulierte Gefangene eine Leiche war.
Kirchengebcte für de» deutschen Reichstag.
Aus Berlin wird gemeldet: Eine Verfügung, von
der bisher nicht bekannt ist, auf welche oberste In­
stanz sie zurückzuführen ist, ordnet kirchliche Für­
bitten für den Reichstag an.
Selbstmordversuch. Wie aus Budapest berichtet
wird, hat sich dort der Zahntechniker Epiauuel K o-
vats in seinem Atelier durch einen Schuss in den
Unterleib lebensgefährlich verletzt. Die Kette der Ur­
sachen führt auf einen schlechten Scherz zurück,
den sich zwei Freunde mit ihm machten. Sie gaben
ihm nämlich ein falsches Opernbillet, welches Kovats
ahnungslos benützte, um zu seinem lebhaftesten Ver­
druss alsbald dem Eigenthümer des Platzes weiche»
zu müssen. Kovats stellte seine Freunde zur Rede, es
kam zu erregten Scenen, Beleidigungen und einigen
Forderungen. Kovats wollte nun, um allen diesen
Consequenzen zu entgehen, seinen« Leben ein Ende
machen.
Ein falscher Einjähriger. Großes Aufsehen er­
regt in S z e g e d i n eine Affaire des Lehrers M.
S., der seit l. October beim 5. Honved-Jnfanterie-
fcutiigfon.
Die Kunst des Serviererrs.
Ueber einen Besuch in der Wiener Kellner-
Fachschule, die den officiellen Titel führt: „Ber­
einigte fachliche Fortbildungsschulen der Ge­
nossenschaften der Gastwirte und Kaffeesieder
(staatlich subventionierte Pflichtschulen für Lehr­
linge der Schankgewerbetreibenden)", berichtet
ein Mitarbeiter des „Neuen Wiener Journals".
Der Unterricht in dieser Schule, die gegen­
wärtig von 1900 Schülern besucht wird, zer­
fällt in einen theoretischen und einen praktischen
Theil. Ueber letzteren Unterricht wird unter
anderem Folgendes mitgetheilt:
Sind die Schüler über die theoretischen
Erforderniffe genügend aufgeklärt, dann gehts
an die praktischen Uebungen. Wir betreten eine
Clasie und sehen einen festlich geschmückten
Tisch, an dem vier Personen sitzen. Es sind
Schüler, die die „feine Soupergesellschaft" mar­
kieren. Sogar die Blumen fehlen auf dem raf­
finiert gedeckten Tische nicht, und zwar gibt es
kleinere Sträußchen für die zwei Herren, größere
für die hocheleganten Damen, die ebenfalls von
den Herren Lehrlingen zu markieren sind.
Bei unserem Eintreten haben die Herr­
regiment als Einjahrig-Freiwilliger diente. Er hatte,
wie sich null herausstellt, das Einjährig-Freiwilligen­
recht ans Grund gefälschter Documente erworben.
Außerdem brachten Szegediner Blätter schon vor
einiger Zeit Notizen über den Lehrer, des Inhaltes,;
dass dieser ein Schwindler und Betrüger sei. Die Mi­
litärbehörde befahl nun de», Einjährig-Freiwilligen,
die Redacteure wegen dieser Beleidigungen zu for­
dern, aber dem Lehrer wurde eine ritterliche Genug­
thuung verweigert. Run erst leitete die Militärbehörde
eine Untersuchung ein und diese förderte ein sehr
belastendes Material gegen den Beschuldigten zutage.
M. S. wurde der Einjährig-Freiwilligencharge für-
verlustig erklärt und zum Abdienen seiner zweijäh­
rigen Präsenzdienstzeit nach Szabadka transferiert.
Kellner und Oberlicutenant. Aus Trient
wird berichtet: Der Oberlieutenant im Landesschützen­
corps S ch l a n c z y geriet!) mit dem im Cafe Trento
bedieusteten Kellner T o s i n i in einen erregten Wort­
wechsel, in dessen Verlauf der Officier den Säbel zog,
den Kellner über den Kopf hieb und ihm eine lebens­
gefährliche Verletzung zufügte.
Gedenket des „Teutschen Schulvcreines"
und unserer deutschen Schutzvcreine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Kocatnach richten.
Tägcskalcnder.
Donnerstag, 22. November. Kath. und Prot.:
Cäcilia.Jsr.: 5661.30. Marcheschwan. Rosch-Chod. Son-
nenaufgang 7 Uhr 26 Minuten.— Sonnenunter­
gang 4 Uhr 6 Minuten.— Historischer Kalender:
1767. Andreas Hofer, Tiroler Volksheld,* am Sand
bei St. Leonhard.— 1780. Kouradin Kreutzer, Com-
ponist,* Mösskirch.— 1898. Karl Ferd. Bätsch, See­
mann und Schriftsteller von Fach, f Weimar.
Wenn der Herzog fällt, muss der Mantel
nach! Ans Prag wird uns geschrieben: Wie Sie
bereits mitgetheilt haben, tritt der LGR. Dr. P a n-
t u c z e k, welcher bisher dem Präsidialbureau des
Obcrlandesgerichtes vorgestanden ist, von dieser Stelle
zurück und wird wieder der Dienstleistung beim k. k.
Landesgerichte in Prag zugewiesen werden. Ihre
Mittheilung, dass dieser Rücktritt Pantuczeks
mit dem Rücktritte des Oberlandesgerichts-Präsiden-
ten I a n s a zusammenhängt, beruht vollständig auf
Wahrheit. Pantuczek war während der ganzen
Zeit der den Deutschen so überaus abträglichen Thä­
tigkeit Jansas die Seele aller dieser deutschfeindlichen
Bestrebungen, und es ist kein Geheimnis, dass es sei­
nem großen Einfluss aufOberlandesgerichts-Präsiden-
ten Jansa zuzuschreiben ist, wenn sich weder im Prä­
sidium noch im Secretariat ein einziger deutscher Be­
amter befand. So konnte es auch nicht Wunder neh-
schaften gerade das Bouillon erledigt. Man sieht
auf das aufliegende Menu: es folgt der Fisch.
Die vier Personen an der Tafel werden von
vier Kellnern bedient. Der Mann mit der
Fischschüssel macht die Runde; wie sein Schatten
hat ihm der Mann mit der Sauciöre zu
folgen. Da gibt es mancherlei auszunützen. Es
darf nicht die geringste Pause dazwischen ent­
stehen; die Schüssel der Sauciöre muss den
Tellerrand berühren; es darf nicht der geringste
Zwischenraum bleiben, damit nicht ein Tropfen
auf die Kleider fallen könne. Nun treten die
Kellner in Action, die für die Getränke zu
sorgen haben.
„Zum Fisch werden wir Mosel- oder
Rheinwein nehmen", erläuterte der Fachlehrer.
„Diese Weine müffen eine Temperatur von
sechs bis acht Grad haben."
Der eine Kellner nimmt eine gesiegelte
Moselflasche zur Hand und schickt sich an, sie
zu entkorken. Ein vorwurfsvoller Blick trifft ihn.
„Was thun Sie da?"
Der Unglückliche hatte einen falschen
Pfropfenzieher erwischt und beeilt sich beschämt,
einen anderen zu nehmen. Ich beginne aufzu­
passen, die Sache erscheint mir räthselhaft. Der
Lehrer geht nicht darüber hinweg.
„Worin bestand Ihr Fehler?"
me», dass die vom Oberlandesgerichte in Prag dem
Justizministerium vorgelegten Besetzungsvorschlägc
durchwegs von dem Standpunkte dictiert waren, olle
wichtigeren Gerichtsposten nur mit Tschechen zu be­
setzen. Man hat es wohl an Bemühungen nicht fehlen
lasien, die maßgebenden Wiener Regierungskreise auf
diese Nebenregiernng der Justizverwaltung in Prag
aufmerksam zu machen und die Entfernung Pan­
tuczeks zu verlange»; alle diese Bemühungen wa­
ren aber leider erfolglos, wenn auch durch diese zahl­
reichen Beschwerden und Vorstellungen das Justizmi­
nisterium endlich darauf auftncrksam gemacht wurde,
dass es den Besetzungsvorschlägen des Prager Ober-
laudesgerichtes keine Bedeutung beizulegen habe und
demgemäß auch im Laufe des letzten Jahres in zahl­
reichen Fällen gegen den Vorschlag des Oberlandes­
gerichtes die Besetzungen vornahm. Wir wollen nur
daran erinnern, dass gerade in der allerletzten Zeit
bezüglich der Vorsteherftelle bei den Bezirksgerichten
in P o d e r s a m, P o st e l b e r g und I e ch n i tz aus­
nahmslos Tschechen in Vorschlag gebracht wurden
und nach der Natur der Sache, da auch ebenso tüch­
tig qualificierte deutsche Bewerber vorlagen, den letz­
teren der Vorzug gegeben wurde. So konnte es nicht
fehlen, dass Oberlandesgerichts-Präsident Jansa
einsah, seines Bleibens auf dem so wichtigen Prager-
Posten könne nicht mehr lange fein und deur Mini­
sterium seine Demission unterbreitete; ebenso natür­
lich war es dann auch, dass sein Spiritus reotor
LGR. Pantuczek von dem so überaus wichtigen
Posten eines Präsidialisten des Oberlandesgerichtes
enthoben werden musste. Wir wollen nur hoffen, dass
die Regierung endlich einmal auch eine starke Hand
zeigen und den allenthalben in den tschechischen Blät­
tern geäußerten Forderungen, cs nrüsie wieder ein
ausgesprochener Tscheche an die Justizverwaltung in
Böhmen gestellt werden, diesmal nicht nachgibt.
Zum Prästdentcuwcchsel beim Prager Ober
gerichte. Aus Wien wird dem „Tagesboten" gemel­
det: Wie hier in unterrichteten Kreisen verlautet, soll
die kürzlich angekündigte Ernennung des Brünnei
Landesgcrichtspräsidenten Herrn Victor Ritter von
Wessely zum Prager Oberlandesgerichtspräsidenten
bereits vollzogen sein.
Personalnachrichtcn aus der Budweiser Diö
eesc. Ernannt wurden die Herren: ?. Anton Weiner,
bischöflicher Notar und Dechant in Horazdiowitz, zum
Ehrenconsistorialrathe; 17 Othmar Wohl, Katechet und
Professor am k. k. deutschen Gymnasium in Budweie.
zum bischöflichen Notar.— Das Lxpositorium osoon.
erhielt Herr Franz Brozka, Pfarrer in St. Magda­
lena.— Angestellt wurden die Herren: Macrz Anton,
„Ich hatte einen gewöhnlichen Pfropfen­
zieher genommen."
„Nun— und?"
„Für Rhein- und Moselweine gehört der
Maschinkorkzieher."
„Richtig; warum?"
„Weil die Rhein- und Moselweine ge­
wöhnlich ein „Lager" haben."
„Was ist ein „Lager"?"
„Der Bodensatz in den Flaschen."
„Nun— und weiter?"
„Der Maschinkorkzieher entfernt den Pfro­
pfen ohne Ruck, während mit dem gewöhnliche»
Korkzieher ein Ruck vielleicht nicht zu vermeiden
wäre, wodurch der Wein trüb werden könnte."
„Richtig, Sie sehen also auch, warum zu
Mosel- und Rheinweinen mit Vorliebe „Römer",
also grüne Gläser genommen werden. Es könnte
doch einmal das „Lager" aufgerüttelt werden,
und da soll das geringe Uebel so gut als
möglich maskiert werden. Beginnen Sie nun
einzuschenken. Wo werden Sie anfangen bei
einem Herrn oder einer Dame?"
„Da die Flasche frisch entkorkt ist, bei
einem Herrn, sonst natürlich bei einer Dame..."
Und so geht das weiter. Man hat sich
im Leben durch so viele Bankette durchgegeffen,
thut sich wer weiß was darauf zugute, dass


[ 2023-06-29 10:37:54.516 - 19001122 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 208.
«eite I.
22. November !90Ti.
Administrator in Tannaberg, als Dechant in Taus;
Sladek Jakob, Pfarrer in Strunkowitz, als Pfarrer
in Bofchiletz; Bodrazka Anton, Pfarrer in Frauen-
stabil, als Pfarrer in Rataj; Froon Karl, Kooperator
in Wittingau, als Pfarrer in Selc; Kabale Josef,
Kaplan in Ncugedein, als provisorischer Administrator
in Tannaberg; Hons Wenzel, Kaplan in Weselt, als
Jntercalar-Administrator dort; Wiener Josef, Kaplan
in Deutsch-Reichenau, als Jntercalar-Administrator
dort; Horky Josef, Kaplan in Strupkowitz, als Inter-
calar-Abministrator bort; Korzinck Wilhelm, Koope­
rator in Welhartitz, als Jntercalar-Administrator in
Frauenstadtl; Stateczny Karl, Doctor der Theologie,
Kaplan in Budweis, als supplicrender Professor der
Moral; Kroupa Wenzel, Kaplan in Neubistritz, als
Kooperator in Wittingau; Zitek Anton, Kooperator
in Rudolfstadt, als Kaplan in Budweis; Novak Mat­
thias, Kaplan in Zahaj, als Aushilfskaplan in Suchen­
thal; Zelenka Josef, Kooperator in Stubenbach, als
Aushilfskaplan in Zalschi; Linhart Karl, Kaplan in
Pisek, als Kooperator in Wittingau; Balik Karl,
Kooperator in Rehberg, als Kaplan in Ronsperg;
ferner die Neomysten: Dovin Wenzel, als Kaplan in
Neubistritz; Haschpl Josef, als Kooperator in Rehberg;
Jakesch Franz, als Kooperator in Rudolfftadt; Klimesch
Johann, als Kooperator in Bollman; Kraus Josef,
als Kooperator in Luttau; Schvamberk Wenzel, als
Kaplan in Jinin; Tupy Josef, als Kooperator in
Pisek; Wagner Josef, als Kooperator in Stubenbach;
Zahradnik Karl, als Aushilfskaplan in Deutsch-
Reichenau. Im Katechetenamte wurde angestellt:
Herr Laurenz Pux, Kaplan in Ronsperg, als provi­
sorischer Katechet in Oberplan.— In den Ruhestand
trat Franz Singer, bischöflicher Notar und Dechant
in Deutsch-Reichenau; in den zeitweiligen Ruhestand
Johann Houschka, Kooperator in Bollman.
Personalnachricht. Der Abt des Prämonstraten-
serstiftes Tepl, Pater Gilbert, ist vorgestern nach­
mittags um 2 Uhr in Prag angekommen und im
Stifte Strahow abgestiegen.
Personalien ans der Kohlenbranche. Der Acker­
bauminister hat den k. k. Bergcommissär Herrn Johann
Plaminek von Teplitz zum Revierbergamte nach El«
bogen versetzt und an dessen Stelle den bergbehörd­
lichen Adjuncten Herrn Adolf Hummel von Brüx
nach Teplitz überstellt. Weiters wurde der dergbe-
hördliche Adjunct Herr Max Stadtler von Wolfers-
grün dem Revierbergamte in Brüx zur Dienstleistung
zugetheilt und der bergbehördliche Adjunct Herr
Dr. Jaromir Zenker von Elbogen nach Falkenau
versetzt. -- Der Bergingenieur Herr Rupert Schau­
berger ist von den gräflich Wilczek'schen Werken in
i|-—iiVVTn^ri ~t~ u■ umn— i—, n>iin »n»«.*.
man mit allen Finessen vertraut ist, die beim
Fisch, beim Obst oder beim Käse zu beachten
find, und dann kommt man daher und lernt
in fünf Minuten eine ganze Menge, was man
früher nicht gewusst hat.
Der Mann, der den Fisch glücklich herum-
ferviert hat, lässt stolz über die vollbrachte
Leistung seine Serviette mit kühnem Schwünge
unter dem linken Arm verschwinden. Eine
Bemerkung des Unterrichtsleiters belehrt ihn
darüber, dass ein Kellner, der etwas auf sich
hält, niemals eine Serviette unter die Achsel
nehmen wird. Dem „Manne" mit der Sauce
wird bedeutet, dass man seinen Daumen zu
Gestchte bekommen habe. Er habe, wenn er
nicht in weißen Handschuhen serviert, die Hand
mit der Serviette zu verdecken.
Wir gehen in die nächste Classe. Da haben
wir die Scenerie einer Bierhalle, und da
haben die Kellner schon mehr zu reden. Sie
haben ihren Gästen den Speisezettel zu recitie­
ren und in diskreter Form ihre Empfehlungen
anzubieten. Haben sie ihre Bestellungen ge­
sammelt— die „Gaste" haben sich lauter gute
Sachen ausgesucht,— dann begeben sie sich an
den Nebentisch, das ist in die Küche, wählen
die passenden Teller und Schüssel und organi-
steren daun den Massentransport.
PolnischOftrau in die Dienste des Duxer Kohlenvcr-
eines übergetreten und daselbst der Betriebsleitung
des Amalia lll-Schachtes bei Preschen als Betriebs­
leiter-Stellvertreter zugetheilt worden. Der Schicht­
meister Herr Ludwig Schneider in Dux hat die Be­
triebsleitung der Nenanlage des Anton Endisch in
Loosch übernommen.— Zu der Nachricht betreffend
den Dienstübertritt des gewesenen Oberingenieurs
Herrn Josef Scheuer von der Ober-Zsilthaler Stein-
kohlen-Bergbaugcsellschaft in Vulkan bei Petroseny
zur Kohlen-Bergbaugesellschaft Saxonia in Karbitz ist
nachzutragen, dass der Genannte in gleicher Eigen­
schaft in die Dienste der letzteren Gewerkschaft über­
getreten ist und außer den Schächten Friedrich, Wilhelm
und Adolf Ernst bei Karbitz auch die Betriebsleitung
der Swoboda-Zeche bei Schalla» übenommen hat.
Die Durchführung der Clary'schen Sprachen-
verordnung. Die Czaslauer Finanzbezirksdirection rich­
tete nach einer Meldung der „Narodni Listy" über Auf­
trag der Landes-Finanzdirection an ihre Organe im
ganzen Bezirke einen Erlass, demzufolge dieselben sich
im Sinne des Ministerialerlassts vom 14. Oktober
1899 in ihren Eingaben und Berichten der deutschen
Sprache zu bedienen haben.— Der Leiter der hiesi­
gen Finanzbezirks-Direction, Herr Oberfinanzrath
Basler, brachte den einzelnen Abtheilungschefs am
8. d. M. auf mündlichem Wege eine ähnliche
Anordnung der Finanz-Landesdirection in Erinnerung.
Sollte vielleicht die von uns wiederholt begehrte An­
bringung einer d o p p e l sprachigen Inschrift auf dem
Adler beim hiesigen Gebürenbemessungsamt ans die­
sen Umstand zurückzuführen sein?
Die Wählerlisten der für die auf den 10. Jän­
ner k. I. festgesetzte» Wahl eines Reichsrathsabge­
ordneten für die Stadt Pilsen Wahlberechtigten lie­
gen beim hiesigen Bürgermeisteramte zu jedermanns
Einsicht auf.
Comitü zur Erbauung des Moldan-Elbe-
eanals. In der letzten Sitzung der deutschen Section
des Landesculturrathes wurde an Stelle des aus­
scheidenden Mitgliedes Adolf K o l b l Edlen von Gey­
sing der Präsident der deutschen Section Dr. Gustav
Schreiner gewählt.
Sitzung der deutschen Section des Landes-
eulturrathes. In der letzten Sitzung der deutschen
Section des Landesculturrathes wurde eine Reihe
von Beschlüßen gefasst, welche weiterreichendes Inter­
esse haben. Bicepräsident Abgeordneter Peschka
berichtete über die obligatorische Krankenversicherung
für landwirtschaftliche Arbeiter. Delegierter Motz,
Leitmeritz, stellte einen Zusatzantrag auf obligatorische
Altersversicherung, der jedoch erst weiterer Berathung
unterzogen werden wird.— Abgeordneter Anton
Steiner, Schaab, referierte über die Achtstunden­
schicht im Bergbau und bezeichnete deren Durchfüh­
rung als schädlich für die Landwirtschaft. Die Section
beschloss, gegen die Schaffung eines solchen Gesetzes
Stellung zu nehmen.— Weiter wurde beschlossen, zu
petitionieren, dass im Bergmannsbetriebe nicht Hilfs­
kräfte unter 20 Jahren, im Industriebetriebe nicht
unter 18 Jahren beschäftigt werden, Frauenarbeit im
Bergwerks- und Obertagsbetriebe überhaupt zu ver­
bieten sei.— Ackerbauschuldirector Josef Wünsch
aus Böhmisch-Leipa berichtete über Vorkehrungen zur
Hebung der Frequenz in den Ackerbauschulen und be­
zeichnete als wirksamste Maßregel die Einführung
des zweijährigen Präsenzdienstes für mit gutem Er­
folge absolvierte Schüler.
Militärpersoualnachricht. Die Herren Dr. Mo-
riz Sattler und Ladislaus V l a s a k wurden zu
nichtactiven Assistenzärzten beim Landwehrinfanterie-
Regiment Nr. 7 ernannt.
Die Postabfertigung für Seiner Majestät Schiff
„Leopard" wird vom Postamte Wien I., beziehungs­
weise Triest I. am 24. d. M. um 7 Uhr 45 Minuten
früh, beziehungsweise um 8 Uhr 25 Minuten nach
Adelaide erfolgen. Die Ankunft daselbst erfolgt am
24. December l. I.
y. Bom Staatseisenbahnrath. In der am
28. d. M. vormittags im niederösterreichische» Land­
tage in Wien stattfindenden Sitzung des Ausschusses
des Staatscisenbahnrathes für commercielle und
Tarifangelegenheitcn werden im Hinblicke auf die
lebhaften Beschwerden aus landwirtschaftlichen Jnter-
essenkreisen gegen die in der diesjährigen Frühjahrs-
seffion des Staatseisenbahnrathes gefassten Beschlüsse
betreffend die Beseitigung, beziehungsweise Einschrän­
kung der im Verordnungsblatte für Eisenbahnen und
Schiffahrt Nr. 35 ex 1900 und Pos. (303) für Futter­
mehl und Reisfuttermehl und im Berordnungsblatte
Nr. 36 ex 1900 für Kleie rc. zugestandenen Begün­
stigungen die diese Angelegenheit betreffenden Fragen
nochmals einer Besprechung unterzogen werden. AuS
Pilsner interessierten Kreisen wurden die Herren
Director Reimelt für die Firma I. D. Halbmayr
und Herr Mühlenbesttzer Alfred Recht, Mitchef der
Firma Recht und Böhm, zu diesen Verhandlungen
eingeladen.— Der Eisenbahnminister hat an Stelle
des verstorbenen Mitgliedes des Staatseisenbahn-
rathes Emil Ritter von Skoda, deffen bisherigen
Ersatzmann Alfred Laimer, Director der Ersten
Wiener Walzmühle Vonwiller und Cie., zum Mit-
gliede dieser Körperschaft ernannt.
Zu de« bevorstehenden Reichsrathswahle«.
Sicherem Vernehmen nach treffen anlässlich der Reichs­
rathswahlen dreißig Gendarmen zur Verstärkung des
hiesigen Postens ein.
Israelitischer Religionsunterricht. Nach einem
jüngst herabgelangten Ministerialerlass steht es dem
israelitischen Religionslehrer an Mittelschulen frei,
die durch einen katholischen Feiertag entfallende Re­
ligionsstunde an einem solchen Tag zu halten, nur
muss dies vormittags geschehen, wenn auch etwa die
Stunde auf den Nachmittag fallen würbe.
Sonntagsruhe bei den Ausziehtermine«. Ein
Ministerialerlass bringt zur Kenntnis, dass die Ar­
beiten zur Bewerkstelligung von Möbeltransporten
und Uebersiedelungen, mit Ausschluss der Comptoir-
arbeiten, loährend der Ausziehtermine, soferne der
letzte Tag dieses Termines, oder einer der vorher­
gehenden sechs Tage auf einen Sonntag fällt, an
diesem einen Sonntag jedes Ausziehtermines als un­
aufschiebbare Arbeiten vorübergehender Natur ange­
sehen werden können, welche von der Vorschrift der
Sonntagsruhe im Gewerbetriebe ausgenommen sind.
Verlobung. Fräulein Rosa W e i s l, Tochter des
hiesigen Kaufmannes Herrn Benedikt W e i s l, hat
sich am 20. d. M. mit Herrn Oskar S t i n g l,
Banquier in Marienbad, verlobt.
Sterbefall. Gestern starb in Unterschön bei Eger
der emer. k. k. Notar Herr Dr. Leopold K l i e b e r.
Der Verstorbene war zuerst in Luditz und späterhin
durch lange Zeit in Pilsen als Notar thätig, bis er
sich vor einigen Jahren ins Privatleben auf sein Gut
Unterschöi, zurückzog. Er genoss überall wegen seines
streng rechtlichen Charakters, seiner seltenen Pflicht­
treue und seines bescheidenen Wesens die Sympathien
der ganzen Bevölkerung. Obgleich er als Deutscher
von Geburt seine deutsche Gesinnung nie verleugnete,
stand er doch dem öffentlichen politischen und natio­
nalen Leben vollständig fern und lebte nur seinem
Berufe als Notar. Der Verstorbene war ein Schwa­
ger des Advocaten Dr. kitschig in Eger und hinter­
lässt eine Witwe mit zwei Kindern, welche in dem
gesellschaftlichen Leben Pilsens stets regen Antheil
nahmen. Den tiestrauernden Hinterbliebenen wird in
deutschen Kreisen die innigste Theilnahme entgegen­
gebracht.
Leichenbegängnis. Gestern nachmittags halb 3
Uhr wurde die Leiche der Montag verstorbenen Frau
Fanny P i t t a, Gattin des k. k. Staatsbahncassiers
Pitta, vom Trauerhause in der Wankastraße zum
Bahnhöfe geführt, von wo die Ueberführung nach
Tachau stattfand. Dem Sarge folgte der tiefbetrübte
Gatte, eine große Schar von Verwandten und Be­
kannten der Verblichenen, zahlreiche k. k. Staatsbahn­
beamte und eine Deputation der Bahndiener und
Conducteure.
Ein verspäteter Gast in Gestalt eines Schmetter-
lings hat gestern unserer Redaction einen Besuch ab­
gestattet. Ende November— ein seltenes Ereignis!


[ 2023-06-29 10:37:54.516 - 19001122 - Seite 4 ]
Pilsner Taijl'latt Nr. Äl!?.
Seite 4
22. November 1900.
Täschrndicbsiählk Während des gestrigen Wochen­
marktes zog ein unbekannter Langfinger der Frau
Josefine Wohanka die Börse mit einem Inhalte
von 34 Kronen; desgleichen kamen auf dem Obst­
markte dem Dienstmädchen Marie Bescht a ein Geld­
täschchen, enthaltend 22 Kronen, abhanden. Ein deS
Diebstahles verdächtiger Müllergehilfe wurde verhaf­
tet, doch nichts bei ihm gefunden.
Verhaftung. Der Maurer Johann Turba aus
Tuschkau wurde wegen Landstreicherei verhaftet und
dem hiesigen Bezirksgerichte eingeliefert.
Klciderdiebstahl. In der Nacht zum 20. d. M.
entwendeten bisher unbekannte Thäter dem Häusler
Franz T r n k a in D o b r a k e n ans einem ver­
sperrten Zimnier Kleidungsstücke im Werte von 166
Kronen. Die Jnvigilierung wurde eingeleitet.
Peholds Hotel „zum goldenen Adler". Heute
Schlachtfest. Specialität: Stichfleisch.
Wir machen unsere geehrten Leser auf das
Inserat der Uhrenfabrik und Exporthaus Hanns
K o n r a d in Brüx (Böhmen) aufmerksam und em­
pfehlen den Bezug der von der genannten Firma her­
gestellten Waren, deren Güte sowohl durch goldene
und silberne Ansstellungsmcdaillen als auch durch
Verleihung des kaiserlichen Adlers unzweifelhaft dar«
gethan ist. Die Firma, welche sowohl im In- wie auch
im Auslande ein wohlverdientes Renommö genießt,
verschickt nur echte vom k. k. Münzamte puncierte
Gold- und Silberuhren und garantiert schriftlich für
den Feingehalt des Goldes und des Silbers, sowie
auch für richtigen und verlässlichen Gang. Reich illu­
strierte Preiskataloge werden auf Verlangen gratis
und franco versandt. (Siehe Inserat)
PATENT-BUREAU*
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAG, Heinrichsgasse 21.
Auarbeltong Tn Pateatea für all« Staam.
(Korrespondenzen aus Böhmen.
R, Brüx, 20.November. (Ertappter Dieb.—
Bertheilung der Waldftei n-Stiftung.) In
Oberleutensdorf wurde kürzlich ein Einbruchsdiebstahl
verübt, bei welchem unter anderem eine silberne Uhr
mit einer ganz ungewöhnlich.schweren, fingerdicken
Panzerkette gestohlen wurde. Dieser Tage fuhren
mehrere Passagiere von Dux nach Saaz, als ein Ober-
leutensdorfer die Uhrkettc eines Mitreisenden auf­
merksam betrachtete und ihm dann direct ins Gesicht
sagte, dass er eine gestohlene Uhr und Kette trage.
Gleichzeitig zog er Uhr und Kette deu, Mitreisenden
aus der Tasche, was sich der Passagier auch gefallen
ließ. Der Besitzer dieser gestohlenen Uhr gab, am
Saazer Bahnhof angelangt, rasch Fersengeld, so dass
er nicht verfolgt werden konnte.— Sonntag wurde
zum erstenmale die auf die Stadt Oberleutensdvrf
entfallende Zinsenquote der Georg Graf Waldstein-
Stiftung, die bekanntlich von der Stadt Wien ver­
waltet wird, den letztwilligen Verfügungen des Erb­
lassers entsprechend, an 24 Arme und Bedürftige am
Rathhause zu Oberleutensdorf durch den dortigen
Bürgermeister vertheilt. Jeder der Bedürftige» erhielt
100 Kronen. Von den 24 Beschenkten standen 12,
beziehungsweise deren Angehörige in gräflich Wald-
stein'schen Diensten.
Klattau, 21. November. (Eine humoristi­
sche M a r k t s c e n e.) Auf dem letzten Viehmarkt
spielte sich eine heitere Scene ab, die aber auch leicht
im Gerichtssaal hätte zur Austragung kommen kön­
nen. Ein Bäuerlein bot einem Käufer einen Ochsen
um 180 Gulden zum Kaufe an. Der Käufer, der
sich offenbar einen Scherz machen wollte, offerierte ihm
„3 0 0". Rasch schlug das Bäuerlein ei», in der Mei­
nung, ein gutes Geschäft gemacht zu haben. Nun
zählte der Käufer 300 Kronen auf— Tableau!
Nach kurzem Wortgeplänkel wurde unter Intervention
einiger Personen der Streit zwischen „Kr." und „fl."
ausgetragen und der Ochse mit 165 fl. abgegeben.
Pisek, 21. November. (Die hiesige Ge­
meindevertretung) hat ihre Theilnahme an
dem von dem Wiener Gemeinderathe einberufenen
österreichischen Städtetag zugesagt.
Tetschen, 20. November. (Zum Mord des
P r o d u c t en häu d l ers S ch n ei d er.) Um den
Mörder des Productenhändlers Schneider zu einem
vollen Geständnisse zu bewegen, wurde er von einer
Commission auf den Thatort geführt. Der Commission
wohnte auch ein Functionär des Kreisgerichtes in
Leitmeritz bei. Als der Mörder August Storch in Be­
gleitung von sechs Gendaruien wieder in das Ge­
richtsgebäude zurückgebracht wurde, erwartete den
Transport eine nach Hunderten zählende Menschen-
menge. Heute um halb b Uhr abends erfolgt die Ein­
lieferung des Mörders an das Kreisgericht in Leit-
meritz, wo sich bereits die am Morde betheiligte Gat­
tin des Schneider befindet.
Saaz, 20. November. (Bezirksvertretung
contra Stadtvertretung.) Die ihrer Mehr­
heit nach nationale Saazer Bezirksvertretung hat in
der heutigen Sitzung dem von der derzeitigen fort­
schrittlichen Saazer Stadtvertretung gefassten Be­
schlusse, betreffend die Aufnahme eines Gemeindean­
lehens von 140.000 Kronen, welches zur Bezahlung
der aus dem früheren nationalen Stadtregime her­
rührenden Schulden dienen sollte, die Genehmigung
versagt.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
L-HuSHDTt, )R,aielisg-a.sBe 2<Tr. 3.5.
Theater, Kunst und Literatur.
Deutsches Theater. Heute, Donnerstag, gelangt
„Wiener Blut" zur letzten Aufführung. Morgen,
Freitag, ist die erste Aufführung der Operettenneuheit
„Die Puppe" i» neuer Ausstattung. Da die
Kosten der Aufführung ganz enorme sind, wird diese
Neuheit fünfmal außer Abonnement aufgeführt wer­
den. Den Abonnenten bleiben ihre Logen und Sitze
bis heute 5 Uhr nachmittags reserviert.
Mierzwinski. Wie die Krakauer „Reforma" mel­
det, hat der berühmte Heldentenor Ladislaus Mierz­
winski, der vor Jahren auch am Prager National­
theater gastierte, die Stimme verloren. Durch sein
luxuriöses Leben brachte es dieser Künstler so weit,
dass er jetzt einen Fremdenführerposten im Pariser
„Grand Hotel" annehmen musste, um einen Erwerb
zu haben.
Veremsuachrichten.
Verein Deutscher Kaufleute und Industrieller
in Pilsen. Im „Deutschen Hause" fand vorgestern
abends eine Monatsversammlung statt, die aber nur
schwach besucht war. Nach Begrüßung der Anwesen­
den referierte der Obmann des Vereines, Herr Fr.
Schertler, über die hiesigen deutschen commer-
ciellen Unterrichtsanstalten und deren zukünftige Aus­
gestaltung. Der Vortragende betonte die Umwand­
lung der dreiclassigcn in die vierclassige Handels­
schule, welcher in kürzester Zeit der officielle Titel
„Akademie" zugesprochen werden dürfte, und setzte
die Motive auseinander, die für die vollzogene Re­
organisation sprechen. Der Beruf des Kaufmannes,
dessen Feld die ganze weite Erde umspannt, verlange
immer mehr und mehr ein umfangreicheres Wissen,
wodurch auch der Lehrstoff in den Handelsschulen,
die abweichend organisiert waren, immer mehr ange­
schwollen sei. Die Lehrstunden wurden zur Bewälti­
gung des Lehrstoffes auf 40 erhöht. Hiedurch und
durch die Menge häuslicher Arbeiten wurde die gei­
stige Ueberbürdung der Schüler, und das in der Zeit
der stärksten Entwickelung in dem Alter von 14 bis
18 Jahren, gefahrdrohend. Nur die talentiertesten
Schüler konnten den Stoff bewältigen. Da weder der
Lehrstoff der allgemein bildenden noch der Fachgegen­
stände vermindert werden konnte, blieb mir eine Ver­
längerung der Studienzeit von drei aus vier Jahre
übrig, wie solche von Zehden zuerst gefordert wurde.
Den Wünschen der Regierung zeigten sich die höheren
Handelsschulen in Aussig, Gablonz, Reichenbcrg, Ol-
mütz und Pilsen willfährig. In Lemberg wurde eine
vierclassige staatliche Akademie, die erste in Oesterreich,
errichtet. Redner erörterte sodann die Vortheile einer
vierclassige Handelsschule: die Hebung der sachlichen
Ausbildung in qualitativer Beziehung, Verringerung
der wöchentlichen Stundenzahl und Gewinnung der noth­
wendigen Zeit für körperliche Uebungen. Die Reform
müsse aber aufalleHandelsakademien ausgedehnt werden
Die Audienz der Obmänner der Verwaltungsausschüffe
und ver Directnren der alten Akademien bei dem
Unterrichtsminister, dessen Antwort, durch welche die
Umwandlung der dreiclassigen Akademien in vier­
classige dem guten Willen der Verwaltungsausschüsse
überlassen bleibt, und der Commentar in der „Wiener
Abendpost" haben die ganze Reorganisation in Frage
gestellt. Die Frequenz der hiesigen Anstalt sei trotz
der Nähe der Prager dreiclassigen Akademie eine voll­
kommen befriedigende. Die Zahl der Schüler betrage
lb3 gegen 144 des Vorjahres. Die Handelsschule
für Frauen un d Mädchen werde von39 Schü­
lerinnen besucht. (Fast doppelt so viel wie im Vor­
jahre.) In Anbetracht der wöchentlichen Stundenzahl
von 20 und dem allgemeinen Wunsche, die Absolven­
tinnen mögen auch die zweite Landessprache beherr­
schen, wird die Anstalt in eine zweiclassige erweitert
werden müssen. Gegenwärtig wird ein Cursus für
kaufmännische tschechische Correspondenz von 15 Schü»
lerinnen besucht. Weniger befriedigend sind die Ver­
hältnisse an der k a u f m ä n n i s ch e n F o r t b i l-
duugsschule. Die unklare Stellung derselben zu
dem Handelsgremium und dem Curatorium der deut­
schen höheren Handelsschule macht sich vornehmlich in
finanzieller Hinsicht bemerkbar. Dem Handelsgremium
fließen nämlich sämmtliche Einnahmen, sowohl die
Subventionen als auch die Schulgelder, zu und dieses
gibt an unser Curatorium einen Pauschalbetrag von
2220 Kronen, der unbedingt nicht ausreicht. Hoffent­
lich gelingt es, durch vollständige Abtrennung der
deutschen Fortbildungsschule von dem bestehenden
Handelsgremium eine Besserung dieses Zustandes
herbeizuführen. Redner bedauert die Ungleichheit
in der Vorbildung der Lehrlinge, den
ungleichmäßigen Schulbesuch und Disciplinlosigkeit
zahlreicher Lehrlinge. Es wäre eine Aufnahmsprüfung,
eine Stärkung der Disciplinargewalt der Lehrer und
eine größere Unterstützung derselben seitens der Lehr­
herren zu wünschen. Der Vortragende schloss mit
Worten der vollen Anerkennung an den Director und
den gesummten Lehrkörper der höheren Handelsschule.
Dem mit lebhaftem Beifalle aufgenommenen Vortrage
schloss sich ein Bortrag deS Schriftführers Herrn Bern­
hard Schließer über das Thema: „Was hilft dem
Kaufmann znm Erfolg?" an. Der Vortragende
leitete seine Ausführungen mit dem Hinweise ein,
dass heute jeder Kaufmann sei, der sich im wirklichen
Leben als nützlicher Mensch der Gesammtheit bethä­
tigt, sei es im Staatsleben, Kunst und Wissenschaft
oder im geschäftlichem Verkehre selbst. Die Grundlage
für jeden Kaufmann ist und bleibt die möglichst ein­
gehende theoretische Schulbildung, um sodann im
praktischen Leben mit Erfolg wirken zu können. Doch
muss der Blick auf das Ganze gerichtet sein, denn
nebst den Kenntnissen in allen Comptoirarbeiten,
muss der junge Kaufmann nicht nur die Waren selbst,
sondern vielmehr auch die Manipulation mit den­
selben sich zu eigen machen. Vertrautheit mit dem
Eisenbahn-, Schiffahrts-, Post- und Telegraphenwesen,
in tarifarischer und sonstiger Beziehung, mit dem
Handelsgesetz und Wechselrecht, mit dem Bank- und
Börsenwesen, und der Handelsstatistik über Ein- und
Ausfuhr, sind unerlässlich für denjenigen, der im
wahren Sinne des Wortes ein Kaufmann sein will.
Nebst Aneignung der mächtigsten Cultursprachen ist
es auch dringend nöthig, dass der Kaufmann auch
bezüglich seiner Erzeugnisse auf der Höhe der Zeit
bleibt, um jederzeit der modernen Geschmacksrichtung
Rechnung tragen zu können. Reger, persönlicher
Verkehr, mit den Abnehmern, Erschließung, neuer
Absatzgebiete, Beschaffung billiger Rohprodukte,
vorsichtiges Creditnehmen und geben, streng so­
lides Gebaren, umsichtige und ausdauernde Be­
thätigung in- und außerhalb des Geschäftes,
bescheidene, den Verhältnissen angemessene Le­
bensweise, führen den Kaufmann zum Erfolge.
Auch dieser Vortrag fand beifällige Aufnahme. Herr
Massarek regte in der fodann eröffneten Debatte
die Abhaltung von häufigeren Debattenabenden an,
was seitens des Vorstandes zur Kenntnis genommen
wurde. Redacteur Hirsch beantragte im Anschlüsse
an das ausgezeichnete Referat des Vorsitzenden eine
Resolution, welche die einheitliche Gestaltung sämmt­
licher Handelsschulen in Oesterreich durch die Regie­
rung und die Einberufung einer diesbezüglichen En­
quete im Sinne der Anregung des Abgeordneten
Dr. Lecher fordert. Der Vorsitzende und HerrA.
Recht schließen sich dem Antrage an, Herr Schön
wünscht, an Stelle der Enquete die Versendung von
Umfragebogen an alle industriellen und commerciellen
Corporatiouen. Herr Dr. Sabat beantragt als
Amendement zur Resolution die Forderung nach Ver­
staatlichung der höheren Handelsschulen und spendet
den Ausführungen des Herrn Obmannes uneinge­
schränktes Lob. Die Anträge werden zum Beschluss
erhoben, die Redaction der Resolution wird über
Antrag des Redacteurs Hirsch der Vereinsleitung
überlassen. Nach einigen Dankesworten deS Herrn
Simon Hofmann an den unermüdlichen Obmann,
den er das Muster eines deutschen Kaufmannes be­
zeichnet, und gleichen Dankworten an den rührigen
Schriftführer des Vereines, denen Herr K ö s e r Aus­
druck gab, wurde die sehr anregende Versammlung
um halb 12 Uhr geschlossen.
Ullitz, 20. November. Der land- und forst­
wirtschaftliche VereinUllitz und Umge­
bung hielt am 18. November um 1 Uhr nachmit­
tags im Gasthause des Herrn Josef Waleczka eine
Vollversammlung ab, an welcher sich über 200 Per­
sonen, darunter 80 Mitglieder betheiligten. Der Herr
Obmann Josef P e ch e r begrüßte die Mitglieder und
Gäste, insbesondere die beiden erschienenen Herren
Abgeordneter Vincenz H o f m a n n und Thierarzt
Elsner (Staab.) Sodann hielt der Vorsitzende dem
verstorbenen Obmannstellvertreter Herrn Wilhelm
Schneider, Oberförster der Domäne Tschemin in Ha-
rabaska, einen warmen Nachruf. Zum Obmannstellver-
ireter wurde per Acclamation Herr Karl Schwarz
ans Ullitz gewählt. Sodann hielt Herr Bezirksthierarzt


[ 2023-06-29 10:37:54.516 - 19001122 - Seite 5 ]
22. s 2t lUH'iiiluT I !K)U.
l’ii'Jncv "infjblntt 'Jlx. 203.
ii'iti' 5
Gustav Elsner in einstündiger Rede einen fesseln-
den Bortrag über Biehhandel und erntete reichen
Beifall. Herr Abgeordneter Vincenz H o f m a n n be­
sprach in mehr als einstündiger Rede wirtschaftliche
Fragen und seine Thätigkeit in dieser Beziehung.
Mit großem Beifalle und allgemeiner Zustinunung
wurde der Entschluss des Redners begrüßt, dass er
wieder für den Reichsrath candidiere. Das Ausschuss­
mitglied Karl Schwarz und der Vorsitzende dankten
den Vortragenden, insbesondere aber dem Herrn Ab­
geordneten Vincenz H o f ma n n für feine bisherige
Thätigkeit, drückten ihm das weitere Vertrauen ans
mit dem Wunsche, dass Herr H o f m a n n wieder­
gewählt werden möge. Sämmtliche Anwesende stimm­
ten für diese Vertrauenskundgebung. Bemerkt sei, dass
Herr Abgeordneter Hofmann und Herr Karl
Schwarz die Lehrergehaltsregnliernng befürwor­
teten und dabei warme Worte für die Renschule und
ihre Lehrer fanden.
Gerichts saal.
Daszyuski vcrurtheilt. Krakau, 20. November.
Die Appellationsverhandlung gegen den gewesenen
Abgeordneten Daszynski wegen Amtsbeleidigung wurde
heute durchgeführt und derselbe wurde zu drei Wochen
Arrest mit einem Fasttage jede Woche verurtheilt, da
das Tribunal als erwiesen annahm, dass der Ange­
klagte den Polizeiinspector Lotarczik thätlich beleidigte.
Als Milderungsgrund wurde Aufregung infolge der
Krankheit angenommen.
Die Vcrzwciflungsthat eines Vaters. Aus
Prag, 21. November, wird uns telegraphiert: Heute
fand die neuerliche Schwurgerichtsverhandlung gegen
den Bergarbeiter Franz Jelinek wegen des voll­
brachten Mordes und des versuchten Mordes an den
eigenen Kindern statt. Der Oberste Gerichts- als
Cassationsgerichtshof hatte bekanntlich über die vom
Staatsanwalts eingebrachte Beschwerde über das am
5. Juli v. I. gefällte freisprechende Urtheil eine neue
Verhandlung angeordnet. Jelinek wurde heute aber­
mals freigesprochen.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Die Krankheit des Czar.
London, 21. November. Ein Moskauer
Telegramm meldet, das Befinden des Czar
hat sich etwas verschlimmert. Die ungünsti­
geren Meldungen über die Krankheit werden
einem Diätfehler zugeschrieben.
Livadia, 21. November. Das um 11 Uhr
vormittags über das Befinden des Kaisers
Nikolaus ausgegebene Bulletin besagt:
Der Verlauf des gestrigen Tages war be­
friedigend. Das subjective Befinden ist ein
gutes. Um 9 Uhr abends Temperatur 39'2,
Puls 76. Der Kaiser schlief in der Nacht we­
nig, ohne dass hiefür besondere Gründe vor­
gelegen wären. Das Allgemeinbefinden ist be­
friedigend. Heute früh Temperatur 38, Puls 75.
Der Brand in Valparaiso.
Valparaiso, 21. November. Der Brand
ist in El Puerto, der eigentlichen Hafenstadt
Valparaisos, ausgebrochen, deren enge, steile
und winkelige Straßen der Verbreitung des
Brandes Vorschub leisteten. Es fielen dem
Brande das große Zollhaus, riesige Speicher
und fast ganz El Puerto zum Opfer, wobei
mehr als 100 Menschenleben verloren giengen.
Der. Schaden wird auf 10 Millionen Dollars
geschätzt.
Der Krieg in China.
London, 21. November. Nach einer Mel­
dung der „Daily News" aus Shanghai vom
Gestrigen wünsche der Hof, infolge der Ent­
behrungen und Unbequemlichkeiten, die er in
Singanfu erdulde, dringend, den Ort zu ver­
lassen.
London, 21. November. „Daily Tele­
graph" meldet aus Shanghai vom Gestrigen:
Wie hierher berichtet wird, wurde heute ein
geheimes Decrect der Kaiserin-Witwe tele­
graphisch verbreitet, in welchem alle Bicckbnige
und Gouverneure ermahnt werden, sich sofort
zum Kriege gegen die Verbündeten in allen
Theilen des Landes bereit zu halten.
Ncw-Pork, 20. November. Nach einer
Depesche ans Tientsin vom Gestrigen ist der
amerikanische General Humphery, welcher den
Hafen von Schanhaikwan auf seine Benützbar­
keit als Winterhafen untersucht hatte, nach
Tientsin zurückgekehrt. Er ist der Meinung,
dass in Tschingwantao acht Meilen von Schau-
yaigkwan auf internationale Kosten ein Pierre
mit einem Auswande von 200.000 Dollars
errichtet werden sollte, weil sich dieser Hafen
im Winter leicht offenhalten lässt. Der Peiho
friere nördlich von Tangtschao rasch zu und
es dürfte die Schiffahrt auf demselben demnächst
eingestellt werden müssen.
Washington, 20. November. („Reuter.")
Der letzte amerikanische Vorschlag bezüglich der
von China zu zahlenden Entschädigung lautet
ähnlich der seinerzeitigen russischen Anregung,
wornach die Regelung dieser Angelegenheit
dem internationalen Haager Schiedsgerichte
zu überlassen wäre.
London, 21. November. Die „Morningpost"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Die Ver­
bündeten scheinen zu dem Entschlüsse gekommen
zu sein, schärfere Maßtegeln zu ergreifen, um
eine entscheidende Wendung in der Lage Herl ci-
zuführen. Heute passierte Shanghai ein vom
Hauptquartier in Peking an den Vicekönig von
Nanking gerichtetes Telegramm, in welchem
verlangt wird, der Vicekönig solle sich bestimmt
über seine Stellung znm Hofe und der Frage
der Versorgung desselben mit Lebensmitteln
äußern.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
London, 21. November. Die „Times"
meldet aus Capstadt vom 20. d. M.: Etwa
60 Minenarbeiter reisten gestern nach Trans­
vaal ab. Dies bedeutet jedoch nicht eine all­
gemeine Rückkehr der Minenarbeitcr. Die Ab­
gereisten sind ausgewählte Mannschaften,
welche gewisse Minen für die Arbeiter, die
später nachfolgen, instand setzen sollen.
Wien, 21. November. Das von Seiner-
Majestät dem Kaiser an den deutschen Bot­
schafter Grafen Eulenbnrg gerichtete Glück­
wunschtelegramm lautet: Empfangen Sie und
die verehrte Fürstin anlässlich der schönen
Feier Ihrer fünfundzwanzigjährigen glücklichen
Ehe die Versicherung Meiner wärmsten Antheil­
nahme und Meiner aus ganzem Herzen kom­
menden Glück- und Segenswünsche."
Wien, 21. November. Heute vormittags
fand im Hauptzollamte vor dem erschienenen
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber, Eisenbahn­
minister Dr. Ritter v. Wittek und zahlreichen
anderen Gästen die Probedemonstration an dem
Sanitätsambulanzwagen statt, welchen die
Freiwillige Rettungsgesellschaft für Eisenbahn­
unfälle größerer Ausdehnung adaptiert hat.
Nach der Besichtigung sprachen sich die Minister
lobend und anerkennend aus.
Wien, 21. November. Das Patent zur
Einberufung des böhmischen Landtages ist noch
nicht herabgelangt, doch werden schon jetzt Vor­
bereitungen für die am 17. December begin­
nende Session getroffen.
Wien, 21. November. Heute wurde die
erste ordentliche Generalversammlung'^der Actien-
gesellschast der österreichischen Fezfabrik ab­
gehalten. Das erste Betriebsjahr ergab nach
Vornahme von Abschreibungen und Reserve­
stellungen, einen Reingewinn von 290.255
! Kronen 71 Heller, woraus eine vierpercentige
Dividende gezahlt wird, so dass der erste Cou­
pon mit 16 Kronen zur Einlösung gelangt.
Marburg, 21. November. Bei den hie­
sigen Gemeinderathswahlen siegten im dritten
Wahlkörper auf der ganzen Linie die Social­
demokraten. Unter den Unterlegenen befinden
sich auch der Bürgermeister und der gewesene
Abgeordnete G i r st m e y r.
Homburg v. d. H., 21. November. Kaiser
Wilhelm ist heute vormittags hier eingetroffen.
London, 21. November. Das „Reuter'sche
Bureau" erfährt aus diplomatischer Quelle:
Mit Rücksicht auf die Unterstützung, welche
Deutschland dem Verlangen Belgiens nach
einem Gebiete aus dem linken Peihoufer zutheil
werden ließ, hat der König der Belgier als
Souverän des Cougostaatcs in die Grenzbe-
richtiguug am Kiewusee zwischen dem Gebiete
von Deutsch-Oftafrika und dem Congostaate
zu Gunsten Deutschlands eingewilligt. Man er­
wartet gegenwärtig, dass die schwebende Grenz­
frage auf diese Weise definitiv geregelt wer­
den wird.
itcctamationen, Momatione«
in militärische» Angelegenheiten, sofort, coulant,
genau, k. k. I. Bureau für militärische Angelegenheiten
nur Prag—II 1080. Inhaber Hauptm. JanouSkovec,
Volkswirtschaftliches.
Neues Kohlenlager. In Hlawatetz bei Neto-
litz ist ein neuer Kohlenbergbau entstanden, welcher
von einem Wiener Consortium vor kurzem gegründet
wurde. Mit der Förderung wurde bereits begonnen
und sind von der Behörde schon 16 Grubenmaße ver­
liehen und mehrere Schächte wieder in Angriff ge­
nommen worden. Es steht somit zu erwarten, dass in
nächster Zeit die Braunkohle in größeren Masse» auf
den Markt gebracht werden wird.
Tividendcnschäyunge». Bochumer Bank 7 Per­
cent, Schlesische Bodencredit-Actienbank 8 Percent,
Danziger Privatbank 7 Percent, Brünner Localbahn
7 Percent, Elektrische Straßenbahn Breslau 7 bis
8 Perccnt, Breslauer Straßenbahn 14 Percent,
Dresdner Straßenbahn 8 bis 8 einhalb Percent,
Reusser Bergwerk 24 Percent, Groschvwitzer Portland
Cementfabrik 13 gegen 17 einhalb Percent, Elber-
felder Farbenfabriken 18 Pcrcent, Dortmunder Actien-
brauerei 20 Percent, Hannover'sche Actieiibrauerei
4 Percent.
Die neue Berliuer Omnibusgesellschaft weist
im abgelaufenen Verwaltungsjahre einen Fehlbetrag
von 166.403 Mark auf.
Reichenbcrger Tuchmarkt. Im Lause der letzten
14 Tage wurden von den Reichenberger Tuchkauf­
leuten ziemlich bedeutende Einkäufe in Mandarinen,
Kammgarnstoffen, schwarzer Strichware, sowie Sommer­
und Wintertricots gemacht. Eine Prager und eine
Linzer Firma kauften Sommer- und Winter-Kamm­
garnstoffe, Sommer- und Wintertricots und Cheviots.
Rückgang der Kohlcnprcise. Wie aus Warschau
gemeldet wird, gehen trotz aller gegentheiligen An­
strengungen der Werke die Kohlenpreise zurück. Die
Einfuhr schlesischer Kohle wächst.'
y. Gemüsebau-Enquete in Saaz. Die von uns
bereits angekündigte Enquete betreffend die Hebung
des Gemüsebaues in Saaz fand Dienstag, den
20. d. M., unter dem Vorsitze des Gemeinderathes
Dr. Anspach in Vertretung des verhinderten Bürger­
meisters W o st r y beim dortigen Bürgermeisteramte
statt. Es betheiligten sich an derselben außer den
Localfactoren, in Vertretung der deutschen Sectio»
des Landesculturrathes des Königreiches Böhmen
deren Präsident Dr. Gustav Schreiner, Wander­
lehrer W o z a k und der Director der Acker-, Obst­
und Weinbauschule Kollar, endlich der bereits ge­
nannte Fachmann Hermann K o ch aus Calbe a. d. S.
Die Enquete dauerte vier Stunden und ergab ein in
jeder Richtung zufriedenstellendes Ergebnis. Es wurde
auch ein kleineres Subcomitü gewählt, welches ge­
meinschaftlich mit dem Bürgermeisteramte die dort
gefassten Beschlüsse zur Ausführung zu bringen oder
mindestens vorzubereiten hat.
Gründung einer serbischen Seeschiffahrts-
Gesellschaft. Aus Belgrad wird gemeldet: Mehrere
hervorragende serbische Geschäftshäuser in Triest un­
terhandeln mit der serbischen Bank in Agram behufs
Gründung einer serbischen Seeschiffahrtsgesellschaft.
Szolnaer Cement- und Kalkwaren-Actiengesell-
schast. Unter dieser Firma constituierte sich in Szolna
(Ungarn) eine Actiengesellschaft mit 600.000 Kronen
Actiencapital.


[ 2023-06-29 10:37:54.516 - 19001122 - Seite 6 ]
Seite 6.
Pilsner Tagblatt Nr. 203.
22. November 1900.
Beschleunigung der Giiterzügc Die Versuche
mit einer neuen continuierlichen automatischen Güter-
zugsbremse behufs Ermöglichung einer größeren
Fahrgeschwindigkeit der Güterzüge bei den Staats­
bahnen wurden beendigt und ergaben ein günstiges
Resultat.
Wiener Börsenkammer. In der vorgestern ab­
gehaltenen Plenarsitzung wurde das Budget pro 1901,
welches mit einem voraussichtlichen Abgänge von
18.5,40 Kronen abschließt, sowie die Arrangementein-
theilung pro 1901 genehmigt.
Wochenmarkt.
Pilse«, am 21. November.
Auf 33 Fuhren wurden 437 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
88 Hektoliter auf Weizen,
75„„ Korn,
219 ,. Gerste,
55„ ., Hafer.
Amtlich notierte Preise
per 100 Kilogramm (tu Kronenwährung):
Weizen... h. X 17 40 m. K 16 95 n. X
Kern.... h. X 1710 in. X 1685 n. X —-—
Girste ... I). K 17-- in. K 16 75 n. K 16 40
t os er.., fi. X 13-60 in. X 1320 n. X —•—
i bseu... h. X —•— ui. X 18'— n. X —-—
Wicken.., h. li —m. X —n. X—
per Hek tollt er:
Erdäpfel... h. X 4-- in. X 3-60 n. X
per IM Kilogramm:
t iu.... h. X ----- in. X 9-10 ii. X 820
troh.... h. X 6-80 m. X 5'— n. X 4-20
Klattau, 20. November. Preise per IM Kilogramm.
Auf 49 Fuhren: Weizen 16-70, —, Korn
16-40, 16-r4, 16-10, Gerste 16-50, 16-26, 16 —, Hafer
12-70,12-56, 12-40, Erbsen —, —•—, —, Wicken
—, Erdäpfel per Hektoliter —,
—, Schock Kraut —, Stroh— —,
k.s. Klattau, 20. November. (Mark t.) Hornvieh
circa 3000 Stück, welches ziemlich abgesetzt und
hübschen Preis erzielte; begehrt waren fette Ochsen.
— Der Warenmarkt war so ziemlich besucht, aber es
wurde wenig gekauft und die Budenbesitzer klagen
über schlechten (Geschäftsgang. Gott Pluvius blieb
diesmal— ausnahmsweise— dem Markte in unserer
Stadt fern.
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 21. November.
Die heutige Vorbörse blieb mit
Rücksicht auf den Ausfall der Berliner Börse
wegen des Busstages geschäftslos. Die weni­
gen Transactionen vollzogen sich jedoch trotz­
dem in ziemlich fester Haltung, theils mit
Rücksicht auf die besseren Berichte von den
westlichen Plätzen und dem New-Aorker
Markte, theils unter dem Einflüsse des flüs­
sigen Geldstandes in der Versorgung. Ge­
steigerter Nachfrage begegneten, ungeachtet
der unbefriedigenden Bulletins von den
Eisenmärkten, lediglich Montanpapiere, da­
gegen litten Lombarden unter Realisierun­
gen im Zusammenhange mit den geringen
Aussichten der Actionäre der Stadtbahn
auch für den Fall der Ordnung der Kauf­
schillingsfrage. Gleichzeitig giengen die drei-
percentigen Prioritäten höher.
Bei Beginn der Mittagsbörse be­
haupteten sich die Course unverändert. Im
weiteren Verlaufe des sehr stillen Geschäf­
tes hatten sich speciell die Course der Mon­
tanpapiere etwas abgeschwächt. In der
zweiten Hälfte herrschte Stagnation, der
Schluss erfolgte in fester Haltung;. Lom­
barden waren höher auf Platzkäufe.
Au der Nachbörse blieben die
Course behauptet.
Schlusscourse.
Oesterr. u. nng. Staatsschuld.
Maircnte.... 98-10 Ung. Kronenanl.. 90-35
Oesterr. Kronenanl. 98'25 1860er L. ganze.. ——
Silberrentc... 97-75 1860er L. Fünftel. 161-—
Oesterr. Goldrente 115 40 1864er Lose... 207—
Ung. Goldrente. 115-20 1854er Lose... 170—
Diverse Lose.
Credit-Lose... 4M— Theißlose... 140—
W. Commnnall.. 384— Türkenlose... 105-50
Banken.
Creditactien.. 62850 Bankverein... 470—
Anglobank... 270-- Bodencredii... 868—
Unionbank... 542'— Böhm. Union.. r—•—
Länderbank... 410 50 2ivnost. B.... 265"—
Ung. Creditbank. 669—
Transportwerte.
Lemd.-Czernow.. 534'— Bufchtieh. B. ex 1125—
Staatsbahn.. 658— Localbahn... —.—
Lombarden... 117'— Prag-Duxer.. 179—
Graz Köfl.... —Dux-Bodenb... 620—
Nordbahn.. Aussia-Teplitzer 3105—
Nordwestbahu.. —-— Wr. Straße ab. A 255—
Pardubitzer...—— Wr. Straßenb. B 248—
Elbethalbahn.. 470— N. Wr. Tramway—
Böhm. Nordbahn. —•— Donandampf-Act. 752—
Buschtiehrader A. 3140— Lloyd —■—
Judustriewerte.
Tabakactien... 285'— Nordböhm. Kohl. ——
Waffenfabrik.. 275'— Brüxer Kohl... 851—
Rudolfshütte.. 340— Wr. Baugesellsch..—
Alpine Mont... 435— Wienerberger.. 655—
Rima Mur.... 485— Hirtenberger..—
Poldihütte ... —Pester Waggons.— •—
Prager Eisenind. 1680— Pilsener Bräuh. 1880—
Böhm.Mont.-Act. 1196-— Geld, 1920 Ware
Westböhm. Kohl..- -—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19'19 Deutsche Plätze. 117 70
Paris..... —Markscheine.. 11770
Zürich— ■— Rubelscheine...——
London 240-65
Waren-Kerichte.
Getreide.
Wie», 21. November. Weizen per April 784-85,
Korn per Frühjahr 764-65, Mais per Mai-Juni
533-34, Hafer per Frühjahr 590-92.
Budapest, 21. November. Weizen per April 756-57,
Korn per April 721-22, Mais per Mai 559-60,
Hafer per April 503-05.
New-Uork, 20. November. 78-25, 77-25, 80-25, 80.
Mais 430s,, 41'/,. Mehl 2'80, Gedreidefracht 4-50.
Weizenofferte genügend, Kauflust besser, Ten­
denz behauptet 18.0M Umsatz, Termine mitunter
2 höher, Preise anfangs höher, später abgeschwächt.
Zucker.
Prag, 21. November. November-December 25-35.
Jänner 25-50.
Magdeburg, 25. November. Feiertag.
Hamburg, 20. November, 6 abends. Per No­
vember 9-72-5, per December 9 75, per Jänner 9'82'5,
per März 9 95, per Mai 10 05, per August 10-27 5
Behauptet.
London, 20. November. 96percentiger Javazucker
12-50 ruhig, Rübenrohrzucker 9‘/, Käufer, 9 sh. 8 d.
Verkäufer schwächer.
New-Uork, 20. November. Zucker Mnscow. 3'/„
centr. ref. 4'/«.
Kaffee.
Hamburg, 21. Nvvember. Feiertag.
New-Uork, 20. November. 7 75.
Havre, 21. November. Per November 42-25, per
März 42-50.
Baumwolle.
New-Uork, 20. November. In New-Uork loco
10-25, per Nvvember 10-04, per December 9-92, per
Jänner 9-87, per Feber 9-84, per März 9'83, per
April 9-82, per Mai 9'8I, Per Juni 9-80. Zufuhren
72.000 Ballen. Baumwolle in Neu-Orleans 9 ,s/ ie.
Liverpool, 20. November. 4 Uhr 10 Minuten. Um­
satz 8000 Ballen, davon für Speculation und Export
5M Ballen. Tendenz ruhig. Brasil. »/,«höher. Middl.
amerik. Lieferung sehr stetig. November-December
5'25 Verkäufer, December-Jänner 5 23 Käufer, Jänner-
Feber 5'21—5'22 Verkäufer, Feber-März 5'19—20
Käufer, März-April 5-18 Verkäufer, April-Mai 516
bis 5-17 Verkäufer, Mai-Juni 5-15 Käufer, Juni-
Juli 5-13 Käufer, Juli-August 5-11 Käufer, August-
September 5'3—5'4 Verkäufrr.
Spiritus.
Prag, 21. November. Unverändert.
Wien, 21. November. Prompt 42 60 G. 43 B.
Berlin, 20. November. Feiertag.
Hamburg, 20. November. Feiertag.
Petroleum.
Prag, 21. November. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 21. November.Schweinefett 61 —, Tafel­
speck 51—, Ger. —.
Actienmarkt.
New-Uork, 20. November. Eröffnung fest. Ver­
lauf unregelmäßig. Schluss stramm. Actienumsatz
1.350.000 Stück. Northern Pacific. 85-25 Canada-Pa-
cific. 87 75.'
Eisen.
Glasgow. 20. tzlovember. Roheisen (Schluss,.
Dtixed numberS Warrants 67 sh. 8'5 d., Warrants
MiddleSborough III.
Silber.
New-Uork, 20. November. Wechsel a. London «'81,
Silber 64'/,.
Eingesendet.
icy* Jeden Freitag
RESTENYERKAUF
zu billigsten Preisen im Waarenhanse
*J.Noväk,Prag,*
Wasrier-gasso „Stajger.“-
Karlsbad. Wilh. Gärtners
^otel Nürnberger jtof
(Mitte der Stadt.)
Haus I. Ranges; grösster Oomfort.
60 Zimmer tob 1 fl. aufwärts.
Centralheizung, elektr. Licht, Personenaufzug.
Omnibus am Babnkof*.
Deutsches Theater in Pilsen.
Direktion Anton Galotzy.
Donnerstag, den 22. November 1900.
Abonnement Nr. 45. Ungerader Tag.
Wiener Blut.
Operette in 3 Acten von Victor Leon und Leo Stein.
Musik von Johann Strauß.
In Scene besetzt vom Direktor A. Galotzy.
Dirigent: Herr Jaksch.
Personen:
Fürst Upsheim-Gindelbach, Premier-
minister von Reuß-Schleiz-Greiz Hr. Swoboda.
Balduin Graf Zedlau, Gesandter von
Reuß-Schleiz-Greiz in Wien• Hr. Krause.
Gabriele, seine Frau Frl. Victori.
Graf BitowSki-- Hr. Gädeke.
Demoiselle Francisca Cagliari, Tän­
zerin im Kärntnerthortheater in
Wien-- Frl. v. tzüttinger.
Kagler, ihr Vater, Carousselbesitzer- Hr. Ramharter.
Marquis de la Fosfado,) Herr Ludwig.
Lord Perey,) Diplomaten Hr. Laubner.
Principe de Lugardv) Hr. Müller.
Comtesse Tini-- Frl. Stoll.
Comtesse Nelly Frl Sadila.
Comtesse Libenau Frl. Heiter.
Pepi Pleininger, Probiermamsell Frl. Herma.
Josef, Kammerdiener des Grafen
Zedlau- Hr. Fürst.
Anna, Stubenmädchen bei Demoiselle
Cagliari--- Frl- Amalia.
Der Haushofmeister beim Grafen von
Bitowski Hr. Frosjard.
Ein Fiakerkutscher--- Hr. Eichmger.
Der Wirt vom Casino in Hietzing Hr. Cippa.
Die Lisi vom Himmelpfortgrund,
Wäschermadel--- Frl- Flchteuau.
Die Lory vom Thurybrückel, Wäscher­
madel Frl- Purer.
Ein Grenadier--- Hr. Linda.
Ein Deutschmeister- Hr- Stagl.
Damini, genannt der Mozart-Har-
feinst-• Hr. Scheibner.
Franz Gruber, genannt das picksühr
Holzl-..; Hr. Bischitz.
Mayer, genannt Zwickerl-Biolin-
fpieler Hr. Thaller.
Erster Kellner Hr. Friedrich.
Rovitäteupreise.
Anfang 7V, Uhr.
Freitag, den 23. November 1900.
Abonnement suspendu Nr. 12. Gerader Tag.
Novität. Novität.
D i e P u P P e.
Den P. T. Abonnenten bleiben ihre Logen und
Plätze bis Donnerstag, den 22. November 5 Uhr na<Y
mittags reserviert.


[ 2023-06-29 10:37:54.516 - 19001122 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 203. Seite 7. 22. November 1900.
Knorr’s
Hafermehl
werden nachweisbar jährlich über drei-
hunderttausend Kinder aufgezogen und
gedeihen wunderbar. Warum? Knorr’s
Hafermehl ist fleisch-, blut- und
knochenbildend, und mit Kuhmilch ver­
mischt, in seiner Wirkung der Mutter­
milch nahezu gleichwertig.— Achtung
auf die Marke „Knorr“. UeberaU
zu haben. 829
Mit3jähr achriftl.
Garantie vers. an
Private
HAHNS KONRAO
Uhrenfabrik L.
Goldwaren- Ex­
porthaus
BrQx (Böhmen.)
GnteNickel-Rem.
Uhr fl. 3.75.
EchtSüber-Rem.-
Uhr fl. 5.80.
Echte Silberkette
st. i.20.
Nickel- Wecker-
Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. silb.
AusstellungSmedaillen und tausende
Anerkennungsschreiben. 866
Zllnttr. Prtlcatalog gratis und franco.
ADRESSEN
aller Berufe and Länder rar Versendner
tob Offerten behufs Geschiftsrerbin-
(famgen mit Portoraranöe im Isterut.
lUMMBhuen Joeef Beaennreig*
8Ma«, Wiea, 1 ., B., Bkckeratrasse ».
«terarb. Telephon SliS. Praspeete
franko. 7p4
Wassertraft,
oder sonst passendes Object
für Zndustriezwecke, wird zu
kaufen oder zu pachten ge­
sucht. Adresse in der Ver­
waltung dieses Bl. 88?
INSERATE für
ZERNOWITZ
und die BUKOWINA
NUR
Bukowinaer Rundschau.
Für Advocaten, Notare,
Ämter und Geschäftsleute!
Soeben gelangt zur Ausgabe der
Öberösterreichische Amtskalender.
Reichhaltigstes AnsknnftS- und Geschäftshandbuch pro IM)!.
über 20.000 Name».
Preis sammt Porto 1 fl. kr.
Vorlag E. Mareis, Linz,
XÖs.nd.stxa>8se 2STx. «21. 471
Erklärung.
Die lange andauernde Krankheit unseres Neffen und bisherigen Leiters unserer Fabrik,
Herrn Georg Michnetis Hnuswntdt,
der leider seinem Leiden inzwischen erlag, veranlasste schon seit einiger Zeit einzelne Concurrenzfirmen
durch deren Agenten oder Reisende das Gerücht aussprengen zu lassen, dass wir nicht allein unsere Egerer
Fabrik verkauft, sondern dass wir auch unsere gesetzlich geschützten iTtarfen einer anderen Firma abge­
treten hätten und mit der Erzeugung unserer Fabrikate überhaupt in Kürze aushören würden.
Auf diese gänzlich unwahren Verbreitungen der Eoncurrenz, die doch, wie jeder Unbefangene
sofort herausfinden wird, nur dazu dienen sollen, um Aufiräge zu erreichen, sehen wir uns veranlasst,
heute öffentiid? zu erklären, dass unsere Fabrik in Eger mit ungeschwächten Nutteln nach wie vor
im vollsten Betriebe bleibt, dass diese unter entsprechender fach- und kaufmännischer Leitung steht und wir
alle Aufträge unserer geehrten Kundschaft auf unsere Cichorien- und Feigenkaffee-Fabrikatr promptest und
mit der größten Aufmerksamkeit, wie bisher, auch fernerhin ausführen werden. Wir bitten daher unsere
geehrte Kundschaft bei eintretenden, Bedarfs in unseren anerkannt, vorzüglichen Cichorien- und Feigenkaffee-
Surrogateii uns Ihre schätzbaren Aufträge auch in Zukunft zukommen zu lassen.
Lger, im November 1900. hochachtungsvoll
8,3 Job. Gottlieb )(atiswaldt- Co.


[ 2023-06-29 10:37:54.516 - 19001122 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 203.
Seite 8.
22. November 1900.
Simonis& bau
A'smioniä&bon*«*«
Verbesserter Plante- Ancumulator
für Beleuchtung, Kraftübcitraguug und rufferbatterieu.
Wesentliche Erhöhunq'der Rentabilität
k-stohrnürr Antimon dnroh billig Aufepoichorun'r oU-klrbdu-r Kuh^-W*, so­
wie giuiütigiito Belastung bei woobseliidcr Botriebtkrust.
Vortheiihafte8te Ausnützunq von Wasserkräften
7Hf liüii-eil Kr/.‘-ugung von elektrischen» kttn-m für Licht und Kruft*
übertrugun'
Speciitl-Construction
für Aulomobüon. elektrische Lokomotiven und Boote.
Höchste Lrißtiuiiren bei geringem Gewirkt u. solidester Ausführung.
Weitgehendste Garantien. Coulante liedinsnngeu.
Kostenanschläge und rrospecte gratis.
Kleiner Anzeiger
Inserate in dieser Rubrik gegen Barausbezahlung die Zeile 10 Heller.
ßofel „(Goldenen fidlen.“
Heate
Grosses Schlachtfest.
Frühstück: Siichflei ch. Abends: Blut- und Leber-
würste etc.
D Schweinsbraten pp. {)
J^oscc Weisl
Oskar Stirigl
Verlobte.
PJLSSM.
Statt jvdi'r beeondurvn Anzeige.
Josef Möller, Pilse«
© tNidebi »dstrasse©
empfiehlt zu de» billigsten Fa.
!v■ifcpveifcn alle Gattungen uon
v' PO'.sikinstrnmenten, Saiten und
Bestandtheilen. 68!)
lt«*pa.r«ituifu weiden
ücdorjl.
Kandefssctsule
Itcrsmanu,
adui. Dir. Iac. Wcrtheimcr,
Prag, Eisengaffe Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelunter­
richt. Einzig in ihren Erfolgen.
Damencurse separ. Unterr. von
Fachmännern. Abendcurse. Curs-
dauer vom Fleiße jedes Einzel­
nen abhängig.— Stcllenbesor-
gung kostenlos. 1079
Das ist noch nicht -«Ms
dagewesen!
1 Kg Tiroisr
Tafel- Aepfel
um 16 Nrsuzsr nur bei
Anton Cästek,
Obsthandlung Pilse, Ring-
platz.
1261
Das I. Dienstvermittlungs­
Bureau der Josefine Hasler
in Elbogen bei Karlsbad
placirt rasch, gut und sicher alle
Kategorien von Dienstmädchen,
deutsch und böhmisch, Köchmen
und sonstiges Personal.— Ge­
sunde Ammen werden jederzeit
gesucht.
ebraiiGhsimisfer
Richard Liiders. Görlitz.
Nr. 2-Z756.
Kundmachung.
Im Grunde des§ 25 der Reichsrathswahlordnung wird hiemü öffentlich
bekannt gemacht, daß aus Anlass der auf den 10. Pfänner 1901 ausgeschriebenen
Wahlen der Reichsrathsabgeordneteu der Wählerklasse dsr Ltüdts die Wähler­
liste der in der hiesigenGemeinde in der bezeichneten Wählerklasse Wahlberechtigten
verfaßt und in dem Amtslocaie der Gemeinde zu Jedermanns Einsicht ausgelegt
wurde.—
Gegen diese Cifte können von den Wahlberechiigteit des betreffenden Wahl­
körpers Reklamationen wegen Aufnahme von Nichtwahlberechtiglen oder Weg­
lassung von Wahlberechtigten in der ^rift von 8 Tagen, vom Tage dieser Aund-
machung gerechnet, bei dem gefertigten Bürgermeister eingebracht werden.
Reklamationen, die nach Ablauf der vorstehend festgesetzten Frist einge­
bracht werden sollten, werden als verspätet zurückgewiesen werden.
Jede Reklamation ist mit den Beweismitteln für die darin aufgestellten
Behauptungen zu versehen, falls letztere nicht auf Notorietät beruhen.
Jßüfeu, am 2\. November( 900.
Der Bürgermeister: Dr. Peläk.
ste u. schönste Wäsche
liefert die l. Pilsner
Hochglanz- Maschi­
nen-Wäscherei Jac.
Sachs. Wnigsstr. Nr. I, Pilsen.
sten und billigsten
Schuh- Waaren zu
Partiepreisen zu ha­
ben bei ,1. Sachs,
Königstraße Nr. 1, vis-a-vis vom
neue» Museum. 1304
Die de'
sten und billigsten
Kaffees; durch gün­
stigen Einkauf und
sehr kleiner Regie
verkaufe ich gute wohlschmeckende
Kaffees billiger als jeder Andere.
Jacob Sachs, Königstraße
Nr. 1. 1305
IfaSwat Auswahl bor den
jltlH}»* Festtagen colossalst
Senden Sie nur Adr., sofort
erhalten Sie 1000 reiche, reelle
Parteien, a. Bilder z. Auswahl,
Reform, Berlin 14. 1294
Hochprima geschmackvolle
UngarSelohwaaren
Paprikaspeck 4 fl. 20 kr., Rinds­
zunge 5. fl. 40 kr., Debreziner
Selchwürstl 4 fl., Ung. Salami
8 fl. 30 kr., Schinken, Carma-
nadel, Kaiserfleisch n. s. w. in
5 Klg. Postkörben franko per
Nachnahme. Preisliste gratis.
Jossk Jost, Ung. Weißkirchen.
Steinkohle
Braunkohle u. Briquettes
liefert billigst
Berthold Frank, Pilsen,
SedlaLekgasse.
Möbel auf Raten
Prag, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2. u. Jungmann­
straße, bei Ed. Bicdl. 1230
Ledige Herren
werden in
genommen.
Nr. 24.
st und Wohnung
Nähert Engelgasse
1321
Expedient
für Magazin und Lager einer
Fabrik (Eisenbranche) gesucht.
Antr. unter „P. Z. 1487" an
Rudolf Mofle, Prag, Graben
Nr. 14. 1569
Peutscbes jmägtfebeint
(Dienstbotenschule),
Prag,Barthalomäusgaffc Nr.3
StellensuchendO
deutsche Dienstboten finden im
Mägdeheim Unterkunft. Schlaf­
stellen zu 20 kr. Schlafftellen
mit voller Verpflegung 50 kr.
Dienstvcrulittlnng gratis.
I MWrtllcde M« md Gebisse
Hfll bekommt man am besten ausgeführt im Atelier
ff f Ohaabav Bahr, Wien XX. r
Servitengasse Nr. 11.
Auch nuf Raten ohne Preiserhöhung.— Für jede
Arbeit wird Garantie geleistet.
660
M.U. Dr. Wilhelm Poliak
gew. subst. Secundararzt des Hofrathes
871 Prof. Dr. Pribram
beehrt sich anzuzeigen, dass er seine ärztliche und zahnärztliche
Praxis in Filsen, Prager Gaffe Nr. 3, I. Stock, eröffnet hat,
Ord. für allg. Krankheit von 11—12 Vorm, und von 2—3
Nachm. Für Zahnkranke von 8—12 Vorm. u. von 2--6 Nachm.
Künstl. Zähne in Gold u. Kautschuk, Kronen u. Brückenarbeite»
(ohne Gaumen), schmerzlose Zahnextraction, Plomben in allen
Füllmaterialien. Adolf Kornfeld, Zahntechniker.
o c
Leo Küche
Buchdruckerei u.iitografische Anstalt
Pilsen, Scdlaöekgaffe 7
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in dieses
Fach einschlagenden Arbeiten.
Prompte Bedienung! Solide Preise!
Herausgeber: A. H. Bayer, Fram Schertler; Verantwort!. Redacteur: W. Zoscl; Druck von Leo Küche, Pilsen.

