
[ 2023-06-29 10:39:20.426 - 19000907 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Berwaltnng
«mb Expedition Schuk
gaffe Nro. 8, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge find will--
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen.
düngen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleibe»
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
LelephonanschlusS SIS.
Telegramm» Adresse:
Tagblatt Pilsen.
Pilsner
BeznoSbedtagange»
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl, K 1.80
'/«jähr K 5.40
Mit Zustellung iuSHaus:
monatl K 8.—
Währ, 8 6.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/«jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in alle» Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung deS Blattes.
Wr. 138.
Areitag, den 7. September 1900.
I. Jahrgang.
Bezugs-Einladung.
Mit 1. Septemöer begann ein
neues Abonnement auf das
„Pilsner Sagblatt"
und bitten mir jene W.% <£efet, de­
ren Mezugsrecht mit Ende August ab­
gelaufen ist, uw rechtzeitige Srneue-
rnng desselben.
Die Verwaltung.
Zum XV. Stiftungsfest des
Deutschen Hochschülerbundes.
(7. -10. September 1900.)
Das Stiftungsfest des Deutschen Hoch­
schülerbundes, das in den nächsten Tagen
gefeiert wird, gibt uns zu einigen Betrach­
tungen Anlass, in denen die nicht bloß in­
terne Bedeutung der Feier vor Augen gerückt
werden soll. Diese besondere Bedeutung liegt
nicht bloß in dem Maßstab des Festes, dessen
urdeutscher Charakter bei mehrtägigem Anlass
zu imposanter Betonung gelangen soll, son­
dern auch in der Wichtigkeit der namhaften
Rolle, welche Studentenverbindungen über­
haupt seit jeher iu der Geschichte des Deutsch­
thums genommen haben, und die speciell der
Deutsche Hochschülerbund in unserer Stadt
in der anerkennenswertesten Weise vertre­
ten hat.
Die im Feuer einer lodernden Begeiste­
rung gestählte Energie, die unserer deutschen
Jugend in so reichem Maße inuewohnt, hat
seit altersher in dem studentischen Corpsgeist
die beste Concentration ihrer Kraft erfahren.
In nicht verkennendem Maße hat die Be­
gründung der Burschenschaften an dem Auf­
blühen wie an dem kraftvollen Thatwerden
des deutschen Einheitsgedaukens ihren Antheil
gehabt; studentische Corporationen sind es
gewesen, in denen die besten Männer Deutsch­
lands ihre nationale Erziehung gefunden
haben, das Corpsband hat die Brust eines
Bismarck geschmückt. Und wie in Deutsch­
land, so hat auch in Oesterreich die studentische
Jncorporierung die besten Früchte gezeitigt.
Aus den studentischen Verbindungen Oester­
reichs sind Männer hervorgegangen, die heute
zu den Zierden unseres Vaterlandes gehören:
unsere namhaftesten Professoren, unsere besten
Parlamentarier haben während ihrer Stu­
dienzeit einer Verbindung angehört.
Aber nicht nur in dem Fortwirken der
studentischen Erziehung auch in der Zeit des
Philistertums liegt die Bedeutung unserer
Couleurs, sondern vor allem auch in ihrer
gegenwärtigen Wirksamkeit, in der sie durch
das stete Voranstellen ihrer nationalen Pflich­
ten zu einem der wichtigsten Factoren für die
Erhaltung des bedrohten Deutschthums unse­
res Vaterlandes geworden sind. Die Gescheh­
nisse der letzten Jahre haben es gezeigt, dass
unsere deutschen Verbindungsstudenten alles
zu opfern bereit sind, wenn es gilt, für die
Rechte des deutschen Volkes einzutreten. Mit
umso größerer Freude muss daher die Hal­
tung unserer im „Deutschen Hochschülerbund"
vereinigten Studenten begrüßt werden, die
trotz der fortgesetzten gegen sie gerichteten
Angriffe, ihren Posten so ehrenvoll zum Ruhm
des gesummten Deutschthums unserer Stadt
zu behaupten vermögen.
Der Deutsche Hochschülerbund hat seit
der im Jahre 1885 erfolgten Gründung in
nationaler Bethätigung das Mnstergiltigste
geleistet. Eine jede der vielen Veranstaltungen
der Verbindung hat die Stärkung des natio­
nalen Gedankens zum Ziele gehabt, indem
das Reinerträgnis dieser Veranstaltungen stets
zur Unterstützung eminent nationaler Zwecke
verwendet wurde. Und was der „Deutsche
Hochschülerbund" in der mannhaften Hervor­
kehrung seiner Farben geleistet hat, das ist
in frischer Erinnerung durch die Ereignisse
in jüngster und gegenwärtiger Zeit, Ereignisse,
die in den Organen aller deutschen Parteien
Oesterreichs einmüthige Beurtheilung gefun­
den haben: neben der Entrüstung über das
Vorgehen der Polizei, die einhellige Bewun­
derung der auf ihrem Posten treu ausharren­
den deutschen Studenten.
In den Tagen vom 7. bis 10. September
begehen nun die Studenten das 15jährige
Stiftungsfest ihrer Verbindung. Das Fest
wird kein lärmendes sein; unsere deutschen
Studenten werden gewiss nicht Gelegenheit
geben zu einer Verletzung des nationalen
Feingefühls unserer Gegner. Es wird ein
Fest des Friedens und der Ordnung sein. Es
handelt sich nun darum, dem „Deutschen
Hochschülerbund" einen Beweis zu erbringen,
dass die Deutschen Pilsens seine Bestrebungen,
sein Ringen und Kämpfen verstehen, dass sie
es mit ihren wärmsten Sympathien begleiten,
dass die Deutschen Pilsens an dem weiteren
Blühen und Gedeihen des „Deutschen Hoch-
schülerbundes" die herzlichsten und lebhaf­
testen Wünsche entgegenbringen. Bei dem am
8. d. M. stattfindenden Commerse, der, als
Glanzpunkt des studentischen Festes, auch
deutsche Abgeordnete und Professoren zu
seinen Theilnehmern zählen wird, ist der be­
sondere Anlass hiezu gegeben; es ist eine
Ehrenpflicht der Deutschen Pilsens, diesen
Anlass nicht vorübergehen zu lassen und
durch den Besuch des Commerses, wie aller
anderen Veranstaltungen des Stiftungsfestes
unserer wackeren Studentenverbindung diesen
Beweis ihrer Anerkennung und ihrer Sympathie
zu bieten.
Die österreichisch-ungarischen Marine-
Detachements in China.
Von dem Stabe der bisher in den chiue-
sischen Gewässern anwesenden k. und k. Kriegs­
schiffe befinden sich, wie wir zur Präcisieruug
bisheriger Mittheilungen feststellen können, fol­
gende Officiere und Seecadetten bei den ge­
landeten Detachements:
In Peking: von dem ersten Detachement
Sr. Majestät Schiffes „Zenta" die Linien­
schiffs-Lieutenante Theodor Ritter von W i n-
t e r h a l d e r, die Seecadetten Richard Frei­
herr von Boyneburg-Lengsfeld und
Thomas M a y e r;— von dem Landungs-
detachement Sr. Majestät Schiffes „Kaiserin
und Königin Maria Theresia": Linienschiffs-
Lieutenant Victor W i ck e r h a u s e r, die Li­
nienschiffs-Fähnriche Hugo A c c u r t i, Ea-
jctan P u l c i a n i von Glücksberg, Erwin
M a y e r und Anton Starck (ein P i l s-
n e r), Seecadet Josef K o g e l n i k und
Fregattenarzt Dr. Wladimir W e r b e n c c;
— von dem zweiten Detachement der „Zenta":
Linienschiffs-Fähnrich Alfred B u r k e r t und
Seecadet Edgar Leschanowsky.
In Tientsin: von der „Zenta" Linienschiffs-
Lieutenant Alois S ch u st c r s ch i tz, die See­
cadetten Rudolph B n r g st a l l e r und Erich
Prochaska.
K. und k. Linienschiffs-Lieutenant Josef
K o l l a r z befindet sich in Taku.
Kehrersragen in Böhmen.
In Böhmen mehren sich in der letzten
Zeit die Fälle, dass Concursausschreibungen
einfach ststiert werden, in sehr bedenklicher
Weise. Diese auffallende Maßregel soll angeblich
darin ihren Grund haben, dass dem Landes-
schulrathe eine große Anzahl Gesuche vorliegt,
in denen in Noth gerathene oder kränkliche
Lehrer um Versetzung auf einen besser dotierten
Posten ansuchen. Durch diese Versetzungen
werden aber zahlreiche Lehrer verhindert, defi­
nitiv zu werden, oder sie werden um ein Quiii-
quennium und um ihre eigene Vorrückung ge­
bracht. Was dem Einen gegeben wird, wird
dem Anderen genommen. Das einzige Mittel,
diesen unhaltbaren Zuständen ein Ende zu
machen, besteht in einer gerechten, ausgiebigen
Gehaltsregulierung.— Die Gehaltsfrage macht
aber gerade in unserer Provinz wenig Fort­
schritte. Der Landesausschuss hat eiu Sub-
cornitü eingesetzt, welches aus dem Referenten
Dr. P r a z a k und den Beisitzern Dr. W e-
r u u s k h und Dr. Herold besteht. Dieses
Comitb hat den Beschluss gefasst, nach den
von uns bereits veröffentlichten Beschlüssen der
Schulcommission einen Gesetzentwurf ausar­
beiten zu lassen, der dann dem Landesausschusse
vorzulegen ist. Ob dieser Entwurf jene Bestim-


[ 2023-06-29 10:39:20.426 - 19000907 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 138.
Seite 2.
7. September 1MY.
mittigen, welche als unannehmbar bezeichnet
werden müssen, durch bessere ersetzen wird,
bleibt abzuwarten; wir wollen es wenigstens
hoffen. Einstweilen arbeiten die Agrarier nn-
ausgesctzt gegen die Gehaltsregelung.— In
einigen Schulbezirken Böhmens wird die Dnrch-
fiihrung der Jmpfvorschriften zum Anlass ge­
nommen, um die Lehrpersonen auf die intensive
Förderung der Impfung mit der Verpflichtung
aufmerksam Zu machen, dass die Behörde bei
denjenigen, welche selbst Kinder haben, die be­
stimmte Erwartung hegt, dass sie in ihrem
privaten Verhalten der anderen Bevölkerung
mit gutem Beispiele vorangehen werden, jedoch
ausdrücklich betont, dass gegen impffeindliche
Bestrebungen in der Lehrerschaft unnachsichtlich
vorgegangen wird. Der knrze Sinn dieses Er­
lasses ist also der: der Lehrer ist verpflichtet,
seine Kinder impfen zu lassen, im anderen Falle
kommt er in Discipliuarnntersuchung; für die
übrige Bevölkerung ist aber die Impfung frei­
gestellt. Warum gibt man denselben Erlass
nicht auch an die k. k. Staatsbeamten hinaus?
Politische Rund schau.
Inland.
Pilsen, 6. September.
(Die s n d b ö h m i s ch e Tschechen-
presse über die Lage.) Der vom
Prinzen Schwarzenberg inspirierte „Bndi-
voj" räth der Regierung, den Reichsrath auf­
zulösen und ein neues Reichsparlament durch
Entsendung von Abgeordneten ans den einzu­
berufenden Landtagen zu bilden. Eine Gefahr
von Zersplitterung der tschechischen Parteien
angesichts der infolge der Auflösung des Ab­
geordnetenhauses nothwendig werdenden Neu­
wahlen sei nicht zu fürchten, da die Alttschechen,
wiewohl dieselben die unfruchtbare Politik der
Jungtschechen keineswegs billigen, doch im Inter­
esse der Einigkeit bei den Wahlen mit denselben
gehen werden. Die „Jihoczensky Listy", welche
betonen, dass Dr. Rezek und Prinz Schwar­
zenberg die Krone über die Absichten der
Tschechen aufgeklärt hätten, so dass Verleum­
dungen der Tschechen deutscherseits nicht mehr
verfangen würden, scheinen auf einmal den
Glauben an die entsprechende Zugkraft des
alleinseligmachenden tschechischen Staatsrechtes
verloren zu haben und rufen angesichts der
F^uritston.
Pikante Processe.
(Schluss.)
Dieser Grundsatz gilt auch für die pikante
Rosa Bruck, ja, für die vielleicht in erhöhtem
Maße. Ihr Process ist nämlich eine directe
Reclame für ihre körperlichen Vorzüge. Was
sie mit den Gerichten in Berührung brachte,
ist seltsam genug. Zu einem ihrer zahreichen
Namenstage erhielt sie nämlich unter anderen
Geschenken ein paar herrliche Pferde, mit denen
sie sich außerordentlich freute. Aber die Persön­
lichkeit, die sich als so generös erwies, vergaß
in ihrer Zerstreutheit, die Pferde zu bezahlen,
und eines Morgens erschien der Lieferant,
drang in den Stall und führte die Rosie von
dannen. Nun trat Rosa Bruck als Klägerin
vor Gericht. Sie behauptet, es gehe sie gar
nichts an, ob die Pferde, die man ihr verehre,
bezahlt seien oder nicht. Da man ihr sie ein-
mal verehrt habe, seien es ihre Pferde, und
niemand habe ein Recht, seine Hand aus sie
zu legen. Es ist wirklich ein sehr heikler Fall,
und der Mann, der die Pferde lieferte, ohne
dafür entschädigt zu werden, kann vielleicht
Haltung der S» st c r s ch i c und M asa rh k,
sowieaugesichts der „brudcrmörderischenKämpfe"
zwischen Polen und Tschechen in Schlesien,
Polen und Rüthenen in Galizien, Serben und
Croateu k. nach einem für alle österreichischen
Slaven bindenden großslavischcn Programm.
(Zur i n n e r p v l i t i s ch c n Lage.)
Rach einer Meldung der „Radicalni Listy"
Wären im Cabinette einige Mitglieder, darunter
Dr. Rezek, für eine Erweiterung des Wahl­
rechtes, doch behielten jene die Oberhand,
welche die Neuwahlen auf Grund der alten
Wahlordnung vorgcnomnien wissen wollen, und
zwar mit Rücksicht auf die Polen, welche auf
diese Weise schließlich ihren Widerstand gegen
die Reichsrathsauflvsnng aufgeben würden. Ein
weiterer Grund sei noch der, dass die Regierung
von einem erweiterten Wahlrecht den Einzug
mehr radikaler Elemente befürchtet. „Lidove
Noviny" und „Narodni Listy" melden, dass im
letzten Momente sich der Auflösung des Par­
lamentes Hindernisse entgegengestellt hätten,
die zunächst beseitigt werden müssen. „Narodni
Listy" beharren ferner darauf, dass im Cabinette
selbst eine Krisis vorhanden sei. Die Gegner­
schaft der Polen gegen eine Neuwahl sei offen­
kundig. Es handle sich ihnen darum, um jeden
Preis, selbst um die Zustimmung der Anwen­
dung der heftigsten Mittel gegen die Tschechen,
die Auflösung des Reichsrathes zu verhindern.
Es wird ferner dahin gearbeitet, dass vor der
Abreise des Kaisers nach Galizien überhaupt
keine Entscheidung getroffen werde. Als Argu­
ment wird angeführt, dass es sich im Interesse
der Dynastie und im Interesse des Berhält-
niffes der galizischen Abgeordneten zur Krone
nicht empfehle, dass die Rechte des Herrschers
unter Einwirkung eines Regierungsactes, der
den Polen unlieb wäre, erfolge. „Narodni
Listy" sagen weiter, Dr. von K o e r b e r habe
keine bestimmten Anträge ans bestimmte Maß­
regeln in die Hofburg gebracht und von dort
auch keine bestimmten Direktiven mitgenommen.
Schließlich kommt das genannte Blatt noch­
mals auf die Krise im Ministerium zu sprechen
und meint, diese könnte dahin führen, dass
K o e r b e r zum drittenmale das allerhöchste
Hoflager zwar mit dem vollen Vertrauen des
Herrschers, doch— ohne Portefeuille verlassen
könnte.— Der „Arbeiter-Zeitung" zufolge wurde
das Auflösungspatent gestern unterschrieben.
Die Wahlen würden sehr bald, wohl spätestens
Ende Oktober erfolgen.
noch dazu kommen, die Rosse bezahlen zu
müssen, die man ihm schuldig geblieben ist.
Eine höchst verzwickte Geschichte, die eine ziem­
liche Belastungsprobe für den Witz des Richters
bildet, der da zu entscheiden hat. Das Urtheil
ist noch nicht erflossen. Biele Leute werden auf
Seite des Lieferanten stehen, der eigentlich nur
sein Eigenthum zurücknahm, nachdem sich Fräu­
lein Bruck längere Zeit dessen erfreut hatte.
Aber viele Leute werden auch für die Schau­
spielerin eintreten und behaupten, die Rosse
seien in Wahrheit ihr Eigenthum geworden,
und Derjenige, der Recht und Gesetz verletzt
hätte, wäre kein anderer als der Lieferant.
Ich möchte nicht Richter in dieser Sache sein,
deren nähere Umstände, in diesem Falle ent­
scheidend, erst bei der Gerichtsverhandlung be­
kannt werden dürsten. Eine bemerkenswerte
Thatsache tritt in dem Falle besonders hervor,
dass nämlich eine ganz hübsche, aber immerhin
alternde Schauspielerin unter anderen Namxns-
tagsgeschenkenauch zweiPferde in denStallgeftellt
erhielt, die ihre fünftausend Gulden wert sein sollen.
Und alle, die mit dem Theater in Berührung
kommen, wissen, dass das kein außerordentlicher
Fall ist, und die Gaben, dir einer schönen
Aktrice manchmal zu kiiiem Namenstage oder
' (Das E x e c u t i v k o m i t 8 der
deutschen Fortschrittspartei
hält Samstag, den 8. d., vormittags, in Prag
eine Sitzung znr Berathung des Programms
des in Trantenan stattfindenden dentschfort-
schrittlichen Parteitages ab, der entweder für
den 23. oder 30. d. in Aussicht genommen ist.
(K a t h o l i k e n c o n g r e s s.) In der
gestrigen Festsitzung des Katholikeneongresses in
Agram besprach Tr. V r b a n i c z die sociale
Frage und beantragte die Annahme einer
Resolution, in welcher ausgesprochen wird, dass
durch die Hebung der religiösen Gestühle der
Jndifferentismus und der Materialismus be­
kämpft werden möge. Die Resolution wendet
sich sodann gegen die Zersplitterung von Grund
und Boden, tritt für eine Beschränkung der
Realexecutivn und Regelung des bäuerlichen
Erbrechtes ein. Die Resolution wurde ange­
nommen. Nachmittags fand ein Festbanket statt,
bei welchem Graf Kulm er den ersten Toast
auf den Papst und Se. Majestät den Kaiser
ausbrachte. In der Scction 4 (Presse) des
Katholikentages kam es zu einem stürmischen
Ausritt, als Kaplan V n c s e t i t s in scharfer
Weise das Diöcesanblatt „Katolicki List" und
dessen Redacteur K v r e u i c angriff. Der
Lärm steigerte sich, als B u c s e t i t 8 ein
Exemplar des genannten Blattes zerriss.
(Der Parteitag der deutsch-
österreichischen Socialdemokra-
t i c) wählte nachstehende „Genossen" in die
Parteivcrtretilng der österreichischen Social-
deuiokratie: Dr. Victor Adler, H. B c e r,
Anna B o s ch e k, Dr. Wilhelm Ellenbogen,
Engelbert Penerstorfer, Julius Popp,
Franz S ch n h m c i e r und Ferdinand Ska r et.
In die Centralcommission: Georg Emmer­
ling (Wien), Josef T o m s ch i k (Wien), Franz
Beutel (Aussig), Josef Seliger (Reichen­
berg), Matthias E l d c r s ch (Brünn), Julius
S p i e l m a n n (Linz), Vincenz M u ch i t s ch
(Graz) und Jakob P r ü h a» s c r (Salzburg).
Ausland.
(Bon der H e tz a r b c i t gegen das
Deutschthum in Pose n) verlautet nur
dann etwas, wenn es sich um besonders ekla­
tante politische Fälle handelt. Der sociale
Kleinkrieg ist meist für die öffentliche Erörte­
rung zu unbedeutend. Doch gibt es da Dinge,
die tiefer wirken, als man glaubt. Dazu zählen
wir beispielsweife die Anfeindungen, denen die
zu Neujahr oder zu Weihnachten ins Haus
gestellt werden, oft ein Vermögen ausmachen.
Die Bühnenheldinnen ziehen die reichen Ver­
ehrer an, und diese ruinieren sich mit Wonne
für sie. In manchen Ländern, wie beispielsweise
in Russland, wirst man beliebten Divas Bou­
quets zu, die zwischen duftigen Blumen kost­
baren Schmuck und Tausendrnbelscheine ver­
borgen überbringen. Das ist ein Kunstenthusias-
mns, so uneigennützig, dass kein Tadel dabei
laut werden kann. Er beweist neuettrings, wie
die Menge die Histrionen liebt, die sie ergötzen,
und wie sie sie mit Reichthümern überschüttet.
Er beweist auch, dass die Schneiderin eine ge­
wisse Berechtigung besaß, wenn sic einer
Bühnenkünstlerin doppelte Preise ankreidete.
Soll jemand, der so freigebig entlohnt wird,
nicht auch selbst generös sein? Sogar Psycho­
logie, und nicht einmal schlechte, kommt bei
der Abfassung solcher Rechnungen zutage. Ist
Derjenige, der über Gebür mit Reichthümern
gesegnet ist oder mit Glücksgütern überschüttet
wird, nicht zum Leichtsinn und zur verschwen­
derischen Lebensführung geneigt? Jedenfalls
sind unter den Schauspielerinnen die Wenigsten
geizig, und nicht alle denken daran, Reichthü­
mer anzuhäufen. Als die Malibran einmal in


[ 2023-06-29 10:39:20.426 - 19000907 - Seite 3 ]
Pilsner TagLIatt Rr. IM.
Seite 8.
7. September 1901).
deutschen Lehrer in Posen seitens der pvlnischcii
Presse und infolgedessen auch seitens der
unverständigen Masse ausgesetzt sind. Die
deutsche Presse erhält häufig Meldungen dieser
Art und es wird auch gleich hinzugefügt, die
Regierung steht diesen leidigen Verhältnissen
insolangc machtlos gegenüber, als es sich nicht
um Vergehen handelt, die strafgesetzlich zu
ahnden sind. Der Zweck der Beleidigungen
und persönlichen Behelligung der deutschen
Lehrer in Posen ist offenkundig. Es soll ihnen
der Aufenthalt verleidet, sodann sollen sie in
den Augen des dummen Volkes herabgesetzt
werde». Die Hintermänner derartiger Vor­
gänge sind bekannt. Die Regierung kennt sie
ebenfalls und sammelt gegenwärtig Material,
um dem Centrum, wenn es „die Polnische
Frage" im Landtag anschneiden wird, ausgie­
big zu antworten.
(Der bairische Landtag) wird nach
einer Münchner Meldung in der zweiten Hälfte
des kommenden Jänner zu einer Nachsession
einberufen werden, da er während seiner letzten
Tagung nicht alle ihm zugewiesenen Aufgaben
erledigen konnte. Nach den Bestimmungen der
Verfassung brauchen die bairischen Kammern
nur jedes zweite Jahr versammelt zu werden, um
den Voranschlag für eine zweijährige Etat­
periode festzustellen.
(Die Ru ssificierung Finnlands.)
Auf die dem Kaiser Nikolaus II. am 27. An-
gu't vorgetragene Petition des finnischen Land­
tages, betreffend die angeblich nachtheilige
Richtung in der Administration Finnlands er­
folgte eine kaiserliche Entschließung, welche in
ihren Hauptpunkten besagt: 1. Die Petition
wird nicht berücksichtigt, weil sie gegen Artikel
51 der Landesverfassung verstößt und einen
Tadel administrativer, in gesetzlicher Weise vor­
genommener Maßregeln enthält. 2. Dem Ge­
neralgouverneur B o b r i k o f f wird mitgetheilt,
dass sein Vorgehen correct und den kaiserlichen
Instructionen entsprechend befunden wurde,
ff. Der finnische Senat soll in der nächsten Zeit
eine Revision der Landtagsverfassuug zu dem
Zwecke vornehmen, um die Comprtenz des Land­
tages genau zu begrenzen und die Bestimmun­
gen bezüglich der Behandlung der Angelegen­
heiten im Landtage zu vervollständigen.
London auch einen Blumenstrauß zugeworfen
erhielt von der Art der rnssischen, die ich eben
erwähnte, zog sie vor dem Publicum das zwi­
schen den Rosen hervorguckende Papier hervor,
entfaltete es und las: „Bank von England—
tausend Pfund Sterling." Das Publicum
applaudierte. Die Sängerin gab ein Zeichen,
es wurde stille und sie sagte: „Das Geschenk
ist wohl für die Armen dieser Stadt. Ich danke
in ihrem Namen." Nun applaudierte man noch
lauter. Auch für eine Millionärin, die die Mi-
libran schon damals war, erschien der Einfall
sehr liebenswürdig. Und diese zumeist liebens­
würdigen, leichtfertigen und gutherzigen Ge­
schöpfe sollten es den Geschäftsfrauen missgön­
nen, wenn sie ihre Arbeit, ihre Kunst, ihre
Pünktlichkeit etwas höher anschlagen? Gemein­
hin ist es nicht der Fall.
Das Thema der Geschenke, die den Schö­
nen des Theaters in so reichem Maße zntheil
werden, erinnert mich an eine hübsche Anekdote,
die ich einmal in einem Buche, das dem Leben
der Sängerin Sophie Arnould gewidmet war,
gelesen habe. Eines Tages zerzankte sich Ma­
demoiselle Arnould mit ihrem Verehrer, einem
Grafen von Laraguais, dem sie nur zu oft
Grund zur Eifersucht gab. Der Graf schämte
Tayesmmiykeiten.
Für die Verehrung, der sich die Königin-Witwe
Margherira von Italien bei ihrem Volke erfreut,
spricht eine gedruckte Cvndolenzkarte, die in den
letzten Tagen von Tausenden nach Rom gesandt wurde.
Die Karte trägt das Bild der Königin und folgenden
Text: „Majestät! In diesen traurigen Stunden un­
endlichen Schinerzes für daS italienische Volk möge
die unbegrenzte Theilnahme Ihrer Unterthanen, die
in Ihnen bei diesem namenlosen Unglück ein glän­
zendes Beispiel von Glauben und Frömmigkeit be­
wundern, Balsam für Ihr erhabene» Herz als Frau
und Königin sein. Genehmigen Sie, gestellteste Kö­
nigin, diese ehrerbietige Huldigung, die ehrfurchts­
voll darbietet Euer Majestät getreuester Unter­
than ..."
Der Kaiser hat vorgestern nachmittags den Erz­
herzog Franz Ferdinand und dessen Gemahlin
Frau Fürstin Sophie von Hohenberg in Pri­
vataudienz empfangen.
Zum Platzrommandanten in Prag wurde, wie
man der „Politik" mittheilt, an Stelle des Herrn
Obersten Ludwig Edlen von Glotz, welcher bekannt­
lich nach der Affaire auf der elektrischen Bahn nächst
dem deutschen Theater einen mehrmonatlichen Urlaub
! genommen hatte, der Hem Oberstlieutenant Johann
l Liemert designiert, welcher mit dem 1. September
! d. I. dem Prager Platzcommando zugetheilt wurde.
| Pschorr gestorben. M iinche n, 5. September.
Heute nachts ist hier der Rentier Matthias Pschorr,
der Begründer des bekannten Brauhauses, gestorben.
Der Verblichene stand im 67. Lebensjahre und starb
als Junggeselle. An seinem Sarge trauert seine
Schwester.
Verrückte Reifen zur Weltausstellung. Die
Pariser Weltausstellung hat Veranlassung zu den
wunderlichsten Wetten gegeben. Schon einige Monate
vor ihrer Eröffnung wettete ein ungarischer Barbier,
dass er zu Fuß von Budapest nach Paris gehen und
dort die Ausstellung besuchen würde, ohne einen
Gulden auszugeben, und führte wirklich seinen Plan
aus.— Ein Holländer namens van der Bosch ge­
wann eine beträchtliche Summe Geldes, indem er
seinen Vorsatz, den Weg von Amsterdam nach Paris
auf hohen Stelzen zurückzulegen, ohne von ihnen
hcrabzusteigen, ausführte. Die größte Schwierigkeit
war für ihn dabei das Hinlegen und Aufstehen; er
musste immer in Gräben übernachten, da cs ihm bei
seiner Größe unmöglich war, in ein Wirtshaus ein­
zutreten.— Frankreich selbst besitzt eine ganze An­
zahl excentrischer Personen, welche die Ausstellung
in mehr oder weniger eigenthümlicher Art zu errei­
chen suchten. So unternahm eine Familie ans Amiens,
die ans den Eltern, zwei Söhnen und zwei Töchtern
bestand, die Reise nach Paris auf Rollschuhen. Sie
kamen glücklich dort an, ohne sie jemals abgeschnallt
zu haben, und wurden begeistert empfangen.
Ein Fall von Kindesentfiihrung macht in der
Schweiz großes Aufsehen. Zn Hergiswhl am Vier­
waldstättersee wohnte als Cnrgaft mit ihrem acht­
jährigen Töchterchcn, seit Jahren von ihrem Manne
getrennt, Frau Dr. W annec, die Gattin eines
Gymnäsialdirectvrs in Wiener-Neustadt. Letzte Woche
nun erschien nachts Dr. Wann er mit einem Urtheil
des Wiener Bormnndschaftsgorichtes, welches ihm das
sich seiner Schwäche gegenüber der Künstlerin,
der er schon oft verziehen hatte und die es mit
der Treue noch immer nicht genau nahm, und
reiste nach Italien, um dem Zanberkreis der
verführerischen Diva sich zu entziehen. Die Ar­
nould, berühmt von ihrem Geiste, gerieth dar­
über in nicht geringe Wuth und nahm eine
ingeniöse Rache. Sie sandte an die Gattin
des Flüchtigen mit einem Boten einen Brief,
der wie folgt lautete: „Frau Gräfin! Ich habe
die Ehre, Ihnen hiemit die Geschenke zurück­
zustellen, die ich der Güte Ihres Herrn Ge­
mahls verdanke. Ihre sehr ergebene rc. rc."
Die Gräfin blickte überrascht auf. „Was find
das für Geschenke? fragte sie. „Sie stehen
vor dem Hause", sagte der Bote. Die Dame
trat neugierig auf den Balkon. Und was sah
sie. In einem niedlichen Ponnywagen saßen
— zwei herzige, pausbäckige, blondlockige Kinder.
Ditz anderen Geschenke, die Fräulein Arnould
vom Grafen erhalten, hatte sie freilich nicht
zurückgeschickt. Und jene, die sie zurückschickte,
stammten vielleicht gar nicht von ihm ...
(„N. P. I.") F. Waldenser.
Recht auf die Tochter zusprach. In Stalls requirierte
er mittels eines Advocatcn etwa sechs Polizisten.
Letztere drangen des Morgens um I Uhr ins Hotel
elu, zwangen die Mutter und das kranke Töchterlein
aufzustehen und in den Wagen zu steigen zur Fahrt
iu dunkler Nacht nach Stans, wo im Hotel Stanser-
hof der Gymnasialdirector Wann er mit seiner
Schwester wartete. Die Eltern der jungen Frau be­
gleiteten diese. Um 4 Uhr morgens kam es in Stans
zu fürchterlichen Scenen, während deren Dr. Wann er
fein Kind der Mutter entriss und durch Hinterthüren
ui einen Wagen flüchtete und mit Schwester und Kind
in die Nacht hinausfuhr. Ueber diesen Ueberfall und
die Haltung der Polizeibehörden ist die Erregung
sehr groß.
Ein Scherz mit traurigen Folge«. In einem
Wirtshaus in Nyard in Ungarn zechten einige Bauern,
als der Landwirt Andreas K u l c s a r dem Adam
Palenczar die Worte zurief: „Weißt Du, Adam,
dass Dein Weib Dich betrügt?" Ohne eine Antwort
zu geben, lief Palenczar nach Hause und erschlug
mit einer Hacke seine schon im Bette liegende Frau
und seine zwei kleinen Kinder. Dann gieng der
Mörder ins Wirtshaus zurück, ließ sich Wein auf­
tragen und ließ die ganze Gesellschaft hochleben.
„Gott erhalte", sagte er dem Andreas KulcSar,
„mein Weib wird mich nicht mehr betrüge», sie ist
todt." Starr blickten die Zecher den Landmann an
und Andreas Kulcsar ries bebend: „Das war ja
nur ein Scherz ....!" Der Mörder wurde verhaftet.
Der Transbaalkrieg und englische Königs
kinder. Unter dem Siegel der Verschwiegenheit er­
zählt man sich in England ein tragikomisches Ge-
schichtchen, in welchem eine aristokratische keine Miß
und das jüngste Glied der englischen Thronfolge als
Hauptpersonen figurieren. Der sechSjährigeP r i n z Ed­
ward v o n Bork, der im natürlichen Laus der
Dingo einst König von England sein wird, vergnügte
sich vor wenigen Tagen mit den Töchtern der Her­
zogin von Southerland im Garte» von Stafford
Hvusc. ES war sehr heiß und Mlle. Bri cka, dir be­
jahrte Erzieherin des Prinzen, saß mit der Herzogin
plaudernd unter einer schattigen Baumgruppe. Dem
Knaben fiel es plötzlich ein, „Transvaalkrieg" zu
spielen. Er wollte Lord Roberts vorstellen und
die eine seiner Gefährtinnen sollte Präsident Krüger
sein. Damit war aber die kleine Lady durchaus nicht
einverstanden. Sie stampfte in ihrer Entrüstung über
die Zumuthung, sich in Ohm Paul zu verwandeln,
mit dem Fuß auf und schnitt dem Urenkel Königin
Victorias eine Grimasse, die den selbstbewussten
Prinzen derart in Wuth versetzte, dass er sich nnvor-
sichtigerweise in einen Ringkampf mit dem um drei
Jahre ältereil Mädchen einließ. Selbstverständlich zog
er den kürzeren. Die aufgebrachte Maid schüttelte ihn
derb bei den Schultern und warf ihn rücklings in
das anderthalb Fuß tief mit Wasser angefüllte Bassin
einer Fontaine. Entsetzt stürzten Mlle. Bricka und
die Mutter der kleinen Attentäterin herbei, zogen
die prustende, kreischende Royal Highneß eingenhändig
aus dem Wasser und eilten mit ihr ins Haus. Der
nasse Prinz wurde entkleidet, mit erwärmten Tüchern
abgerieben und man würde ihn sogar mit einem hal­
ben Dutzend Wärmflaschen ins Bett gesteckt haben,
wenn der sofort herbeigerufene Arzt nicht energisch
dagegen protestiert hätte. Der älteste Sprössling des
Herzogs von Hork ist ein unbändig wildes Bürschchen,
ein wahrer kleiner Unfugstister. Der Prinz von W a-
l e s schüttelt sich oft vor Lachen, wen» man ihm die tollen
Streiche seines hoffnungsvollen Enkels hinterbringt.
Ju den Katakomben verirrt. Ein merkwürdiger
Fall hat sich in Rom ereignet. Es ist im Laufe der
Jahrhunderte wiederholt vorgekommen, dass sich Leute
in den Katakomben, die sich sehr weit erstrecken und
ein wahres Labyrinth bilden, verirrt habe», und nie
mehr zum Lichte zurückgekommen sind. In der letzten
Zeit kamen solche Fälle kaum mehr vor. Sinn ist
wieder ein solches Trauerspiel zu verzeichnen. Zwei
Amerikaner, Angehörige des katholischen Seminars
in Eichstätt, trennten sich beim Besuch der Kata­
komben Santa Domitilla von der Gesellschaft ihrer
Freunde, um auf eigene Faust Nachforschungen zu
iliiternehnien. Dabei verirrten sie sich im Labyrinth
der Gänge und kehrten nicht mehr zurück. Die Re­
cherche» nach den Unglücklichen sind bisher verge­
bens gewesen und auch sehr schwierig, da die Kata­
komben eine Ausdehnung von über IM Kilometer-
Haben. Hiezu wird aus Rom, vom 5. d. M., telegra
phiert: Die beiden Amerikaner Harry H e n g e l und
George Loughney vom geistlichen Seminar in
Eichstädt, welche sich in den Katakomben Santa Do­
mitilla verirrten, wurden während der Nacht von
mehreren deutschen Kameraden mit Fackeln unter der
Führung des Archäologen M a r u ch i gesucht und
heute morgens um 3 Uhr von diesen aufgefunden.
Großer Hotelbrand. München, 6. September.
(Telegramm.) Im Hotel „Deutscher Hof" in Aschaffen­
burg, brach gestern eiu verheerender Brand aus. Der
Magazinsverwalter Döte ist im Rauche erstickt. Zwei
Frauen wurden als verkohlte Leichen in den Trüm­
mern aufgefunden.


[ 2023-06-29 10:39:20.426 - 19000907 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 138.
Seite 4.
7. September 1900.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutsche« Schutzvercine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Kocatnachrichten.
Tageskalender.
Freitag, 7. September. Kath. und Prot.: Re­
gina. Jsr. 5660. 13. Elul.— Sonnenaufgang 5 Uhr
24 Min.—Sonnenuntergang 6 Uhr 31 Min.— Hist. Kal.:
1566. Zrini fällt bei der Vertheidigung von Szigeth.
— 1706. Sieg des Prinzen Eugen über die Franzosen
bei Turin.— 1769. Karoliue Pichler, Romanschrift­
stellerin,* Wien.— 1812. Sieg Napoleons über die
Russen bei Borodino (Moskwa).— 1817. Luise,
Königin von Dänemark, *.— 1831. Victor Sardou,
französischer Schauspieldichter,* Paris.— 1886. Fürst
Alexander verlässt Bulgarien.
Allerhöchste Sanction. Der Kaiser hat dem vom
Landtage des Königreiches Böhmen beschlossenen
Entwürfe eines Gesetzes, mit welchem die Grenzen
zwischen der Gemeinde der königlichen Hauptstadt
Prag und der Gemeinde Karolinenthal geändert
werden, die allerhöchste Sanction ertheilt.
Ernennung. Der ordentliche Professor der Mine­
ralogie und Geologie an der deutschen technischen
Hochschule in Prag, Dr. Victor U h l i g, wurde zum
ordentlichen Professor der Paläontologie an der Uni­
versität in Wien ernannt.
Vom Landesausschnffe. In der letzthin abge­
haltenen Sitzung des LandesausschnsseS wurde über
die Bertheilung der Landessubvention für die gewerb­
lichen und kaufmännischen Fortbildungsschulen ver­
handelt. Der Landesausschuss beschloss, die Sub­
vention ganz conform dem Antrage des von ihm ein­
gesetzten Snbcvniit>>s vorzunehmen. Diesen« Subcomitv
gehörten an die Herren Landesausschussbeisitzer Adal­
bert Graf S ch ö n b o r n, Dr. W e r u u s k y und
A d a m e k. Demnächst erfolgt die Bertheilung der
Schillbansubventionen. Die betreffenden Anträge wer-
den ebenfalls von einen« Subcomitö gestellt werden,
weichein die Herren Landesausschussbeisitzer Dr. P r a-
z a k, Dr. Weru» skY und Dr. S k a r d a ange­
hören.
Confiscationen. Die gestrige Ausgabe der „Nova
Doba" wurde confisciert.— Desgleichen verfiel eine
von den „Radikalui Listy" herausgegebene Broschüre:
„Ueber das böhmische Staatsrecht" der Beschlagnah«ne.
Nene Tclegraphenstation. Am 3. d. M. wurde
bei den« Postamte Straschitz (Bezirk Rokitzan), eine
neue Telegraphenstation für den allgemeinen Te­
legraphenverkehr eröffnet.
Die k. k. Staatsdiener in Pilsen veranstalten
am 8. d. M. um 8 Uhr abends iin Saale des „Lite­
rarischen Vereines" (Mestanska Beseda) eine öffent­
liche Versammlung mit nachstehendem Programme:
Besprechung über die GehaltSregulierung der Staats­
diener. Berathung über eine an das hohe k. k. Mi­
nisterium, eventuell an den Reichsrath zu richtende
Petition in Angelegenheit der Erhöhung der Activi-
tätszillage für die Stadt Pilsen. Erläuterung der
Wirksamkeit des Reichsvereines der k. k. Post- und
Telcgraphendiener in Oesterreich. Freie Anträge. Als
Hauptrediler wird Herr Wenzel Me stak, k. k. Post-
arntsdiener aus Prag, auftreten.— Dass die k. k.
Staatsbiener die Einladungen zu dieser Versammlung
nur in tschechischer Sprache versenden, muss
umso energischer gerügt werden, als die k. k. Einbe-
rufer auch zahlreiche Deutsche zu ihren Berufscollegen
zähle,« und die Dienstsprache der österreichischen k. k.
Staatsdiener vorwiegend die deutsche ist. Die Peti­
tionen, ivelche die Herren beschließen werden, werden
sie auch in deutscher Sprache an das Ministerium
richten rnüssen.
Prnfnng von Bliyableiteranlagcn. Das k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht hat an alle
Länderstellen einen Erlass gerichtet, betreffend die
Prüfung der Blitzableiteranlagen an den dem Ressort
des genannten Ministeriums unterstehenden Aerarial-
gebäudei«. Im Anschlüsse hieran, wurde eine Instruc­
tion betreffend die Durchführung dieser Prüfung
hinausgegeben.
Ctgarrendiebstahl. Der Frächter Wenzel H o d l
aus Dobrzan ließ gestern seinen Wagen, auf dem sich
eine Kiste mit Cigarren befand, vor einem Gasthause
in der Ferdinandstraße unbeaufsichtigt stehen. Wäh­
rend der Abwesenheit H o d l s entwendete ein unbe­
kannter Dieb die Kiste sammt ihrem Inhalte. Die
Cigarren hatten einen Wert von 180 Kronen.
Schulnachrichten.
Die k. k. Fachschule für Holzindustrie in Berg-
reicheustei» bestand laut dem Berichte über das
Schuljahr 1899/1900 aus der Tagesschule für Möbel-
und Bautischlerei, Drechslerei, Schnitzerei und Brand­
technik, dem Wagenbau, Zimmerei, Geschirrbau und
Fassbinderei in vier Jahrgängen, der gewerblichen
Fortbildungsschule in zwei Claffen, wo elementares
Freihandzeichnen, geometrisches Zeichnen und Ele­
mente der Geometrie, Geschäftsaufsätze, gewerbliches
Rechnen, Zeichnen für Baugewerbe, Zeichnen für me-
chanisch-technische Gewerbe, Zeichnen für Kunst- und
Kleingewerbe, Modellieren und gewerbliche Buch­
führung gelehrt wurde. An der Anstalt waren 13
Lehrkräfte thätig. Der Fachschulausschuss bestand aus
dem Obmanne, dem k. k. Bezirkshauptmanne Karl
P a s o v S k y, dem Bürgermeister F.Watzlawik, den Fa­
brikanten Max Ritter v. S p a u n, Emil Greifen hager«,
dem Gutsbesitzer August Ziegler, dem k. k. Director
Franz Tratnik, dem Forstmeister Alfred Kargl, dem
Oberförster Wenzel Pretschj und den Gemeindeaus­
schussmitgliedern Alois Harant ««nd Dominik Neu­
mann. Die Frequenz an der Anstalt war in beiden
Abtheilungen am Anfange des Schuljahres 166, am
Schluffe desselben 147; hievon waren 131 Deutsche,
35 Tschechosladen. Das Lehrziel erreichten 144, un-
classificiert blieben drei Schüler. Stipendien genoßen
sieben Schüler im Betrage von 3100 Kronen. An
Unterstützungen wurden vertheilt 1700 Kronen; hie­
von langten 400 Kronen vom Unterrichtsministerium,
720 Kronen von der Handelskammer in Pilsen, 400
Kronen von der Gemeinde Bergreichenstein und von
Mitgliedern 180 Kronen ein. Das nächste Schuljahr
beginnt am 16. September 1900.
K. k. Staatsgymuasinm in Prachatitz. Die
Einschreibung und Anfnahrnsprüfung in die erste Classe
findet am 16. September (Sonntag) statt. Zur Ein­
schreibung müssen die neu eintretenden Schüler mit
ihren Eltern oder dein Vormunde (nicht Quartier­
gebern) erscheinen. Jene Schüler der Anstalt, welche
ihre Studien hier fortsetzen, können zur Einschreibung
allein kommen. Zur Einschreibung ist «nitzubringen:
Der Geburts- oder Taufschein, das Frequentations-
zeugnis der Volksschule, eventuell andere Zeugnisse
und zwei Nationale. Eine Wiederholung der Auf­
nahmsprüfung in deinselben Jahre ist weder an der­
selben, noch an einer andern Mittelschule zulässig.
Die Termine betreffend den Beginn des neuen Schul­
jahres sind folgende: 16. September (Sonntag) 9—12
Uhr: Einschreibung in die erste Claffe sowie der aus­
wärtigen Schüler in die übrigen Classen in der Di-
rectionskanzlei. 2 Uhr: Aufnahmsprüfung für die erste
Claffe im Lehrzimmer der ersten Claffe. 3 Uhr: Ein­
schreibung der Schüler, welche die Studien hier fort­
setzen, im Zeichensaale. 17. September (Montag) 8 Uhr:
Geistamt. 9 Uhr: Ausnahmsprüfung für höhere Claffen
und Wiederholungsprüfungen. 18. September (Diens­
tag) 8 Uhr: Bekanntgabe des Stundenplanes und der
Disciplinarordnung, Entrichtung der Aufnahmstaxen
und etwaiger Beiträge für die Schülerlade. 19. Sep­
tember (Mittwoch) 8 Uhr: Erster Unterrichtstag.
Correspon-en?en aus Böhmen.
T, Karlsbad, 5. September. (Ernennungzum
Ehrenmitglied e.— Curfrequenz.) Die
hiesige Vereinigung der Berufsmusiker ernannte in
ihrer gestrigen sehr zahlreich besuchten Versammlung
Herrn Mnstkdirector August Labitzky einstimmig
zu ihrem Ehrenmitgliede.— Die Curfrequenz
hat sich dank des schönen Wetters bedeutend gebessert
und das Minus ist bereits auf 1600 Personen zu­
sammengeschrumpft. Noch einige Zeit günstiges Weiter
und die Saison steht auf derselben Frequenzhöhe wie
im Vorjahre!
Hrobschitz,5. September. (Feuerwehr-Dele­
giertensitzung.) Am Sonntag, den 9. Sep­
tember l. I., findet hier in Koperas Gasthause die
diesjährige Delegiertensitzung des Staaber Feuerwehr-
Bezirksverbandes mit nachstehender Tagesordnung
statt: 1. Verlesung des letzten Protokolles. 2. Thätig-
keits- und Caffabericht. 3. Jnspectionsberichte. 4. Mit­
theilungen und Borträge. 5. Wahl der Caffarevisoren.
6. Neuwahl des Berbandsausschufses. 7. Aufnahme
einer neugegründeten Wehr. Die Delegierten müssen
mit Legitimationen versehen sein.
Kassejowitz, 3. September. (Bedenklicher
Fund.) Bei dem aus Wosseletz stammenden Tag­
löhner Wenzel S v o j k a wurde heute eine starke ge­
flochtene goldene Doppel-Uhrkette confisciert, die wahr­
scheinlich aus einern vor kurzer Zeit verübten Dieb-
K herrühren dürfte. Svojka, ein übelbeleum-
Individuum, behauptet zwar, dieselbe vor vier
Jahren von einem unbekannten Siebmacher gekauft
zu haben, doch schenkt man dieser Ausrede keinen
Glauben und hält die Kette, an der sich als Anhängsel
ein violetter Stein (Amethyst) befindet, als aus einem
Diebstahle stammend.
Littitz, 5. September. (B u n d e 8 k r ä n z ch e n.)
Am Samstag, den 8. d. M., veranstaltet die Orts­
gruppe Hrobschitz und Umgebung des Bundes der
Deutschen in Böhmen im Gasthofe „Zum Adler"
in Littitz ein Kränzchen. Die Musik besorgt die be­
währte Kapelle des Herrn Tu mp ach aus Dobrzan.
Die deutschen Kreise der Umgebung werden hiemit
auf dies nationale Unternehmen aufmerksam gemacht
und zu zahlreichem Besuche eingeladen.
Eger, 5. September. (Personales.) Adolf
Schmidt, der Führer der Nationalen in Eger, ist
heute um 4 Uhr 40 Minuten nachmittags inKarls-
bad gestorben. Das Leichenbegängnis findet Sams­
tag nachmittags 4 Uhr in Asch statt.
Wenzel Hruby,
Herrenkleidcr» Znd Nniformeufabrik
3FXXjS 23£T, Ksic1a.sgre.sse XTx. IS.
Vereinsnachrichten.
Verein Junger Kaufleute in Pilse«. So,«n-
t a g, de» 9. d. M., findet im Vereinslocale „Hotel
goldener Adler" eine Plenarversammlung mit nach
folgendem Programme statt: 1. Bericht des Vorstandes.
2. Gesetzentwurf betreffend das Dienstverhältnis der
Handelsangestellten. 3. Gewerbegericht. 4. Wahl des
Vergnügungscomitss. 5. Freie Anträge (welche von
mindestens zehn Mitgliedern unterstützt sein müssen).
S a in s t a g, den 8. d., um 2 Uhr nachmittags, findet
eine Zusammenkunft sänimtlicher Mitglieder in«
Bereinslocalc zur Excursion in die Webereifabrik
I. Simon statt.
Theater, Kunst und Literatur.
Von fremde« Bühne». J,n Wiener Raimund-
theater wird Girardi in der kommenden Saison
gastieren.— Dr. Tyr o lt und Schweighose«
haben das neue dreiactige Lustspiel „Die Auto-
r i t ä t" von L'A r r o n g e in ihr Gastspielrepertoire
aufgenommen. Das Stück gelangt iin Hamburger
Thaliatheater zur ersten Aufführung.— „Frau Kö­
nigin", das neue Spiel in zwei Abtheilungen von
Franz von Schönthan und FranzKoPpel-Ell-
seld, wurde bereits von 52 Bühnen, u. a. für die
Hoftheater in Wien angenommen.— Die Direction
des Raimundtheaters hat ein neues Bolksstück„G ru-
bers Nachfolger" von Bernhard Buchbinder
zur Aufführung angenommen. Girardi wird in
dem Stück die männliche Hauprolle spielen.— Das
letzte Werk von Johann Strauß „Ca bin et Pi-
p erlin" wird im Berliner Centraltheater unter der
Direction Ferenczy noch vor Men die Feuerprobe
bestehen.— Am 21. d. M., abends halb 8 Uhr, fin­
det anlässlich der Anwesenheit des Schah in Wien in
der Hofoper ein Theatre pare statt.
Karl Sommer— lebt. Der gewesene Wiener
Hofopernsänger Karl Sommer, von dem gemeldet
wurde, dass er gestorben sei, telegraphierte dem Dr-
rector des Breslauer Stadttheaters, Dr. Theodor
Löwe, bei dem er zuletzt in Engagements stand, auf
eine diesbezügliche Anfrage, dass er sich in Reconva-
lescenz und verhältnismäßig wohl befinde.
Ein nenes Werk Tolstois. Dieser Tage wird ein
neues Buch Leo Tolstois, betitelt „Neue Sclaven,
erscheinen. Das Buch wird gleich dem letzten Werke
Tolstpis eine scharfe Kritik der gesellschaftlichen Zu­
stände enthalten.


[ 2023-06-29 10:39:20.426 - 19000907 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 138.
Seite 5.
7. September 1900.
Gerrchlssaat.
Pilse«, 6. September.
Schwurgerichtsverhandlung.
Sittlichkeitsbcrbrechen. Heute hatte sich der
26jährige verheiratete Taglöhner Wenzel B r a b e c
aus Wrön wegen deS im 8 125 St.-G. bezeichneten
Verbrechens zn verantworten. Die Verhandlung lei­
tete LGR. Rathausky, Beisitzer waren LGR. B o n-
c z e k und LGR. Dr. Schneider. Als öffentlicher
Ankläger fungierte St.-A. OLGR. Czastek. Die
Vertheidigung hatte Dr. Jindra übernommen.
Nach geheim durchgeführtem Verfahren verneinten die
Geschworenen die ihnen vorgelegte Frage mit acht ge­
gen vier Stimmen, worauf der Angeklagte freige­
sprochen wurde.
Sind geliehene Dreschmaschinen pfändbar-'
Der Oberste Gerichtshof hat entschieden, dass eine
dem Pächter zur Vornahme des Drusches durch den
hiezu entsendeten Maschinisten beigestellte fremde
Dreschmaschine nicht als dem Pächter anvertraut an­
gesehen werden und daher auch nicht gemäß 8 t)01
a. b. ü>. B. gepfändet werden kann. Die diesbezügliche
Verabredung begründe einen Lvhnvertrag nach §1151
a. b. B.
ß. Berbrechen des Kindesuwrdes, der Blut­
schande und Verführung zur Unzucht. Brüx,
;>. September. Am 30. April l. I. schenkte die 22 Jahre
alte Marie P i s ch k u l e in Mascha« einem Mädchen
das Leben, von welchem nach ihrem eigenen Geständ­
nisse ihr leiblicher, verwitweter, 43 Jahre alter Vater
der Erzeuger war. Aus Furcht und Angst vor Schande
erdrosselte sie das Kind. Vater und Tochter hatten
sich heute vor den Geschworenen zu verantworten,
und zwar ersterer wegen deS Verbrechens der Blut­
schande und der Verführung zur Unzucht, letztere we­
gen deS Verbrechens des Kindesmordes und der Blut­
schande. Die Geschworenen verneinten nur die Schuld­
frage lautend auf das Verbrechen der Blutschande
bezüglich derMariePischkule und bejahten die übri­
gen drei Hauptstugen, gemäß welches Wahlspruches
der Gerichtshof die Marie Pischkule zu dreieinhalb,
den Josef P i s ch k u l e zu einem Jahr schweren, mit
Fasten verschärften Kerker verurtheilte.
Die Klage des Erzbischofs. O l m ü tz, 6. Sep­
tember. Gegen das Urtheil des Appellationsgerichtes
im Process des Fürst-Erzbischofs gegen „Pozor", mit
welchem dessen Redacteur freigesprochen wurde, hatte
die Generalprocuratur die Nichtigkeitsbeschwerde zur
Wahrung des Gesetzes erhoben. Der oberste Gerichts­
hof erkannte, dass durch das freisprechende Erkennt­
niss das Gesetz verletzt wurde.
Rcclatnatiotieii, Moraationea
in militärischen Angelegenheiten, sofort, coulant,
genau, k. k. I. Bureau für militärische Angelegenheiten
nur Prag—1l 1080. Inhaber Hauptm. JanouAovec,
Zwillingsbrüder.
Roman von M. E. Braddon.
(68. Fortsetzung.)
16. C a p i 1 e l.
In der Wildnis.
Marie schwieg, sie sah sich sinnend in dem
kleinen Zimmer um, sie verglich es mit dem
luxuriösen Durcheinander, den Sammet- und
Spitzenvorhängen, den Polstern und Lehnstühlen
jenes Gemaches in Mayfair. Konnte sie hoffen,
dass eine Frau mit den Erfahrungen ihrer
Mutter das Leben in einem solchen Raum er­
tragen werde.?
Aber wenn ihr nur die Wahl zwischen
Dachstube und Selbstmord blieb und wenn die
Dachstube Rettung vor der Tyrannei oder Ver­
nachlässigung eines Schurken bedeutete?
17. Capitel.
Gebrochener Zauber.
Für Valentin und Helene schwand der
Sommer und Herbst dieses ereignisvollen Jahres
unbemerkt in einem langen Honigmonde dahin.
Sie lebten in einem zärtlichen, thörichten
Liebestraum, der keinen Wechsel zu kennen
schien. In dieser seligen Traumzeit wussten sie
kaum die Wochentage, das Monatsdatum zu
nennen. Sie schrieben keine Briefe, sie blickten
kaum eine Zeitung an, sie unterhielten keinen
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Znr inuerpolitischen Lage.
Wien, 6. September. (Privat.) Das
„Fremdenblatt" schreibt: Ministerpräsident
Dr. von K o e r b e r wurde gestern von Seiner
Majestät dem Kaiser in längerer besonderer Au­
dienz empfangen. Eine Entscheidung in der
innerpolitischen Situation ist bisher nicht be­
kannt geworden.
Wien, 6. September. Der Landeshaupt­
mann von Oberösterreich Dr. Ebenhoch hatte
heute eine Besprechung mit dem Ministerpräsi­
denten Dr. v. Ko erb er. Auch der Obmann des
Polenclubs Ritter von I a w o r s k i conferierte
heute mit dein Ministerpräsidenten. Bon den
deutschen Führern sind gestern und heute in
Wien eingetroffen: Graf Oswald Thu n,
Dr. B ä r n r e i 1 h e r, Freiherr von S ch w e-
g e l, Dr Groß und Graf S t ü r g k h.
D. Wien, 0. September. Die deutsche
Obmännerconferenz wird nach Publication des
Auflösnngspatentes ein Manifest an die Wähler
ausarbeiten.
D. Wien, 6. September. Man würde
fehlgehen, wenn man den Besprechungen des
Ministerpräsidenten mit einigen Parteiführern
die Bedeutung beilegen würde, dass in dem­
selben die Frage, ob an die Auslösung des
Abgeordnetenhauses geschritten werden soll, er­
örtert wurde. Diese Frage ist beantwortet.
Die Auflösung ist entschiede». Ueber die An­
wesenheit des Polenführers geht der „Neuen
Freien Presse" ans Lemberg folgendes zu: Die
Polenführer halten sich heute bloß zu dem
Zwecke hier auf, um Aufklärung über die Ver-
hältniffe zu erlangen. Bei einer etwaigen
Auflösung des Reichsrathes soll das polnische
Centralwahlcomitö sofort einberufen werden,
wiewohl die Neuwahlen schwerlich vor Decem­
ber erfolgen können. Die Reise des Obmanns
des Polenclubs und seines Stellvertreters
wurde überdies schon früher vereinbart, da die­
selben an der Spitze der Deputation der gali-
zischen Bezirksvertretungen stehen, die heute in
Wien eintreffen und am 7. d. M. beim Mi­
nisterpräsidenten erscheinen werden, um die
Verkehr mit der Außenwelt. Ihnen genügte
die Liebe und das behagliche Nichtsthun am
Seeufer oder am Bergeshange, die matte Se­
ligkeit der langen Mondscheinabende auf dem
Balkon, in der Veranda oder auf der Teraffe.
Sie freuten sich, wenigstens sechs Wochen
Borsprung vor der großen Masse der Reisenden
zu haben. Sie wohnten fast allein in den
großen, schmucken Hotels. In den leeren Gängen
und auf den breiten Treppen herrschte Ruhe
nnd Schweigen. Sie konnten in den Gärten
und Lauben tändeln, ohne eine Unterbrechung
von Landsleuten, amerikanischen Misses oder
deutschen Profefforen fürchten zu müffen.
In dieser glücklichen Zeit ließ Valentin
den entgegengesetzten Eigenheiten seiner Natur
freien Spielraum. Er, der als Sportsman
oder Jäger unermüdlich war, der die Verkörpe­
rung von unerschöpflicher Thatkraft und immer­
währender Beweglichkeit genannt werden konnte,
er legte jetzt eine schöne Befähigung zur Träg­
heit an den Tag.
Stundenlang lag er auf dem Rücken in
dsr Sonne und ließ sich vom ersten bis zum
zweiten Frühstück von Helene vorlesen. Den
ganzen Nachmittag lehnte er im Stern einer
Bootes. Er fand es zu lästig, sich zum Dines
anzukleiden und nahm die Mahlzeit unter vier
Augen mit Helene in einer Laube ein, wo er
sich's in einem sammetenen Jagdrock bequem
i Einleitung einer ausgiebigen Hilfsactiou für
! die durch Ueberschwemmungen erlittenen Schäden
in den galizischen Bezirken zu bitten.
D. Wien, 6. September. Wie das „Wie­
ner Abendblatt" meldet, gedenkt der Statt­
halter von Galizien, Graf P i n i n s k i, zn
demissionieren. Der Grund liegt in Meinungs­
verschiedenheiten zwischen dem Pvlenclnb und
der Regierung.
Der Krieg in China.
London, 6. September. Der „Standard"
meldet aus Shanghai vom 4. d.: Der Gou­
verneur von Kwangsu war mit 5000 Mann
an der Grenze der Provinz Schantung ange­
kommen. Als aber die Meldung von der Er­
oberung Pekings durch die Europäer einge­
troffen war, desertierte eine große Zahl seiner
Leute. Der Rest marschiert jetzt nach dem
Westen, um sich der Kaiserin-Witwe anzuschließen.
Hongkong, 5. September. („Reuter.") In
Kanton wächst die Unruhe.— Der deutsche
Kreuzer „Schwalbe" ist nach Amoy abgegangen.
Die Blätter betrachten die Zusammensetzung
der chinesischen Friedenscommissivn als einen
neuen Beweis der ungeschwächten Arroganz
der Kaiserin-Witwe und als eine Beleidigung
Europas.
Berlin, 6. September. Die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" veröffentlicht einen Be­
richt des Commandanten des dritten See­
bataillons über die Betheiligung des Bataillons
an den Kämpfen in Tientsin, woraus hervorgeht,
dass der russische Obercommandant wiederholt
die rühmliche Haltung der deutschen Seeleute
hervorhob und für deren treue, wirksame Unter­
stützung dankte.
Washington, 5. September. („Reuter.")
Das Staatsdepartement theilt dem Verweser
des russischen Ministeriums des Auswärtigen,
Grafen L a m s d o r ff mit, dass nur die amtliche
Meldung aus Peking mit der Anzeige von der
Zurückziehung der russischen Truppen aus der
Stadt, von den Bereinigten Staaten als ge­
nügende-(Veranlassung zur Zurückberufung der
amerikanischen Truppen angesehen werden könne.
London, 6. September. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Simla: Die Befehle, mit
welchen der Abgang der vierten Brigade nach
machte. Er ließ seine junge Frau ein Dutzend­
mal im Tage in sein Zimmer hinauflaufen,
um sein Taschentuch, sein Cigarrenetui, seine
Lieblingspfeife oder seinen Tabaksbeutel zu
holen.
„Ich verrichte gern Botendienste für Dich,
Geliebter", erklärte die schöne junge Sclavin.
„Es thut mir gut."
„Ich glaube wirklich, dass es Dir gut
thut, Schatz; denn nach solch einem kleinen
Gang siehst Du immer doppelt hübsch aus.
Aber Du brauchst nicht den ganzen Weg über
zu laufen, Liebling. Ich habe es nicht so ver­
zweifelt eilig", fügte der Sultan gnädig hinzu.
„Aber ich habe es eilig, Valentin. Ich
will wieder bei Dir zurück sein. Ich sehe jeden
Augenblick, in dem wir nicht beisammen sind,
als verschwendet an."
Einmal beim Vorlesen klatschte sie entzückt
in die Hände. „Ist das nicht herrlich, Val?
Hier steht, dass man nächsten Winter aus­
schließlich Olivengrün tragen wird, und ich
habe drei olivenfarbene Kleider in meiner Aus­
stattung,"
„Wie schade", sagte Valentin. „Du gefällst
mir in nichts so gut, wie in Weiß, zum Bei­
spiel in dem Kleide, das Du heute anhast,
weicher, weißer, mit Spitzen besetzter Musselin."
Der längste Honigmond muss endlich ein
Ende nehmen. Valentin entsagte der Otterjagd


[ 2023-06-29 10:39:20.426 - 19000907 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 138.
Seite 6.
7. September 1900.
China inhibiert worden war, Warden aufge­
hoben. Die Brigade geht unverzüglich nach
China ab.
Paris, 6. September. Ein Telegramm
des Gouverneurs von In d o ch i n a meldet,
dass der Admiral P o t i e r und die Generäle
B o y r o n und B a i l l a n d gestern in
Saigon eingetroffen sind. General Frey
telegraphiert unter dem 28. d., dass in
Peking Ruhe herrsche. Die Einwohner
kehren in die Stadt zurück, die allmählich wieder
ihr gewöhnliches Aussehen anzunehmen beginnt.
Die Verbündeten haben im Umkreise von 30
Kilometer um die Stadt einen Nachrichtendienst
eingerichtet. Derselbe ergab, dass kein Feind
angetroffen wurde. In der dortigen Gegend
herrscht fortgesetzt Ruhe, die Bewohner der
Ortschaften kehren zu ihrer Arbeit zurück.
London, 6. September. „Reuter" meldet
ans Tientsin vom 30. d.: Vier angesehene
Mitglieder der Borersecte wurden heute hin­
gerichtet, zwei wurden von den Franzosen er­
schossen und zwei von den Japanern enthauptet.
Dasselbe Bureau meldet aus T a k u vom
3. d.: Binnen kurzem geht eine Erpedition
nach P a o t i n g f u, 100 Meilen westlich von
Tientsin, ab, welche die auf dem Wege liegenden
Dörfer säubern soll, in denen die ersten Aus­
schreitungen der Boxers vorgekommen sind.
Es heißt, dass die chinesischen Soldaten auf
Befehl Li-Hung-Tschangs jetzt die
Boxers in den Provinzen H u n e n und
T s ch i l i vernichten. Die Russen beabsichtigen,
die Eisenbahn nach Peking wieder in Stand
zu setzen.
Brüffcl, 6. September. Li-Hung-
T s ch a n g theilte den fremden Consulen in
Frankreich mit, dass ihm Russland die absolute
Zusicherung ertheilt habe, sich jeder Schmä­
lerung des chinesischen Gebietes zu widersetzen.
Berlin, 0. September. Wie die Gouver­
neure aus K i a o u t s ch a u und Tsingtau
unter dem Gestrigen berichten, wurde eine aus
30 Mann des 3. Seebataillons befteheude
Patrouille, die sich unter dem Commando des
Lieutenants von Rettberg und D z i b o k
befanden, am 18. d. bei Lautfun von 400—500
Boxers angegriffen. Die Boxers verloren 30
bis 40 Todte. Auf Seite der Deutschen waren
keine Verluste zu verzeichnen.
ohne einen Seufzer. EiueS Tages aber sagte
Valentin zu Helene, dass er noch rechtzeitig
zur Fasanenjagd auf Schloss Belfield eintreffen
müsse.
„Wir können die letzte Septemberwoche
in London sein", sagte er, „und die Wohnung
inspirieren, welche meine Mutter in den Wild­
nissen von Süd-Kensington für uns möbliert
hat. Ich würde Mayfair oder St. James vor­
gezogen haben, aber man sagt mir, dass unser
Einkommen nicht für Mayfair ausreichen würde."
„Unser Einkommen", seufzte Helene. „Wie
gilt von Dir, ,unser' zu sagen, wo ich Dir
keinen Groschen zugebracht habe."
„WaS brachte Helena dem Paris zu?
Nicht viel, denke ich. Liebste, und dennoch fan­
den selbst die alten Haudegen von Troja, dass
es der Mühe wert sei, für sie zu kämpfen. Du
brachtest mir Schönheit und Jugend und Liebe
zu. Wäs konnte ich mehr verlangen?"
Er küsste das liebliche, über ihn gebeugte
Gesicht, wie er auf einem Sopha am offenen
Fenster lag, indes die Motten aus dem thau-
feuchten Garten herein und wieder hinaus
schwirrten und die Abendnebel langsam über
dem See emporstiegen.
„Ja, liebes, Kind", fuhr er fort, „ich
meine, wir thäten wohl daran, etwa am
zwanzigsten heimzukehren."
London, 6. September. „Reuter" mel­
det: In einem Briefe, welchen Admiral
Seymour an den Biceadmiral Ben be­
mann in Betreff der Haltung der deutschen
Truppen während seiner Expedition gerichtet
hat, heißt es: „Ich kann den Brief nicht
schließen, ohne meiner persönlichen Bewun­
derung über die Geschicklichkeit und nie ver­
sagende Energie, welche Capitän Usedom
während der ganzen Expedition an den Tag
gelegt hat, sowie meiner hohen Wertschätzung
tiefsten Ausdruck zu geben. Die Verbündeten
Truppen standen während der Schlacht bei
Langfang unter seinem Befehle, ich befand
niich eittige Meilen weiter weg. Seiner ge­
schickten Haltung und seinen Vorbereitungen
für die Zurückziehung der Züge ist es zu­
zuschreiben, dass eine Katastrophe vermieden
wurde. Der Muth und die Disciplin, welche
alle deutschen Officiere und Mannschaften be­
wiesen haben, sind der hohen Tradition
Deutschlands durchaus würdig."
Köln, 6. September. In Angelegenheit
des Angriffes der belgischen Blätter gegen
Deutschland betreffend die rückgängig gemachte
belgische Expedition nach China, betont die
„Kölnische Zeitung", dass an dem späteren
Eingehen der deutschen Antwort lediglich die
belgische Regierung schuld sei, da erst vier
Wochen nach Beginn der Vorbereitungen für
die Expedition die Mächte befragt wurden, wie
sie sich dazu stellen werden. Auch die anderen
Regierungen hätten die belgische Anfrage unter
Hervorhebung der gleichen Bedenken, welche
von deutscher Seite gemacht wurden, beant­
wortet.
Berlin, 6. September. Die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" schreibt: „Aus englischen
Blättern ist in die deutsche Presse die Meldung
übergegangen, ein deutscher Fürst habe bei
Kaiser Wilhelm schriftliche Vorstellungen
gegen die Politik Deutschlands in China er­
hoben. Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung"
ist ermächtigt, festzustellen, dass die Angaben
der englischen Blätter völlig erfunden sind."
Berlin, 6. September. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet: Berichten des Capitän Pohl
vom 31. August zufolge ist das zweite See­
bataillon in Peking eingetroffen. Pohl
tritt nach Uebergabe der Geschäfte an General­
major Hopfner mit den sehr angestrengten
„Und heute ist der Vierte l So bald!
Und dann sind unsere Flitterwochen vorüber",
sagte Helene trauervoll. „Werden wir je wieder
so glücklich sein, wie wir es hier inmitten der
Berge und Seen gewesen sind?"
„Warum nicht? Hoffentlich werden wir
nächsten Sommer ebenso glücklich sein— au
irgend einem anderen Orte. Natürlich würden
wir nicht wieder herkommen."
„Oh, Val, soll das heißen, dass Du des
Lago Maggiore— und unserer Flitterwochen
— überdrüssig bist?"
„Nein, Geliebte, aber ich glaube, wir
haben von der Schweiz und den italienischen
Seen gerade genug gehabt— mindestens für
die nächsten zehn Jahre."
„Oh, Val, Du sprichst so, als ob Du Dich
gelangweilt hättest."
Er gähnte, bevor er antwortete.
„Ich bin äußerst glücklich gewesen, Kind,
— aber, nun, ich meine, wir seien lange genug
müßig gewesen, findest Du nicht auch?"
„Nein, nein, nicht lange genug! Ich möchte
dieses himmlische Leben ewig führen."
„Und sehnst Du Dich nicht danach, Deine
Schwester wiederzusehen und die großen Mode-
magazine ?"
„Nicht im Mindesten."
„Nun, ich muss gestehen, ich hege eine
Landtruppen den Rückmarsch «ach Tientsin an.
Auf den Etappenstationen, sowie zur Aufrecht-
haltung der Verbindung zwischen dem Wasser wird
seemännischesPersonal zurückgelassen werden. Der
zweite Admiral des Kreuzergeschwaders meldet:
Am 25. August befanden sich auf dem Lande:
Von Deutschland 231 Officiere, 3150
Mann, 61 Geschütze und' 344 Pferde; von
England 318 Officiere, 6746 Mann, 251
Geschütze und 1897 Pferde,° von O e st e r>
reich-Ungarn 16 Officiere, 292 Mann,
2 Geschütze, 8 Pferde; von Frankreich
192 Officiere, 6196 Mann, 37 Geschütze, 570
Pferde; von Italien 26 Officiere, 525
Mann, ein Geschütz, 10 Pferde. Ueber die
Stärke der russischen Truppen ist nichts Nähe­
res bekannt.
Vom südafr. Kriegsschauptah.
London, 6. September. „Daily News"
melden aus Laurengo Marques vom 4. d. M.:
31 Kisten Mt Geldbarren, welche der Trans­
vaalregierung gehören, sowie ein Dampfer
mit 50.000 Sack Mehl für die Transvaal­
regierung, sind hier eingetroffen.— Präsident
Krüger wird das Land wahrscheinlich über
Jncomati verlaßen. In der Nähe des Ortes
liegen zwei Schaluppen auf dem Flusse be­
reit, nur ihn auf das Schiff zu bringen, wel­
ches ihn an der Mündung des Flusses er­
wartet.
London, 6. September. Der „Standard"
meldet aus Durban: Ans der Bahnlinie
zwischen Charlestown und Volksruft wurde
der Heizer eines Militärzuges durch Gewehr­
schüsse getödtet und der Zngsführer ver­
wundet.— Aus Laurenz o Marques verlautet,
Präsident Krüger richtete an Salisbury
in Erwiderung auf die Proklamation, mit
welcher die Anneetierung Transvaals ausge­
sprochen wird, einen Protest, und ließ auch
an die Mächte einen Protest gelangen.
London, 6. September. DieLage der
Buren ist eine verzweifelte, sie
halten R e l s p r u i t für ihr Sedan. B u l l e r
vervollständigt die Rüstungen zum Angriff.
Hamilton hat sich ihm angeschloffen. De
Wett wird sich wahrscheinlich mit B o t a
vereinigen, ehe die letzte Schlacht geschlagen
wird.
geheime Sehnsucht nach meinem Schneider und
nach meinem Lieblingsclub."
„Oh, Val, Du gehörst einem Club an?"
rief sie kläglich.
„Da ich kein Hypochonder bin, so gehöre
ich allerdings zu mehr als einem Club, mein
Liebling, oder vielmehr gehören drei oder vier
Clubs auf Grund desBallotage-Rechtes zu mir."
„Und welches ist Dein LieblingSclub?"
„Es ist ein— nun— ein Club, wo es
ziemlich hergeht. Ein Tempel, dessen Name
selten am hellen Tage erwähnt wird. Er be­
ginnt erst gegen Mitternacht eine positive Exi­
stenz zu haben, und sein Puls schlägt am
stärksten beim Anbruch der Morgendämmerung."
„Ist es einer jener schrecklichen Clubs,
wo man Karten spielt?"
„Ja, er theilt dieses Vorrecht mit vielen
anderen, vom Carlton-Club angefangen."
„Aber nun Du verheiratet bist, Val, wirft
Du hoffentlich die meisten Deiner Clubs auf­
geben."
„Mein liebstes Kind, das beweist, wie
wenig Du die Londoner Welt kennst. Ein
Mann lebt in London, weil seine Clubs dort
sind, nicht weil sein Haus dort ist. Der Club
Ist im modernen Leben das Forum, das Stell­
dichein aller vorzüglichen und glänzenden Geister
der Stadt." (Fortsetzung folgt.).


[ 2023-06-29 10:39:20.426 - 19000907 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 138.
Seite 7.
7. September 1900.
Staatswahle» in Nordamerika.
New-Uork, 5. September. Die gestrigen
Staatswahlen ergeben im Staate Vermont
eine Majorität von 30.000 Stimmen für die
Republikaner, d. i. um 8000 Simmen we­
niger als gegenüber der Majorität im Jahre
1896. Die Republikaner behalten dreiviertel
der Sitze in der Repräsentantenkammer. Die
Wahlergebnisse in Arkansas weisen eine kleine
Abnahme der demokratischen Majorität auf.
O d e l l wurde zum republikanischen Candi-
daten für den Posten des Gouverneurs von
New-Uork ernannt.
Wien, 6. September. Heute nachmittags
fand unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten
Dr. K o e r b e r ein zweistündiger Ministerrath
statt, dem sämmtliche Minister beiwohnten.
Wien, 6. September. Der Minister des
Aeußern Graf Goluchowski und Landes­
vertheidigungsminister Graf W elsers-
h e i m b wurden vom Kaiser in längerer be­
sonderer Audienz empfangen.
Graz, 6. September. In G r i e s b e r g
bei Köflau starb der Grundbesitzer Lorenz
K o s ch, der letzte österreichische Abgeordnete
des Frankfurter Parlaments, im 93. Lebens­
jahre.
Budapest, 6. September. Gestern nach­
mittags explodierte nächst K l a d o w o der
Kessel des serbischen Remorqueurs „Negotin",
flog in die Luft und in demselben Augen­
blicke war das Fahrzeug in Brand. Die vier
Schleppschiffe, welche der die Donau aufwärts
fahrende Remorqueur mit sich führt, blieben
unversehrt.
Budapest, 6. September. Die hier ver­
hafteten Falschmünzer gestanden bei dem
heute stattgehabten polizeilichen Verhör, dass
sie 2200 falsche Hunderternoten fabricierten.
Gestern sollten die ersten falschen Noten in
Verkehr gebracht werden, doch seien die Ver­
brecher sofort bei diesem ersten Versuch er­
tappt worden. Die Falsifikate sind ziemlich
täuschend nachgeahmt, doch von sehr matter
Farbe.
Dresden, 6. September. Der Vorstand
der sächsischen nationalliberalen Partei be­
schloss, die Regierung sofort nach dem Wie­
derzusammentritt des Landtages über das
Verbot des Auftretens deutschradicaler Ab­
geordneter aus Oesterreich im Königreiche
Sachsen, zu interpellieren.
Berlin, 6. September. Prinz A r e n-
b e r g wird sich anfangs Oktober vor dem
Kriegsgerichte, bestehend aus Officieren des
Eisenbahnregimentes, wegen Tödtung eines
Negers in Ostafrika, zu verantworten haben.
Hammerfest, 6. September. Der Dam­
pfer „Hertha" schleppt gegenwärtig den Dam­
pfer „Stella Polare" der Nordpolexpedition
des Herzogs der Abruzzen nach dem Süden.
Brüffel, 6. September. Namens des Ho­
fes wird amtlich die angeblich bevorstehende
Abdankung des Königs sowie dessen Congo-
reise dementiert.
London, 6. September. „Daily News"
berichtet aus Odessa von angeblich wohl­
informierter Quelle, dass Kaiser Wilhelm
die Absicht habe, den C z a r e n in den näch­
sten Tagen während seines Aufenthaltes in
Schloss Bala zu besuchen.
Washington, 5. September. Harrison hat
sich bereit erklärt, in das ständige Bureau
des internationalen Schiedsgerichtes im Haag
als Mitglied einzutreten. Cleveland hat seine
Bereitwilligkeit ebenfalls, jedoch unter Vor­
behalt, ausgesprochen.
Glasgow, 6. September. In dem heutigen
Berichte der Gesundheitsbehörde wird mitgetheilt,
dass keine neuen Pestfälle vorgekommen sind.
Bon den unter ärztlicher Beobachtung Stehen­
den sind zwei entlasten worden. Man glaubt
hier, dass man der Krankheit schneller Herr
werden wird.
Christiania, 6. September. „Aftenposten"
veröffentlicht ein Telegramm aus Tromsö
unter dem Heutigen, welches besagt: Das
Schiff „Sbela Polare" lag im Eise fest, eine
Seite des Schiffes wurde um eineinviertcl Fuß
eingedrückt. Auch die Maschine erlitt Schaden.
Die Expedition erreichte 86 Grad 33 Minuten
nördlicher Breite. Die Expedition kam nörd­
licher als Nansen, der nur 86 Grad 14 Mi­
nuten erreichte. Die Theilnehmer an der Expe­
dition litten öfter Hunger und waren ge­
zwungen, Hunde zu schlachten. Ein Maschinist,
ein geborener Norwege, und zwei Italiener
sind gestorben.
Land- und Forstwirtschaftliches.
Die Ernte im böhmischen Erzgebirge. Aus
Prag wird geschrieben: Die ungünstigen klimatischen
Verhältnisse unseres Erzgebirges haben es schon fast
zur Regel werden lasten, dass zur Zeit der Ernte
fast nur Klagen über deren ungünstigen Ausfall ver­
lauten. Heuer scheint nun die anderswo vielfach so
ungünstig verlaufene Witterung gerade für das
Gebirgsland eine ganz besondere Ausnahme gemacht
zu haben. Denn schon seit vielen Jahren waren die
Ernteaussichten für diese starkbevölkerten Gegenden
nicht so günstig, wie diesmal. Die Kartoffel, das
Hauptnahrungsmittel der dortigen armen Bevölkerung,
steht dicht und üppig im Kraut, und probeweise vor­
genommene Grabungen, lasten eine große, gesunde
und reichliche Knolle erhoffen. Das Getreide, beson­
ders das Winterkorn, ist hoch in die Halme geschossen
und trägt schwere Aehren von kräftiger Entwicklung,
auch das Sommerkorn und der Hafer sind fast durch-
gehends vorzüglich gerathen und versprechen eine
ute Schüttung. Aus den saftigen Gebirgswiesen hat
ie Heuernte alle Erwartungen übertroffen, und auch
das Grummet zeigt ein frisches, üppiges Wachsthum.
Während im flachen Lande gar keine oder nur spär­
liche Mederschläge zu verzeichnen waren, gab es im
Gebirge, abgesehen von dein reichlichen Thaufall, sehr
oft ausgiebige Regen. Infolge der so überaus gün­
stigen Sommerwitterung ist auch die Reife bei allen
Feldfrüchten viel früher als sonst eingetreten, so dass
die Ernte jetzt schon theilweise beendet und gebor­
gen ist.
Internationale Hengslcnschau. In der Zeit
vom 13. bis inclusive 15. Oktober d. I. veranstaltet
die sechste Sektion der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft
in Wien auf Anregung des k. k. Ackerbauministeriums
auf dem Ausstellungsplatze der Sectivn im Prater
eine internationale Hengstenschau, bei welcher drei­
jährige und ältere englische Vollbluthengste, drei­
jährige und ältere Hengste des Gestütschlages (Halb­
blut), sowie zweijährige und ältere Hengste des kalt­
blütigen Schlages (Noriker und Belgier re.) zur Aus­
stellung gelangen. Bezüglich der Farben bei Hengsten
des kaltblütigeu Schlages sind in erster Reihe egale
dunkle Farben erwünscht. Das k. k. Ackerbaumini­
sterium beabsichtigt, wie alljährlich, bei dieser Heng­
stenschau den Bedarf au Ersatzhengsten durch den An­
kauf zu beschaffen. Infolgedessen gelten die zur
Hengstenschau angemeldeten Hengste als dem k. k.
Ackerbauministerium zum Ankäufe angeboten, und
entfällt somit jede weitere separate diesfällige Offe-
rierung. Für die sowohl aus dem In- als auch aus
dem Auslande kommenden Thiere wird eine Fracht­
ermäßigung gewährt.
Verband landwirtschaftlicher Genossenschaften.
Ju der gestrigen Sitzung des Verbandes landwirt­
schaftlicher Genosienschaften war die weitere Lieferung
an Körnerfrüchten für den Heeresbedarf Gegenstand
der Verhandlungen. Es wurde beschlossen, mit der
Ueberreichung der Offerte für die Lieferungen die
Herren Grafen Carpine als Mitglied der Landwirt-
schastsgesellschast und Landesausschuss Dr. G eßm ann
zu betrauen und beiden Herren für ihre bisherige
erfolgreiche Thätigkeit den Dank des Centralverbandes
auszusprechen. Zugleich wurde die Nothwendigkeit
einer weiteren Organisation der landwirtschaftliche»
Producenten erörtert. Bereits im heurigen Jahre
zeigte sich der Segen der Lagerhäuser und insbeson­
dere der genossenschaftlichen Organisation, weil im
großen und ganzen die im Wege dieser Organisation
erzielten Preise bedeutend günstigere sind als die­
jenigen, welche den Bauern bei den Zwischenhändlern
bewilligt werden.
Volkswirtschaftliches.
Elektrische Anlage der Schloppe-Brauerci in
Klagenfurt. Die Brauerei U. G r ö m e r in Klagenfurt
lässt ihre elektrische Anlage derzeit bedeutend "er­
weitern, so dass ihre Leistung auf mehr als das
Doppelte erhöht wird. Es gelangt eine Laval'sche
Dampfcabine zur Aufstellung, die direct mit einer
Gleichstromdynamvmaschine gekuppelt ist. Die An­
lage, welche in der nächsten Zeit dem Betriebe über­
geben werden dürfte, wird von den Oesterreichischen
Schuckert-Werken (Vertreter in Pilsen W. Christ oft
ausgeführt. Die Dimensionen der Erweiterung sind
derart bemessen, dass nicht nur der Strombedarf der
Brauerei für gedeckt erscheint, sondern auch der elek
irische Betrieb von Motoren ermöglicht ist.
Elektricität in Bergwerke», li. Brüx, b. Sep­
tember. Die Vorzüge der elektrischen Kraftübertragung
für Zwecke des Bergbaues finden immer weitgehendere
Anerkennung. So lässt die Bergverwaltung des neuen
Richardschachtes bei Brüx eine bedeutende elektrische
Krastvertheilungsanlage errichten, bei welcher zwei
Drehstrom-Dynamos, direct betrieben durch liegende
Compound-Dampfmaschinen von je 225 Pferdekraften
mit Condensation, zur Aufstellung gelangen. Die da­
selbst erzeugte elektrische Energie findet vor allem
Anwendung zur Speisung eines Motors mit einer
normalen Leistung von IM Pferdekraften für den
Antrieb der Schachtfördermaschine, deren Bremsung
sowohl autoinatisch durch einen Elektromagneten, als
auch mittels einer Fußbremse bewerkstelligt wird.
Außer der Förderung sollen noch vier Motoren von
35 bis 50 Pserdekräften für die Kohlensorttervorrich-
tung und Verladung, zwei unterirdische Pumpen und
für eine Drahtseilbahn betrieben werden, während
zum Antriebe der Schiebebühne, eines Aufzuges der
Werkstätte und eines Bohrwerkes kleinere Motoren
von circa 15 Pferdestärken in Verwendung kommen.
Es ist dies eine der ersten Schachtanlagen des nord-
westböhmischen Braunkohlenbeckens, beiwelchersämm t
l i ch e Maschinen durch Elektricität betrieben wer­
den. Die Beleuchtung erfolgt mittels separat ange­
triebener Gleichstrom-Dynamos, welche eine größere
Anzahl theils unterirdisch, theils oberirdisch zu in
stallicrender Glüh- und Bogenlampen mit Strom zu
versorgen hat.
Der westböhmische Bergbauactienverei» hat
in der Manetiner Kohlenmulde 250 Freischürfe er
worben, und zwar auf einem Terrain, welches bisher
wenig erforscht wurde, von dem aber angenommen
wird, dass es mächtige Flötze von Steinkohlen birgt.
Gerüchtweise verlautet aus Manetin, dass bereits
früher daselbst größere Schürfungen vorgenommen,
jedoch nicht von Fachleuten durchgeführt wurden und
infolge besten durch größere Wassereinbrüche litten.
Die Arbeiten gelangten nicht vollkommen zur Durch­
führung. Die neue Besitzerin dieser Bergarea gedenkt
die Arbeiten mit ihrem Bohrparke in Kürze in An­
griff zu nehmen. Die Ergiebigkeit der Flötze wäre
nicht nur im Interesse des jetzt herrschenden Kohlen­
mangels, sondern auch im Interesse der Persectionie
ruug des Bahnprojectes Pilsen-Manetin zu begrüßen.
Vielleicht wird sich die Regierung dann auch für ein
erweitertes Bahnproject Pilsen-Theusing erwärmen
können.
Keramische Ausstellung. Gegen Ende des lau­
fenden Jahres findet in St. Petersburg eine inter­
nationale Kunst- und Industrie-Ausstellung keramischer
Erzeugnisse, veranstaltet von dem Conntö der Für­
sorge für kranke Kinder, statt. Dieselbe wirb Mitte
December eröffnet werden und ungefähr sechs Wochen
dauern. Die Anmeldungen sind bis 28. (15.) Sep­
tember d. I. an das Ausstellungs-Comitö zu richten.
Jusolveuz der Firma Middeudos und Comp.
Aus Berlin wird gemeldet: In der heutigen Gläubi­
gerversammlung der insolventen Bankfirma Midd eu-
d o f und Comp, in Esten wurde eine außergerichtliche
Liquidation endgiltig beschlossen. Die Bestände der
Firma an Montanpapieren sollen angeblich schon
ausverkauft sein.
Erste Brüuuer Mafchiuenfabriks-Gesellschast.
Die Herren Friedrich Wannieck und Comp, theilen
mit, dass die Erste Brünner Maschinenfabriks-Gesell-
schaft in Brünn, ihre seit dem Jahre 1864 bestehende
Maschinenfabrik, Eisen- und Metallgießerei erworben
hat und die genannte Firma daher in Liquidation
tritt. Zum Liquidator wurde der bisherige öffentliche
Gesellschafter der Firma, nunmehrige Centraldirector
der Ersten Brünner Maschinenfabriks-Gesellschaft,
Herr August Hnevkovsky, bestellt. Bezugnehmend
auf dieses Circular theilt die Erste Brünner Maschi­
nenfabriks-Gesellschaft mit, dass die in der außer­
ordentlichen Generalversammlung vom 18. April d. I.
beschlossene Vereinigung des Fabriksunternehmens der
vorgenannten Firma mit der Gesellschaft die behörd­
liche Genehmigung gefunden hat, dass demgemäß der
Betrieb dieses Werkes übernommen wurde und
beide Unternehmungen unter der Firma Erste
Brünner Maschinenfabriks-Gesellschaft, vormals H. R.
Luz und Friedrich Wannieck und Comp, werter
geführt werden. Die Centraldirection des Gesammt-


[ 2023-06-29 10:39:20.426 - 19000907 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. lW.
Unternehmens wurde dem bisherige» öffcntlichcv Ge
stllschafter der Firma Friedrich Wan nieck unoComp.
und nunmehrigen Vcrwaltungsrathe der Gesellschaft,
Herrn August HnevkovSky, übertragen. Außer den
bisherigen Procnristen, den Herren Gustav Schwabe
und Karl Bräunlich, wurde noch dem technischen
Direktor, Herrn Leopold Kl im ent, nnd dem kauf­
männischen Oberdeamten Herrn Hans Weinerth,
die Procura ertheilt.
Oesterreichisch-ungarischc Bank. Anlässlich des
Ultimo wurde der Bankcredit in erhöhtem Maße in
Anspruch genommen, der Escompte ist um 50- 08
Millionen, der Lombard um T86 Millionen Kronen
gestiktzen und der Metallschatz der Bank erfuhr eine
Bernnuderung um IV22 Millionen Kronen, während
der Staatsnotenbesitz des Instituts sich um 0'87
Millionen Kronen erhöhte. Die sonstigen Activa wei­
sen ein Plus von 1l'ü9 Millionen Kronen aus, und
für Giro-Guthaben und sonstige sofort fällige Ver­
bindlichkeiten sind 626 Millionen Kronen eingegan­
gen. Infolge all dieser Veränderungen hat der Bank­
notenumlauf um 5106 Millionen Kronen zugenom­
men, die steuerfreie Banknotenreserve ist jedoch um
58-80 Millionen, auf 129-75 Millionen Kronen, zu­
rückgegangen. Das Guthaben der beiden Finanzver­
waltungen blieb unverändert.~ Im Laufe des Mo­
nats August d. I. ist das Escompteportefeuille um
83-16 Millionen gestiegen, und die Darlehen gegen
t andpfaud veruiehren sich um 1-40 Millionen
ronen.
x Neue Bankfiliale» der österreichisch-ungarische»
Bank. AuS Wien, 6. September, wird uns tele­
graphiert: Der Generalrath der österreichisch-ungari­
schen Bank hat heute die Errichtung neuer Filialen
in Aussig und Pardubitz, ferner in Kapos­
var, Keczkemet, Neusatz und Szombathej
beschlossen, welche am 17. d. M. eröffnet werden.
Wcjters beschloss der Generalrath mit der Ausgabe
der neuen Zwanzig-Kronennvten am 20. d. M. hier
und in Budapest zu beginnen. Ferner beschloss der
Generalrath, an die beiden Finanzminister heranzu­
treten, damit das fixierte Contingent der Zehngulden-
Roten angesichts der Bedürfnisse des Verkehres eine
Erhöhung erfahre. Nach den Erklärungerl der beiden
Rcgiernngsvertreter ist eine zustimmende Erledigung
der diesbezüglichen Eingabe zu gewärtigen.
Firmaprotokolliernngen. Bei dein k. k. Kreis-
gerichte als Handelssenate in Pilsen wurde in das
Handelsregister für E i n z e l n f i r m e n bei der
Firma „F ü r st Karl T r a u t m a n n s d o r f f's ch e
Bierbrauerei in St au kau" eingetragen:
l. die Löschung der Procura des Karl Beer, Bräu­
hausverwalters in Markt Staiikau; 2. die Ertheilung
der Eollectivprocura an die Herren Franz Jost,
Herrschaftsdirector in Bifchofteinitz, und Joses P a r z i-
z e k, Bräuhausverwalter in Markt Stankau.—
Weiters wurde im Handelsregister fiir Einzelnfirmeu
die Firma „Hermann Steine r" in Pilsen einge­
tragen.— In das G e n o s s e n s ch a s t s r e g i st e r
wurde bei der Firma „Spokitolin a zäloZni spolek pro
Velenovy a okoli, zapsaue spoleöenstvo s nicomrn
neobmozon^m 11 eingetragen: Nach den Ergebnissen der
am 15. Juli 1900 abgehaltenen Generalversammlung
ist aus dem Borstande Herr Josef K a r h a n ausge­
treten ,rnd als Vorstandsmitglied wurde Herr Franz
P o t u c z e k, Zimmermeister in Velenov, neuge­
wählt.— I» das Handelsregister für G e s e l i­
sch a f t s f i r m e n wurde bei der Firma „Andreas
Zieglers Sohn& Cie.", Hauptniederlaffung in
«tankau, die Zweigniederlaffung in Holleischen, Be­
zirk Staad, eingetragen.
Firmalöfchrmg. Bei« dem k. k. Kreisgerichte in
Pilsen wurde die Firma W. Prvuza in Klattau
wegen GeschästSauflaffung gelöscht.
Insolvenzen. Der Prager C r e d i t o r e n-
v e re in veröffentlicht nachstehende Insolvenzen: Em.
Feuer, Kaufmann in Göding; Berlassenschaft des
Leopold Patrias, protokollierten Kaufmannes in
Przivoz bei Mähr.-Osrran; Josef A. Schwejda,
(Inhaberin Marie Schwejda), Handelsfrau in
Trautenau; Johann L a h o d a jun. (Jan L a h o d a ml.)
in Eibenschitz.
Auswärtige Insolvenz. Nach der Anzeige des
k. und k. Consulates in Galatz ist die dortige Firma
Air» Athanasin, Kerzenfabrik, fällst erklärt Wor­
den. Der Anmeldungstermin reicht bis zum 26. August
asten Stils 1900; die LiquidierungStagfahrt findet
am 2. September alten Stils 1900 statt.
Wiener Börse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 6. September.
Nach schwacher Haltung kam an der
heutigen Vorbörse bald wieder die feste
Tendenz zmn Durchbruche, nachdem ans
Seite 8.
Berlin bessere Taxationen eingetroffen
waren, die chinesische Frage ruhiger beur­
theilt und in Staatsbahuactieu fortgesetzte
Käufe, hauptsächlich für Budapester Rech­
nung, vorgenommen wurde«. Neben Staats-
bahnactien begegnete« auch Türkeuwerte im
Anschlüsse an Paris und Waffenactien in­
folge der sich erhaltende» günstigeren Bilanz-
schätzungen lebhafter Nachfrage; der sonstige
Verkehr wickelte sich bei behaupteten Cour­
sen ruhig ab.
Die Mittagsbörse tendierte aufaugs
wieder schwach, da Berlin keine Anregung
bot. Später verursachten mattere Berliner
Coursmeldungen eine größere Zurückhaltung
der Spekulation, nur Staatsbahnactien
wurden lebhaft gekauft und find weiter ge­
stiegen, Montanwerte waren schwach, sonst
waren die Course behauptet. In der zwei­
ten Hälfte war die Stimmung wieder
matter, der Schluss war geschäftslos.
An der Nachbörse waren die Course
trotz matter Berliner Notierungen behaup­
tet. In Berlin herrschte bessere Stimmung
ans die geplant« Maßregeln der preußi­
schen Regiernng gegen die Kohlenvertheue-
rung.
Schlusscourse.
Oesterr. «. ung. Staatsschuld.
Mairente.... 97'65 Ung. Kronenanl.. 90-95
Oesterr. Kronenanl. 57-95 1860er L. ganze. 132 50
Silberrente... 97 25 l 860er L. Fünftel 160--
Oesterr. Goldrente 116-80 1864er Lose... 194—
Ung. Goldrente. 115-15
Credit-Lose..
W. Cvmmunall.
Creditactien
Anglobank..
Unionbank..
Länderbank..
Ung. Creditbauk
Lemb.-Czeruow.
Staatsbahn
Lombarden..
Graz Köfl...
Nordbahn..
Nordwestbahn.
Pardubitzer..
Elbethalbahn.
Böhm. Nordbahn
Buschtiehrader A.
1860er L. ganze
1860er L. Fünftel
1864er Lose..
1854er Lose.
Diverse Lose.
388-- Theißlose..
381— Tnrkenlvse..
Banken.
668-50 Bankverein..
Bodencredit..
? !öhm. Union.
ivuost. st..,
141-50
11‘>75
495-
884--
Tabakactien.
Waffenfabrik
Rndolfshütte
Alpine Mont.
Rima Mur..
Poldihütte...—
Prager Eisenind. 1905'—
Böhm.Mont.-Act. 1312-
Westböhm. Kohl.. -•-
. 276—
. 555—
. 421-50
. 686 -—
Trausportwertc.
. 531— Buschtieh. B. ex 1097
. 673-50 Localbahn...—
. 117— Prag-Duxer..—
. —Dnx-Bodenb...—
6130— Anfsig-Teplitzer
. 454-— Wr. Straßenb. A
—•— Wr. Straßenb. B
. 465— N. Wr. Tramway
—- Donaudampf-Act.
—■— Lloyd....
Industriewerte.
297— Nnrdböhm. Kohl.
340-— Brüxer Kohl...
Wr. Bangefellsch.
Wienerberger..
Hirtenberger..
Pester Waggons
Pilsener Bränh
Geld, 1925—
347—
474.50
542—
292
285
769
940
673
665
1875-—
Ware
20 Francs-Stücke
Paris ....
Zürich ....
London ...
Balnte».
19-29 Deutsche Plätze
96-20 Markscheine
95-70 Rubelscheine
24210
118-20
118-20
855-75
Berliner Korse.
Berlin,
Disconto-Comm..
Credtactien
Deutsche Bank..
Dresdner...
t andelsg. Berlin.
ationalbank..
Laurahütte...
Bochnmer.
Dortmunder..
Gelfenkirchner..
am 6. September 1900.
174-— Harpener... 179 37
209-12 Hibernia.. .20287
189-37 Jura Simplon.. 90-10
—Kanada Pacif... 87-30
147-62 Consolidat... 349—
—Hamburger Packet 120 50
201— Berl. Straßenbahn 218-—
185.— Bulcan....— •—
93-50 Westphäl. Stahl.
192-80 Privatdiscont.—
Waren-Kerichte.
Getreide:
Wien, 6. September. Weizen per Herbst 783-84,
Korn per Herbst 742-43, per M per Septemder-
October 656-57, Hafer per Herbst 555-56.
7. September 1900.
Budapest, 6. September. Weizen per.-Oktober
760-61, Korn per Oktober 706-07, Mais per Sep
tember 618-20, Hafer per October 558-59.
Weizenofferte genügend, Kauflust gut, Tendenz
behauptet, 30 Mille Umsatz, Preise unverändert,
Termine eröffneten unter dem Einflüsse des billigeren
Amerika unverändert und befestigten sich auf Mei-
nungskäufe und großes Effcctivgeschäft.
New-Uork. 5. September. 80, 79'25, 80'75, 83-/»
stetig, Mais 44, 40%, Mehl 2 65 Getreidefracht 5.
Zucker.
Prag, 6. September. 25 45.
Magdeburg 6. September, 12 Uhr. Tendenz
ruhig. Wetter veränderlich und kühl. September
11'57'5 Käufer, 11-60 Verkäufer, Oktober 9'90 Käu­
fer, 9-95 Verkäufer, November 9'67'5 Käufer, 9 70
Verkäufer, December 9-72-5 Käufer, 9-75 Verkäufer,
Jänner-März 9-82-5 Käufer, 9-87'5 Verkäufer, April'
Mai 9'97'5 Käufer, 10 05 Verkäufer.
Hamburg, 5. September, 6 Uhr abends. PerSep-
tember °ll-55, per October 9-92-5, per November 9-70,
per December 9-75, per März 9-92-5, per Mai 10-02-5,
ruhig.
New-Uork, 5. September, Zucker Muscow 4-25,
Cenr. res. 4‘ 8/ !6.
London, 5. September. 96vercentiger Javazucker
12-75 ruhig, Käufer stetig.
Kaffee.
Hamburg, 6. September. Per Septeniber 39-—,
per December 39-50, per März 40-25, per Mai 40-75.
Havre, 6. September. Per September 47-25, per
Jänner 47-75.
New-Uork, 5. September. 8-'/,,.
Baumwolle.
New-Uork, 5. September. In New-Uork loco 9%,
September 9-17, October 9-04, November 8-89, De­
cember 8'85, Jänner 8'83, Feber 8'80, März 8'82,
April 8-82. Zufuhren 12.000 Ballen. Baumwolle in
Neu-Orleans 9- ,8/ )a.
Liverpool, 5. September. 8 Uhr 10 Minuten.
Umsatz 15.000 Ballen, davon für Spekulation und
Export 1000 Ballen. Tendenz fest. Aegyptische,/ ie,
Brasilianer */ 8 höher, Middl. amerikanische Lieferun­
gen stetig. September-October 5-18— Käufer, October-
November 5'1—5'2 Käufer, November-December 4‘57
Käufer, December-Jänner 4-52—53 Käufer, Jänner-
Feber 4- 50 Wert, Feber-März 4-47—48 Käufer,
März-April 4'45 Wert, April-Mai 4-43—44 Käufer,
Mai-Juni 4-42—43 Käufer, Juni-Jnli —.
Spiritus.
Prag, 6. September. Unverändert.
Wien, 6. September. Heute haben Preise eine
erhebliche Steigerung erfahren und notierte prvmpte
Ware 45-40 Geld 45'80 Brief.
Berlin, 6. September. 51.
Hamburg. 6. September. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 6. September. Galizisches 40 40 Geld,
40-90 Ware, wafserhell 41-40 Geld, 41-90 Ware.
Schweinefett.
Budapest, 6. September. Schweinefett 58, Tafelfpeck
45, geräucherter Speck 55.
Aktienmarkt.
New-Uork, 5. September. Eröffnung sehr fest,
Verlauf schwächte sich etwas ab, Schluss stetig.
Actienumsatz 253.000 Stück. Northern Pacific. 71-50,
Canada Pacific.— —.
Silber.
New-Uork» 5. September. Wechsel a. London
4-84, Silber 62%,
Eifcn.
Glasgow, 3. September. Roheisen (Schluss.«
Mixed numbers Warrants 75 sh. 6 d. Marrants
Middlesdorough 111. 70 sh. 8 d.
Hopfen.
Dauba, vom 4. September 1900. Zufuhr 190
Balle», Umsatz 190 Ballen. Kreise für Prima 58 bis
62 fl., Mittel 55 bis 56 fl. Stimmung ruhig.
Wochenmärkte.
Klattau, 4. September. Preise per 100 Kilogramm.
Auf 31 Fuhren: Weizen 16-50, 15-66, 14-80, Kor»
17'—, 16-50, 16-—, Gerste 17—, 16—,15'-, Hafer
12-70, 12-36,12 —, Erbsen —, ——, ——, Wicken
Erdäpfel ---, -•-,— —, He»
. Stroh—
Horazdiowitz, 5. September. Auf 10 Fuhren. Preist
per lOO Kg. i« Kronenwährung. Weizen 16 »y, 16'20,
16--. Korn 15-60, 15-20, 15--. Gerste 16'-, 12-50,
15--: Hafer 12 40, 12 —, U M. Erbftn- —,—
Erdäpfel 8 -, 6'—, Hm-6'-^. &»«>.-
Stroh 3 20, 2 80,-


[ 2023-06-29 10:39:20.426 - 19000907 - Seite 9 ]
Pilsner Tagl'latt Nr. 138.
Seite 9.
7. September 1900.
fl
mit EISEN,
mm medic. Autoritäten, wie: Hvft. Pros. Dr. Braun,
Hofr. Prof. Dr. Dräsche, Prof. Dr. Hofr. Freih.
v. Krafft-Ebing, Pros. Dr. Monti, Prof. Dr. Ritt.
». Mosetig-Moorhof, Hofr. Prof. Dr. Skeuffek,
Prof. Dr. Schauta, Prof. Dr. Weinlechner, viel­
fach verwendet und bestens empfohlen.
(Für Schwächliche und Reconvalescenten.)
UniiuUnn. XI, Medicin. Congress Born 1894, IV. Con-
OiiOeniS (RGUaUISn. g re3s! f Pharmacie und Chemie Xespel
1894, Ital. General-Ausstellung Tann 1898.
SnMpn» Modältimi- Ausstellungen Venedig 1884, Kiel 1894,
uUiUeiie fflfiBalllljn. Amsterdam 1891, Berlin 1895, Paris 1895,
t&ebcc 1897.
WT" Ueber 1000 ärztliche Gutachten. -WG
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird
seines vortrefflichen Geschmackes wegen besonders
von Kindern und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu V- Liter ü fl. 1.80 und
1 Liter ä fl. 2.30 in allen Apotheken verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
En gros-Versandthaus von Mediciualwaaren.
....... Gegründet 1848.
Das beste und bi Hisste Änstridiol und
Holzconservirungsmittel
ist uud bleibt das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Patent Avenar*ius. 2 J 0
Vor NachRhaHncen wird gewarnt
Garbolraeam-Fakrik H. ÄVenarius, Ämsieto (N.-Desfc.)
1 Bureau: Wien, lll/I, Hauptstrasse 84.
Verkaufestelle bei J. Wambera’s Nachf. V. Jare§ in Pilsen.
nur echt mit der rothen Unterschrift
Ojfkpl*** aus dem Deckel jeder Schachtel.
Aeltestes seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem
Publicum empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle
Folgen schlechter Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen--- fl. -.81 kr. 237
1 Rolle mit 6 Schachtel«-. fl. 1.05 kr.
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem Namen Pserlioferpillen oder J. Pserhofer's Blnt-
reinigungspillen beim Publicum bekannt sind und nur echt
erzeugt werden in
J. Pserhofer’s Apotheke, Wien, I, Singerstrasse 15.
lleberall zu haben.
Fürstliche Eisenwerke
in Dobrisch
liefern:
Dampfmaschinen, verticale und horizontale, aller Dimen­
sionen, mit Schieber- oder Ventil-Steuerung, Schnell­
läufer, Compound, Triplex.
Sägegatter, Circularsägen, Holzhobelmaschinen.
Ammoniak-KUhimasehinen.
Pumpen, mit Dampf-, Transmission- oder Handbetrieb.
Trockencylinder für Papierfabriken.
Transmissionen mit Ringschmierung.
Dampfkessel und Blecharbeiten.
Brady’sebe
IVtagentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
..■preiset in der Agmlhcke „zum König von Ungarn“ des Carl Brods in Wien,
I., Flcischinarkt I.
ein allhewälirtes und bekanntes Heilmittel von anregenden und kräftigender
Wirkung ins den Sagen Bei Verdauungsstörungen und sonstigen Sagen*
besebwerden.'
Preis ä Flasche.. 40 kr.
, BoppelAasche ... 70 kr.
icit kaun nicht umhin, nochmals darauf, aufmerksam zu machen, dass meine Magen*
i&opfcn vielfach gefälscht werden. Man achte Eonach beim Linkaul auf obige Schutzmarke!
SH» der tatemhrift C.'BRADY uud weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit j
obiger Schutemajke und mit der Unterschrift C. BRADY versehen sind.
Die Magentropfen j
(früher Mariazeller Magentropten)
und in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes von!
I Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die nebenstehende|
j Unterschrift C. Brüdy befinden. Bestandtfceße sind angegeben. j
R7 Die W.jreatropfcu stud echt zu huben itt u'dc» Apotheken.
NEU! ALT!
Sdiutöüdier
für alle deutschen Lehranstalten
in
Carl Maasch’s Buchhandlung
A. H Bayer
"'"1 WsLi.ulrUS.ssT G—■
Verzeichnis;' kostenlos und nach auswärts franco.
Braunkohlen-Bergwerk
in der Niederlausitz— tägliche Förderung 50 bis 100
Waggons— grosse Kohlenfelder— langjähriger, vor­
züglich eingerichteter Betrieb— wegen Erbtheilurig zu
verkaufen.— Das Object eignet sich zur Bildung einer
Aetiengesellschaft.— Offerten an Bergwerks- Direetor
Granzow. Döbern N. L erbeten.


[ 2023-06-29 10:39:20.426 - 19000907 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 138.
Seite 10.
7. September 1900.
Die Eröffnung der
Sesang* u. ßpernsdiale
der Frau 584
Marie Kleöka, Pilsen,
Jungmannstrasse Nr. 978,2. Stock, findet am 16. September I. J. statt.
Einschreibungen vom 10. September 1900 angefangen von
10 Uhr vormittags bis 3 Uhr nachmittags.
ALAMI
echt ungarische Hochprima Qualität, vorzüglich in Geschmack versendet
in 5 Mo Postkolli ü 1 ft. 35 kr. die 627
Ungarische Salami-Fabrih,
Nagy S&ndorutcza, Kispest.
Einjahrig-Freiwillige vor!!!
Uniformen schneidig und solid bei 452
A. KOHN& Co., Schneider, PILSEN.
Musiklehranstalt BURGSTALLER, kiii. Jahrgang
Beginn des neuen Schuljahres am 15. Sept. I. J.
Einschreibungen täglich vormittags.
PrnQfiPs'tP ln^ er Lehranstalt Jungmannatrasse IS, parterre
* 1 und in den Buchhandlungen A. H. Bayer und
W. Steinhäuser. 520
Oesterreictiisctie Schlickert-Werke
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für alle AnduftriszwSigs
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassungen, Elektricität'-
zählern, Meßinstrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. ig
Lnhrbnrs slsktrifcho Bohrmnfchinsn
Elektrische EentratÜationen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Straßen- und Industrie-Lahnen.
Projectc und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter 1 CHRISTOF, Pilsen.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zelle 10 Heller.
Für mein Liquer-Geschäst wird per
sofort ein junger, tüchtiger
Manipulant,
Ist., der beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig ist, aufgenommen.
Derselbe muß mit der Manipulation
und allen Magazinsarbeiten vertraut
sein. Offerten mit Gehaltsansprüchen
an M. Schnürdreher, Liqueur-Erzeuger,
Bndweis.
Junger Mann
wird als Hausmeister in mein Liqueur-
Geschäst und Sodawasscrerzeugung auf­
genommen. Die schon bei Sodawasser­
erzeugung thätig waren, werden bevor­
zugt. Offerten mit Gehaltsansprüchen
an dl. Drucker, Lobositz.
Commis
der Galanterie-, Kurz- und Spielwaaren-
branche, tüchtigen Verkäufer, Auslage­
arrangeur, beider Landessprachen mächtig,
acceptirt per l.Dctober Isidor Ullmann,
Brüx.
Tüoht.Wirthsohafterin
zu einem Gutsbesitzer gesucht. Institut
Neweklnk, krag, Ferdinandstraße
Nr. 38 neu.
Jur bevorstehenden
Saison
finden intelligente, fleißige Herren
dauernden und lohnende« Verdienst.
Arbeitsfeld Pilse« und Umgebung.
Offerte sub „Repräsentationsfähig
1150" an die Verw. d. Bl.
Schlossbesitz
in Niederösterreich, Eilzugsstation, pracht­
volle Lage und Einrichtung, kleiner
Grundbesitz, um 150.000 fl. zu verkaufen.
Anftagen unter „Boluptuar" (tnSchalek,
Wien, I.
Hofpachtung
wird in der nächsten Nähe Prags, mit
eingeführter Milchwirthschaft, im Aus­
maße von 300 Metzen sofort abgegeben.
Gefl. Anftagen unter „A. H. 50" an
Zeitungsverschleiß Prag, Graben 33.
Schloss, landtäfl. Cut,
16 schöne Wohnräume, schöne Stallung,
gesunde Lage, 20.000 lUMeter Park und
Garten, 6. Zone von Wien, Franz Joseft­
bahn, 1'/- Stunden Fahrzeit, wird so­
fort um 20.000 fl. verkauft, eventuell
um 1400 fl. verpachtet. Auskunft er­
theilt der Eigenthümer 3. Passeker,
Gutsbesitzer in Mitterstockstall, Post
Kirchberg am Wagram.
Zeitungs-Maoulatur,
unaufgeschnitten, gutes Papier, sos...
abzugeben.— Preisanbote an die Verw.
d. Bl. erbeten unter „Papier 1061".
sofort
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zett ergänzt
in Carl Maasch’s Buch band Hing
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgaffe 6.
Kinder- und Cur-
für Zhglinze uni RcconVaUscenten
von der
k. u. k. Gutsverwaltung Weinzierl-WolQiassing.
Weitgehendsten hygienischen Anforderungen entsprechend. Aerztliche
und thierärztliche Controle.
In plombirten Flaschen Per Liter ä 48 Heller ins Haus gestellt.
M. 0ramm8P‘s Milch-Depot, Wien,
Liechtensteinstrasse 1. Filiale: Iteichsraths-
8trasse 27.
Buchdruckerei und litografische Anstalt
Pilsen, Sedlaöekgasse 7
empfiehlt fich zur Anfertigung aller in dieses Fach ein­
schlagender Arbeiten.
Prompte Bedienung! Solide Preise!
iuMflhi
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Berantwortl. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche, Msen.

