
[ 2023-06-29 10:37:56.771 - 19000606 - Seite 1 ]
täglich, mit
LuSuühme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwattuua
llod LxpcKition Schük
Tie Rro. 6, im Hofe
rechts, I. Stock.'
will«
Beiträge find
Alle Zuschriften n. Sen-.
dangen früUco erbeteü.
Anonyme Briefe Mibe»
»«beachtet.
Manuseripte werden
aichtznrücjtzegeben.
LelephonanschlusS 313.
Telegramm-Aorns«:
^" Pilsen.
VlVW
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl. ..... K 1.80
'umt K 6.40
MitZustellung instzauS:
monatl S 2.—
'/.jähr. K 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 230
'/.jähr. ..... K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Mllimetrrzeile billigst
in allen Annoncen-Expe«
ditionen, sowie in der
Verwaltung deS Blattes.
I. Jahrgang.
f£r.-5&
Mittwoch, den «. Juni 1900.
Eine neuerliche Verhaftung
deutscher Studenten
in Pilsen.
Pilsen, 5. Juni.
Als wir in unseren letzten Nummern gegen
deu ungesetzlichen Act der Verhaftung farben­
tragender deutscher Studenten Stellung nahmen,
haben wir auch der Erwartung Ausdruck ge­
geben» dass die Staatsbehörde gegenüber der
kommunalen Gewalt den Staatsgesichtspuukt
hervorkehren und dazu beitragen werde, dem
Gesetze auch in Pilsen Geltung zu ver­
schaffen. Mittlerweile hat sich der ungeheuerliche
Uebergriff der städtischen Polizei gegen deutsche
«endemische Bürger wiederholt, und der tschechische
Fanatismus feierte neuerdings Orgien. Es ist
nicht nur für die deutsche Minorität dieser Stadt
betrübend. Deutsche in dieser Art behandelt zu
scheue beschämend ist es vielmehr.Für die tsche­
chische Majorität Pilsens, dass sie ein derar­
tiges Vorgehen des Stadtrathes und seiner
Organe duldet. Die Sprache der tschechischen
Blätter, die verzweifelt unlautere Plaidoyers
für die „gute Sache" ihrer connationalen
Schutzmänner in die Welt setzen, weist all' die
Freiheitsphrasen des tschechischen Volkes und
ihrer Führer in eine Rumpelkammer. Eine so
ungerechte Haltung, wie sie die beiden jung­
tschechischen Blätter gegenüber der Vergewalti­
gung deutscher Studenten einnehmen, reißt den
tschechischen „Aposteln für Gleichberechtigung
und Freiheit" die Maske der Heuchelei vom
Antlitz.
Da wir keine entstellten Berichte, wie sie
heute in den tschechischen Journalen vorliegen,
bringen wollten, nahmen die Erhebungen über
den richtigen Thatbestand längere Zeit in
Anspruch, sodass wir den Bericht über die
neuerliche Provokation der Polizei erst in diesem
Blatte veröffentlichen können.
Um viertel 11 Uhr vormittags trat heute
in der nur wenig belebten Promenade ein
Wachmann auf die beiden deutschen Techniker
Adolf Kolarz und Richard Körner, die
mit Band und Couleurkappen in der Allee
promenirten, mit der Aufforderung zu, die Stu­
dentenkappen zu entfernen. Die beiden Hoch­
schüler erklärten, das Recht zum Farbentragen
zu besitzen, worauf dieser Wachmann die Stu­
denten unbehelligt ihres Weges ziehen ließ.
In der Nähe des deutschen Gymnasiums wurden
die beiden Herren von dem Wachmann Nr. 20
„gestellt", der sie wegen des Farbentragens arre-
tirte und unter ungeheuerem Aufsehen über
den Ringplatz auf das städtische Polizeicom-
missariat escortirte. Der genannte Wachmann
blieb den beiden Studenten hiebei dicht auf
den Fersen, als führte er Verbrecher. Im Rath­
hause wurden die beiden Arretirten dem Polizei-
referenten Stadtrath Dr. S ch m i d t vorgeführt,
der sich herausnahm, den beiden Studenten, die
nicht „habt acht" standen, ein Privatissimum über
Anstand zu halten. Die beiden arretirten Couleur­
studenten betonten dem Polizcireferenten gegen­
über, dass ihnen seitens der hiesigen Bezirkshaupt­
mannschaft, das Recht Farben und Vereins ab-
zeichen zu tragen, schriftlich, zugestanden worden
sei, und dass eine derartige Erledigung auch
der Stadtvertretuug zugekommen sein müsse,
worauf Stadtrath Dr. Schmidt nach Angabe
der Studenten erklärte: „Wir haben nichts
bekommen; der Stadthaltereirath
geht u ns überhaupt n i ch t s a n."
Nach der Einvernahme wurden die Studenten
in ein anderes Polizeilocgl gebracht, in das
der Polizeimann Klauber den einen der beiden
Studenten so roh hineinstieß, dass derselbe an
eine Wand und daun auf ein Bett stürzte. Gegen
diesen Wachmann haben isie Studenten die Ein­
leitung der Disciplinarunjcrsuchung gefordert
Es währte ungefähr eine Stunde, bevor ein
Wachmann für die Studenten Hüte brachte
und die Jnhastirten entlassen wurden. Auf
dem Ringplatze hatte schon die Escortirung
großes Aufsehen und größere Ansammlungen
zufolge gehabt. Die Polizei scheint überhaupt
heute unternehmungslustig gewesen zu sein.
Bald nach Einlieferung der zwei Studenten
wurden plötzlich auf dem Ringplatz drei junge
Leute aus unerklärlicher Ursache von zwei
Wachleuten verhaftet und auf die Wachstube
gebracht, wo sie jedoch, als es sich herausstellte,
dass man Tschechen vor sich habe, sofort ent­
lassen wurden.
Einzelne, des geschehenen Unrechtes sich
bewusste Wachmänner, traten auf die erregt
discutirenden Gruppen vor dem Rathhause zu
und suchten dieselben mit den Worten, die
Herren Studenten würden gleich entlassen wer­
den, zu begütigen. Nach ihrer Freilassung be­
gaben sich die Herren Körner und Kolarz
zur Bezirkshauptmannschast, wo sie über ihre
Verhaftung Beschwerde führten und ein dies­
bezügliches Protocoll aufgenommen wurde. Der
Herr Hofrath erklärte den beiden beschwerde-
führenden Studenten, dass Recht Vereinsabzei­
chen zu tragen, sei ihnen seinerzeit z u g e­
st a n d e n worden. Gegen die hiesige Polizei
könne er doch nicht seine Gendarmerie aufbie­
ten.— Die Kunde von der neuerlichen Ver­
haftung deutscher Studenten in Pilsen hatte
sich in den Mittagsstunden wie ein Lauffeuer
in unserer Stadt verbreitet; überall bildete sie
den erregten Gesprächsstoff, und auch aus den
Munde vernünftiger tschechischer Mitbürger
konnte man manches höchst abfällige Urtheil
über das provocirende Auftreten der Polizei
vernehmen.-
Die beiden Verhaftungen von Freitag und
heute dürften in einer der nächsten Sitzung
des Abgeordnetenhauses Gegenstand einer In­
terpellation von deutscher Seite sein.
Die Berichterstattung der beiden tschechischen
Stadtrathsblätter weist eine gewisse Sucht in
der Entstellung des im Vorstehenden wieder-
gegebenen Vorfalles auf. Den „Plz. Listy" nach
hat sich die Arretirung schon um 9 Uhr früh
ereignet. Nach beiden Blättern war das Auf­
treten der beiden Couleurstudenten, deren
einer Obmann des hiesigen Hochschülerbun­
des ist, ein keckes. Beide. hätten das tsche­
chische Publicum in der Smetanapromenade
haranguirt. Gegen diese unqualificirbare Ver­
dächtigung der beiden deutschen Herren spricht
schon der oberwähnte Umstand, dass ein Wach­
mann, der den Worten der Studenten, sie
hätten das Recht in Kappen zu gehen, Glauben
schenkte, sie unbehelligt weiter schreiten ließ. „Plz.
Obzor" tischt noch einmal das Märchen auf, dass
das Farbenverbot vom 21. August 1897, das
angesichts tief zubedauernder Demonstrationen
erlassen wurde, noch zu Recht besteht, und
bringen uns in recht naiver Weise das Farben­
verbot an der Wiener Universität in 'Erin­
nerung. Wir finden uns dem gegenüber nur
zur Constatierung veranlasst, dass jenes tempo­
räre Gebot längst außer Geltung kam, dass
die politische Behörde den deutschen Hochschülern
unserer Stadt die ihnen nach dem Vereins­
gesetze zustehenden Rechte des Tragens der
Vereinsabzeichen Ende 1899 neuerlich bestätigt
hat. Wir constatierett nur, dass das Auftreten
der Polizei geeignet ist, Demonstrationen, die
wir fernab von den Mauern unserer Stadt
wünschen, hervorzurufen, und das rohe Beneh­
men einzelner Wachorgane seitens der vorge­
setzten Behörde entschieden zu strafen ist. Es
ist unser gutes Recht an die Staatsbehörden
das Verlangen zu stellen, das Vorgehen der
Polizei als ungesetzlich zu rügenund so nicht
nur weitere Uebergriffe derselben hintanzuhalten,
sondern auch auf die im tiefsten Herzen empörte
und beleidigte deutsche Bevölkerung dieser
Stadt calmirend zu wirken.
Politische Rundschau.
Pilse«, 5. Juni.
Inland.
In einer Zuschrift an das heutige „Neue
Wiener Abendblatt" erklärt Reichsrathsabg.
Dr. Eben hoch, wie uns aus Wien tel. wird,
dass er den Satz in dem Artikel des „Linzer
Bolksblatt", dass, wenn die Erregung unter
den Tschechen fortdauere, cs den Deutschen und
Juden in den tschechischen Bezirken schlecht
gehen wird" nicht geschrieben habe, da seine
Politik nicht jene des Hasses, sondern der Ver­
söhnung sei. Was die Bekämpfung der Ob-
struction betrifft, sei er vom Anfange für eine
Cooperation' aller Antiobstructionisten gewesen.


[ 2023-06-29 10:37:56.771 - 19000606 - Seite 2 ]
Seite 2.
Pilsner Tagblatt Nr. 58.
K. Juni IStzy.
Morgen tritt die Obmännerconferenz her
deutschenParteien zusammen. Auch die übrigen
Parteien werde« sich morgen versammeln, ins­
besondere die deutsche Fortschrittspartei, die
deutsche Bvlkspartei der Jungtschechen- und
Südslavenclub. Die von der deutschen Ob-
männercouferenz veranstaltete Enquete über
das Sprachengesetz ist im Zuge. An eine Reihe
hervorragender Abgeordneter wurden Fragebo­
gen verschickt, welche das Sprachengesetz und die
Abgrenzungsvorlage umfassen. An erster Stelle
steht die Frage betreffend die Bermitt­
lungssprache. Die zweite Frage beschäftigt
sich mit der Dreitheilung des Landes und
stellt unter anderem das Schicksal Pilsens
und Trebnitz in Discnsston. Endlich wird ge­
fragt, ob die Ausstellung eines eigenen Con-
cretualstatus für die Beamten deutscher Ratio­
nalität möglich und zu verlangen sei. Die
Abgeordneten sind gebeten, sich über die ge­
stellten Fragen gutachtlich zu äußern. Ihre
Antworten werden an ein von der Obmänner­
conferenz gewähltes ComitS gesendet werden,
welches auf Grund der eingelangten Gutachten
eine Denkschrift ausarbeiten wird. Dieselbe
wird der Regierung überreicht werden.
Ausland.
Pie Transvaalgesandtschast theilt mit, dass
Präsident Krüger die Räumung Prätorias
erst nach einmüthiger Zustimmung des Kriegs­
rathes beschloss, welchem alle Burengeneräle
bewohnten.
Die Wahlen der Provincialräthe in dem
Belgischen Senat haben keine Aenderung
in den Verhältnissen herbeigeführt. Die Katho­
liken erhielten in 6 Provinzen von 9 die Mehr­
heit. Es wurden 15 katholische und 11 liberale
und socialdemokratische Senatoren gewählt.
Der Senat besteht nunmehr ans 58 Katholiken
und 44 Liberalen und Socialisten.
Tagesneuigkeiten.
Strike-Tumulte in Frankreich. Aus
Chalon-sur-Saone, 3. Juni, wird gemeldet: In­
folge eines Strikes der Metallarbeiter kam es
gestern nachmittags zu Ruhestörungen, wobei
fcnxiicion.
Zwillingsbrüder.
Roman von M. E. Braddo«.'
(27. Fortsetzung.)
6. Capitel.
Die Erklärung.
Sie konnte nur einen flüchtigen Blick auf
all' die fremdartige Herrlichkeit werfen; dann
führte John sie eilends weiter, einen an der
Seite des Hauses hinlaufenden Gebüschpfad
entlang zu einer niedrigen Thüre, durch welche
man in eine kleine steinerne Borhalle und von
dort in die Gesindestube gelangte. Jenseits
der Gesindestube befand sich noch eine Thür,
und hier klopfte John ehrerbietig, an.
Es war die Thür zu Frau Marrable's
Privatzimmer, welches nur um einen Grad
minder heilig war als Lady Belfield's eigene
Gemächer. Zn der That hatten die Schloss­
bedienten viel größere Angst vor Frau Marrable
als vor Lady Belfield.
Das Zimmer sah im Lichte eines freund­
lichen Holzfeuers entzückend traulich aus. Es
war vom Fußboden bis zum Plafond mit einer
sehr verschiedenartigen Sammlung von Bildern,
Kupferstichen, Oel- und Aquarell-Gemälden be­
deckt. Alle seit drei Generationen ausgemuster­
ten und aus den Staatsgemächer« entfernten
Bilder waren hierher verbannt worden.
Frau Marrable hatte ein Schläfchen vor
dem Feuer genoffe», um stch auf den Thee vor-
neun Verhaftungen Hergenommen wurdm. Abends
griffen die Manifestanten, darunter zumeist
Fremde, die Gendarmerie und Eüvallerie-Pa-
tronillen mit Wurfgeschossen an. Es sielen
mehrere Schüsse, doch weiß man nicht woher.
Bier Personen wurden verwundet, darunter
zwei schwer, 15 Gedärmen und zwei Soldaten
wurden leicht verletzt. Die Fensterscheiben des
Gefängnisses wurden von den Manifestanten
zertrümmert. Eswurde Gendarmerie- und
und Militärverstärkung requirirt. Einer der
Verwundeten, ein gewisser Broukllard» 16 Jahre
alt, ist nachts gestorben. Pie Untersuchung ist
eingeleitet. Die Arbeiter machen heute bei dem
Präfecten Schritte behufs Herbeiführung eines
Ausgleiches.
Unruhen in Gibraltar. Aus Madrid,
8. Juni, wird telegraphirt: Gestern kam es bei
La Linea zwischen Dammarbeitern aus Gibral­
tar und Zollwächtern zu einem Zusammenstoße.
Die Gendarmerie musste einschreiten. Vier Per­
sonen wurden verwundet und zahlreiche Ver­
haftungen vorgenommen.
Zusammenstoß zweier Dampfer. Aus Paris
wird uns unterm ö. Juni telegraphirt: Vorgestern
stießen zwischen der Concordia- und Alexander-Brücke
zwei Lvcaldampfer zusammen, von welchen der eine
mit Passagieren dicht besetzt war, der andere, der ohne
Passagiere von Ante ul kam, sank. Nach den bishe­
rigen Meldungen ist ein Opfer nicht zu beklagen.
Der Kaiser ist heute früh aus Budapest in Wien
eingetroffen.
Det Belgier-König in Bad Gastein. Heute
wird die Ankunft des Königs Leopold von Bel­
gien in Bad Gastein erwartet, welcher zu längerem
Enrgebrauch eintrifft. Dem Könige wird ein officieller
Empfang bereitet werden.
Einbruchsdiebstahl. In der Kanzlei des General-
Pionier-Jnspertors»Oberst Alexander Sanzievitsch
in der Roffauer Kaserne wurde der Schreibtisch er­
brochen. Die Diebe fanden jedoch nur etwa 60 Kronen
und einige Postwertzeichen, welche sie mitnahmen.
Ei« neunjähriger Knabe zu« Morde ange­
stiftet. In Terracina wurde der Leichnam der acht­
jährigen Bincenzina Altobelli mit durchgeschoflenem
Kopfe aufgefunden. Die Behörden entdeckten den
Mörder in dem eigenen, erst nenn Jahre alten Bruder
zubereiten, aber sie ermunterK sich im Augen­
blick.
„Wie geht's Ihnen, John? Sehr erfreut,
Sie zu sehen. Also dies ist das junge Mäd­
chen, welches der Herr Vikar empfohlen hat?"
sagte sie. „Lady Belfield hat mir von Ihnen
gesprochen, meine Liebe, und sie wünschte Sie
zu sehen, sobald Sie ankämen. Da Sie fremd
sind, soll ich Sic selber in den Saal führen.
Sie können Ihren Hut und Shaw! ablegen—
und dann kommen Sie mit mir. Vielleicht
kommen Sie in die Gesindestube, John, und
trinken mit den Uebrigen Thee."
„Danke freundlich, Madame, ich habe vor
dem Weggehen Thee getrunken", antwortete
John ernst. „Ich muss nach Hause, um nach
dem Diner des Herrn Vikars zu sehen.
Gute Nacht, Madame, gute Nacht, Fräulein,"
und John marschirte auf demselben Wege da­
von, auf dem er gekommen war, während Ma­
rie, der trotz ihrer angeborenen Unerschrocken­
heit ein wenig zitterte, Frau Marrable durch
einen langen Gang in jenen zauberhaften,
hellen Raum mit den prächtigen, golddurch-
wirkten Vorhängen, den blitzenden Waffen und
großen Hirschköpfen folgte, welche sie von draußen
gesehen hatte.
Sie schritten durch die vom Feuerschein
erhellte Vorhalle, und Frau Marrable öffnete
die Salonthür und trat, Marie auf den Fersen,
in der Erwartung ein, dieses Zimmer leer und
Lady Belfield an ihrem gewohnten Platz im
inneren Salon zu finde«. Ms sie aber eiuc
des Mädchens. Aus dem Verhör ging hervor, das»
der Knabe von einem unbekannten Mann ei««» Re­
volver erhielt und zu der entsetzlichen That durch alle
möglichen Versprechungen und Aufreizungen verleitet
wurde,,Dieser Unwckannte ist, wie die Polizei glaubt,
ein Fxind der Famile Altobelli und hat stch aus diese
raffinirte und schreckliche Art rächen wolle».
Ei« Straßenbahttuufall iu Budapest. Am 4. b.
-entgleiste, wie uns teleg«. gemeldet wirb, ei«'avr
Auwtnkel heimkehrender Wagen der elektrischen
Straßenbahn.; Hab Publicum hatte de» Wage» er­
stürmt mcd djcht besHt. Der Ordnung gemäß darf
das PublicUM bett Wagen nvr an der Äbfahristellk
besteigen, nachdem der Wagenführer seinen Platz ein­
genommen hat. Die Menge ließ sich jedoch nicht zu-
rückhalten und der Wagen würde schon bei der Re­
mise besetzt. Ans der wenige Schritte weiter gelegenen
Abfahrtstelle hielt der Wagen an. Der Wagenführer
verließ denselben, nachdem er die Antriebskurbel ab-
geschraubt hatte, nur mit derselben nach vorn zu ge­
hen und sie zur Fahrt wieder anzuschrauben. Der
Wagenführer erklärt nun, dass es ihm unmöglich ge­
worden sei, die Menge zu durchbrechen und den Wa­
gen zu besteigen. Der Condncteur wurde sogar vom
Wagen herabgestoßen. Demnach befand sich auf den:
Wagen kein dienstthuendes Organ der Strassenbahn-
gesellschaft. Inmitten des furchtbaren Gedränges löste
sich nun die Bremse. Bisher ist nicht eruirt worden,
ob die Bremsstange im Gedränge öder von leicht­
fertiger Hand in Bewegung gesetzt wurde. Mr dicht
besetzte Wagen rollte, durch sein Eigengewicht ititb
durch die enorme Belastung vvii 8Ö Personen getrie­
ben, das ziemlich steil absteigende Geleise mit riesiger
Geschwindigkeit herab. Der elektrische Strom funrtio-
nirte nicht, denn die Antriebskurbel befand sich in
den Hände» des zurückgebliebenen Wagenführers.
Bei der ersten scharfen Curve entgleiste der Wagen
und stürzte mit großer Wucht auf die Seite, die
Passagiere unter sich begrabend. Drei Paffagiere blie­
ben auf der Stelle todt. Der Gattin des Kaufmannes
Julius Gromma sowie der Gattin des Elsenvaynt«.
spectors Fabri ans Teschen wurde der Brustkorb ein­
gedrückt. Der Handlungscommis Koloman Annetder
und der Inspektor der Kaschau-Oderbergerbahn Moriz
Brandweiner erlitten einen Schädelbruch. Brandwei-
ner verschied während der Nacht im JohanUesspitalc.
Unter den neun Verwundeten Personen befindet sich
Gvuppe um den niedrigen Theetisch am Feuer
versammelt sah— zwei Damen in Reitkleidern
und Sir Adrian in seinem Jagdanzuge, die be­
haglich in ihren niedrigen Armsesseln lehnten,
indeß Lady Belfield sich mit dem Theebrett be­
schäftigte— wollte sie sich zurückziehen.
„Gehen Sie nicht fort, Frau Marrable,"
sagte Constance. „Ich sehe, Sie haben das
junge Mädchen mitgebracht."
Sie erhob sich vom Theetisch und kam an
das andere Ende des langen, geräumigen Zimmers,
wo Frau Marrable mit Marie stand nnd nicht
recht musste, ob sie gehen oder bleiben solle,
während die dunklen Augen des Mädchens über
den leeren Zwischenraum hinweg nach dem
hellen Lampen- und Feuerschein blickten, in
welchem jene drei Gestalten saßen.
Sie betrachtete Sir^ Adrian halb über­
rascht, halb bewundernd. Sie hatte seine bleichen,
weichen Züge zuweilen flüchtig in der Pfarr­
kirche gesehen, aber sein Gesicht erschien ihr
neu heute Abend im Lampen- »nd Feuerschein,
wie er glückstrahlend mit Helene Deverill plau­
derte, die ihren Hut auf den Knieen wiegte
und lächelnd zu ihm emporblickte.
Das Mädchen sah Lady Belfield's ruhiges,
gütiges Antlitz kaum, so völlig war ihre Auf­
merksamkeit von jenem Gesichte im Feuerschcm rn
Anspruch genommen, aber sie knixte, als ihre
neue Herrin sie anredete, wie man sie m der
Sonntagsschule vor Höhergestellten knixen ge­
lehrt.


[ 2023-06-29 10:37:56.771 - 19000606 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 58.
Seite 3.
6. Juni 1900.
auch der Eisenbahninspeetor Alfred Fabri auS Te­
sche» und dessen sechsjähriger Sohn Nikolaus. Der
Londurteur und der Wagenführer wurden im Laufe
der Voruntersuchung in Berwahrungshaft genommen.
Drei Bergiftuugsfälle durch den Genuss von
Goldregendliithen werden aus Döhren in Hannover
gemeldet. Dort verstarb die fünfjährige Tochter des
Arbeiters Bergemann infolge Genusses von Goldre­
gen, und auch der fünfjährige Sohn des Sattlers
Möbis erkrankte unter gleichen Erscheinungen wie die
kleine Bergemann und verstarb. Als Todesursache
wurde in beiden Fallen Goldregen festgestellt, der
bekanntlich jetzt in voller Blüthe steht. Dies dürfte
eine Warnung für Eltern sein.
Die Braut als Verleumderin. Eine tragische
Affaire hat die Gemüther des Städtchens Wovlwich
in England in Aufregung versetzt. Die als Postbe­
amtin in Barming bei Maidstone angestellte Verlobte
eines jungen Mannes, der in dem Arsenal von Wovl­
wich beschäftigt war, wurde dieser Tage auf Grund
ihr zur Last gelegter bedeutender Unterschlagungen
verhaftet. Sie hat auch bereits ein Geständnis abge­
legt und darin angegeben, dass ihr Bräutigam George
Morgan sie zu den Betrügereien überredet habe. Als
der in Wovlwich sehr bekannte und beliebte junge
Mann von der Verhaftung und der ihn compromit-
tireaden Aussage seiner Braut in Kenntnis gesetzt
wurde, erklärte er sich bereit, nach Maidstone zu
kommen, um sich vor dem dortigen Gericht zu recht­
fertigen. Am Morgen des nächsten Tages fand man
ihn jedoch erschossen in seinem Zimmer. Auf dem
Tisch lag ein Brief, in welchem er zugibt, zu ver­
schiedenen Malen von seiner Verlobten größere Summen
erhalten zu haben mit der Weisung, von dem Geld
Gegenstände für die zukünftigte Wirtschaft zu kaufen.
„Ada Hughes"— schrieb der Unglückliche— „sagte
mir, sie hätte einige 100 Pfund Sterling in der
Sparcassa, niemals aber ahnte ich, dass es gestohlenes
Gut war, welches sie mir einhändigte. Ihre Be­
schuldigung, dass ich sie zu den Unterschlagungen ver-
stitetLabe^ treibt ,mich i» de» Tod. Hoffentlich wird
sie, wenn ich nicht mehr bin, die Wahrheit gestehen."
„Es freut mich, dass Sie so bald ge­
kommen sind," sagte Constance. „Ich hoffe,
Sie werden sich bei Ihren Dienstgenossinnen
glücklich fühlen und werden Frau Marrable
zu gefallen suchen, die sehr freundlich gegen
Sie sein wird, das weiß ich."
Keine gönnerhafte Ermahnung, kein Wort
über Pflichten oder Verdienste, nur ein gütiges,
freundliches Willkommen für die Fremde.
„Ich hätee gern ein wenig mit Ihnen
geplaudert,"- fügte Lady Belfield hinzu, „aber
ich bin gegenwärtig beschäftigt. Herr Rockstone
hat mir erzählt, wieviel Antheil er seit Ihrer
Kindheft an Ihnen genommen hat."
„Er ist der einzige Freund, den ich außer
meinem Großvater je gehabt habe," antwortete
Marie.
„Sagen Sie: „Mylady," flüsterte die Haus­
hälterin.
„Dann werden Sie hoffentlich versuchen,
hier glücklich zu sein, wenn auch nur um Ihrem
gütigen Freunde zu gefallen," sagte Lady Belfield.
„Ja, Mylady, ich will's versuchen."
Sie knixte wieder und folgte der Haus­
hälterin aus dem Zimmer und kehrte in die
Dienstbotenräume zurück, um ihr Neues Leben
zu beginnen. Helene und ihre Schwester be­
gannen sie zu kritistren, sobald sie draußen war
„Welch' ein schönes Mädchen!" rief Frau
Baddeley aus. „Biel zu hübsch für ein Dienst­
mädchen. Wie unbequem, wenn Mädchen in
dieser Lebensstellung mit solch' anziehendem
Aeutzeren geboren werden! Was veranlasste
Gedenket des „Deutschen Schnlvereiues"
und unserer deutschen Schntzvereine bei
Spiele», Wette«, unverhofften Gewinnsten
in Testamente« und zu jeder Zeit!
Kocalnachxichlen.
Tageskalender.
Mittwoch, 6. Juni. Kat. Qual. Nor. Prot.
Benignus. Jsr. 5660. 9. Sivan.— Sonnenaufgang
4 Uhr 2 Mn.— Sonnenuntergang 7 Uhr 55 Min.
— Hiftor. Kal.: 1633 LobovicoMriosto, ital. Dichter,
f Ferrara.— 1608 Pierre Conwille, franz. Dichter,
* Ronen.— 1625 Otto Baentsch, Architekt, Erbauer
des Kaiser Wilhftm-Canals, *■ Zeitz— 1826 Leon
Satz, franz. Äatwnalökonom -und Staatsmann,* Pa­
ris.— 1844 Friedr. Umlauft, Geograph,* Men.—
1846 Gabriel Baroß de Beins, ungar. Staatsmann,
Schöpfer des modernen ungarischen Verkehrswesens,
Urheber der Regulirung des Eisernen Thores, *.—
1861 Camillo, Graf von Cavour, ital. Staatsmann,
f Turin.— 1872 Alexandra Feodorowna, Kaiserin
von Rußland, *.
Personalnachricht. Der Minister für Cul­
tus und Unterricht hat den Landes-Schulin-
spector Dr. Victor L a n g h ans dem Lan-
desschulrathe für Böhmen zur Dienstleistung
zugewiesen.
Auszeichnung. Der Kaiser hat dem Ca-
nonicus des Kathedral-Capitels in Leitmeritz
Dr. Ferdinand Mich! den Orden der eisernen
Krone dritter Classe taxfrei verliehen.
Militärisches. Herr 1 Erzherzog Rainer
hat heute eine mehrtägige Reise behufs Jnspi-
cirung der Landwehr-Truppen in Steiermark
und Böhmen angetreten.
Abg. Dr. Dyk hielt am Pfingstmontag
vor seinen Wählern in Klattau eine Rede
über die politische Situation und erörtert
hiebei die Sprachenverordnungen Badems. Durch
die Aufhebung derselben sei das tschechische
Volk, das immer zum Frieden bereit war und
von den kompetenten Seiten wenigstens in
nationaler und national-ökonomischer Beziehung
sein Recht zu erhalten hoffte, zur Obstruktion
gezwungen worden, zur Bestätigung des Raubes
und der Gewalt, die dem Volke angethan
wurde. Redner erläuterte den Unterschied
Sie, sie in Ihre Dienste zu nehmen, Lady
Belfield? Ich meinestheils verabscheue hübsche
Dienstmädchen, sie Hetzen immer sämmtliche
männlichen Bedienten aufeinander und ärgern
die übrigen Mägde. Für junge Frauenzimmer
dieser Classe sollte ein absolutes Einerlei von
alltäglichen Gesichtszügen bestehen."
Lady Belfield erzählte ihnen von der Ge­
schichte des Mädchens, und beide Schwestern
schienen voller Theilnahme und Wohlwollen, so
frivol Lady Belfield auch manchmal geneigt
war fie zu finden.
Adrian war diesen Nachmittag bei vorzüg­
licher Laune, während er so neben Helene saß,
sie wie einen Vogel mit Kuchen und Süßig­
keiten fütterte und sie einfach bezaubernd fand,
wie sie Kuchen naschte und sich zu einer leiden­
schaftlichen Vorliebe für kleines Gebäck bekannte.
Die Beiden waren den ganzen Tag nebenein­
ander mit den Hunden herumgestrichen —- ein
schlechter Tag für den Sport, aber ei»' sehr
guter Tag für Adrian, der dann nur die Ge­
sellschaft seiner Göttin völlig genießen konnte,
wenn-die Spur oft verloren ging und man
viel am Rande der Gehege warten musste.
Die Fräulein ToMaff waren in ihrem Tadel
gegen Fraulein Deverill sehr schroff gewesen.
Sie wunderten sich sogar, dass Sir Adrian's
beffere Einsicht solche Jmmoralitat nicht ver­
hindere.
„Ich finde es selbst von ihm ein schmäh­
liches Betragen,? sagt« Patty.
zwischen der deutschen und tschechischen Ob­
struktion. Die der Deutschen sei gewaltthätig
gewesen, die der Tschechen technisch. :Die staat­
liche Autorität habe aber vor dem deutschen
Terrorismus eapitulirt. Die Sprachenverord­
nungen Körbers bezeichnete Redner als unan­
nehmbar nnd sprach sich zum Schluffe für ein
starres Festhalten an der Obstruktion aus,
worin die Abgeordneten aber von ihren Wäh­
lern unterstützt werden müßten.
Notariats-Snbstitntion. Der Klattauer
Notar Ignaz Fügn er wurde zum Substituten
des verstorbenen Notars Anton Matik in Planitz
bestellt.
Jnfanterie-Cadettenschule in Prag. Mit
Beginn des Schuljahres 1900-1901 gelangt an
der Jnfanterie-Cadettenschule in Prag ein Bor-
bereitungs-Curs zur Aufftellung. In derselben
werden solche Aspiranten aufgenommen, welche
die Bedingungen für die Zulassung zur Auf­
nahmsprüfung für den 1. Jahrgang erfüllen,
jedoch den Anforderungen dieser Prüfung nicht
vollkommen entsprechen. Der Zweck dieses
Curses, welcher ein Jahr dauert, ist, den Aspi­
ranten Gelegenheit zu bieten, sich namentlich
in der Unterrichtssprache zu vervollkommnen, be­
ziehungsweise sich eine solche Basis zu schaffen,
damit sie nach Frequentierung dieses Curses
genügend vorgebildet in den 1. Jahrgang einer
Cadettenschule auffteigen können. In dem Auf­
nahmsgesuche hat sich der Bittsteller bestimm t
auszusprechen ob für den Fall, als der
Aspirant die Aufnahmsprüfung für den ersten
Jahrgang nicht besteht, mit der Eintheilung
desselben in den Borbrreitungs-Curs einver­
standen ist oder nicht.
Fabriksbrand. Zu dieser in unserer ge­
rn Nummer gebrachten Notiz theilt uns
die Firma Fürth und G e l l e r t mit,
dass bei dem in der Budweiser Fabrik
vorgekommenen Brande lediglich ein
Strohbodeu vernichtet wurde. D i e
übrigen Fabriksgebäude blieben
vollständig intakt, und erleidet der
Betrieb keine Unterbrechung.
Verhaftnng. Der wegen Betruges steck-
btteflich verfolgte Franz Kutschjera aus
„Und was kann man es von ihr nennen?"
versetzte Jsabella Treducey.
„Ich glaube, er hat angebiffen," sagte
Mathilde Treducey, welch sportmännische Aus­
drücke liebte.
„Wie, Sie können sich doch nicht vorstellen,
dass er solch' eine schamlose Kokette heiraten
sollte?" rief Patty.
„Meine Liebe, ich kann mir Alles vor­
stellen. Die Männer find unglaubliche Thoren."
Aber wenn es Thorheit war, so war es
eine angenehme Thorheit. Nie zuvor war Adrian
so glücklich gewesen wie in diesem öden De­
zember, nie zuvor hatten Himmel und Erde
in seinen Augen diese Herrlichkeit und diesen
Schimmer beseffen, welcher die Welt mit Licht
und Leben und Frohsinn erfüllte. Ihm war,
als treibe er mit der Strömung eines reißenden
Flusses oder als flöge er auf schnellem Pferde
dahin.
Seine Mutter schreckte ihn eines Morgens
beim Frühstück, bald nach Matte's Eintreffen
im Schlosse, mit der plötzlichen Frage auf:
„Adrian, wirst Du Helene Deverill hei­
raten?"
Er wurde glühend roth. Sie waren allein
beisammen vor dem Frühstück und hatten bis
zu diesem Augenblick stumm und nachdenklich
am Fenster des Frühstückszimmers gelehnt und
in den Schnee hinausgeblickt, welcher die Jagd
unmöglich machte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:56.771 - 19000606 - Seite 4 ]
Seite 4.
Pilsner Tagblatt Nr. 58.
6. Juni 1900.
Kuttenberg, dessen Spur nach Pilsen führte,
wurde vorgestern Abend in einem Hause auf
der Richtarschka ausgeforscht, verhaftet
und dem hiesigen k. k. Kreisgerichte eingeliefert.
Ans dem städtischen Phystkate. In der
Zeit vom 27. Mai bis 2. Juni erkrankten an
Masern 34, an Scharlach 8, an Keuchhusten
4, im Ganzen 46 Personen.
Cxeess. Vorgestern nachts kam es im
Gasthause zur „Stadt Hamburg" zwischen eini­
gen Soldaten und Gästen zu einem Wortwech­
sel, der sich später auf der Straße vor dem
genannten Locale fortsetzte und zu Thätlichkei­
ten ausartete. Erst das Erscheinen zweier
Wachleute machte dem Excesse, der eine größere
Menschenansammlung zur Folge hatte, ein Ende.
Diebstähle. Während der Pfingstfeiertage
wurden mehrere Diebstähle verübt. So brachte
Frl. Emilie Bohatsch, Jikalka 4 wohnhaft,
zur Anzeige, dass ihr Bruder ein notorischer.
Taugenichts, dem bei der Bohatsch wohnenden
Schlossergehilfen Franz Müller einen Anzug
und Schuhe im Werte von 60 Kronen, sowie
einem anderen Manne ein Messer gestohlen
habe.— Der Comptoirist Jaroslav Holub
der Firma Jacob Simon, Reichsgasse machte
Sonntag Abend per Rad einen Ausflug nach
Zabiela. Dortselbst ließ er sein Swiftrad Nr.
503 stehen. Als er nach kurzer Zeit aus dem
Walde zurückkehrte, war das Rad, welches einen
Wert von von 200 Kronen besitzt, verschwunden.
Dieses dürste ein Mann, der sich um dasselbe
zu schaffen machte, an sich genommen und damit
das Weite gesucht haben.— Der bei Herrn
M. S ch i ck l bediensteten Köchin Anna Lader
entwendete am 3. d. M. nachmittags ein un­
bekannter Thäter aus der unversperrten Küche
verschiedene Kleidungsstücke im Werte von 30
Kronen.
Blutige Rauferei. Vorgestern morgens
kam es zwischen zwei Soldaten des 7. Landwehr-
Jnf.-Rgt. und einem Mauerer, namens R e u er
in der Rosenbergergasse zu einem Streite, der
bald in eine Rauferei ausartete. Im Verlaufe
derselben zog einer der Soldaten das Bajonett
und versetzte damit seinem Gegner einen Stich
in die linke Wange. Die herbeigerufene Militär-
Patrouille nahm den rabiaten Soldaten mit
sich, während der Verletzte zu dem Stadtarzte
Herrn Dr. Fickerle gebracht wurde, der ihm
die Wunde vernähte.
Wenzel Hruby,
Herreukleider- und Uniformenfabrik
S&elclxsg-EUBse 2ST ro. 15.
Vereinsnachrichten.
Bundesgruppentag des deutschen Böhmer­
waldbundes.
Oberbaumgarten, 4. Juni.
Der heutige Pfingstmontag war für unsere Ott-
e ein Festtag in des Wortes edelster Bedeutung.
' außerordentlich zahlreicher Betheiligung der
deutschen Stammesgenossen aus allen Theilen der
Neuhauser deutschen Sprachinsel, aus dem Neubistritzer
Bezirke und selbst aus Budweis fand hier der Gruppen­
tag der Bundesgruppen des deutschen Böhmerwaldes
statt, der sich zu einer ebenso glanz- wie kraftvollen
nationalen Kundgebung gestaltete, welcher die An­
wesenheit des Bundesobmanues Herrn Landtagsabge­
ordneten Josef T a s ch e k, des Präsidenten der deut­
schen Abtheilung des Landesculturrathes Herrn k. k.
Notars Dr. Gustav Schreiner, des Reichsraths­
abgeordneten Herrn Wenzel Größl und des Land­
tagsabgeordneten Herrn Bürgerschuldirectors Franz
Voll g r über eine besondere Weihe verlieh. Unser
fteundliches Städtchens hatte aus diesem Anlasse ein
prächtiges Festgewand angelegt. Bach einer herzlichen
Begrüßung der Gäste beim Kaiser Josef-Denkmal
bewillkommte auf dem Festplatze Herr Ober­
lehrer Eduard Brückner namens des Ob-
mannes die Gäste, insbesondere den Bundesobmann,
den Präsidenten der deutschen Abtheilung des Landes­
culturrathes, die Abgeordneten und Herrn Bezirks­
schulrath Ehrlich mts N e u h a u s und ersuchte
den Herrn Bundesobmann den Vorsitz der Versamm­
lung zu übernehmen. Als Herr Landtagsabgeordneter
T a s ch e k dieser Aufforderung Folge leistete, wurde
demselben von einem jungen Mädchen mit herzlicher
Ansprache als Dank für sein treues, erfolgreiches
Wirken für das deutsche Volk ein prächtiger Blumen­
strauß überreicht, worckuf Abgeordneter T a s ch e k
eine von nationalem Meiste erfüllte Rede hielt
und zur Einigkeit aller Deutschen mahnte.—
In kernigen Reden, mahnten sodann der Gemeinde­
vorsteher Herr S o u k u p, der Reichsraths- und Land­
lagsabgeordneter Größl, der Präsident ver deutschen
Abtheilung des Landesculturrathes Herr Dr. Schrei-
ner, Herr LandtagsabgeordneterBollgruber und
der Vertreter des österrjeichischen Bauernvereins Herr
Reitterer zur nothwendigen nur im Falle einigen
Zusammenstehens in thatkräftiger Entschlossenheit zu
erreichenden Wahrung der wirtschaftlichen und der
nationalen Interessen des deutschen Volkes. Schließ­
lich wurden einstimmig zwei Entschließungen gefasst
deren eine die Ausscheidung der deutschen Gemeinden
des Bezirkes Neu haus aus dem Bezirksgerichts­
sprengel Neuhaus und hie Errichtung einer selbststän­
digen deutschen Bezirksvertretung verlangt, während
sich die zweite gegen die Zumittlung tschechischer Zu­
schriften seitens staatlicher und Landesbehörden an
die deutschen Gemeinden wendet. Treffliche Vorträge
der Feuerwehrkapelle, wie des Wännerchores und des
gemischten Chores des Neubistritzer Gesangvereins
wechselten mit nationalen Chören in bunter Folge
nach Schluss des officielleu Theils. Die heutige Ver­
sammlung hinterließ bei den Theilnehmern einen tiefen
unvergänglichen Eindruck.
Eorrespondemen aus Böhmen.
Graslitz, 3. Juni. (Besuch der
Liedertafel dex deutschen Studen­
ten.) Pfingstsonntag um halb 12 Uhr vor­
mittags traf am Bahnhöfe in Ober-Graslitz
die Liedertafel der deutschen Studenten aus
Prag hier ein, um das Pfingstfest in unserer
gastlichen, alten Bergstadt mit den 3 hiesigen
Gesangvereinen zu, feiern. Eine vieltausend­
köpfige Menschenmenge hatte sich zum Will­
kommgruß eingefunden. Die frohe, jugendfrische
Studentenschaar wurde vom Stadtverordneten-
Collegium mit dem Bürgermeister Gerstner an
der Spitze herzlichst empfangen, während die
3 hiesigen Gesangvereine, welche sich in corpore
mit wehenden Bannern am Perron»versammelt
hatten, den Sängergruß anstimmten. Der Ein­
zug in die Stadt bot ein bunt bewegtes, far­
benprächtiges Bild. Pöllerschüffe donnerten von
des Bergeshöhen und alle Straßen der reichbe­
flaggten Stadt, durchweiche der Festzug seinen
Weg nahm, waren von Tausenden von Menschen
besetzt, welche die akademischen Bürger sym­
pathisch begrüßten. Aus zahlreichen Fenstern
regnete es duftende Blumensträuschen auf die
Sänger herab. Beim Kaiser Josef-Denkmal
am Kirchenplatze hielt der imposante Zug, alles
entblößte das Haupt und die Liedertafel sang
ergreifend schön den Chor. „Ich kenn' ein'
hellen Edelstein", worauf eine Kranz an den
Stufendes Monumentes niedergelegt wurde.
Um 1 Uhr fand die gemeinsamme Mittags­
tafel im Saale des Hotels „Kaiser von Oester­
reich statt. Die Liedertäflern wurden dann
gastfreundlichst in den verschiedenen Privat­
häusern einquattiext- Einen wahren Kunst­
genuss bot das Concert, welches nachmittags
4 Uhr von der Liedertafel unter der vottreff-
lichen Leitung des Universitäts Lectors Herrn
Hans Schneider veranstaltet wurde. Nach dem
Concerte wurde im Spaziergang im Stadtparke
und in Hausberganlagen, die gegenwärtig im
herrlichsten Frühlingsschmuck prangen, unter­
nommen. Abends gegen 9 Uhr begann in der
Turnhalle der Fest-Commers. Hiezu waren
außer den Prager Gästen erschienen die 3
hiesigen Gesangvereine, die Stadtvertretung und
ein äußerst zahlreiches Publikum von hier und
der Umgegend, auch aus dem benachbarten
Sachsen. Lieder- und Mustkvorträge wechselten
mit zündenden Toasten. Die Studenten-Lieder-
tafel brillirte abermals mit ihren ausgezeich­
neten Leistungen auf gesanglichem Gebiete. Erst
in den frühen Morgenstunden nach einer
fröhlichen Exkneipe fand der Commers, der
einen begeisterten Verlauf nahm, seinen Ab­
schluss. Pfingstsonntag früh fand im Gatten
des romantisch am Fuße des Hausberges ge­
legenen Schützenhauses (Räumermühle) ein
solenner Frühschoppen und nachmittags ein
volksthümliches Conzert ebendortselbst statt.
Bei diesen wirkten mit die „Liedertafel der
deutschen Studenten", die 3 hiesigen Gesang­
vereine und ein starkbesetztes Streichorchester.
Der Abend vereinte die Liedertafel mit den
hiesigen Sängern zu einern, besonders dem
Humor gewidmeten Abend im Hotel „Weißer
Schwan". Pfingstdienstag früh wurde der Früh­
schoppen im Garten der altherwürdigen Amts­
schänke eingenommen und nachmittags ein ge­
meinsamer Ausflug nach dem benachbarten
sächsischen Städtchen Klingenthal veranstaltet.
Petscha«, 5. Juni. (Diebstähle.) In
derselben Nacht als hier der Einbruchsdiebstahl
im Riedelschen Gasthause verübt wurde,
fand ein Diebstahl im benachbarten Orte
Gängerhof bei dem Kaufmanne Bayer statt,
dem außer zahlreichen Waaren auch das in der
Casse befindliche Baargeld im Betrage von ca.
30 Kronen zum Opfer fielen. In der folgen­
den Nacht versuchten die Diebe in Donawitz
bei Karlsbad in einem Gasthause und im Post­
amte einzudringen, wurden jedoch in beiden
Fällen verscheucht. Trotz den sofort eingeleiteten
Nachforschungen der Gendarmen und der Local­
behörden gelang es bisher noch nicht eine Spur
der Thäter zu entdecken.
Sport.
Damenmeisterschaft von Berlin. Berlin, 4.
Juni. Frl. Kalser (Pilsen) schlägt Frl. A. M. Si­
mon 6:4, 4:6, 6:2. Frl. Kaiser dürfte die Meister­
schaft erringen. Damen Handicap. Frl. Kaiser
— 30 schlägt Frl. De Mia 6:2, 6:3. Frl. Kalser
schlägt Miß Garnett a/ a 3:6, 7:5, 6:4. Auch diese
Nummer dürste Frl. Kalser gewinnen. Damen
Doppelspiel Handicap: Frau Rosenbanm
(Prag), Frl. Kalser (Pilsen)— V» schlagen zu­
sammen Frau Schulz. Frl. Schollen -|- 15 1 /,,, .2:6,
6:4, 6:1. Die erstgenannten Damen dürsten auch dieses
Spiel zusammen gewinnen.
A. Harde« als Bettreter der P i l s n e r L. T. G.
betheiligte sich vorgestern am Ir. Internationalen L.
T. Turnier in Prag und errang daselbst einen 11.
und einen Hl. Preis.
Zu dem am 14. d. M. beginnenden VII. öster­
reichischen L. T. Turniere zu Prag, entsendet die Ge­
sellschaft Frl. Kalser, Frl. Schneider und Herrn
S. Harden, welche mehrere Einzelspiele, sowie auch
einige Doppelspiele besetzen.
Prag, 5. Juni. Deutscher Fußballclub
(Prag) contra Germania (Prag) 5:0. Trotz der
großen Hitzte hatte sich auf dem Spielplätze der Ger­
mania eine großen Anzahl Zuschauer, vom Localpa­
triotismus getrieben, eingefunden. Wenn man auch
wusste, dass der deutsche Fußballelub der Germania
überlegen, so hatte doch der erstere Tags vorher ein
sehr scharfes Spiel gehabt, während Germania mit
frischer Mannschaft antrat. Allein schon in der ersten
Hälfte erzielte der D. F. C. durch schöne Combination
4 Goale während die Stürmer Germanias selten dem
D. F. C. Goal gefährlich wurden. In der zweiten
Hälfte war das Spiel Germanias viel bester, insbe­
sondere die Vertheidigung, von welcher der linke Back
großartig spielte, und die rechte Stürmerseite.. Beim
D. F. C. zeigte sich ein bischen Müdigkeit anderseits
waren auch 2 Ersatzleute im Team, ttotzdem gelang
es noch einmal Mayer den Ball durchs Heiligthum
Germanias durchzudrücken. Das Spiel, welches von
Herrn Wetzler (Karlsruher F. C.) als Unparteiische."
geleitet wurde, verlief sehr fair und interessant. Die
beiden Mannschaften waren. Deutscher Fußbalt-
c lub: Thorwachter, Krüger Vertheidigung von Petsch
Tommy, Deckung Fischer, Müller, Bury, Stürmer
Steinberg (Cpt.), Gatt, Hildebrand, Mayer, Frredl,
Germania Stürmer Franzi, Fehre, (Cpt.) Fritsch,
Bruno Ritter, Deckung Möaer, Sedlack sen., Muster,
saison. Germania 111. contra Hellas II. 7: 0, schöne


[ 2023-06-29 10:37:56.771 - 19000606 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 58.
Seite 5.
6. Juni 1900.
Combination der Jünger Germanins. Reichenberg,
3. Juni. Reichenberger Fußballklub II. contra
Austria I. Prag) gewann Anstria mit 4:0.
Pilsen, 5. Juni.
a nerdieb. Die Bergarbeiter Ferdinand Kalöik
orf und Wenzel Egermaier in Sinor
trachteten während des allgemeinen Strikes sich ihre
Lage auf ihre Weise zu verbessern und verabredeten,
dem Oberlehrer Franz S t e t i n a den Hühneryof zu
plündern. In der Rächt zum 22. Februar 1900
warteten K a l e i k und Egermaier ab, bis die
Familie des Oberlehrers sich zur Ruhe begab, ent­
wendeten sodann 12 Hühner, eine Ente und einen
Enterich und versteckten dieselben im Walde. Da sie
jedoch erfuhren, dass die Gendarmerie der Sache auf
der Spur sei, wagten sie es nicht, die Hühner abzu­
holen. Die Köpfe von den Hühnern wurden im
Walde aufgefunden, die Hühner hatte aber inzwischen
wieder jemand Anderer sich angeeignet. Die Thäter
wurden entdeckt und wegen des Verbrechens des
Diebstahles angeklagt. Bei der heute unter dem Vor­
sitze des LGR. R a t h a u s k y gepflogenen Haupt­
verhandlung waren die Angeklagten geständig und
behaupteten, nur aus Roth gestohlen zu haben. Das
Urtheil lautete bei Kalcik auf 4 Wochen bei Eger­
maier auf 6 Wochen schweren Kerkers.
Theater, Kunst u. Literatur.
Von der Wiener Wochenschrift „Die Zeit" ist so­
eben das 296. Heft erschienen. Aus dem Inhalt des­
selben heben wir hervor: Sprachengesetz oder Spra­
chenverordnung? Ein Sprachenamt. Von Prof. Dr.
Th. G. Masarhk.— Die clerical-conservative Gefahr
in Deutschland. Von H. v. Gerlach.— Proletarier-
Ehen. Bon Karl Zeutsch.— Durch Asiens Wüsten.
Bon Prof. Dr. R. Sieger.— Anatole France. Von
Marie Herzfeld.— Zum Verständnis des amerikani­
schen Musiklebens. Von O. G. Sonneck.— Wiener
Studentenromantik. Von Mfred Gold.— Die Woche.
— Die letzten Striche. Von W. K. Clifford.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt."
.. JUtttfölle in >ew 9Wj»CÄ..
Wien, 5. Mai. Wie gewöhnlich nach den
Feiertagen werden auch diesmal mehrfache Un­
glücksfälle aus den Bergen gemeldet. Seit
Sonntag werden 2 Touristen, ein Mann und
ein Mädchen, welche Sonntag die Raxalpen
bestiegen, vermisst. Ein Fräulein Wawrinetz
aus Berlin und ein Herr Franz Jaucoubek.
— Aus Innsbruck wird gemeldet, dass im
Kaisergebirge ein Tourist namens Scherer
aus Berlin, ein Sohn eines Universitätsprofessors
dadurch verunglückte, dass er auf dem Schnee
ausglitt, abstürzte und sofort todt blieb. Drei
seiner Begleiter wurden leicht verletzt. Die
Leiche des Abgestürzten wurde nach Knfstein
gebracht.— Aus Bern wird gemeldet, dass
bei einer Tour auf die Mettem-Alpe ein Tourist
namens Daniel vom Schwindel befallen, in
die Tiefe stürzte. Die Leiche wurde noch nicht
gefunden.— Seit gestern werden zwei Aus­
flügler, ein Herr und eine Dame, welche einen
Aufstieg auf die Rax unternahmen, vermisst.
Man vermuthet, dass ihnen ein Unfall zuge­
stoßen ist.
Raudnitz, 5. Juni. Herr Erzherzog Lud­
wig Victor ist heute 7 Uhr 13 Minuten
früh mit dem Schnellzüge der Staatsbahn hier
angekommen und würde auf dem Bahnhöfe
vom Fürsten Moritz Lobkowitz, dem Prinzen
Zdenko L o b k o W i tz, dem Obersthofmeister
Grafen Max T h u n und dem Bezirkshaupt­
manne empfangen und von dem massenhaft
angesammelten Publicum mit dreimaligen Sla-
varufen begrüßt.
Wie«, 5. Juni. Der Einjährig-Freiwil­
lige des 4.- Infanterie-Regimentes Johann
K e r n, kam. in der verflossenen Nacht mit
Civilisten in Streit und zwar auf dem Hafner-
steige. Zwei Mediciner legten sich ms Mittel.
Dieselben wurden von dem Freiwilligen, welcher
jede Einmengung zurückwies, mit Bayonett-
stichen erheblich verletzt., Gegen den gewalt-
thätigen Einjährige» wurde die Anzeige erstattet.
Wien, 5. Juni. Im Prater ist der Frauen­
arzt Dr. Josef Königstein infolge Scheu­
werdens seines Pferdes aus dem Sattel gestürzt
und hat eine Gehirnerschütterung erlitten.
Wien, 5. Jnni. Der Agent Wenzel
S ü ß n e r aus Oderberg, der aus Stern­
berg in Wien eingetroffen ist, stellte sich dem
Sicherheitsdepartement mit der Selbstanzeige,
dass er der Victoria Dampfmühle 1485 Krön,
unterschlagen hat.
Wien, 5. Juni. Der 21jährige Maurer
Rudolf S t a r y hat aus Pache, weil ihm der
Polier Karl K u b i k aus der Arbeit entlassen,
diesem aufgelauert und ihn durch Messerstiche
schwer verletzt.
Bregenz, 5. Juni. Heute ist im Bodensee
während einer Kahnfahrt ein junges Ehepaar
ertrunken. Die Leichen konnten noch nicht ge­
funden werden. Das Paar befand sich auf der
Hochzeitsreise.
Paris, 5. Juni. In dem heute in Palais
Elysee abgehaltenen Minksterrath verlas der
Minister des Aeußeren D elc a sse mehrere auf
die Lage in China bezüglichen Telegramme,
aus welchen hervorgeht, dass der französische
Gesandte in Peking in voller Uebereinstimmung
mit den übrigen diplomatischen Vertretern
handelte und sich energisch? für den Schutz der
Ausländer einsetzte.
Paris, 5. Juni. Bei einem gestern in
D e n i l bei Paris abgehaltenen Stierkampfe
benahmen sich die Matadore bei der Tödtung
des Stieres so ungeschickt, dass sie den Unwil­
len und den Widerspruch des Publikums her­
vorriefen. Ein Schwede, namens A q u e s,
feuerte, um seiner Entrüstung Ausdruck zu ge­
ben, drei Revolverschüsse gegen die Matadore,
deren zwei erheblich verwuttdet wurden.
Tientsin, 4. Juni. Die Boxer sollen
4 Meilen von hier entfernt stehen. Man er­
wartet einen Angriff auf die Stadt, doch sind
alle Vorbereitungen getroffen. Die Stimmung
der Bevölkerung ist eine zuvorsichtliche. Drei
belgische Ingenieure find hier eingetroffen. Nach
einer Mittheilung des französischen Konsuls
werden 11 Ingenieure vermisst. Es ist jedoch
Hoffnung vorhanden, dass 5 von diesen gerettet
werden.
Constantinopel, 5. Juni. Heute wurde
die zweite Botschafterreunion in Angelegenheit
des Schiedsgerichtes über die türkisch-griechische
Consularconvention einberufen. Die Botschafter
werden die griechischen Delegirten und die
Pforte verständigen, dass sie das von Griechen­
land angerufene Schiedsrichteramt annehmen.
Sie werden das ihnen von den griechischen
Delegirten überreichte Memorandum der Pforte
übermitteln nnd sie zur Gegenäußerung auffordern.
Der Meinung der diplomatischen Kreise zufolge
dürste der Schiedsspruch kaum vor dem Herbst
zu erwarten sein. Der rumänische und der
griechische Gesandte sowie der bulgarische diplo­
matische Agent haben von ihren Regierungen
Instructionen bezüglich der seitens der Pforte
decretirten Differentialzölle verlangt. Der
serbische Gesandte hat die Angelegenheit auf
der Pforte und im Uldizpalais zur Sprache
gebracht. Der Sultan lud den Fürsten Ferdinand
von Bulgarien ein, nach Konstantinopel zu
kommen und begründet die Einladung damit,
dass er den Fürsten seit Langem nicht gesehen
habe.
Peking, 4. Juni. Wegen der Ermordung
eines europäischen Missionärs und wegen des
Angriffes auf eine Cosakenescorte seitens
chinesischer Banden herrscht hier in europäischen
Kreisen eine große Erregung. Die Vertreter
telegraphirten an ihre Höfe wegen des Bei­
standes seitens der Eskadres. Das zum Schutze
der österreichisch-ungarischen Gesandtschaft von
S. M. Schiff „Zenta" entsendete Detachement
ist wolhehalten hier eingetroffen.
Morn afr. Kriegsschauplatz.
London, 5. Juni. Nach einer Meldung
des „Daily Tel." aus Warribopr veröffentlicht
ein nicht datiertes Telegramm aus Praetoria,
welches am 4. Juni von Laurentzo Marquez
weiter begeben wurde und in welchem es heißt,
dass Praetoria von den Engländern
eingeschlossen sei. Widerstand wird nicht
geleistet werden. Der Bürgermeister wird die
Stadt übergeben, sobald an ihn die formelle
Aufforderung ergangen sein wird.
London, 5. Juni. Officiell wird ver­
lautbart, dass Pretoria besetzt wurde.
London, 5.Juni. DieDepesche LordRob ert s',
welche die Besetzung Pretorias meldet, ist von
heute 11 Uhr 40 M. datirt und lautet:
„Wir sind im Besitze Pretorias. Der
officielle Einzug erfolgt um 2 Uhr
Nachmittag."
FirmaProtokoMruttgen. Bei dem ?. k. Kreis­
gerichte in Pilsen wurde in das Genossenschasts«
register eingetragen die Firma: „8pokitslnl a zalol-
m spolek pro Tiemsuou a okoli, zapsane spoleßenBtvo
s mtobmezenym rnßenim.“ Diese Genossenschaft hat
ihren Sitz in TremoSna, Bezirk Pilsen, und gründet
sich ans die Satzungen ddto. Tremosna, den 8. April
1900. Dieselbe bezweckt, die Verhältnisse der Mit­
glieder in sittlicher und materieller Beziehung zu ver­
bessern, indem sie den Mitgliedern zu ihrem Gewerbe-
uno Wirtschaftsbetriebe nach Maßgabe deren Credit­
fähigkeit und Creditwürdigkeit, sowie des wirklichen
Bedarfes die notwendigen Geldmittel mittels verzins­
licher Darlehen gewährt, ferner ihnen die Gelegenheit
bietet, Gelder verzinslich, unter Solidarhaftung der
Mitglieder nach dem Gesetze vom 9. April 1873,
Nr. 70, RGBl, anzulegen und endlich die Errichtung
von Wirtschaftsgenossenschaften aller Art in ihrem
Sprengel zu unterstützen. Die ersten Vorstandsmit­
glieder sind: I. Herr Jakob Eberle, Grundbesitzer
m Tremosna, Obmann; 2. Josef 8 n a j d r, Grundbe­
sitzer in Ti emoLna, Obmannstettvertreter; 3. Herr Jos.
S u ch y, Kaufmann in Tremosna; 4, Herr Josef
ö e ch u r a, Gastwirt in Tremosna; 6. Herr Wenzel
E r e t, Grundbesitzer in Tremosna. Die Firmazeich­
nung erfolgt in der Weise, dass zu der von wem
immer geschriebenen oder vorgedruckten Firma zwei
Vorstandsmitglieder ihre Unterschriften beisetzen. Die
Mitglieder haften für alle Verbindlichkeiten der Ge­
nossenschaft zur »»getheilten Hand mit ihrem ganzen
Vermögen. Die öffentlichen Kundmachungen werden
an den Kundmachungstafeln in denjenigen Gemeinden
angeschlagen, wo sich die Mitglieder befinden.— In
das Handelsregister für Einzelnfirmen wurde
die Firma: „H. P a tz a k, Apotheker", Haupt­
niederlassung in S t a a b eingetragen. Der Firma-
inhaber ist Hans Patzak, zum Betriebe der Apotheke.
Volkswirtschaftliches.
?. Aussig, 3. Juni. (Vom Elbeverkehr.)
Begünstigt durch einige ausgiebige Niederschläge,
die alle Quellengebiete der Elbe und deren
Nebenflüsse betroffen haben, ist das Fahrwasser
auch in der vorigen Woche fast durchwegs voll-
schiffig verblieben und dürfte auch für die
Nächstzeit mit gleichgünstigem Wasserverhältnis
zu rechnen sein, umsomehr, da die gestern von»
Oberlauf eingegangene Depesche 247 Centimeter
Wuchs meldet. Auch in der vorigen Woche
haben die Beistellungen zur Elbe eine wesent­
liche Aenderung nicht erfahren: am vergangenen
: Montag wurden zwar etwas über 900 Wag­
gons beigestellt, welches Quantum am daranf-
i folgenden Tage wesentlich zurückgieng, so dass
das durchschnittliche tägliche Beistellungsquan-
, tum zwischen 700 bis 800 Waggons schwankt,
i Laderaum bleibt immer noch reichlich ange­
boten und konnten die Schiffsfrachten einen
I Aufschwung noch nicht nehmen, es werden immer
> noch die bisherigen Sätze wie bei Eröffnung
? der diesjährigen Schifffahrtssaison gezahlt. An
; der vorgestrigen Abendbörse wurde die erste


[ 2023-06-29 10:37:56.771 - 19000606 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 58.
Seite 6.
6. Juni 1960.
direkte Ladung Braunkohlen nach Lübnitz zwischen
dem Kohlengeschäste der Zivnostenska Banka
und Herrn Schiffseigner Josef Seicher'in Auffig
vereinbart. Es berührt umso angenehmer, als
aller Wahrscheinlichkeit nachgerade ein öster­
reichisches Fahrzeug als eines der ersten den
neuen Elbe-Trave-Canal, der bekanntlich am 16.
Juni durch Seine Majestät Kaiser Wilhelm U.
eröffnet werden soll, befahren wird. Allem An­
scheine nach dürften durch Eröffnung dieses Ca­
nals ganz neue Absatzgebiete für unsere Brauu-
kohle eröffnet werden.
r. Egerer Gparrafsa. Auch im Jahre 1899 hatte
sich das Institut eines günstigen Grschaftsstandes zu
erfreuen. Das Einlagsguthaben betrug mit 31. De­
cember 1899 die Sumeu von 11,616.026 fl. Hypothe-
karcapitalten waren 8,699.415 aushaftend. Das Brutto-
erträgnis erreichte die Höhe von 92.499 fl. Nach Ab­
zug der Steuern, Regie rc. erübrigt ein Nettogewinn
von 66.164 fl. Der Reservefond hat sich um 28.907
fl. erhöht und beträgt 718.161 fl., was einer Curie
von 6183 pCt. das Gesammtbetrages der Einlagen
entspricht Der Gesammtverkehr in allen Zweigen um­
faßte die Summe von 6,934.044 fl. Die Eingabe der
Anstaltsbeamten um Regulirung ihrer Gehaue wurde
in der Weise erledigt, dass die Gehalte der Beamten,
ihre Pensionsansprüche und die der Witwen und Wai­
sen nach den für die k. k. Staatsbeamten der 11. bis
8. Rangsclasse geltenden Normen bestimmt werden.
Errichtung einer neue« Aktiengesellschaft. Au»
W i e n, 6. Juni, wird uns telegraphirt: Der Minister­
präsident als Leiter des Ministeriums des Innern
hat im Einvernehmen mit dem Ackerbauministerium,
dem Finanzministerium, dem Handelsministerium und
dem Justizministerium dem Herrn Oskar H u l d-
schinsky, Rentier in Berlin, und der „Donners-
marckhütte, Oberschlesische Eisen- und Kohlenwerke-
Actieugesellschaft" in Zabrze die Bewilligung zur
Errichtung einer Aktiengesellschaft unter der Firma:
„Röhrenwalzwerk Schönbrunn Actiengesellschaft", mit
dem Sitze in Schönbrunn in Schlesien ertheilt.
Auswärtige Fallimente. Das k. «. k. Consulat
in Galatz zeigt au, dass nachstehende dortige Firmen
fällst erklärt worden find: M. Ackermann, Herren­
schneider; Anmeldnngstermin bis 24. Mai 1900 a.
St.; Liquidiernngstagsahrt 10. Juni 1900, a. St.
Hermann Grünberg, Schuhwarenhandlung; An­
meldungstermin bis 27. Mai 1900, a. St., Liquidie­
rungstagfahrt am 17. Juni 1900, a. St. A. Feld­
man n, Manufaktur- und Galanteriewarenhaiidlnng;
Anmeldungstermin bis 27. Mai 1900 a. St.; Liqui­
dierungstagfahrt am 10. Juni 1900, a. St. Jene
I m P o r t s i r m e n, die am Importe von England
interessiert sind, mögen sich in dem bei der Handels­
und Gewerbekammer in Pilsen erliegenden Adressbuch«
geeignete Bezugsquellen von englischen Erzeugnissen
auswählen.
Steigung des Berliner Privatdiskont. Aus
Berlin wird telegr.: Der Privatdiscont ist heute
auf 47,% gestiegen. Diese auffallende Erscheinung zu
Beginn des Monates Juni hängt offenbar mit der
am 6. d. erfolgenden Einzahlung auf die ung. Kro­
nenrente zusammen. Es sind dadurch ca. 20 Mill. ge­
sunden und im Zusammenhang damit hat sich die
kaute finance bei der Discontirung von Wechseln re-
servirt verhalten.
Wien, 3. Juni. Bankausweis vom 31. Mai 1900,
Bankn. Umlauf 1306,369.000 K (+ 22,328.000),
Metallschatz 1160,422.0008(+ 1,699.000), Portefeuille
324,192.000 K (+ 29,194.000), Lombard 60,891.000 K
(- 829.000), Steuerfreier B. R. Umlauf 208,661.000
f (— 20,824.000).
Erste Verlosung der Eifeudahufchuldfcheiue
»er böhmischen Landesbank. Bei der am 1. Juni
1900 vorgenommenen ersten Verlosung der Eisen­
dahnschuldscheine der böhmischen Landesbank sind die
folgenden Schuldscheine ausgelost worden: zu 10.000
Kr:: 102 442 620 720 1146 1721; zu 6000 Kr.: 256
306 446 829 890 903 12931677 2025 2155 21792186
2511 2643 2766 2816 2851 3152 3616 4078 50685070
5136; zu 1000 Kr.: 554 964 994 1142 1173 1401142t
1481 1494 1634 1803 1868 2399 2766 3082 31623173
3406- 3472 3655 8736 4408 4840 5003 5452 5564 5600
5935 5984 6181 6273 8658 6941 6994 6995 7130 7575
7710 7831 7881 8032 81418407 8824 8936 89569502
9526 9639 9676 10025 11211; zu 200 Kr.: 772 889
890 891 894 1486 1844 2013 2072 2369 2469 2613
2662 2710 2758 2801 28513036 3086 8467 34953863
8839 3946 4166 42384382 4664 4705 4842 5224 5461
5500 6503 6539. Die verlosten Eisenbahnschuldscheine
werden drei Monate nach der Ziehung, das ist mit
dem 1. September 1900 beginnend, gegen Rückstellung
der Eouponbogen «ud Talons eingelöst. Hiebei wer­
de« die bis zum Verfallstage der Schuldverschreibung
noch rückständigen Zinsen beglichen. Die Einlösung
erfolgt an der Cassa der böhmischen Landesbank in
S und der ff. priv. österr. Kreditanstalt für
el und Gewerbes« Wien.
Wechselstube
CarlSchön,Pilsen, Stadtplatz
Capitalsanlagen, Miiitärheiratscautionen, Cou­
ponseinlösungen, Münzen, Valuten, Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosungs­
anzeigers Kl .40 ganzjÄhr.
Wiener Korse.
(Priv.Tel.)
Wien, 4. Juni.
Nach zweitägiger Feiertagspause «ahm
die Börse heute den Berkehr i« freundli­
cher Disposition auf, doch machte sich im
weiteren Verlaufe im Hinblicke auf die be­
vorstehende Eröffnung des Parlamentes
und mangels einer Lnsieve» Anregung die
Geschäftsuulust derart geltend, dass die
Cnrse zumeist einer Abbröckelung unterla­
gen, insbesondere ^Alpine erlitten einem
etwas stärkeren Rückschlag, dagegen er­
fuhren Brnxer Kohle eine rapide Kurs­
steigerung; auch die anderen Kohlenpapiere
nnd Waffenactien gingen höher, Valuten
waren unverändert.
Die Mittagsbörse behielt die
früheren Cnrse bei, doH kam es anfangs
z« wenig Umsah, im wetteren Verlaufe ha­
ben nur Briixcr Kohle eine weitere Stei­
gerung bis 940 erfahre», sonst blieb der
Verkehr geschäftslos; die Tendenz schwächer
ans Berliner Meldungen; in der zweiten
Hälfte konnte« nur Kohlenwerte ihre
Avance behaupten, während Straffenbah»
neuerlich rückgängig waren; Renten blie­
ben behauptet. Der Schluss erfolgte bei
stisiem Geschäfte Wschwacher Haltung.
An der N a chO ö r s c konnte keine Er­
holung Platz greifen.
Schlußcurse.
Oesterr. «. «ng. Staatsschuld.
Böhm. Montan 1422'— Geld,
Westböhm. Kohl.. 286—
Waare.
Valuten.
20 Francs-Stücke
lori8 ....
lürich ....
ondon ...
Lemd.-Czernow.
Staatsbahn
Lombarden.
Graz Köfl..
Nordbahn.
Nordwestbahn
Böhm. Westbahn.
Pardubitzer...
Elbethalbahn..
Böhm. Nordbahn.
Buschtiehrader A
Buschtieh. ß. ex
640—
65675
126-50
Lokalbahn..
Prag-Duxer
Dur-Bodenb..
Aussia-Teplitzer
Wr. Straßenb.
3000'-
. 19-27 Deutsche Plätze. 118.30-
. 96-22 Markscheme.. 11830—
. 96-76 Rubelscheine.. 265 76
.24212
Berliner Korse.
Berit«, am 5. Juni 1900.
Diskonto-Comm.
Creditactien.
Deutsche Bank.
Dresdner..
t andelsg. Berlin
ationalbank.
Laurahütte..
Bochumet..
Dortmunder.
Gelsenkirchner.
Harpener...
23030 Hibernia....
199— Jura Simplon..
—•— Kanada PMf...
159"/, Konsolidat...
—Hainburger Packet
253-20 Berl. Straßenbahn
241-50 Vulkan....
116-50 Westphäl. Stahl.
208-30 Privatdiscont..
218-25
227-60-
88P5
93-70
381-25
125"/,
226-60
240-50
227-—
Waaren-Kerichte.
(Privat-Telegr.)
Getreide.
Wie«, 5. Juni. Weizen per Mai-Juni 791-93,
per Herbst 823-24, Korn per Mai-Juni 733-35, Mais
per Aug.-Sep. 58081, Hafer per Mai-Juni 534-36-
Budapest, 5. Juni. Weizen per Mai-Juni 748-50,
per Oktober 803-04, Korn Per Oktober 711-12, Mais
Per Mai-Juni 562-64, Hafer per October 511-12.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, Tendenz
ruhig, 14 Mllle Umsatz, Preise unverändert. Termine
anfangs fest einsetzend, im Verlaufe auf steigende
Abgabelust billiger.
New-York. 4. Juni. Weizen 79'/», 72'/.—73-/.
fest. Mais per Juli 43, September 43-25, Mehl 2 65.
Zucker.
Prag, 5. Juni. Der Rohzuckermarkt verkehrte
heute bei minimalem Geschäft in fester Tendenz für
alte Ware, in schwacher Stimmung für neue. Aussig
schließt 28.20 prompt 24.90 Oct.-Dec.
Magdeburg, 5. Juni, 12 Uhr. Tendenz stetig.
Mairente...
. 98-20
Ung. Kronenanl..
91-55
Oesterr. Kronenanl. 97 40
1860er L. ganze.
135—
Silberrente..
. 98 05
1860er L. Fünftel
158-25
Oesterr. Goldrente 116-10
1864er Lose...
200—
Ung. Goldrente.
116-25
1854er Lose...
168—
Diverse Lose.
Credit-Lose..
. 397-
Theißlose...
138-75
W. Communall.
.386—
Türkenlose..
113-25
Banken.
Creditactien.
. 716--/,
Bankverein..
515.—
Anglobank..
.282—
Bodenkredit..
933—
Uuionbank..
. 587'-
Böhm, lluion.
261—
Länderbank..
. 441-
Zivnost. B...
260—
Ung. Kreditbank
. 717—
Trausportwerte.
469-50 Wr. Straßenb. B— ■-
—— N. Wr. Tramway
Donaudampf-Akt. 753-
480-— Lloyd..... 880--
—--— Straßenbahn A. 327--
—.. ß. 318
Tabakaktieu.
Waffenfabrik
Rudolfshütte
Alpine Mont..
Rima Mur..
Poldihütte.
Prager' Eisenind.
1167—
Jnduftriewerte.
298-50 Rordböhm. Kohl. 1870
370- Brüxer Kohl... 94?
—Wr.Bmkgesellsch..
499*50 Wienerberger.. 740
576- Hirtenberger.. 640
—-— Bester Waggons.—
1940-— Pilsener Brauhaus—
August 1090 Kfr. 1092-50 Bkft. September 1070 Kft.
1080 Bkft. Octvber-December 957-50 Kft. 962 50 Bkft.
Jänner-Marz 970 Kft. 975 Bkft.
New-York, 4. Juni. Zucker Muscvw. 4'/^
Centr. Res. 4°/,.
Kaffee.
Hamburg, 6. Juni. Kaffee Geld. Per Juni 39 —,
September 39 75, December 40-50, März 4125.
Havre, 5. Juui. Kaffee per Juni 48-50, Octob.
47-50.
New-York, 4. Juni. 8'/.. Wechsel auf London
4-84'/,, Silber 60'/,.
Banmwolle.
New-York, 4. Juni. Baumwolle in New-York
loco 9.—, Juni 8 39, Juli 8'43, Aug. 8 21, Septemb.
7 94, Oct. 7-77, Nov. 763, Der. 7 62, Jänn. 7-63: Zu­
fuhren: 5300 B.
Ne« Orleans, 4. Juni. 8"/„.
Spiritus.
Prag, 5. Juni. Unverändert.
Wien, 5. Juni. Unverändert.
Berlin, 5. Juni. Unverändert.
Hamburg, 5, Juni. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 5. Juni. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 5. Juni. Unverändert.
New-York, 4.Juni. Actienmark. Eröffnung
flau, Verlauf unregelmäßig. Schluss stetig. Aktien­
umsatz 274.000 Stück.
ÜngLTnuitueMw
in grösster Auswahl und sack Maas bei
HEINRICH DIAMANT, Prag, Grabe» 35
373 vis-Ä-viB dem deutschen’ Hause;-


[ 2023-06-29 10:37:56.771 - 19000606 - Seite 7 ]
Pikrner Tagblatt. Nr. 58.
Seite,7.'
Znforwations-Bureattx
WIKN.
PHA«.
Telephon 1878.
Bstnr.
BENJ. FISCH L,
113
Prima-Referenzen, Proepecte gratis u. franco.
MT* Gegründet 1880. -HW
:C
Gesuchs um Enthebung von der MenOhung
fertigt coulant sofort, genau aus, Bureau des Hauptm.
JauouSkovee, 317
Prag—II., Elisabethstraße 1080.
c
3
Eingesendet.
(Beter inär-Präparate.) ES gibt wohl nur
wenig Präparate, die in kürzester Zeitvermöge der
dlMtit erzielten überaus günstigen Resultate, so viele
begeisterte Anhänger in Interessentenkreisen gefunden
habe«, wie Hotter'S Veterinär-Präparate.
Zahlreiche Militärs, SportsmanS, Pferdezüchter, Guts,
befttzer, Landwirte verwenden nur mehr ausschließlich
Hotter's Training-Fluid zur Stärkung und
Wirderkräftiguna ihrer Thiere. HotteM Agril,
ritt Nährpulver l. Range», zugleich Präservativ gegen
Niere»-, Leber-, Nerven- und Blasenleiden, sowie
Hotters Absvrbtttül, ei» kosmetische» Wasch­
wasser für Pferde, tvelcheS alle Schönheitsfehler, wie
Ansätze, Knoten, Gallen, Hufbeulen rc. entfernt, gel­
ten in Fachkreise» als die hervorragendsten Beteri-
«ärpräpärate der Neuzeit. Wir können daher die­
selben Jedermann, insbesonderS allen Interessenten
auf das Wärmste empfehlen, doch wolle man beim
Einkauf nur Hotter'S Präparate verlangen und
keine wie immer lautende Unterschiebung annehme«.
Depot» in den meisten Apotheken, wo nicht, bestelle
man direct von Apotheke zum heiligen Josef,
Wien, Xll/„ Schonbrunnerftraße 182.
6. Juni 1900.
muss nach dem einstimmigen Urtheil vou Fachmännern und Autoritäten unbedingt als das
Beste für Mund und Zähne angesehen werden, weil es das erste und einzige Mund- und
Zahnwasser ist, welches durch bisher unerreichte desinficirende Kraft die Ursachen hohler
Zähne und schlechten-Mundgeruches beseitigt bei ungewöhnlich erfrischendem Wohlgeschmack.
Infolge dieser Eigenart ist »Kosmin« auf allen beschickten Ausstellungen mit der goldenen
Medaille prämiirt und wird täglich von höchsten Herrschaften gebraucht. Flasche fl. 1.—,
lange ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren Drogerien und Parfümerien.
Hauptdepot für Böhmen und Mähren: MAX FANTA’s Einhorn-Apotheke, Prag.
Hauptdepot für Pilsen: EDUARD KALSER, Apotheke zum „weissen Einhorn“.
I5ZS352525252525252S252S2525HE25
J. Äal f 9
Erste Uniformipungs-Anstali.
Regimentsschneider des k. k. Landwehr-Jnfantrrie-Reg. Nr. 7
und beeideter Sachverständiger.
VMaSSLk, ;P«xdUa,Ma.d.atxMa* £Tx. 16.
Lieferant für k. k. Officiere, Ei»jähr.-Freiwillige und Beamte überhaupt.
S Schnitt elegant und genau nach Vorschrift.
Verfertiger vo« geschmackvolle« Civil-Anziige«. —-----
sgsasasaiMgisgsgsygsisiszszsa arasaszsisasmaarasai«
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 310
mlang, genügend
für 1 Herren*
Anzug, kostet nur
V
echter
Schaf­
wolle.
224
fl. 2‘80 aas guter
fl. 8-10 ans guter
fl. 4-80 aas guter
fl. 7'50 ans feiner
fl. 810 aas keiner
fl. 10-60 aas feinster
fl. 19 40 aas englischer
fl. 18-95 aas Kammgarn
Mir» Csifsa ga ickwsrsen Islon-Aiini a. 10.—
Feberzteher-Steffe TOD fl. 3-95 per Meter aufwärts; I/Oden in reizen­
den Farbe» ,von 1 Coapon fl. 6 .—, 1 Coupon fl. 9-95; Persrienne
and Biakiagt, Staats-, Bihnbeamtes- and Richter-Talar-Steffe;
feinste Kaamgaraea. Cheviets, sowie Bnlfena-Steffe für die Finanz,
waeke and Gendsnnerie etc, etc. versendet za FabrikBpreisen die
als reell and solid bestbekannte
mäSiSr Xitjel-ftnliol in Br9«n.
Malter gratis and fraise.— «aitergetmae Ueferang.
Zar Beachtung! Das P. T. Pnblicnm wird besonders darauf auf­
merksam gemacht, das» sich Stoffe bei direct« Bezöge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kiesef-lmbof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe za
wirklichen Fsbrlkepreisen, ekne AnKehlig eines Bsbattea.
JAKOB SIMON ....
•••• FABRIKSNIEOERLAaE.
MU- Stabliffemeut für BrantauSst^Unge«. -WW
Belehsgugfl Nr. tö. PILSEN, Beiehsgasse Nr. 18.
EmpstrHlt fein reichhaltiges Lager von Leiuen- und SPetftwaareu,
sowie Vorhänge«, Bettdecken, vorgedrückte« u. gestickten HEardestru,
original Schweizer-Stickereien in allen Qualitäten."
Billigite F.brikspreise. Solid. Bedienung.
Photographische Apparate
, (auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtliche Bedarfsartikel für Amateur-Photographen.— Vollständiges Lager
der Eastman-Kodak-Artikel.— Lechner’s Mittheilungen photogr. Inhalts:
19 Hefte, Preis jährlich 2 Kronen. Probehefte gratis.
OCt Neuer Katalog, Quartband mit 180 Seiten and 800 Abbildungen ä K 1.90
(Betr ag wird r ückvergütet bei Einkäufen von 10 Krone n an.)
SUIS Gratia-Unterricht im Atelier. 804
R. LECHNER (Wilh. Müller)
k. and k. Hof-Manu- factar für Photographie
(Kansttischlerei etc.) Wien, <*r»b«n 81. (Photogr.''Atelier.)
Pilsens elegantestes Itestanrant mit Garten
„zur Amsel 1, Engelgasse Nr. 19
Bekannt vorzügliche Küche im Abonnement, Menu und äla carte.
PILSNER URQUELL.
Rendezvous der p. t. Herren Geschäftsreisenden.
Um zahlreichen Zuspruch bittet 380
MARIE BAYER (Wwe. nach Rud. Bayer),
früher Restaurateur im Posthof und Hotel gold. Adler in Pilsen.
Das beste und billigste Ansirichöl und
Holzconservirungsmittel
l.tund bleibt das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Patent Aventarius. 240
HP Vom Naehahmnogeii wird (gewarnt. -Wtz
Uarbolmeum-Fabrik R. Avenarius, Amsfcefcten (H.-Oest.)
» Bureau: Wien, IIII, Hauptatraese 84.
Verkaufsstelle bei i. Wambera’s Nachf. V. JareS in Pilsen.


[ 2023-06-29 10:37:56.771 - 19000606 - Seite 8 ]
Püsuer Tagblatt Nr. 58.
Seite 8-
6. Juni »0.
©
©
©
©
©
K. «. k. Militär-Schwimmschule.
Oarten-^estLurLnt.
,-L
jeder Tageszeit warme und kalte Speisen und
Getränke.— Bier auS dem bürgerl. Bräuhause (Pilsner
Urquell). Aufmerksamste Bedienung. Billigste Preise.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Andreas Harzer,
257 Restaurateur.
©
©
©
©
©
E Morgen Donnerstag den 7. Jnni abends ‘/j 1? Uhr, I
|grosses Militärconcerts
\k
am Lochotin.
««tritt 25 kr. «J* Telefon Nr.
37.
Mtoni'r Httr- ntid Wasserheilanstalt
GiesshUbl Sanerbrnnn
bei Karlsbad, mit Trink- und Badekuren aller Art und Uebungs­
Therapie nach Prof. Leyden.
KlimatischeSomtTisrstationfQrLungen^Brust^ondNBrvBnkranke.
t n geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges, herrliche Promenaden und
errainwege nach Prof. Oertel, im reizenden Hoch- und Jungwalde.
In zwei gutgeführten Restaurationen vorzügliche Verpflegung, Lese­
saal, Leihbibliothek, Equipagen, Kahnflottille, Fischerei, Lawn-Tennis und
Schießplatz, Kegelbahn, Billard, Concerte rc. rc. Elektrische Beleuchtung.
Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- und Telephon-Station. kom­
fortable billige Wohnungen pro Tag und pro Woche.
Kurarzt Dr. Wawor.
— I..S Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September. »"-
Prospekte gratis und franco.
Auskünfte ertheilt die Knr- und Wafferheilanstalt
Giesshiibl Sauerbrumi.
197
Carl Haasch’s Buchhandlung A H. Bayer in Pilsen.
Billige antiquarische Zeitschriften
~ Gut erhalten —«D it
(Folio), Jahrgang 1875, 1885, 1887 bis 1896,
halbBteif gebunden.- :ß
Neu Preis K 15.60» nur K 5.‘i-
Jahrgang 1888 bis 1895, halbsteif gebd.
Neu Preis K 10 92 i; mir K 3.|i)
M Jahrgang 1874. 1876, 1880, 1889, halbsteif gebunden.
Neu Preis K 1018 a nur K 3- 4-
Jahrgang 1887 Mvr K'2»t|0
Jahrgang 1892, gebunden.%
Neu Preis K 10.80 nur K 2 W
Jahrgang 1894, 1896, gebunden.<
Neu Preis K 8.80 ä nur K 3—
Schorns Familienblatt ... k *.*,
Mttitt tut««« Jahrgang 1893, gebunden.
ZUtn ßxZX Neu Preis K 15.60 nur K 5.-
Jahrgang 23, 24, geheftet. i
Neu Preis K 8,64 ä nur K 2 50
Jahrgang 1895, gebunden.'
Neu Preis K 13.44 nur K 4.50
(Julius Rodonberg), Jahrgang VI, geheftet. J
Neu Preis K 28.28 nur K 6. -*
Kehr £a«d und JKeer
Deutsche Konanhibllothel;
Jllnstrirte
Das Bach ihr Alle
Die Gartcalaahe
Schorers
Vom Fels
Deutscher Jtausschatz
Zar Gatea Staate
Deatsche fytahschaa
Carl Maasch's Buchhandlung A. H. Bayer in Pilsen.
Kein Husten mehr!
»Oscar Tietze's Zwiebelbonbons,
bestes, überraschend schnell wirkendes
S ausmittel gegen Husten, Heiserkeit,
atarrh, Verschleimung rc. Nur echt
mit „Zwiebelmarke". 234
An Säckchen ä 20 u. 40 kr. Zu haben
in Pilse« u. ganz Oesterreich-Ungarn
in den meistenApotheken u. Droguerie»
Hauptdepot: F. Krizan, Kremfler.
ede« Hühnerauge, Hornhaut
u. Warne wird in kürzester Zeit
durch bloßesUeberpinseln mit dem
rühmliehst bekannten, allein
echten, Radlauer’schen Hüh­
neraugenmittel (d. i. Salicyl-
colodium) a. d. Kronenapotheke
Berlin, sicher u. schmerzlos
beseitigt. Karton 80 b. Depot
in d. Apotheker: u. Droguerien.
AW- Man nehme keine Nach­
ahmungen. 321
Ed. Stelzer g,
Pilsen, Resselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cementplatten,
Lager von Steinzeug und Chamotte»
waren und sämmtlichen Baumaterialien.
und
Wäsche-Erzeugung
David Löwith, Filsen
Franziskanergasse 7
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Schürzen, Blousen und Röcke, sowie
Herren- und Damenwäsche zu billigsten
301 Preisen.
Eigene Erzeugung
Neues
zahnärztliches Atelier
3 Skodagasse 3 318a
Schmerzloses Zahnziehen, in Lustgas-
narcose— mit Cocain.
Gold- und Porzellanplomben.
Künstlicher Zahnersatz.
Kronen- und Brückenarbeiten.
M. U. Di*. Fritz Harnisch.
OOÖOWOBObOO
Leberflecke, Finnen und sonstige Haut­
fehler verschwinden in 7 Tagen bereits
nach dem Gebrauch von Dr. Christoff'S
allgemein beliebtem
st©- Ambraoröme.
Echt in grün versiegelten Original»
gläsern L 80 kr.— Hauptdepöt für
Pilsen und Umgebung: Fr. Richter,
Droguerie, O. Rabas, Droguerie, Adolf
Wambera's Nachfolger, Droguerie und
Eduard Kaiser, Apotheker. 157
csscoo«»ooooo
Comßlete.
Köcheneinrichtungen, o
1111611,
Wiener Eisenmöbel»
offerirt billigst die Eisenhandlung
Filiale
Simon Hofmann
Pragergasse 14,
unterhalb Salzmann’ß Bierhalle.
schnell und sorgfältig durch
RlCHARDLÜDERSyBivit-lageniear
i„ GÖRLITZ
Das Gasthans zum grünen Kreuz in
Mies Nr. 316 gelangt zur Verpachtung.
— Daselbst Regalien. 64 Schuber, noch
sehr gut, billig zu haben. 383
8sl»mi!
Wer einmal kauft,
kaust immer,- ge­
schmackvoll und
delicat, ein 5 Kilo
Packet franco fl. 5.50 per Postnachnahme.
A. D. Müller, Budapest, Eötvös-n. 24.
Ehe der Zukunft
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit»
gemäß, praktisch und höchst belehrend.
208 Seiten stark, Preis 30 kr., für Porto
12 kr. extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oesterr.-
nng. Marken werden in- Zahlung ge­
nommen.)
I. Zarnba& Comp.
238 Hamburg.
oooooooooooo
Handschuhe
aus feinen, geschmeidigen Leder, in schö»
neu Farben, sowie auch andere Sorte«
empfiehlt die Firma
A. Domsch-Chiba
Prlsen,. Theatergasse 1, vis-h-vib „Hotel
goldenen. Adler".
oooooooooooo
Directer
Import,
eigene
iss -> Kost er ei!
roh ä 1 kg. von fl. 1.06 bis fl. 1.90
Specialitäten„„ 2.00„» 2-10
gebrannt ä 1„»„ 1.25„„ 1.90
Specialitäten«„„ 200„„ 2.40
Für grossere Haushaltungen besonders zu empfeMen 1 U kg. 75 kr.
9
„nun Papagei“ ..
Mtsen^ragergasse^
vis-ä-vis den Fleischbänken.
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertlerj Berantwortl. Redacteur W. Zoselz Druck Leo Wiche» Pilse».

