
[ 2023-06-29 10:48:06.433 - 19000926 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mtt
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
«ad Expedition Schuk
gaffe Rro. 6, im Hofe
rechts, l. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen ftanco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgege^n.
Lelephonanfchlnss 313.
Telegramm- Aürene:
Tagblatt Pilsen.
BezngSbedtngunge«
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/«jähr K 5.40
MitZnstellung instzaus:
monatl. K 2.—
'/.jähr, K 6,~
FÜr Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Rauin
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Wr. 154.
Mittwoch, den 26. September 1900.
L. Jahrgang.
WMO'l'ewegimg.
Pilsen, 25. September.
II. Die Reichenberger „Deutsche Volks­
zeitung", welche nicht recht weiß, ob sie den
Phrasen des Herrn Wolf applaudieren darf,
wenn er gegen seinen ehemaligeil Bundesge­
nossen Prade loszieht, den heftigsten Kampf
gegen das fortschrittliche Deutschthum aber
eröffnet hat, wendet sich in einigen höhni­
schen Bemerkungen gegen die Candidatur des
Herril Heinrich S w o b o d a, die in unserem
Blatte vertreten wurde, und erklärt in einem
Bannspruch, dieser Anhänger der deutschen
Fortschrittspartei dürfe nicht mehr in den
Reichsrath hinein, weil es die deutsche Volks­
partei so wolle. .Das Blatt hat bei dieser
seiner Aeußermlg wohl über die Schnur ge-
haut und der „Unfehlbarkeit" der deutschen
Volkspartei doch etwas zuviel zugetraut, denn
eines ist sicher: Nicht die deutsche Volks-
Partei, sondern die Wähler des Städtebezirkes
Mies werden das Mandat dieses Bezirkes
in die Hände des ihnen genehmen Candi-
daten legen. Wir aber haben in Zurückwei­
sung der Behauptung des Reichenberger
deutschvölkischen Blattes gar keinen Anlass
zum Klagen um das Mandat; denn wir sind
uns bewusst, dass wir mit der Unterstützung
der Candidatur Swobodas der Meinung der
wahrhaftig deutschen Bevölkerung an der
Sprachgrenze Ausdruck geben, welche von der
Absicht beseelt ist, allen konfessionellen Hader
von ihren Häusern und Hütten fernzuhalten.
Der Wahlkampf, der seitens der deutschen
Volkspartei gegen deutschfortschrittliche Can-
didaten inauguriert wird und in unserer
unmittelbaren Nähe ein abschreckendes Bei­
spiel geben will, steht im offenen Gegen­
satze mit dem Schlusspaffus des Pro­
grammes der deutschen Volkspartei, welcher
lautet: Getreu ihrem obersten nationalen
Grundsätze, wird die deutsche Volkspartei
in dem politischen Gegensatze, der zwischen den
Deutschen verschiedener Richtungen besteht
st e t s das Trennende dem, was
alle Deutschen in Oesteerreich
einigen s o l l, n n t e r o r d n e n, sie bietet
Raum für jeden Deutschen, der seine Pflicht
gegen die Nation ehrlich erfüllen will. Wenn
die deutsche Volkspartei ihre Wahlkämpfe ge­
gen die Deutschfortschrittlichen nicht einstellen
wird, wird sie angesichts dieses Programmes
wohl bemüssigt sein, dasselbe einer neuen
Redaction zu unterziehen; denn mit Lügen
auf den Lippen darf eine deutsche Partei
nicht auf den Plan treten. Lüge aber wäre
es, dass sie stets das Trennende dem, was
alle Deutschen in Oesterreich einigen soll, unter­
ordnet und die Partei selbst müsste sich auf­
lösen; denn durch Kesseltreiberei gegen die
deutsche Fortschrittspartei kann sie ihre Pflicht
gegen die Nation nicht ehrlich erfüllen. Seit
zwanzig Jahren sind wir in Oesterreich von
dem slavischen Feinde an die Wand gedrückt
worden. Das deutsche Volk war zu schwach
gegen den slftvischen Ansturm, da seine besten
Kräfte in der nothwendigen Abwehr der
Fractionskämpfe zersplittert wurden. In
vielen Gegenden, wo das Deutschthum domi­
nierte, sägte der antisemitische Geist, der dem
zwölften Artikel des „Linzer Programmes"
entströmte, den Ast ab, auf dem dieses Deutsch-
thnm saß. Der deutsche Faust lieferte sich
in die Hände Mephistos, des Verneinenden,
der vielleicht das Gute wollte.aber dasBöse schuf.
Nun,wir haben inOesterreich Zeit genug gehabt,
die Wahrnehmung zu machen, dass unsere Mon­
archie von Stufe zu Stufe sank, je höher der
confessivnelle Hass und auf dessen Schultern der
slavische Uebermuth stieg. Es ist endlich Zeit
zur Besinnung; die Bausteine liegen vor uns,
wir müsseil endlich daran schreiten, eine
deutschvölkisch-freisinttige Partei in Oesterreich
zu schaffen, die ihren nationalen Gegnern
nicht nur durch ihre Geschlossenheit, sondern
auch durch die Wertschätzung der Güter des
Freisinnes imponieren muss. Was nützt es,
in einer „deutschen Gemeinbürgschast" ver­
einigt zu sein, wenn diese nicht ehrlich ist;
mit Thaten muss sie es sein, nicht mit Worten.
Die deutsche Volkspartei, die sich an den
Brüsten der Schönerergruppe groß gesäugt
hat, hat die Unehrlichkeit der Herren Wolf
und Schönerer kennen gelernt, die— wie
auch Abgeordneter Dobernig in seinen „Freien
Stimmen" mit Seufzen bedauert— in meh­
reren Wahlorten den bisherigen Abgeordneten
der „deutschen Volkspartei" eigene Candi-
daten entgegengestellt haben. Der Dobernig'sche
Wunsch aber, die Schönerergruppe möge ver­
eint mit der „deutschen Volkspartei" ihre
Kraft erproben, der gewiss nur dem antise­
mitischen Solidaritätsgefühle entspricht, lässt
wenig Erfreuliches für die Zukunft hoffen,
und die Erwartung, das Heil des großen
deutschen Volkes werde der deutschen Volks­
partei mehr am Herzen liegen als die Decla­
ration confessioneller Gehässigkeit, stößt zu­
meist auf großen Widerspruch. Wir Deutschen
in Oesterreich, die wir das Anrecht haben,
ein Volk von Helden der Cultur zu sein,
müssen— wenn nicht bald Einkehr gehalten
wird— durch eigene Schuld zugrunde gehen.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 25. September.
Zur Wahlbewegung.
Eine interessante Candidatur meldet ein
tschechisches Blatt. Es soll nämlich unter dem Pa­
tronate des Dr. Stranskh der bekannte Cor-
spoudent der „Narvdni Listh" kaiserlicher Rath
Penizek, ein Mandat in der Budweiser Han­
dels- und Gcwerbekammcr erhalten. Diese
Candidatur werde zwar noch geheim gehalten
und soll mit deren Bekanntmachung selbst der
Vollzngsansschuss der jungtschechischcn Partei
überrascht werden. Ferner verlautet, die Hilfe
der Regierung sei Penizek in diesem Punkte voll­
kommen gesichert.— Wie die „Jihoezeske Listh"
berichten, soll der frühere Rcichsrathsabgeord-
nete für den tschechischen Städtcwahlbezirk
N e u h a u s- W i t t i n g a u- M v l d a u t h c i u,
Herr Dr. Naxcra, k. k. Notar und Bürger­
meister in Ncuhaus, dem das genauute
Blatt übrigens wegen seiner Haltung bei den
jüngsten Wahlen in die Nenhauser Bezirks-
Vertretung, die es als „nürmlul ostuda" (na­
tionale Schmach) bezeichnete, gram ist, unter
Hinweis auf seine vorgerückten Jahre eine
Wiedcreandidatur abgelehnt haben. Wie ver­
lautet, will sich um dieses Mandat der Bud­
weiser Advocat Herr Dr. Hczky bewerbe».
(Tschechische Wühlarbeit.) Bou
Budweis bis Bergreichcnsteiu suchen die Tsche­
chen gegenwärtig ihren Besitzstand zu vergrößern.
Bon Schiittcnhofen aus soll Bergreichenstcin
tschcchisicrt werden; die Tschechen von Hussinetz
mit Wodnian und Wolin drängen gegen das
altehrwürdige Prachatitz vor, von Netolitz aus
ist man vom Norden her bemüht, die Budweiser
deutsche Sprachinsel zu tschechisteren und den
Budweiser Tschechen zu Hilfe zu kommen, um
auch diese heißumstrittene Stadt in die Hände
zu bekommen. In welcher Weise die tschechische
Minicrarbeit vorgeht, zeigt folgendes kleine
Bild des Kampfes an der Sprachgrenze: Die
deutsche Sprachinsel Netolitz-Budweis besteht
aus zehn Dörfern. Die größte und zugleich
führende Gemeinde mit fortschrittlicher deutscher
Bevölkerung ist Unter-Groschum, zu welcher
auch Ober-Groschum gehört. In Unter-Gro-
schuin, mit seinen deutschen Bauern, war für
die Tschechen bisher nichts zu machen. Sie
wendeten sich mit aller Macht nach Ober-Gro-
schum. Nicht weniger als sieben Massenaus­
flüge wurden im heurigen Sommer von Ncto-
litz ans dorthin unternommen, der letzte am
vergangenen Sonntag vom katholischen Gesellen­
verein, der mit Musik einzog. Und der Erfolg?
Ober-Groschum hat jetzt zwei Gasthäuser, ein
meist leerstehendes deutsches und ein an Sonn­
tagen gefülltes— tschechisches. In Unter-
Groschum sind die Bauern aber nicht herum­
zukriegen. Die Tschechen versuchten es daher
mit den tschechischen Bergleuten des Kollowitzer
Graphitwerkes, das seine Hauptschächte in Unter-
Groschum hat. Der Führer der Bergleute ist
ein tschechischer Socialdemokrat. Er steht in
dem von Deutschen verwalteten Bergwerke in
Arbeit, wohnt bei deutschen Bauern, seine Frau
ist eine Deutsche, die Kinder sind deutsch. Plötz­
lich ordnet er an, seine Familie dürfe nicht


[ 2023-06-29 10:48:06.433 - 19000926 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 154.
Seite 2.
26. September 1900.
mehr deutsch sprechen, seine Kinder dürfen in
der Schule dem Lehrer ans Deutsch gestellte
Fragen keine Antwort ertheilen, sie dürfen
deutsche Bücher, Hefte u. dgl. auch nicht ge­
schenkt annehmen. Der Mann zahlt kein Schul­
geld, seine Kinder besuchen, ohne Lernmittel
zu besitzen, die Schule. Gegenüber Einwen­
dungen erklärt der Vater: „Ich als Arbeiter-
branche kein Schulgeld zu zahlen, die Bücher
muss die Gemeinde hergeben, und in der Schule
muss der Lehrer Tschechisch wie Deutsch ver­
stehen und lehren. Wenn das nicht geschieht,
werde ich dem Lehrer und der Gemeinde schon
die einschlägigen Gesetze zeigen." Schule und
Gemeinde sind diesem Gebaren gegenüber-
hilflos. Der Mann macht aber nationale Pro-
selyten, »nd in der Schule zu Unter-Groschum
sitzen bereits fünf sinkende tschechische Kinder.
(Z n r Lag e.) Unter dem Titel „Furcht
vor dem Absolutismus" besprechen „Lidovc
Noviny" die eventuelle Einführung eines
solchen und meinen, dass selbst in einem der­
artigen Falle gegen den Willen der tschechischen
Nation die Verhältnisse in Oesterreich nicht ins
Gleichgewicht gebracht werden könnten, im
Gegentheil sei eine Verschlechterung derselben
zu erwarten. Beim Verharren des Unrechtes
niüsse das Losungswort sein: „Gegen Wien
nicht weichen, nicht einmal einen halben Fuß
breit!" Auch vor dem Schrcckgespenste „Abso­
lutismus" werde das tschechische Volk sich nicht
fürchten.— Für den 30. September ist ein
Volksmeeting der Tschechen aus Südböhmen
nach Sobieslan einberufen. An demselben wer­
de» Vertreter aller tschechischen Parteien theil-
nehmen.— Die tschechisch-radicalen Blätter
sind eitel Lust und Wonne über den Wahlsieg
der Tschechisch-Nationalen in der fünften Gruppe
anlässlich der Gcwcrbegerichtswahlcn in Prag.
Nur ein bitterer Tropfen mengt sich in den
Freudenbecher, dass nämlich die bösen Social­
demokraten (natürlich mit Hilfe der Deutschen
und Juden) in allen anderen Wahlkörpern mit
iniposanten Majoritäten gewählt wurden.
(Ein Misstrauensvotum für
Kaiz l.) In einer letzten Sonntag in Pacan
abgehaltenen Versammlung wurde eine Reso­
lution angenommen, in welcher unter anderem
die Wahrung des staatsrechtlichen Standpunktes
verlangt und dem gewesenen Finanzminister
f CMxiicion.
Die vom Mädchengymnasimn!
Von Ludwig Born.
(Nachdruck verboten.)
Die zwei reizenden Wesen, welche in dem
behaglich eingerichteten Studierzimmer zu-
samuien Geographie „kümmelten", waren etwa
vicrundreißig Jahre alt. Natürlich Beide, die
addierten Lenze vertheilen sich auf jedes der
reizenden kleinen Persönlichkeiten ziemlich gleich­
mäßig.
Die blonden siebzehneinhalb Jahre klappten
plötzlich den Atlas unsanft zu und meinten:
„Nun habe ich genug von diesen gelben, grünen,
blauen Ländern ... in meinem armen Kopfe
spukt den ganzen lieben Tag der italienische
Stiefel und ähnliche Beschuhung herum. Lebe
wohl du schönes Land der Citronen... leider
sehen wir uns in der nächsten Geographiestundc
wieder."
Die schwarzen sechzehneinhalb Jahre
gähnten ausgiebig, was ins Gemeinverständliche
übersetzt, heißen sollte: „Einzige Freundin, Du
beliebst Recht zu haben!" Dann bewegten sie
die Lippen in anderer Richtung, diesmal um
zu sprechen: „Ja, Olga, dies trockene Stu-
dium ist zum Herzbrechen langweilig!" Und
zur Bekräftignng dieses weisen Satzes ward
Dr. Kaizl das Bedauern darüber ausgesprochen
wird, dass er die Interessen seiner Connatio-
nalen nicht genügend wahrte und namentlich
den Bauernstand durch die Erhöhung dcr
Steuern schädigte...
(Die V e r t s ch c chu n g s a r b e i t d e r
„M a t i c e"), des tschechischen Schulvercines,
wird uns in ihren: ganzen erschreckenden Um­
fange durch die Angaben der Prager Blätter
vor Augen geführt, welche das Volk zu reichen
Spenden für das alljährliche „Wenzelsgeschenk"
an die Matice aufzumuntern suchen. So ist
in der „Politik" zu lesen: „Es wurde viel ge­
leistet. Mehr als sechzig Volks- und Mutter-
schulen (Kindergärten) werden von der Matice
theils noch erhalten, theils gieng ihre Erhal­
tung an öffentliche Fonds in Orten über, in
welchen mit anderen Mitteln eine tschechische
Schule nicht erreicht worden wäre. In Troppau
undUngarisch-HradischwurdenMatice-Gymnasien
vom Staate, in Göding und Leipnik Matice-
Realschnlen von: Lande übernommen. Eine be­
deutende Zahl von öffentlichen Volksschulen
wurde theils an Stelle von Maticc-Schulen,
theils direct unter Mitwirkung der Matice er­
wirkt. Das sind Positionen, ans welchen wir
fest stehen und welche uns trotz allen Anfein­
dungen und trotz der Ungust der entscheidenden
Factorcn nicht mehr entzogen werden können...
Die Zahl der von der Matice erhaltenen oder
unterstützten Mittel- und Volksschulen und
Mutter-schulen beträgt weit über hundert. Voll­
ständig aus eigenen Mitteln erhält die Matice
ein Gymnasium in Hohenstadt, wo ein Orts­
verein die sachlichen Erfordernisse bestreitet-
Dasselbe zählte im Schuljahre 1899/1900 in
vier Classen 210 Schüler und wird in diesem
Schuljahre die fünfte Classe eröffnen; weiter
45 Volksschulen mit 6602 Schülern (in dem­
selben Schuljahre) und 44 Mutterschulen mit
3705 Kindern... Das Erfordernis für 1900
wird für eigene-Matice-Schulen mit 192.200 fl.,
für subventionierte Schulen mit 67.750 fl.,
für Schulbauten mit 17.000 fl. präliminiert;
außerdem werden zur Sicherung der materiellen
Existenz der Lehrerschaft 15.000 fl. in den Ab­
fertigungsfonds votiert, durch welchen Lehrern,
welche an öffentliche Schulen übertreten wollen,
dieser llebertritt— bedeutend erleichtert wird.
Subventioniert werden die Privatgymnasicn in
der schmale Mund wieder zu der früher er­
wähnten Execution verwendet.
„Das hast Du mir aus der Seele ge­
gähnt", beeilen sich die blonden siebzehncinhalb
Jahre, auch Olga genannt, zu benrerken, nur
gleich daraus fortzusetzen:
„Wenden wir uns einem anderen Lehr-
gegenstande zu, etwa dem Herzen.. ."
„Bravo, dem Herzen. Es lebe das Herz,
Vivat!" Und sic markierte das Heben eines
Bierglases, wie es sich für eine flotte, fidele
Studentin wohl geziemt. Dann klatschte sie
freudig in die Hände, begann mit stolzer Stimme:
„Gaude—a—m—ns i—gi—tur" in fehlerlosem
Latein und gab sich auch sonst einer geräusch­
vollen Lustigkeit hin.
Olga nahm wieder das Wort auf: „Weißt
Du, wenn wir schon von: Herzen reden, so
habe ich Dir viel, sehr viel zu erzählen, die
ganzen letzten sechs Seiten meines Tagebuches."
„Oh, ich bin ganz Ohr für Romane, er­
lebt und nicht gedichtet von meiner lieben
Freundin Olga; jetzt kommt doch, nicht wahr,
Nummer einundreißig?"
Olga machte eine Kunstpause, um vorerst
correct und tief zu seufzen, wie es sich für die
stimmungsvolle Situation schickt. Ich benütze
diese Pause gerne, um Dich, lieber Leser, über
die mysteriöse Numerierung, die Dir sicherlich
imponiert, ailfzuklären. Fräulein Olga huldigte
Mistek und Mährisch-Ostrau und die höhere
Handelsschule in Brünn, während die Tschechin
in Wischan ihr Privatgymnasinm selbst erhalten,
für dasselbe eben ein imposantes Schulgebäude
erbauen und vou der „Matice" nur die päda­
gogische Leitung der Anstalt erbeten haben.
Größere Beiträge sind zu leisten für Brünn
und für Wien, hier für die Erhaltung der
tschechischen Privatschulen des Vereines „Kv-
mcnsky". Auch für die Landesrealschnlen in
Leipnik und Göding werden noch größere Be­
träge geleistet."— Es ist hiebei zu beachten,
dass der tschechische Schulvcrein seine Schule»,
besonders aber seine Mittelschulen grundsätzlich
nur in deutsche Städte hineinsetzt, um dort
künstlich eine nichtdeutsche Bevölkerung hinein-
und großzuziehen.
Tagesneuigkeiten.
Hoftrauer. Auf Allerhöchste Anordnung wird
für weiland Seine königliche Hoheit Albert, Prin­
zen von Sachsen, die Hoftrauer von Donnerstag,
de» 27. September d. I., angefangen durch zwölf
Tage mit folgender Abwechslung getragen: die ersten
sechs Tage, vom 27. September bis einschließlich
2. October die tiefe und die weiteren sechs Tage,
von: 3. bis einschließlich 8. October, die m i n d c r e
Traner.- Für weiland Seine großherzogliche Hoheit
Heinrich, Prinzen von Hessen und bei R h ein,
die Hoftrauer vou Donnerstag, den 27. September
d. I., angefangen durch sechs Tage, zugleich mit'drr
für weiland Seine königliche Hoheit Albert, Prin­
zen von Sachsen, bestehenden Hoftrauer getragen.
Erzherzog und Tiroler. Als Erzherzog Engen
vor nicht allzu langer Zeit in Innsbruck beim Lan­
desschießen der Reservisten war, hielt er sich längere
Seit aut Schützenstand auf und beobachtete die ein­
zelnen Leute beim Zielen. Ein bärtiger Reservemann
von besonders vertrauenerweckender Biederkeit stand
ganz in der Nähe und hantierte mit seinem neuen
Mannlicher-Gewehr, das er mit Kopfschütteln betrach­
tete, ohne» Astalten zum Schießen zu treffen. „Was
fehlt dem Gewehr?" fragte der Herzog freundlich.
Z'g'ring is's!" war die bündige Antwort. „War Dir
das ältere Gewehr lieber?" fragte der Erzherzog
weiter. „Seil woll!" war die Antwort, die dem Erz­
herzog doch zu lakonisch erschien. „Sag mir, wie Du
es meinst", forschte der Erzherzog. „Erkläre mir den
Vortheil des alten und den Nachtheil des neuen Ge­
wehrs!" Keine Antwort, dazu ein Gesicht, 1» dem die
Verlegenheit langsam die Oberhand über den trotzigen
Gleichuiuth gewann. Der Erzherzog wartete eine ge­
raume Weile, um dein Tiroler Zeit zum Klären seiner
Gedanken zu geben, als aber noch immer keine Ant­
wort kam, fragte er: „Weißt, was das ist— ein
Vortheil?" „Nein!" gestand der Bärtige. „Weißt Dn,
der Sitte, all die Männerbekanntschaftcn, die
zu nracheu sie das „Glück" hatte, in ihr Tage­
buch einzutragen und um eine raschere und
genauere Uebersicht zu haben, versah sie die
einzelnen Herren mit fortlaufenden Nummern.
Nun schien sie bei der hohen Ziffer 31 ange­
langt zu sein. Ich würde noch gerne vor: diesem
originellen Zahlensystem plaudern,, aber ich
muss abbrechen, denn gerade hat Fräulein
Olga ihren langgedehnten Seufzer zu Ende
geführt.— „Du irrst Dich, liebe Martha, cs ist
Nummer dreißig, der schlanke Albert, der sv
schön durch die Nase rauchen kann. Auch sonst
ist er ja ein netter... Käfer, aber ..."
„Was, bei Albert, ein aber?.. ."
„Ja, über seine Zuvorkommenheit beklage
ich mich nicht, er weiß auch ziemlich viel, wie
behilflich er mir immer bei meinen arithmeti­
schen Aufgaben ist— ein Rechner ist dcr
Mensch, ich sag' Dir ein Rechner und doch
wird er sich bei mir verrechnen. Bei mir ja..."
„Nur weiter, weiter, das interessiert mich
riesig!"
„Im ganzen bin ich mit seinem Charakter
nicht einverstanden, weißt Du, er passt zu
meinern Temperament, zn meiner Weltan­
schauung nicht."
„Nein, zu Deiner Weltanschauung gewiss
nicht, das ist schon eine uralte Beobachtung
von mir", pflichtete die Kleine mechanisch bei.


[ 2023-06-29 10:48:06.433 - 19000926 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 154.
Seite 3.
26. September 1900.
was ein Nachtheil ist?" Mit freudigem Aufblick aut-
wortete der Verlegene: „Scll woll, des is a gar a
schiacher Vogel." Nun war es am Erzherzog, verdutzt
dreinzublickeu, bis der dienstfertige Adjutant mit der
Erklärung zur Hand war: „Der Mann spricht von
einer Nachtcule, Kaiserliche Hoheit!"
Das Zeppclin'sche Luftschiff. Ans Friedrichs­
hafen wird uns telegraphiert: Die Gesellschaft zur
Förderung der Luftschiffahrt theilt mit: Das Brechen
einiger Hängevorrichtungen, an denen das Luftfahr­
zeug des Grafen Zeppelin in der Nacht vor der beab­
sichtigten Gasfüllung befestigt war, hat Beschädigungen
des Luftschiffes zur Folge gehabt, deren Beseitigung
mindestens l4 Tage beanspruchen wird.
Der Bass der Zukunft. Die Pariser „Gazette
medicale" behauptet, es seien Beweise dafür vorhan­
den, dass die Tonhöhe der menschlichen Stimme all-
mählig immer mehr sinke, und zwar schon seit Jahr­
hunderten, ohne dass sich bisher eine Neigung zu
einer rückläufigen Bewegung gezeigt hätte. Dies sei
der Grund, warum die Tenöre immer seltener wer­
den und in jedem Gesangvereine bedeutend schwächer
vertreten sind als die Basse. Nach dem Gewährsmann
des französischen Fachblattes soll es früher sogar
überhaupt keine Bassstimme gegeben haben, heute ist
Baryton die häufigste Stimmart, und langsam, aber
sicher geht die vox humana in einen Allerweltbass
über. Dies gilt nicht nur für Männer, sondern, na­
türlich mit Unterscheidung, auch von den Frauen:
der dramatische Sopran, früher die bekannteste Ge­
sangstimme, verschwindet immer mehr und wird bald
nur in Erinnerung leben.
Eisenbahnunfall. Aus Paris, 25. September,
wird uns telegraphiert: Auf dem Bahnhöfe Mont
Parnass ist gestern infolge Versagens der Bremse der
von Versaille kommende Personenzug über den Puffer­
block und das Bahnhoftrottoir hinaus in den Warte­
salon eingedrungen. 17 Reisende wurden schwer ver­
wundet. Vor einigen Jahren ereignete sich eine ähn­
liche Katastrophe auf demselben Bahnhof.
Jnteruatioualer Falschnrüuzer. In Köln ist
man einer Falschmünzerbande auf die Spur gekom-
men, welche eine Section einer größeren internationa­
len Baude, welche in verschiedenen Staaten und
Städten „arbeitet", zu sein scheint. Nachforschungen
in dieser Richtung werden eifrig betrieben.
Ein Millionendiebstahl. Aus Berlin wird
berichtet: In der Villa des Rentiers Dr. Wrede in der
Thiergartenstraße wurde vorige Woche ein Millionen­
diebstahl an Wertpapieren verübt. Ein Theil der
Effecten wurde am nächsten Tage in einem Stadt-
bahncoupö gefunden. Den Dieben schien der Verkauf
der gestohlenen Wertpapiere offenbar zu gefährlich.
— Die in der Villa Wrede gestohlenen Papiere hatten
einen Wert von drei Millionen Mark. Diese ganze
Summe bis auf 15.000 Mark Effecten und einiges
Bargeld wurde Samstag nachts in einem Stadtbahn-
cvupü im Vorort Friedrichsberg gefunden und dem
Bestohlenen bereits von der Polizei zugestellt. Die
mnthmaßlichen Diebe, ein früherer Diener, ein früherer
Portier Wredes und der Portier einer Nachbarvilla,
„Aeußerlich ist er so verträumt, so ernst,
und so blond, innerlich aber ganz anders, ich
sage Dir, ganz anders. Denke Dir, ich habe
einen Liebesbrief von ihm zur graphologischen
Beurtheilung an die „Illustrierte Zeitung"
geschickt— natürlich sandten die Herren das­
selbe Charakterbild, wie ich es längst in meinem
Tagebuch von ihm entworfen."
»Ich sage ja immer, Du bist die beste
Menschenkennerin in der ganzen Classe...
doch weiter, weiter ..."
„Weißt Du, sein leichtsinniges Wesen
gefällt mir gar nicht. Er geht zum Beispiel
mit mir über die Straße, da huscht irgend ein
erstbestes hübsches Mädchen vorüber, flugs hat
er sich nach ihr nonchalant umgedreht und
im nächsten Augenblick lispelt er mir ins Ohr:
„Du Fratz, ich liebe Dich", aber umgedreht
hat er sich doch! Solche Umdrehungen lasse
ich mir nicht länger gefallen, ebenso nicht diese
Behandlung, als ob ich ein Kind wäre. Dabei
hat er selbst noch nicht maturiert und doch
schaut er mich so von oben herab an."
„Na, das musst Du ihm verzeihen, er ist
ja so ein länglicher Mensch!"
„Und von seiner Unpünktlichkeit hast Du
keine blasse Ahnung! Zn den Rendenzvous
beim Schillermonument kommt er immer so
spät, wie... wie in die Schule. Ich schäme
mich da immer vor den Leuten, die— pünktlich
sind in solchen Dingen. Oder er verspricht mir
sind verhaftet. Sie leugnen, aber die Verdacht?-
gründe sind stark. Die Verbrecher habeil so vorzüg­
lich gearbeitet, dass keine Unordnung bemerkbar war.
Sämmtliche Thüren und Fenster sowie der Geldschrank
waren ordnungsmäßig geöffnet und wieder geschlossen
worden. Die Nachschlüssel müssen ausgezeichnet ge­
passt haben.
Verhafteter Schivindlcr. Vorgestern wurde in
Wien der im August ans Preußen ansgewiesene Kauf­
mann Rudolf Hassa auf dem Postamte in der Ziegler­
gasse in Haft genommen,' als er eben Briefschaften
behob. Hassa hat große Schwindeleien geplant, indem
er das Publicum in einem angeblichen Geschäfts- und
Heiratsbureau rupfen ivollte. Schon bei einem der
ersten Versuche gelang es, seiner habhaft zu werden.
In seiner Wohnung fand man mehrere hundert
Briefe, die die Ausdehnung der Betrügereien und
Schwindeleien Hassas zeigten.
Im Krankenhause erschossen. In B r ü n n hat
sich der 20jährige Bahubeamte Arnold Rändern von
Wickerat, der sich wegen eines Lungenleidens im
Krankenhause befand, mittels eines Revolvers im
Bette erschossen. Wie der Revolver in den Besitz des
Kranken kam, soll durch die Untersuchung aufgehellt
werden.
De» Großvater ermordet und beranbt. In
Denta iTemeser Comitat) hat der 20jührige Elias Le-
patak seinen achtzigjährigen Großvater ermordet und
sodann seiner Brieftasche beranbt. Der Mörder wurde
bald nach der That verhaftet.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Kocalnachnchlen.
Tageskalender.
Mittwoch, 26. September. Kath. und Prot.:
Cyprian. Israel.: 5661. 3. Fest. Gedaljah.— Son­
nenaufgang 5 Uhr 53 Minuten.— Sonnenunter­
gang 5 Uhr 49 Minuten.— Historischer Kalender:
1759. Uork von Wartenbnrg, Feldmarschall,* Pots­
dam.— 1802. G. Freiherr von Bega, Mathematiker,
ermordet.— 1815. Abschluss der Heijigen Allianz in
Paris.— 1873. Roderich Benedix, dramatischer Dichter,
f Leipzig.— 1873. Louise Mühlbach, Schriftstellerin,
f Berlin.
Aus dem Verordnungsblatt für das k. und k.
Heer. Der Kaiser verlieh dem Commandanten des
Kriegshafens in Cattaro, FML. Ignaz R i e g g, an­
lässlich seiner Uebernahme in den Ruhestand taxfrei
das Ritterkreuz des Leopoldordens, ernannte den beim
12. Corps zugetheilten FML. Christian Ritter von
Kerc zag zum Kriegshafen-Commandanten in Cattaro,
ordnete die Zutheilung des Commandanten der 18.
für Freitag eine« poste lostauto-Brief und
schreibt ihn erst während der griechischen
Stnnde am Samstag, die wäre nur für mich
da, sagt er. Was denkt sich das poste restante-
Fräulein von mir, wenn ich nach einen: Brief
frage nnd— keinen erhalte?"
„Du hast vollkommen Recht, Albert ist
ein Gassenbub', ein... ein onkant terriblo."
„Und an seine Gewohnheit, schlechte Witze
zu machen, hätte ich beinahe vergessen. Merk­
würdig, dass diese sachverständigen Graphologen
nichts davon schrieben!"
„Das gehört wahrscheinlich nicht znm
Charakter."
„Oh ja, so schlechte Witze gewiss. Er sagt
mir zum Beispiel ich schwöre Dir beim blanen
Himmel, dass ich Dir treu sein werde und bei
— Regenwetter seh' ich ihn dann mit einer
anderen und noch dazu aus einer niedrigeren
Classe."
„Ach, ich kann Dir nur sagen, so ähnlich
halten auch die Großen ihre Schwüre!"
„Wenn ich dann Aufklärung fordere, so
entschuldigt er sich achselzuckend: „Verzeih mir
tausendmal diese kleine Unterbrechung, dafür
will ich von nun an ab, nur Dir treu sein, ohne
jede Unterbrechung." Der Leichtsinn! Schon
seine Angen —"
„Was, seine Augen— das interessiert
mich riesig."
Jnfauterietruppeudivision FML. Marian B a r e s a-
n i n von Bares zum Commandanten der 8. Jn-
santerietruppendivisivn an und ernannte den Com­
mandanten der 2. Gebirgsbrigade GM. Josef Matzke
zuin Connnandanten der 8. Jnfanterietruppendivi-
sion und den Oberst Anton Edlen von Springer,
Comnlandanten des Jnfanteriereginrents Nr. 19 zum
Connnandanten der 2. Gebirgsbrigade.
Deutschfortschrittlicher Parteitag in Trau-
teuau. Der am 30. September l. I. in Trautenau
stattfindende deutschfortschrittliche Parteitag für Böh-
:uen soll eine imposante Kundgebung jener Partei
werden, die immer unentwegt dem Banner des Deutsch­
thums, der Freiheit und des Fortschritts folgte. Eine
thunlichst lebhafte Betheiligung an demselben seitens
der deutschfortschrittlichen Parteikreise ist sehr er­
wünscht und es ergeht an die Parteifreunde das
dringende Ersuchen, sich möglichst zahlreich am
30. Septenlber l. I. in Trautenau einzufinden. Auf
Namen lautende Theilnehmerkarten werden in der
Kanzlei des Herrn Dr. Josef Maly, Advocaten und
Landtagsabgeordnete» in Prag (Hibernergasse Nr.
1008 vis-a-vis dem Staatsbahnhofe) bis Freitag, den
28. September l. I. mittags oder in der Kanzlei des
Ortsausschnsses für den deutschfortschrittlichen Partei­
tag in Trautenau an die sich meldenden Parteige­
nossen ausgegeben. Als Referenten werden bei dem
Parteitage Dr. P e r g e l t, Dr. E p P i n g e r, Pro­
fessor Dr. P fe rs che, Dr. F v u rni er, Dr. Zdenko
S ch ü ck e r und Dr. Funke erscheinen.
Aus dem Stadtrathe. In den Sitzungen vom
11. und 18. September wurden 134 Geschästsstücke
erledigt. Darunter folgende: Die Bestellungen für die
elektrische Centralstation wurden genehmigt.— Die
Eheleute Adolf und Josefine Pytlik widmeten 150
Gulden für die Armen und 150 fl. für das städtische
Waisenhaus.— Der Landesansschuss wies am
7. d. M. die von Herrn Dr. Sedlaczek und
Genossen und Herrn A. H. B a y e r und
Genossen gegen die Genehmigung der neuen Ge­
meindeanleihe bei der Landesbank überreichten Be­
schwerden zurück.— Die Direction der Laudesbank
zeigt die Liquidierung der neuen Bier-Millionenan-
leihe an.— Die Einführung der rauchlosen Feue­
rung im neuen Stadttheater wurde genehmigt.—
Die städtische Bücherei wird bis zur Vollendung der
entsprechenden Localitäten im neuen Museum in der
Schule „beim Zopf" in der Ottokarpromenade unter­
gebracht.— Das k. k. Ministerinn: des Innern hat
„Ja, aber Dich interessiert alles a» ihm
so... so riesig."
„Ah, gar nichts, wirklich nnr wegen seiner
großen Personnage wählte ich das Wörtchen —"
„Na... gut ... ich will Dirs glauben."
„Also weiter, weiter— was ist's mit
seinen Angen?"
„Nichts von Bedeutung, ich wollte nur
sagen, dass er so flinke, vertrauliche Augen be­
sitzt; Augen, die schon viele Mädchen gesehen
haben müssen und mit jedem gleich per Du
sind. Ueberhaupt hass ich ihn in letzterer Zeit,
ja hassen thu' ich ihn, die Stellen muss ich
Dir in meinem Tagebuch wörtlich zeigen; aus
tausend Gründen hass' ich den Menschen, dem
ich einst—— —"
„Sag' aus wieviel Gründen?"
„Ja, wohlgezählte tausend, ich kann rech­
nen und ich bleib dabei. Erstens weil er
Lauuen hat, zweitens weil er einfältige Bla­
siertheit heuchelt, mit solchen kecken Augen,
drittens weil er sehr viel schlechte Witze weiß
und sie mir alle zum Besten gibt, viertens,
fünftens it. s. w., weil, weil... überhaupt
weil er es ist: er, Hugo Pahleu! Ich hasse
ihn, alles Uebrige ist Nebensache. Und Dich
bitte ich feierlich —"
„Ich höre ..."
„eine diplomatische Mission zu überneh­
men."
„Was— eine diplomatische Mission—


[ 2023-06-29 10:48:06.433 - 19000926 - Seite 4 ]
Pilsner Tngblatt Vh'. 154
Seite 4.
26. September 1900.
mit Erlass vom 28. April 1900, intimiert am 9. Sep­
tember, die Petition der Stadtgemeinde und anderer
Interessenten bezüglich der Reconstruction der auf
der Rokitzaner Aerarialstraße über die Uslava führenden
Holzbrücke dahin erledigt, dass derzeit, da nach einem
Berichte der k. k. Bezirkshauptmannschaft in Pilsen
eine Nothwendigkeit zum Umbaue dieser Brücke nicht
vorliegt, dieser Umbau nicht in Erwägung ge­
zogen werden kann.— Die Wirtschaftspläne der Ge­
meindewälder des Zrutscher- und Boryreviers werden
öffentlich aufgelegt.— Die städtischen Hegerhäuser
werden mit Löschrequisiten versehen.— Der neue
große Platz an der Klnttauerstraße wird mit Bäumen
bepflanzt werden.— Das k. k. Kreisgericht wies so­
wohl die Beschwerde der Frau Johanna Linke als auch
die der Stadtgemeinde, Pilsen bezüglich der Schätzung
der in der Plachygasse expropriierten Grundstücke ab.
— Gesuche in Bauangelegenheiten wurden 28, um
Errichtung von Hauscanälen 5 und in Armensachen
9 erledigt.
Aus Brauerkreisen. Herr Emanuel Bezdieka
aus Pilsen hat die ihm gehörige Brauerei in Blowitz
an den Braumeister Herrn Franz Zahorzik ver­
pachtet und beginnt die Braucampagne mit dem
1. October l. I.
Zum Baue der Localbahu Pilsen-Wscherau-
Manetin-Netschetin-Theustng. Aus Netschetin,
wird uns geschrieben: Wie schon zu wiederholten-
malen berichtet wurde, ist bereits vor zwei Jahren
das Project der Errichtung einer Localbahn ventiliert
worden, welche Pilsen und Karlsbad mit einer kurze»
Strecke verbinden soll. Man hatte dabei im Auge,
dass zwischen der industriereichcn Stadt Pilsen und
dem berühmten Badeort Karlsbad ein möglichst
directer Verkehr bestehe. Diese Verbindung sollte nur
eine zu erbauende Localbahn Pilsen-Wscheran-Ma-
netin-Netschetin-Theusing bewerkstelligen. In der
letzten Zeit werden nun Stimmen laut, nach welchen
man das ursprüngliche Project wieder fallen lassen
will und die Ansicht vertreten wird, die Localbahn
nur bis Manetin zu bauen. Bei ganz objectiver Be­
urtheilung kann dieses Project auf keinen Fall gut­
geheißen werden, da dieser beschränkte Verkehr abso­
lut keine Bedeutung erlangen kann. Nach allen Er­
wägungen stellt sich unwillkürlich die Thatsache ein,
dass die Herren „Macher" den Fahrpark nur im
„geschlossenen tschechischen Sprachgebiete" wünschen,
dass somit ein nationales Moment in Frage steht,
ist offenbar. Diese Vermuthung geht aus der vor-
wie das aber schön klingt... Olga, das ist
ja herrlich!"
„Ich bitt Dich, mir rnhig... bewahre
doch Deine Fassung!"
„Liebe, gute Olga, sprich, sprich ... ich
sterbe vor Spannung."
„Dn musst ihn nämlich trösten, sanft und
ansgiebig, denn ich will nichts mehr wissen von
ihm. Sag' ihm das schonend— er soll ver­
gessen, was zwischen unseren Seelen einstens
gewesen; bring ihm bei, dass es von beiden
Seiten eine jugendliche Thorheit war, ja...
nichts anderes, als eine jugendliche Thorheit.
Und ich Wunsche eS, dass sich unsere Wege
nicht mehr kreuzen und sag' ihm überhaupt,
was Du willst.. ."
„Was ich will! In meine Arme, Du meine
theuere gute Olga."
„Drück' nicht so stark, bitte— ich verstehe
Dich nicht."
,„Na— weißt— Du— ich— bin—
rasend in ihn verliebt. Zu meinem Tempera­
ment passt er vorzüg —."
In diesem Moment öffnete sich die Thüre
und Olgas Mama trat ein.
Sofort hörte man zwei liebe, junge Stim­
men eindringlich summen:
Java— Borneo— Venedig— Suma­
tra— Ce.. lebes..
gestern in Manetin stattgefundeuen Versamm­
lung hervor, die im Beisein des vom Landesaus­
schusse entsendeten Oberinspectors Frenzl, der die
Rentabilität dieses Unternehmens ermitteln sollte,
stattfand. Diese Versammlung war nur von Tschechen
besucht. Unsere kaum eine Stunde entfernte Stadt,
die der Erbauung der in Rede stehenden Bahn ein
großes Interesse entgegenbringt, war gar nicht geladen.
Bei dieser Versammlung, bei welcher auf keinen Fall
die Ansicht vorlag, dass eine Bahn nur dann pro­
sperieren kann, wenn eine Strecke mit der anderen
verbunden wird, ist, wie die Berichte lauten, das Pro­
ject zum Beschlusse erhoben worden, die Bahn nur
bis Manetin durchzuführen. Man kann den Tschechen
den Bau freilich nicht verbieten, doch eine nahezu
mit deutschem Gelde herzustellende Sackbahn, die nur
einen tschechisch-nationalen Charakter tragen kann,
und die für den weiteren Fortschritt niemals einen
erträgnisvollen Wert erlangen wird, kann von der
praktischen Seite nie und nimmer gutgeheißen werden,
und es wird Sache der hiezu berufenen Organe sein,
dass dieses in Manetin beschlossene, bloß auf dem
Papier stehende Project auch Project bleibt, und dass
die ursprüngliche Idee zum Wohle der beiden Natio­
nen auch zur Durchführung gelange. Die am 30. d.
in Pilsen stattfindende Hauptversammlung der bethei­
ligten Interessenten bietet vollauf Gelegenheit, die
deutschen Interessen zu schützen und auch zur Durch­
führung zu bringen.
Staatlicher Probisionsfonds für Postboten.
In Ausführung einer früheren Bestimmung betreffend
die Besorgung der Dienerschasts- Verrichtungen bei
den nichtärarischen Postämtern wird mit Wirksamkeit
vom 1. October d. I. für den Bereich der k. k. Post-
und Telegraphen-Anstalt ein staatlicher „Provisions­
fonds für Postboten" errichtet zum Zwecke der Ruhe­
versorgung der Theilnehmer und der Versorgung
ihrer Witwen und Waisen.
Volksküche. Die allgemeine städtische Volksküche
wird mit 1. October l. I. wieder eröffnet.
Falsche Silbergulden. Wir haben bereits darauf
hingewiesen, dass in Pilsen und der Umgebung Fal-
sificate von Silberguldcn im Umlaufe sind, die wahr­
scheinlich aus dem „Münzamte" jener sauberen Ge­
sellschaft herrühren, die vor einigen Tagen dingfest
gemacht wurde. So wurde gestern in Rokitzan aber­
mals eine Anzahl von falschen Silbergulden saisiert
und den competenten Behörden die Anzeige hievon
erstattet.
I« der Schlaftruukenheit zum Fenster hinaus­
gestürzt. Der Conducteur der k. k. Staatsbahnen in
Pilsen, Josef Hrdliczka, fuhr kürzlich mit dem
Zuge von Wien nach Gmünd, wo er in der dor­
tigen Bahnhofkaserne übernachtete. In der Nacht
erwachte er und wollte hinausgehen, um seine Noth-
durst zu verrichten. In der Schlaftrunkenheit öffnete
er jedoch ein Fenster in der Meinung es sei die
Thüre, und stürzte auf die Straße, wobei er sich den
rechten Vorderarm brach und noch anderweitige Ver­
letzungen zuzog. Nachdeni dem Verunglückten in
Gmünd ein Nothverband angelegt worden war,
wurde er nach Budweis in das Krankenhaus ge­
schafft.
Deserteure. Der Infanterist Franz V Y d r a
der 14. Compagnie des Infanterieregiments Nr. 35,
ist seit vorgestern abgängig. Desgleichen entfernte sich
der Dragoner Johann P o k o r n y des Dragoner­
regiments Nr. 14 am 19. d. M. von seinem Truppen­
körper in Dobrzan, ohne bis heute zurückgekehrt zu
fein. Gegen die beiden genannten Deserteure wurde
die Jnvigilierung eingeleitet.
Diebstahl. Vorgestern in der Zeit zwischen 6 und
9 Uhr abends drangen bisher unbekannte Thäter in
die in der Goethegasfe befindliche Wohnung der Frau
Bertha Gutwillig und entwendeten daselbst ein.
Oberbett und eine Decke, ferner dem bei der genannten
Frau wohnhaften Herrn Rudolf Reichmann einen
Ueberzieher im Werte von 50 Kronen und einen
Handkoffer im Werte von 6 Kronen.
Correspoudenzen aus Böhmen.
Mies, 24. September. (Bezirkslehrercon-
serenzen.) Am 21. d. fand hier unter dem Vorsitze
des k. k. Bezirksschulinspectors, Herrn Professor Doctor
Franz Klaschka, die allgemeine Bezirkslehrerconferenz
statt, an welcher auch die Herren Bezirkshauptmann
F. Maschner, die Bezirksschulrathsmitglieder, Advocat
Dr. W. Wolftam und Director Dr. Georg Deschmann
mit dem Lehrkörper der hiesigen Lehrerbildungsanstalt
als Gäste theilnahmen. Zu seinem Stellvertreter er­
nannte der Vorsitzende Herrn Director E. Deißinger
(Mies), als Schriftführer fungierten die Herren Bür­
gerschullehrer Kurz (Kladrau) und Strohdach (Mies).
Der Bezirksschulinspector brachte auf den Kaiser ein
„Hoch!" aus, worauf die Bolkshymne gesungen wurde.
Das Andenken an unsere verewigte Kaiserin wurde
pietätsvoll geehrt. In den letzten zwei Jahren sind
folgende Lehrer des Bezirkes gestorben: Lehrer Fass­
mann, Lehrer Lappat, Bürgerschullehrer Martin,
Oberleher Popp, Oberlehrer Zeidler, Bürgerschuldirector
Schöft und Lehrer Fischer. Der Herr Vorsitzende
wiomete ihnen einen ehrenvollen Nachruf. Im wei­
teren brachte der Herr Bezirksschulinspector ein Dank­
schreiben des Herrn k. k. Hofrathes im Unterrichts­
ministerium Berger zur Verlesung, ferner beantragte
er, den Herrn Landesschulinspector Behacker zu seiner
Ernennung zu beglückwünschen. In Erledigung des
Programmes der Bezirkslehrerconferenz brachte sodann
Herr Director Deißinger erflossene behördliche Erlässe
und Verordnungen zur Verlesung, worauf der Vor­
sitzende über die gelegentlich der Jnspectionen ge­
machten Wahrnehmungen sprach und zahlreiche
schätzenswerte methodische Rathschläge und Winke in
seinen Ausführungen gab. Zur Feststellung, respective
Revision der detaillierten Lehrpläne erstatteten fol­
gende Herren bezügliche Referate, und zwar Ober­
lehrer Pecher für Unterrichtssprache, Schulleiter Wer­
ner für Rechnen, Oberlehrer Pötzl für Naturkunde,
Lehrer Wartlik für Geographie und Geschichte, Lehrer
Peller für Turnen und gelangten die vorgelegten
Elaborate unverändert zur einhelligen Annahme. In
den ständigen Ausschuss sind folgende Herren gewählt
worden: Eduard Deißinger, Anton Derschner (Kosolnp),
Johann Pecher (GeSna), Johann Feter (Chvtieschau),
Johann Puchsa (Obersekerschan), G. Thürmer (We-
nusseu); in die Bibliothekscommission die Herren:
Alois Deißinger, Eduard Deißinger, K. Haala,
W. Krippner, Wenzel Müller und Josef Schmiedt.
den Bericht über die Bezirkslehrerbibliothek erstattete
Herr Director Deißinger. Im Aufträge der Lehrer­
schaft des Bezirkes hat das Bezirksschulrathsmitglied,
Herr Schulleiter I. Schüldes, einen Antrag auf Herab­
setzung der häuslichen Aufgaben in der Unterrichts­
sprache und im Rechnen eingebracht und gelangte der
Antrag auf befürwortende Vorlage desselben, durch
den löblichen Bezirksschulrath an den hohen Landes­
schulrath einhellig zur Annahme. In seinem Schluss­
worte sprach der Vorsitzende in wahrhaft erhebender
Weise über die Würde des Lehrberufes, den er unbe­
stritten als den schönsten und edelsten hinstellt und
dem eine hohe Mission im socialen Leben zukomme.
Warm legte er der Lehrerschaft ans Herz, stets nach
bestem Können der ihr zufallenden großen Cul­
turaufgabe gerecht zu werden. Der Vorsitzende brachte
auch den lebhaften Wunsch zum Ausdrucke, die Leh­
rerschaft möge einträchtig und einmüthig zueinander
stehen, durch gegenseitige Wertschätzung und entgegen­
gebrachtes Vertrauen sich in der Ausübung ihres
schwierigen Berufes das Amt erleichtern. Der Vor­
sitzende betheuerte stets, ein Freund der Lehrerschaft
zu sein und sich auch in Hinkunft als solcher zn be­
thätigen. Diese Worte entfesselten einen wahren Bei­
fallssturm. Herr Director Deißinger sprach namens
der Lehrerschaft dem Vorsitzenden den Dank aus für
die umsichtige Leitung der Conferenz und das der
Lehrerschaft bekundete Wohlwollen. Bei der an dem­
selben Tage vorgenommenen Conferenz der Bürger­
schullehrer des Bezirkes hob der Vorsitzende, Herr
Bezirksschulinspector Dr. F. Klaschka, den vollkommen
zufriedenstellenden Stand der Bürgerschulen des Be­
zirkes hervor und erstattete seine Mittheilungen über
die bei seinen Jnspectionen gemachten Wahrnehmun­
gen, wobei er die einzelnen Unterrichtsdisciplinen in
methodischer Hinsicht besprach. Referate erstatteten die
Herren Bürgerschullehrer A. F. Moutschka „Ueber die
Wichtigkeit des geometrischen Unterrichtes in der
Bürgerschule" und Bürgerschullehrer L. Blechinger
„Ueber Jugendspiele". Auch der Verlauf dieser Confe­
renz war der wie der allgemeinen Conferenz ein recht
anregender. Herr Katechet 1?. Paul Chudaczek brachte
den Dank der Conferenztheilnehmer dem Herrn Vor­
sitzenden zum Ausdrucke.
Krumau, 25. September. (Zur Errichtung
eines KreiSamtes.) In einer kürzlich abge­
haltenen außerordentlichen Sitzung des Krumauer
Gemeindeausschusses wurde über den vom Herrn Stadt­
rath Dr. Büchse gestellten Antrag beschlossen, an
die Regierung ein Ansuchen um endliche Errichtung
eines Kreisamtes, beziehungsweise einer Kreisregierung
in Krumau in der von der Regierung unterm 5. Mai


[ 2023-06-29 10:48:06.433 - 19000926 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 154.
Seite 5.
26. September I960.
1900 angeregten Weise zu richten, wogegen sich die
Stadtgemeinde K r u m a n zu mannigfachen Opfern
bereit finden und insbesondere für die Unterbringung
des betreffenden Amtes Sorge tragen wolle.
Eisenstein, 22. September. (Geburtstag-
f eie v.) Wie alljährlich, so wurde auch die heutige
Wiederkehr des Geburtsfestes Sr. königl. Hoheit des
Fürsten Hohenzollern in Signiaringen durch ein feier­
liches Hochamt in der hiesigen Pfarrkirche, deren
Patronatsherr der Fürst ist, festlich begangen, an
welcher Feier außer den sämmtlichen Beamten, Forst-
personale und Bediensteten der Herrschaft sich auch
die Honoratioren sowie die k. k. österreichischen und
königl. baierischen Behörden betheiligten.
ö. Budweis, 24. September. (Plötzlich g e-
st o r b e n.— Ein Kind verbrüh t.) Der beim
hiesigen städtischen Forstamte als Hilfsbeamter be­
schäftigte pensionierte gräflich Waldsteinffche Revier-
förster Herr A. L ö s ch n e r, wurde gestern vormittags
auf dem Heimwege auf der Straße vom Blutsturze
befallen nnd stürzte todt zusammen. Der erst sieben-
undvierzigjährige Mann hinterlässt eine junge Witwe
nnd drei unmündige Kinder.— Die Tochter des
Landwirtes Herrn F a s ch i n g b a u e r in Wolfsgrub,
Theresia, war dieser Tage zuhause daniit beschäftigt,
das Mittagessen zu bereiten, während sie gleichzeitig
auch ihr 17 Monate altes Brüderchen zu beaufsichtigen
hatte. Im Begriffe, die kochende Suppe vom Herde
wegzunehmen, stolperte das Mädchen und übergosS
hierbei das arme Kind mit der siedenden Flüssigkeit,
so dass dasselbe arge Verbrühungen erlitt und bald
daraus starb.
4. Karlsbad, 24. September. (C u r f r e q n e n z.
— G e d c n k f e i e r. —- P a ch t a n s s ch r e i b u n g.—
R e st a ur a t i o n s ü b e r n a h ui e.) Die Cursrcqucnz
hat in den letzten Tagen dank der schönen Witterung
eine merkliche Zunahme erfahren, so dass das Minus
bereits nur mehr 1300 Personen zählt. Unter den
letztangekommenen Gästen befindet sich auch der
Generaladjutant des deutschen Kaisers Wilhelm, von
H a h n k e ans Berlin.— Der hiesige Verband der
Markomannen begieng am Samstag eine schöne
Körner-Gedenkfeier nnd legte am Sonntag einen
prachtvollen Kranz am hiesigen Körnermonumente
nieder.— Diese Woche kommen die Stadtpark- und
Curhans-Restanration, später die Mineralwasser-Ver­
sendung und die städtischen Boutiquen zur Pacht-
ausschreibung. Für die Stadtpark- und Curhaus-
Restauration wurde ein Pachtschilling von 36.000 fl.
bisher pro Jahr bezahlt.— Die Restauration Hans
Helling wurde von dem Oberkellner des Hotel Kroh,
Herrn Pössl, um den Jahrespachtschilling von 3500 fl.
gepachtet.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 25. September.
Der neunte Fencrwchr-Gantag des Gauver­
bandes der freiwilligen Feuerwehren Marienbads nnd
Umgebung, ivelcher am 23. d. M. in Auschvwitz bei
Marienbad stattfand, hatte folgenden Verlauf: Nach
Empfang der Vereine, Deputationen nnd Festgäste
wurden von der freiwilligen Feuerwehr in Auschvwitz
eine Schul- und Hauptübuug vorgenommen. Dieselbe
wurde mit großer Präcision ausgeführt und erbrachte
so den Beweis der Tüchtigkeit und Schlagfertigkeit
der Auschowitzer Feuerwehr.— Die Delegierteusitzung
wurde im Gasthofe des Herrn Wenzel Eckert um
2 Uhr nachmittags vom Obmanne, Herrn Anton
H a m in e r s ch m i d aus Marienbad bei Anwesenheit
von 28 Delegierten, 11 Hauptleuten und vier Ver-
bandsfttnctionären eröffnet. Nach Berificierung deS
Protokolles der letzten Delegiertenversammlung wurde
der Jahresbericht der Verbandsleitnng erstattet und
genehmigt. Herr Gauinspector Wenzel Weber er­
stattete ferner einen ausführlichen Bericht über die
achte Abgeordnetenversammlung des Feuerwehr-Landes-
Centralverbandes in Prag. Der Obmann dankte den
Functionären für ihre aufopfernde und uneigennützige
Thätigkeit. Aus der Neuwahl der Verbandsfunctio-
näre giengen hervor: Anton Hammerschmid aus
Marienbad als Obmann, Rudolf Baier, Oberlehrer
aus Tachauer Schmelzthal als Obmannstellvertreter,
Wenzel Weber aus Dreihacken als Ganinspector, Hans
Schicker, Sparcasiecontrolor aus Marienbad als Schrift­
führer und Gotthard Krautzberger aus Marienbad als
Cassier. Zum Delegierten in den Feuerwehr-LandeS-
Centralverband für Böhmen wurde Herr Wenzel
Weber aus Dreihacken wiedergewählt. Als Borort
für den zehnten Gantag 1901 wurde Dürrmaul bei
Marienbad bestimmt. Die wichtigsten freien Anträge
waren: Wahl zweier Unter-Jnspectoren nach Voraus-
gegangener Statutenänderung, Beitritt sämmtlicher
Wehren zur Sterbecasse, Ansuchen bei den Versicherungs­
anstalten um unentgeltliche Versicherung der Feuer-
wehrgcräthe und um Subventionierung. Nach Schluss
der Sitzung fand der Festzug durch den mit Flaggen
reichgeschmückten Ort statt. Abends war ein recht
animiertes Fcnerwehrkrüiizchen.
Vereinsnachrichten.
Deutscher Böhmerwaldbund. Die Bundesgruppc
Rudolfstadt und Umgebung deS deutschen Böhmer-
Waldes hielt kürzlich unter dem Vorsitze des Obmannes
Herrn Schot tu er ihre diesjährige Hauptver­
sammlung ab. Dieselbe zählt heute 120 Mitglieder
und hat im abgelaufenen Bereinsjahre 46 Kronen an
die Bundcsleitung abgeführt. Die Bücherei wurde
fleißig benützt und wird demnächst umgetauscht wer­
den. Bei den vorgenommenen Neuwahlen wulde der
neu ernannte Herr Oberlehrer Schöps in Rudolf-
stadt zum Obmannstellvertreter gewählt. In nächster
Zeit wird eine gemeinsame Versammlung der Bundes­
gruppen Rudolfstadt und Gutwasser ein­
berufen werden, in welcher insbesondere die Errich­
tung einer an die Volksschulen in Gutwasser und
in Rudolfstadt anzugliedernden landwirtschaftlichen
Fortbildungsschule, die Gründung einer landwirt­
schaftlichen Genossenschaft und eines Fencrversichernngs-
vereines, sowie die Errichtung von Kaiser Josef-
Denkmalen in Gntwasser und Bucharten in Er­
wägung gezogen werden soll.
Wenzel Hruby,
Herrcnklcider- und Nniformcnfabri?
jPZXjSeist, LLsicvi2.sUA.sss isrr. 15.
Theater, Kunst und Literatur.
Pilsen, 28. September.
Deutsches Theater. Nur zwei Tage noch trennen
uns von dem Beginne unserer Saison, die unter dem
Zeichen lustiger Geister eröffnet wird. Im nachstehen­
den geben wir die vollständige Besetzung des Er­
öffnungsstückes „Die dritte Escadron" wieder:
Von Schneller, Oberst— Herr Gädecke; Gabvr von
Vörtessy, Rittmeister— Herr Werner; Josef Edler,
Oberlieutenant— Herr d'Olbert; Dr. Karl Huber,
Lieutenant— Herr Wald; Niki von Plönhi, Lieu­
tenant— Herr Stagl; Bela von Stanyi, Lieutenant
— Herr Wesselskh; Schwart, Corporal— Herr
Cippa; Falbitzki, Gefreiter— Herr Frossard;
Karfeld, Einjähriger— Herr E ich in g er; Golden,
Rekrut— Herr Friedrich; Julie von Bertessy,
Tochter des Rittmeisters— Fräulein Stoll; Gottlieb
Freilich, Privatier— Herr Ramharter; Bertha,
seine Frau— Frau Werner; Helene, beider Tochter
— Fräulein Wärter; Rosa Blank, Witwe— Fräu­
lein Sadila; Feldeck, Geldverleiher— Herr
Scheibner; Fanny, Köchin— Fräulein Fichtenau;
Hornist— Herr Müller; Kellner— Herr Linda;
Dienstmann— Herr Bischitz.— Als zweite Vor­
stellung geht daS Lebensbild von Anna Baumaberg
„Eine Liebesheirat" in Scene, ein Repertoirstück
des Kaiser Jubiläumtheaters in Wien, das zweifels­
ohne zu den besten Komödien der letzten Jahre ge­
rechnet werden kann. Das Stück zeichnet sich sowohl
durch eine treffliche Milieuschilderung, wie durch eine
ausgezeichnete Charakterzeichnung der Hauptpersonen
aus und darf den Anspruch auf Originalität machen.
Es ist anzunehmen, dass die Aufnahme dieses Stückes
an unserer Bühne eine sehr warme sein wird.
Gerhardt Hanptman hat durch seinen Berliner
Vertreter die Pester Staatsanwaltschaft telegraphisch
ersucht, die sofortige Einstellung der dortigen
Aufführung der „Weber" zu veranlassen. Da kein
Strafdelict vorlag, überwies der Staatsanwalt das
Telegramm an das Civilgericht, welches jedoch aus
formellen Gründen dem Ersuchen Hauptnianns nicht
Folge gab. Die Direction des Lustspieltheaters in Bu­
dapest hatte sich nämlich vor der Aufführung der
„Weber" an den Autor bezüglich des Aufführungs­
rechtes gewendet und daraus hingewiesen, dass die
Aufführung auch ohne Einwilligung deS Autors
möglich sei, da eine gegenseitige literarische Conven-
vention nicht zu Recht bestehe. Da der Agent zu hohe
Forderungen stellte, führte die Direction daS Stück
ohne Bewilligung auf.
Gerichlssaal.
Mittermaycr— verurtheilt. Aus W i e n,
25. September, wird uns telegraphiert: Vor einem
Erkenntiiisscnate stand heute der gewesene Reichs­
rathsabgeordnete Karl M i t t e r m a y e r unter der
Anklage des Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit. Mittermayer hatte am
19. April l. I. dem Gastwirten Johann Brunner
zugerufen: „Er werde mit 1000 Arbeitern kommen
und seine Bude in- und auswendig zusammenhauen."
Bei der Einvernahme gibt Mittermayer an, dass er
am bezeichneten Tage zu Brunner kam, wo es zwischen
einem Gaste und dem Zählkellner zu einem Streite
kam. Er, Mittermayer, habe sich hineingemengt und
natürlich für den Kellner Partei genommen. Brunner
wollte Ruhe schaffen.— Mittermayer gab zu, dass
er etwas angeheitert war und da sei es möglich,
dass er „so etwas" gesagt habe. Der Gastwirt
B r n n n e r erklärt als Zeuge, dass Mittermayer
von halb 6 Uhr abends bei ihm gezecht und einige-
male die incriminierten Worte gerufen nnd noch hin­
zugefügt habe: „Ich fürchte mich nicht vor dem Säbel
und Porteepee!" Der Zeuge sagt weiter, er habe sich
thatsächlich gefürchtet und deshalb eine projcctierte
Reise aufgegeben nnd sei zu Hanse geblieben.— Der
Staatsanwaltsubstitnt Dr. P 0 l l a k sagte in seinem
Plaidoyer, es sei traurig, dass ein Mann, der das
Vertrauen der großen Volksschichte genossen, ein solches
Verbrechen begeht nnd zu seiner Entschuldigung nichts
anderes als seine Vvlltrunkenheit anzugeben weiß.
— Der Vertheidiger Mittcrmayers, Dr. Freiherr
von P l a p p a r t, bat, das niedere Niveau der
Bildung seines Clienten nnd dessen Verna ch-
l ä s s i g t e E r z i e h u n g zu berücksichtigten. (Und
der Mann war christlich-socialer Rcichsrathsabgeord-
neter! Anmerkung der Redaction.) Mittermayer wurde
zu eine m Monat K e r k e r, verschärft mit einem
Fasttag verurtheilt.— In der Begründung führt
der Gerichtshof an, dass Mittermayer in der Lage
war, seine Drohung auszuführen, da hinter ihm ge­
wiss eine große Anzahl von Bniidesgenossen stehe.
Der Process gegen Bartholomäus Kost. B r e-
m e n, 24. Septeniber. Der Process, der heute zn
Ende gehen sollte, wurde wieder auf morgen vertagt,
und zwar, weil auf Antrag eines Geschwornen das
Bcweisverfahren wieder aufgenommen wurde nnd
noch mehrere Zeugen gehört werden. Der Kranken-
hausdirector Stövesandt gab an, dass der Gastwirt
Glüh, der bekanntlich zur kritischen Zeit Kost mit
einer Dame im Bürgerpark gesehen haben will—
was Kost entschieden bestritt— im Frühjahr zwei
Monate wegen schwerer Erscheinungen von Alkuholis-
inuS behandelt wurde. Der Mann sei seit drei Jahren
ein notorischer Trinker, der an Hallucinationen und
an Schwäche des Erinnerungsvermögens leide, insbe­
sondere von der Vorstellung befangen sei, Personen
gesehen zu haben, die er in Wirklichkeit nicht gesehen
habe. Der Zeuge Glüh erklärte, dass er nicht wisse,
was Alkoholismus, und dass er kein Trinker sei.—
Direktor Stövesandt gibt an dass nach den Mit­
theilungen der Frau des Glüh ihr Mann außer be­
deutenden Quantitäten Wein täglich drei Flaschen
Cognac trinke. Der Director des Bürgerparks Orth
bestätige, dass in dem seichten Gewässer des Parks
wiederholt Selbstmorde vorkamen. Ein Geschworner
richtete an die Gerichtsärzte die Frage, ob die Lage
der Leiche der Wodicka auf die Anwendung von Ge­
walt schließen lasse.— Gerichtsarzt Dr. Strnbe ver­
neinte dies. Hierauf wurde das Beweisverfahren
endgiltig geschlossen. Auf Wunsch der Vertheidiger
wurde sodanu die Verhandlung auf Morgen vertagt.
Bremen, 25. September. (Telegramm.) Das
Schwurgericht verurtheilte nach achttägiger Verhand­
lung Bartholomäus K 0 st z u m Tod e. Der An­
geklagte betheuerte nach dem Urtheilsspruche noch
seine Unschuld.
Telegramme
des „Pilsner Tag bl alt".
Zur Wahlbewegttng.
Wien, 25. September. Der bisherige Ab­
geordnete des Städtewahlbezirkes Karlsbad,
Dr. R u ß, erklärte tu einem Schreiben dem
Bürgermeister von Karlsbad, er sei außer
Stande, sich nach einer dreißigjährigen parla­
mentarischen Thätigkeit neuerlich den Wahl­
kämpfen zu unterziehen, weil sie dermalen
häufig Formen annehmen, welche weder abzu­
wehren, noch anzuwenden er gelernt habe.


[ 2023-06-29 10:48:06.433 - 19000926 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 154.
Seite 6.
26. September 1900.
Die Controlversammlmigen und die
Tschechen.
Brünn, 25. September. Die tschechischen
Gemeindevorsteher der Bezirke Prossnitz und
B l u m e n a u haben beschlossen, an den heu­
rigen Controlversammlungen für das Heer und
die Landwehr sich nicht zu b e t h e i l i g e u.
Sie fühlen sich beleidigt, weil man ihnen im
Vorjahre keine Aufmerksamkeit geschenkt hat.
Nicht einmal ein Platz znm Sitzen sei ihnen
angeboten worden. Auch halten sie die Kasern-
localitäten nicht für den geeigneten Ort zur
Abhaltung der Controlversammlungen. Die
Kasernen unterstehen der militärischen Disciplin
und seien von militärischen Wachen besetzt, so­
dass es den Gemeindevertretern nicht möglich
sei, ihr Ehrenamt, die Rechte des tschechischen
Volkes vor verschiedenen, im Gesetze nicht be­
gründeten Auslegungen und Beschränkungen
zu schützen, in einer allseitig unabhängigen
Weise auszuüben.
Wafsereinbrnchim Brnxer Kohlenrevier
Brüx 25. September. Auf dem Theresia-
Tiefbauschachte in Brüx hat ein Wassereinbruch
stattgefunden. Vorläufig soll eine Gefahr nicht
vorhanden sein, jedoch werden die benachbarten
Gruben der kaiserlichen Schächte inundiert
werden. Menschenleben sind keine in Gefahr.
Der Bezirkshauptmann von Brüx hat sich an
Ort und Stelle begeben.
Der Krieg in China.
Köln, 24. September. Die „Kölnische
Zeitung" meldet aus Berlin vom Heutigen:
Durch die Presse wurde die Behauptung ver­
breitet, dass von einer der Mächte gegen den
deutschen Vorschlag Bedenken ausgesprochen
worden seien, weil die Person der Kaiserin
von China für die Bestrafung in Betracht
käme. Ein solcher Einwand ist unseres Wissens
von keiner der Mächte erhoben worden und
es geht sogar ganz im Gegentheil aus der
deutschen Note hervor, dass für die Gescheh­
nisse nicht die Kaiserin, sondern deren Rath­
geber verantwortlich gemacht werden. Ein
Zurückgreifen auf die Kaiserin selbst würde,
wie wir neulich schon ausführten, nur daun
ins Auge zu fassen sein, wenn sie durch die
Weigerung, die Hauptverbrecher zur gebüren-
den Bestrafung auszuliefern, die Verant­
wortung für die begangenen Verbrechen auf
sich nähme. Ein solches Verlangen ans Aus­
lieferung ist aber nicht gestellt worden und
konnte also auch nicht abgelehnt werden, so
dass jetzt die Person der Kaiserin in diesem
Sinne nicht in Frage kommt. In den Blät­
tern ist ferner davon die Rede, dass die deut­
sche Gesandtschaft nach Shanghai verlegt
werden soll. Ob sie in Peking bleibt oder nach
Tientsin kommt, ist noch nicht entschieden.
Shanghai ist aber jedenfalls noch nicht in
Aussicht genommen.
Washington, 24. September. Das Staats­
departement beschäftigte sich damit, Instructio­
nen für Conger festzustellen, welcher sich mit
Li-Hung-Tschang und dem Prinzen Tsching
über den Ort einigen wird, wo sie mit den
Vertretern der übrigen Mächte zusammentref­
fen, um die ersten Verhandlungspunkte zu
erledigen und gewisse größere Gesichtspunkte
für die Conferenzen aufzustellen. Das Pro­
gramm wird den Mächten zur Genehmigung
unterbreitet werden.
London, 25. September. Die „Mvrning-
post" meldet aus Shanghai vom Gestrigen:
Die Regierung ist vollständig in den Händen
des Prinzen Tuan-Kangy, sowie die Gene­
rale der Provinz Nanking sind nur Werk­
zeuge Tnans. Die geheime Gesellschaft Ko-
latwai wird eine Quelle großer Gefahr. Ihr
Einstuss ist größer als derjenige der Boxers.
Die Sendlinge Tuans arbeiten energisch in
der Hoffnung, den Bicekönig von Nanking,
der den Fremden Wohl gesinnt bleibt, ver­
schwinden zu lassen. Die Lage in der Uangtse-
thalgegend ist thatsächlich kritisch. Es ist die
Anwesenheit von 100.000 Mann erforderlich,
um die englischen Interessen dieser Gegend
zu schützen.
Berlin, 25. September. Nach Meldungen
der Blätter sind die Antworten Russlands
und Japans auf die deutsche Circularnote
gestern eingetroffen. Russland stimmt dem
deutschen Vorschlage principiell zu. Die Ant­
wort Japans lautet noch entschiedener zn-
stimmeud.
Wien, 25. September. Der „Politischen
Correspondenz" wird folgendes, vom 23. datier­
tes Telegramm aus Shanghai übermittelt:
Li-Hung-Tschang ist in Peking einge­
troffen und verhandelt über die Rückkehr des
Kaisers.
Paris, 25. September. Der Marineminister
S a l ui e t o n erhielt ein Telegramm des Ge­
nerals V o y r o n aus T a k u vom 22. d. M.,
welches besagt, dass französische Truppen am
21. d. in Takn gelandet seien. General Voyron
hat sein Hauptquartier in Tientsin aufge­
schlagen. General Boyron theilt ferner mit,
dass die französischen Truppen zwischen Peking
und Tientsin vertheilt seien.
Hongkong, 25. September. Einem Tele­
gramme aus Kanton zufolge, wurde eine Barke,
in welcher sich eingeborene Christinnen befanden,
bei Kuenhanhak (am Westflusse) beschossen. So­
dann wurden die Frauen ans Ufer geschleppt
und niedergemetzelt. Die eingeborenen Christen
flüchten nach Kanton. Die Stadt ist ruhig.
Es treiben sich dort führerlose Scharen von
Ruhestörern umher.
Berlin, 25. September. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus Shanghai vom 24. d.:
Eine Schwadron indischer Cavallerie wurde
heute hier gelandet.
Petersburg, 25. September. Aus Odessa
wird der „Novoja Wremja" gemeldet, dort
seien Verfügungen eingelaugt, nach denen jene
Freiwilligen, die in Odessa eingetroffen sind,
um sich nach Ostasien zu begeben, heimzukehren
haben.
Taku, 25. September. Ein Expeditions­
corps wird am 24. d. nach Paotingfu auf­
brechen.
Berlin, 25. September. Die deutsche
Linienschiffsdivision gieng heute von Shanghai
nach Tokio in See. Drei deutsche Torpedoboote
sind am 21. d. in Hongkong eingetroffen.
Morn südafr. Kriegsschauplatz.
Laurcnvo Marques, 24. September. Die
Gesammtzahl der Buren, welche sich an der
Grenze den portugiesischen Truppen ergeben
haben, beträgt 3000. Dieselben befinden sich
unter Bewachung.
London, 25. September. Aus Laurenyo-
Marqnes wird gemeldet, Präsident Stejn
und R e i tz bleiben bei den kämpfenden Bur­
ghers, deren Stärke auf 57.000 Mann geschätzt
wird. Sie beabsichtigen hauptsächlich die bri­
tischen Verbindungen zu behelligen.
Lanrcnoo Marques, 25. September.
Der an der Grenze sich befindliche Correspon-
dent des „Reuter'schen Bureaus" meldet von
heute, dass an der Grenze auf Transvaal'schem
Boden in der Nähe des Sabieflnsses ein Gefecht
stattgefunden habe.
Wien, 25. September. Die „Neue Freie
Presse" meldet, dass der Schah dem Kaiser und
dem Erzherzog Franz Ferdinand sein Medaillon­
porträt in Brillanten überreichte. Auch der
Obersthofmeister Prinz Liechtenstein und der
Generaladjntant Graf Paar erhielten kleinere
Medaillonporträts in Brillanten.
Wien, 25. September. Das „Fremden­
blatt" meldet: Der Scctionschef im Ministerium
des Aeußern Baron von Wolfarth ist nach
55jähriger Dienstzeit in den Ruhestand versetzt
und ihm aus diesem Anlasse das Großkreuz
des Franz-Joseph-Ordens verliehen worden.
Wien, 25. September. Die italienische
Mission, unter Führung des Gcnerallieutenants
d e l M a i n o wurde heute vom Kaiser in
feierlicher Audienz empfangen. Nachdem del
Maino dem Kaiser die Thronbesteigung des
Königs Victor Emaiiuel uotificiert hatte, nahm
der Kaiser die Vorstellung der beiden übrigen
Herren der Mission entgegen.
Budapest, 25. September. Der Schah von
Persien empfieng vormittags den Ministerprä­
sidenten von Szell, Oberstadthauptmann Rndnay
und den Professor Vambery.
Budapest, 24. September. Wegen Unpäss­
lichkeiten und die durch die Reise verur­
sachte Ermüdung des Schah unterbleiben alle
programmäßig festgesetzten Besuche. Der hohe
Gast wird nur dem Festdiner im Hotel „Huu-
garia", dem Diner im Parkclub und der Gala­
vorstellung in der Oper beiwohnen.
Wahn (Rheinland), 24. September. Im
Nitrierhause und Waschhause der hiesigen
Dynamitfabrik erfolgte heute früh infolge
Blitzschlages eine Explosion. Drei Arbeiter
wurden getödtet.
Berlin, 25. September. BiceadmiralHoff­
mann wurde seiner Stellung als Chef des
ersten Geschwaders enthoben und Prinz Heinrich
von Preußen zum Chef des ersten Geschwaders
ernannt.
Köln, 24. September. Der Verbandstag
deutscher Arbeitsnachweise empfahl nach län­
gerer Berathung die Schaffung einer Central-
stelle des Arbeitsnachweises für ganz Deutsch­
land, sowie die Gründung von möglichst vielen
Filialen in den Städten und auf dem Lande,
um auch für die Beschaffung landwirtschaft­
licher Arbeiter Sorge zu tragen.
München, 25. September. Die „Münch­
ner Allgemeine Zeitung" meldet aus Zwei­
brücken: Beim gestrige» Rennen stürzte Her­
zog Siegfried in Baiern beim Nehme»
eines Hindernisses, glücklicherweise ohne sich er­
heblich zu verletzen.
Sophia, 25. September. In Negieruugs-
kreisen werden die in auswärtigen Blättern
verzeichneten Gerüchte von der Demission des
Kriegsministers und des Finanzministers als
unbegründet erklärt. Ebenso werden die Mel­
dungen von einer bevorstehenden Abschaffung
des Zehents als unrichtig bezeichnet, wobei
darauf hingewiesen wird, dass der Zehent zwar
hinter den Erwartungen zurückbleibe, jedoch
immerhin die Grundsteuer übertreffe und dass
durch diesen Zehent jedenfalls die Steuerrück­
stände vermieden werden.
Belgrad, 24. September. Der bisherige
Gesandte in Bukarest, Millischewitsch, ist zur
Disposition gestellt worden.
Belgrad, 24. September. Der General-
consul in Uesküb Matthias Boschkowitsch, wurde
zum ersten Sectionschef im Ministerium des
Auswärtigen als Leiter der politischen Ab­
theilung ernannt. Ferner wurde der frühere
Cultusminister Srojan Boschkowitsch zum Ge­
sandten in Athen und der srühere Justizminister
im Cabinet Simitsch Milowan Milanowitsch
zum Gesandten in Bukarest ernannt.
Konstantinopel, 25. September. Sicheren
Meldungen zufolge hat der türkische Gesandte


[ 2023-06-29 10:48:06.433 - 19000926 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 154.
in Madrid, Jzzet Pascha, nm seine Entlassung
gebeten.
Rom, 24. September. Heute vormittags
wurde in Gegenwart des Cardinals Sarto,
mehrerer ungarischer Magnaten und zahlreicher
ungarischer Pilger die Asche San Gerardo Sa-
gredos von der Kirche auf der Insel Murano
nach der Insel San Giorgio überführt.
Paris, 25. September. Wie die Blätter
melden, beschloss der Kriegsminister, sämmtliche
aus geistlichen Unterrichtsanstalten hervorge­
gangene Professoren der Kriegsschule in St.
Chr durch aus Staatsschnlen hervorgegangene
Officiere zu ersetzen.
Paris, 25. September. Der internationale
Socialistencongress setzte in seiner heute vor­
mittags unter dem Vorsitze C o st a s (Italien)
abgehaltenen Sitzung die Verificierung der
Candidaten fort und beschloss dann die Ein­
setzung eines Ausschusses, sowie eines inter­
nationalen Secretariats, als dessen Sitz Brüssel
bestimmt wurde. Der hiezu nöthige Fonds soll
durch einen von den Mitgliedern aller Orga­
nisationen zu leistenden Jahresbeitrag von
zehn Centimes beschafft werden.
Helsingfors, 24. September. Eine kaiser­
liche Verordnung bestimmt, der erste Entwurf
zu den Vorschlägen betreffend die Aenderungen
des Reglements des Senates, sowie die In­
structionen für den Generalgouverneur von
Finnland sollen von dem im April 1899 in
der Reichskanzlei eingesetzten ComitO zur Syste­
matisierung der Grundgesetze Finnlands be­
handelt werden. Die weitere Ausarbeitung
wird einem besonderen Comite übertragen,
welchem angehören werden Staatssecretär und
Geheimer Rath von Plehwe als Präsident, der
Gehilfe des Generalgouverneurs von Finnland,
Schipow, Präsident des SystemisierungscomitOs,
ferner Staatsrath Sergejewski, zwei vom Ge­
neralgouverneur ernannte finnländische Sena­
toren, Vertreter der russischen Ministerien des
Innern und der Justiz, sowie der Expeditions­
chef im Staatssecretariat, Oestroem, welcher
Secretär des ComitLs wird. Staatsrath Serge­
jewski erhielt vom Staatssecretär Plehwe An­
weisungen über die Art der eventuellen Reform-
vorschläge.:
Petersburg, 25. September. Der russi­
sche „Invalid" meldet, dass der Prinz Nikolaus
von Griechenland zum Oberlieutenant im In­
fanterieregiment „König von Griechenland"
ernannt wurde.
Petersburg, 25. September. Der Kanz-
leidirector Generalgouverneur von Finnland,
Oberst von Minkwitz wurde zum Verweser
des Gouvernements von Myland ernannt.
London, 25. September. Die „Times"
meldet aus Buenos Aires vom 23. d.: Die
argentinische Presse tadelt scharf die Haltung
der chinesischen-Regierung gegenüber der Repu­
blik Bolivia hinsichtlich des vom chilenischen
Gesandten überreichten Ultimatums. In diesem
wird die Anerkennung der Souveränitätsrechte
Chiles über das nach dem Kriege vom Jahre
1882 von diesem besetzte Gebiet von Bolivia
gefordert. Die bedeutenderen Blätter veröffent­
lichen Artikel, in welchem mit Nachdruck die
Nothwendigkeit eines Zusammengehens der
übrigen siidamerikanischen Republiken betont
wird, nm auf diese Weise der aggressiven Politik
Chiles Zügel anzulegen.
Capstadt, 24. September. Das Trans­
portschiff „Suffolk" strandete 20 Meilen west­
lich vom Cap Saint Francis und droht unter­
zugeben. Neunzig Pferde sind untergegangen,
die Mannschaft wurde gerettet.
New-Uork, 24. September, Entgegen den
Hoffnungen der Eigenthümer der Kohlengruben
Seite 7.
zeigten die Ausständigen gestern keine Nach­
giebigkeit. Die Arbeiter dreier weiterer Gru­
ben der Philadelphia- und Reading-Eisenbahn
legten heute die Arbeit nieder. Seit Samstag
steigert sich der Mangel an Anthracit.
Glasgow, 25. September. Heute ist hier
ein neuerlicher Todesfall infolge der Pest vor­
gekommen.
New-Uork, 25. September. Wie gemeldet
wird, ist S a n f a b a (Texas), eine Stadt mit
10.000 Einwohnern, durch das Hochwasser des
Sanfabaflusses theilweise überschwemmt worden.
Man befürchtet große Verluste an Menschen­
leben. Die Telegraphendrähte sind zerrissen
und der Verkehr unterbrochen.— Moristown
(Minasotta) wurde gestern abends von einem
Cyclon heimgesucht. 13 Personen büßten ihr
Leben ein. Viele werden vermisst.
Volksmirlschastliches.
R. Montanistisches. Aus Brüx wird ttnis ge­
schrieben: Der Ortsvorsteher von Oberhaan bei Dnx,
Herr Konrad B ü ch l e r, teuft gegenwärtig auf dem
Felde des Wirtschaftsbesitzers Herrn Kinderinann bei
Deutzendorf (Bezirk Dux) auf Kohle.— Vorige Woche
fand eine bergbehördliche Commission behufs Er­
richtung eines Tagebaues fiir die der FirmaG. Schicht
in Aussig gehörigen Werksanlage bei Neuwernsdorf
statt. Zum Betriebe wird eine Locomobile als Dampf­
haspel aufgestellt.— Im östlichen Theile der Flo-
rentinen-Grubenmaßen bei K u t t o w e n k a gelangt
ein neuer Tagbau zum Aufschlüsse, welcher mit der
bereits bestehenden Werksanlage durch eine Hunte­
bahn von circa 800 Meter Länge verbunden sein
wird.— Die Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft hat
in dem ihr gehörigen Gebäude in Ossegg (ehemals
Srba'sches Haus) einen Neubau herstellen lassen, in
welchem das bisher auf Nelson IIT. befindliche Kohlen­
verkaufsbureau untergebracht wird.
Die Kohlenproduction der Erde. Anlässlich der
gegenwärtigen Kohlenkrise ist eine kürzlich erschienene
Zusammenstellung über die Kohlenproduction der
Erde im Jahre 1899 beachtenswert, da sie ein klares
Bild über die Kohlenbedürfnisse der Culturstaate»
bietet. Es wurden im abgelaufenen Jahre gefördert:
Tausend Tonnen
Vereinigte Staaten in Nordamerika. 230.839
Großbritannien 220.000
Deutschland 135.825
Frankreich 32.330
Belgien 21.918
Oesterreich 12.586
Russland 12.185
Die übrigen Länder 18.155
Zusammen. 683.838
K. k. österreichische Staatsbahne». Die k. k.
StaatSbahndirection in Wie» gibt bekannt, dass am
1. Oktober d. I. die zwischen der Station Opponitz
und der Haltestelle Gaissulz der schmalspurigen Linie
Waidhofen a. d. Mbs—Kienberg-Gaming gelegene
Haltestelle Furth-Prolling für den Persouen-
und Gepäcksverkehr eröffnet werden wird. Die Ver­
kehrszeiten der in dieser Haltestelle Aufenthalt nehmen­
den Züge sind im Fahrplanplacat Blatt II., erster
Theil, ersichtlich. Die Ausgabe der Fahrkarten findet
im Zuge statt; die Gepäcksabfertigung erfolgt im
Nachzahlungswege.
Einnahme» der Staatsbahnen. Im Monat
August dieses Jahres betragen die Transportein­
nahmen im Personenverkehr 8,091.177 Kronen, im
Güterverkehr 14,624.765 Kronen, in Summa 22,715,942
Kronen bei einer Frequenz von 7,223.306 Reisenden
und einer beförderten Menge von 2,974.560 Tonnen
Güter. Gegen den Erfolg im Monat August vorigen
Jahres ergibt sich eine Mehreinnahme, welche im
Personenverkehr 252.354 Kronen (4- 377.701 Rei­
sende) und im Güterverkehr 878.478 Kronen (~f 341.699
Tonnen) beträgt. Die Ergebnisse der Wiener Stadt­
bahn haben im August im Personenverkehr 404.904
Kronen (2,310.067 Reisende), im Güterverkehr 59.319
Kronen (24.339 Tonnen) und im Vergleichsmonat
August 1899 376.694 Kronen (2,112.661 Reisende),
beziehungsweise 51.176 Kronen (13.948 Tonnen) be­
tragen. Die Steigerung im Personenverkehr der Wie­
ner Stadtbahn rührt aus dem stärkeren Sonn- und
Feiertagsverkehr her, während die Zunahme im Gü­
terverkehr der namhaften Mehrbeförderung von Kohle
zuzuschreiben ist. Vom 1. Jänner bis 31. August be­
tragen die Einnahmen der österreichischen Staats­
bahnen, einschließlich der Wiener Stadtbahn, 150,926.786
Kronen, gegen 145,126.505 Kronen in der gleichen
Periode des Vorjahres. Die Mehreinnahme im Jahre
26. September 1900.
1900 beträgt mithin 5,800.281 Kronen. Ans der Wie­
ner Stadtbahn betragen die Einnahmen i» der gleiche»
Periode 3,493.986 Kronen, gegen 1,811.938 Krone»,
wonach ein Einnahmenplus von 1,682.048 Krone»
resultiert, welches sich durch den mit Ende Juni
vorigen Jahres erfolgten Zuwachs der unteren Wien­
thallinie erklärt.
Der autonome Zolltarif in Ungarn. Der un­
garische Minister für Landwirtschaft forderte die land­
wirtschaftlichen Vereine Ungarns auf, ihr Gutachten
über den autonomen Zolltarif mitzutheilen. Der
Großwardeiner landwirtschaftliche Verein wählte zu
diesem Behufe ein Comite unter Vorsitz des Grafen
Stephan Tisza, der auch das Gutachten verfasste.
Die wesentlichsten Punkte dieses Gutachtens sind: 1.
Für Brotfrüchte wird ein Schutzzoll von sechs Kronen
per Metercentner, gefordert und die Begünstigung
beim Grenzverkehr soll aufgelassen werden. 2. Bei
anderen Feldfrüchten, welche Mastzwecken dienen,
wünscht das Gutachten die Beibehaltung der bisheri­
gen Zölle. 3. Was die Thiere und thierische Produkte
anbelangt, hätten die Schutzzölle nur negative Wich­
tigkeit und insofern die ungarische Ausfuhr nach dem
Westen gesichert wird, hätten wir nichts dagegen, wenn
der Vieheinfuhr aus dem Orient nach dem Zollgebiet
entsprechende Concessionen gemacht würden. 4. Eine
Ausnahme von dieser allgemeinen Regel würde Wolle
bilden, ans welche ein Wertzoll von 25 dis 30 Per­
cent geboten erscheint. Die österreichische Textilindu­
strie könnte durch entsprechende Zvllerhöhnng für
Tuch recompensiert werden. 5. Die italienische Wein-
zollclansel ist einfach aufzulaffen, doch der normale
Weinzoll beizubehalten. Im Uebrigen spricht sich das
Gutachten für das gemeinschaftliche Zollgebiet aus,
welches den Interessen beider Staaten der Monarchie
am besten entspricht.
Insolvenz einer Triester Wechselstube. Man
telegraphiert uns aus Triest: Die Wechselstube
Alessandro Levi hat die Zahlungen eingestellt. Die
Passiven betragen 100.000 fl., die Activen angeblich
nur 14.000. Biele kleine Parteien erscheinen be­
schädigt.
Erhöhung der Kohlentarife. Am 1. November
d. I. treten in Kraft: 1. ei» neuer Tarif für den
böhmisch-sächsischen Kohlenverkehr an Stelle des Ta­
rifes vom 1. April 1896 sammt Nachträgen, 2. ein
neuer Tarif für den böhmisch-norddeutsche» Kvhlen-
verkehr an Stelle des Tarifes vom 1. Mai 1900 nebst
Nachtrag 1. Der Anhang zum Tarife für den böhmisch-
sächsischen Kohlenverkehr vom 1. April 1896 nebst
Nachträge», in welchen Frachtsätze für auf österreichi­
schem Gebiete gelegene Stationen der sächsischen
Staatseisenbahnen u. s. w. enthalten sind, bleibt bis
auf weiteres unverändert fortbestehen. Durch Ein­
führung dieser neuen Tarife treten- gegenüber den
bisherigen Frachtsätzen fast durchwegs Erhöhungen ein.
Ein neues rumänisches Borschussgcschäft. Zwi­
schen der Berliner Discvntogesellschaft im Verein mit
einer ausländischen Gruppe und der rumänischen Re­
gierung schweben Verhandlungen über ein Borschuss­
geschäft von 10 Millionen Lei gegen Verpfändung
von Actien der rumänischen Nationalbank; man er­
wartet den Abschluss in den nächsten Tagen.
Generalversammlung. Am 31. Octvber d. I.
findet in Wien die ordentliche Generalversammlung
der Actionäre der Actienzuckerfabrik Kwassitz statt.
Agio bei Zollzahluugcn. Eine Verordnung des
Finanzministeriums setzt im Einvernehmen mit dem
ungarischen Finanzministerium das Aufgeld für den
Monat October 1900 bei Zollzahlungeu in Silder-
gnlden mit 21 Percent fest.
Lieferungen für ägyptische Eisenbahnen. Für
jene Jndustriefirmen, die für öffentliche Lieferungs-
Ausschreibungen der ägyptischen Staatsbahnen sich
interessieren, erliegen bei der Handels- und Gewerbe-
kammer in Pilsen vertrauliche Rathschläge und Winke
zur Einsichtnahme auf. Solche Lieferungs-Ausschrei­
bungen betreffen zumeist nachstehende Materien:
Brücken-, Eisen- und Stahlcvnstructionen, Schiene»,
und Zubehör, elektrische Beleuchtungen, Kohle und
Heizmaterial sonstiger Art, Lokomotiven sowie auch
Holzschwellen und Holzinaterial, Waggongarnitnren,
Spiegel, Fensterglas, wasserdichte Decken rc.
Der Coneurs wurde eröffnet vom k. k. Kreisge-
richte in I u n g b u n z l a u über das Vermögen de»
Gustav Fried, Eisenhändlers in Jungbuuzlan.
Gläubigertagfahrt 3. October, Anmeldungsfrist 15. No­
vember, Liquidierungstagfahrt 21. November. Massa-
verwalter Dr. Josef R o s e n b e r g, Advocat in Jung-
bunzlau.
iteclamationcn, Jnformatitnen
in militärischen Angelegenheiten, sofort, conlant,
genau, k. k. I. Bureau für militärische Angelegenheiten
nur Prag—II 1080. Inhaber Hauptm. Janouskovec,


[ 2023-06-29 10:48:06.433 - 19000926 - Seite 8 ]
Pilsner Taqblatt Nr. 154.
-eite 8.
26. September 1900.
Wechselstube
Carl Sei i öii, Pi 1 sen, Stadtpl atz
Capitalsanlagen, Miiitärheirat.scautiunen, Cou-
poiiseinlösungen, Münzen, Valuten, Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosungs-
anzeigers K 1.40 ganzjiilir.
Wiener Börse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 25. September.
Die Börse blieb heute aus dem gleichen
Anlasse wie gestern schwach besucht und
überaus gcschäftslos. Tic Tendenz war
ungeachtet der von deu deutschen Märkten
gemeldeten Reprise eine schwane, da die
ungünstigen Nachrichten aus China und die
Flauheit der New-Uorker Börse verstimmend
wirkte». Bei änßerst geringfügigen Umsätze»
bröckelten die Course der weniger gehan­
delten Effecten mehr oder minder ab, bloß
Staatsbahnactien behaupteten sich relativ
fest; gegen Schluss trat übrigens im An­
schlüsse an beffere Berliner Taxationen eine
allgemeine leichte Erholung ein, Renten und
Valuten blieben nominell nnvcrändert.
Die Mittagsbörse begann bei stillem
Geschäfte und etwas abgeschwächte» Coursen.
Die Stimmung blieb auch später lustlos, da
von Berlin ein Rückgang der Bochnmcr
Aktien gemeldet wurde; Staatsbahnactien
wurde» von der Arbitrage gegeben, das Ge­
schäft blieb dabei unbedeutend und stockte im
Schranken vollständig. In der zweiten Hälfte
war die Stimmung ruhig, der Schluss erfolgte
in schwacher Haltung. Aus Berlin wurde sehr
flauer Valutenmarkt gemeldet, angeblich ans
den plötzliche» Tod eines rheinischen Großspe-
cnlanteu.
An der N a ch b ö r s e war die Stimmung
matt ans Berliner Abgaben. Der Berliner
Platz meldete einen harten Rückgang.
Schlusscourse.
ÜefkiT. u. »!!g. Staatsschuld.
Mairente.... 9725
Oesterr. Kronenanl. 97'40
Silberreute
tliifl. Goldreute.
Credit-Lose..
W. Commnnali.
Creditactieu
Auglobank..
llnionbank..
Länderbank..
Ung. Creditbank
Ung. Kronenanl.
1860er L. ganze
9075
132—
97'—
1860er L. Fünftel
162'—
115-70
1864er Lose...
195—
114-45
1854er Lose...
172-
Diverse Lose.
390—
Theitzlose...
142-25
389'—
Tiirkenlvse...
105 75
Banken.
649—
Bankverein...
481.—
273—
Bodeneredit...
864—
546'—
Böhm. Union..
>—
416-
^ivnoat. U....
—.—
665'-
Lemb.-Czeruow.
StaatSbahn..
Lombarden...
Graz Kost....
Nordbahn..
Nvrdwestbahn..
Pardubitzer...
Elbethalbahn..
Böhm. Nvrdbahu.
Bufchtiehrader 4. 3018'
Transportwcrtc.
Buschtieh. l>. er
Lvcalbahu..,
Prag-Duxer.,
Dux-Bodenb...
Aussig-Teplitzer
Wr. Stratzeub. A
Wr. Stratzeub. B
N. Wr. Tramway
Douaudampf-Act.
Lloyd ....
Industriewerte.
663-—
11050
450-
460'-
1067
580
267
264
771
783
294-
458.50
,527'—
Tabakactieu.
Waffenfabrik
Rudvlfshiitte
Alpine Äillnt.
Rima Mur..
Pvldih iitte ...
Prager Eiseuiud. 1822—
Böhm.Mont.»Act. 1264-
Westbvhm. Kohl.. 281—
Valuten.
20 Francs Stücke. 19 30 Deutsche Plätze
Paris— •— Markscheine
Zürich —•— Rubelscheine
London .... 242—
Nordböhm. Kohl.
Brüxer Kohl... 910
Wr. Bangesellsch
Wienerberger.
Hirtenberger.
Pester Waggons
Pilsener Bränh.
Geld, —Ware
118-32
118-32
Berliner Börse
Berlin, am 25.
Disconto-Comm.. 167''/,
Credtactien.. 202' S/ R
Teutsche Bank.. 181.50
Dresdner... —•—
Handelsg. Berlin. 139 50
Nationalban k..—
Laurahütte... 188'60
Bochumer... 168'90
Dortmunder.. 82'25
Gelsenkirchner.. 184'25
Septcnlber 1.900.
Harpener... 174'25
Hibernia .... 192—
Jura Simplvn.. 89—
Kanada Paris... 86 25
Consolidat... 337 25
Hamburger Packet 117'25
Berl. Straßenbahn 218'—
Bulcan
Westphäl. Stahl.
Privatdiscont.—
Waren-Kerichte.
New-Uork, 25. September. Weizen stetig, loco
84-25, per October 82'50, per December 84">/„ per
März 87'V«, Mais per October 45'75, per December
42'—, Mehl 2'90, Getreidefracht 6.
Zucker.
Prag, 24. September. 26 20.
Magdeburg, 25. September, 12 Uhr. Tendenz
ruhig. Wetter bedeckt. Per September 11'90 Käufer,
11'95 Verkäufer, per October 10'20 Käufer, 1025
Verkäufer, per November 10'07'5 Käufer, 1012 5 Ver­
käufer, per December 10'10 Käufer, 10'15 Verkäufer,
per Jänner-März 10'20 Käufer, tO'22'5 Verkäufer,
per April-Mai 10'32'5 Käufer, 10 37 5 Verkäufer. 96->
perzentiger Javazucker 13 fest, Rübeurohrzucker 11 sh.
10 d. ruhig.|
Hamburg, 24.September, 6 Uhr abends. PerSep- j
tember 1195, per October 10'27'5, per November
10'12'5, Per December 1015, per März I0'32'5, per
Mai 10 42 5 ruhig.
New-Bork, 24. September. Zucker Muscow 4 25,
Celltr. ref. 5'—.
Kaffee.
Hamburg, 25. September. Per September
38'50, per December 39'—, per März 39-50, per Mai
40'—.
Havre, 25. September. (Schlusscourse.) Per Sep­
tember 47'—, per Jänner 47'25.
New-Pork, 21. September. 8' s/ g.
Baumwolle.
New-Aork, 24. September. In New-Uork loco
10 75, September 1030, October 10'! 9, November
9'91, December 9'78, Jänner 9 77, Feber 9 76, März
9'74, April 9'74. Zufuhren 43.000 Ballen, Baum­
wolle in Neu-Orleans 10 »/ 14.
Liverpool, 24. September. 4 Uhr 10 Mitten.
Umsatz 4000 Ballen, davon für Specnlatioii und Ex­
port —■— Ballen. Tendenz ruhig. Aegypter Vis
höher. Middl. amerikanische Lieferuiig stetig. Sep-
tember-October611—6.12sVerkäufer,October-November
533 Verkäufer, November-December 5'34 Verkäufer,
December-Jänner 5 27 Verkäufer, Jämrer-Feber 5'24
Käufer, Feber-März 5'21— 5'22 Verkäufer, März-
April 5*19—5.20 Käufer, April-Mai 518 Verkäufer,
Mai-Juni 517 Verkäufer, Juni-Juli 5-15—5-16
Verkäufer.
Klecsamen.
(Originalbericht.)
Das Wetter des heurigen Sommers und Herbstes
war der Samenbildung ganz besonders günstig;
die Pflanzen sind ganz klein geblieben und haben
dem Oekonomen einen unersetzlichen Futterausfall be­
reitet, doch einen bedeutenden Ersatz gebracht, indem
die Dolden auf den niedrigen Pflanzen voll mit Sa­
men waren. Der vorsichtige Landwirt hat denn auch
feine ganze Kleefechsung zur Sainengewinnung ver-
ivendet, und feinen Futterbedarf auf anderweitige
Weise gedeckt. Dass ihm dies Nutzen gebracht, erhellt
daraus, dass fast ein jeder Oekonoin heuer sehr
viel Kleesamen geerntet, den er nun zu Markte
bringt, und dank dem Weltmärkte, ganz bedeutende
Preise erzielt. Das Kleegeschäft hat sich heuer infolge­
dessen viel früher entwickelt, und kommt speciell Roth-
klee in den schönsten Qualitäten zu Markte. Die
Preise haben vor vier Wochen mit 110 Kronen be­
gonnen und verfolgten seither eine steigende Tendenz,
so dass heute um 40 bis 50 Kronen per 100 Kilo­
gram, je nach Qualität, inehr gezahlt wird. Diese
Preise sind sehr hoch, und werden von vielen Seiten
als tendenziös betrachtet; indessen ist zu berücksichti­
gen, dass Amerika einen großer Ausfall gegen das
Vorjahr hat, dass auch Frankreich und Italien weni­
ger geerntet haben, und schließlich wird auch aus
Ungarn und Siebenbürgen eine schlechte Ernte ge­
meldet. Ueberdies ist zu berücksichtigen, dass die heu­
rige Dürre die neuen Saaten zum großen Theile
vernichtet hat, und wird demnach im Frühjahre mehr
zur Aussaat gelangen müssen. Immerhin sind die
heutigen Preise sehr hoch und eine weitere Steigung
derselben fraglich. WaS nun die anderen Farben an­
belangt, ist zu berichten, dass auch hier die Preise
hoch find; das Geschäft darin ist jedoch noch wenig
entwickelt. Weißklee wird neue Ware von 80 bis 140
Kronen bezahlt, doch sind noch große, alte Vorräthe
vorhanden, die zu gedrückten Preisen gehandelt wdr-
de», und auch auf den Preis der neuen Saaten un­
günstig von Einfluss sind. Schwedeuklee ist gut be­
zahlt, so auch schöner Wunklce, doch sind darin nur
unbedeutende Umsätze zn verzeichnen.
Reps.
(Originalbericht.)
Wiuterreps tendiert anhaltend sest; die Preise
haben Heuer mit 36 Kronen begonnen, und jetzt no­
tiert derselbe schon 30 Kronen und darüber, ab Wien
oder Prag. Die Preise befestigen sich infolge der un­
günstigen Berichte, betreff der neuen Saaten, deren
Stand viel zu wünschen übrig lässt. Leinsamen no­
tiert 28 bis 32 Kronen und ist gleichfalls sehr gesucht.
Spiritus.
Prag, den 25. September.
(Notierungen der Prager Warenbörse.)
A) Aus Kartoffeln. Prompt. Contingent.
Geld Ware
ab Prag 42'50 42'75
ab Str. Kolin-Pardubitz 42 50 42'75
ab Str. Kolin-Deutschbrod 42'— 42'25
ab Str. Prag-Bodenbach 41 50 41 '75
ab St. Fr.-Jos.-Bahn—
Nichte ontingent.
ab Prag —'-—
ab Str. Kolin-Pardubitz —'— —'—
ab Str. Kolin-Deutschbrod ....—
ab Str. Prag-Bodenbach —'— —'—
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn 42 25 42'5ü
B)AusMelasse. Prompt. Contingent.
ab Str. Prag-Bodenbach 41 25 41'50
Prompt. Nichtcontingent. .....—
ab Stt. Prag-Bodenbach....
C) Raffinier. Contingent.
ab Prag transito 113 40 1 >3 75
Nichtcontingent.
Prag transito ... ab—
Wien, 25. September. 45 20 Geld, 45'60 Brief.
Hamburg, 25. September. Fester 17'50, 17'50,
17-50.
Berlin, 25. September. 51.
Petroleum.
Prag, 25. September. Galizisches 40-40 G. 40'90
W., wasferhell 41-40 G., 41-90 W.
Schweinefett.
Budapest, 25. September. Schweinefett 61, Ta-
sespeck 52, Ger. 41.
Silber.
vlew-Uork, 24. September. Wechsel a. London
4'83'5, Silber 63'*/ 8.
Bankausweis. Aus Wien, 25. September,
wird uns telegraphiert: Banknotenumlauf 1402,450.000
Kr. H- 1,216.000), Metallschatz 1199,8,96.000
Kr. (+ 3,621.000), Portefeuille 354,626.000 Kr.
(- 4,289.000), Lombard 60,859.000 Kr. (+ 799.000),
Steuerfreie Banknoten-Rescrve N. 135,230.000 Kr.
(+ 3,234.000.)
6 Aktienmarkt
New-Uork, 24. September. Eröffnung fest. Ver­
lauf zuerst behauptet, dann nachgebend. Schluss flau.
Actienumsatz 360.000 Stück. 'Northern Pacific 68 °/,.
Canada Pacific 87.
Märkte in Böhmen.
Mittwoch: Bernarditz, Bistrau, Donawitz, Lu-
benz, Litten, Mfcheno, Slawietin, Smirschitz, Strahl-
hostitz, Unterkralowitz, Wlaschin.
Donnerstag: Diwischau, Frauenthal, Hohen
brück, Horschitz, Kolleschowitz, Rothkosteletz, Lannvwitz,
Marschendorf, Groß-Nehwizd, Popowitz, Prachatitz,
Rabenstein, Ranna, Schönthal, Moldauthein.
Freitag: Prag, Wiesenthal b. E., Zerhenitz.
Samstag: Buchau, Daschitz, Dobrschisch, Fal-
kenau, Gräbern, Hochwessely, Horschepnik, Juliusthal,
Kamenitz b. T., Katzow, Lomnitz b.,B., Munzifay,
Neweklau, Oberhaid, Oberleutensdorf, Oberplan,
Weißpodol, Reichen, Schwarzkosteletz, Sedletz b. P.,
Silberberg, Sobotka, Sonnenberg, Tfcheruoschin,
Unterhatd, Wscherau.
Sonntag: Krems, Tutschau.
(Eingesendet.)
KPSMIN
Wer es einmal gebraucht,
verwendet es immer!
Wer KOSMIN noch nicht
gebraucht, der probire es,
denn es ist unbedingt das
Beste für Mund und Zähne.
Flacon Kr. ü, Überall küufüeb.


[ 2023-06-29 10:48:06.433 - 19000926 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. >54.
Seite 9.
26. September 1900.
unge und
Hü
als
Xrttntor-Th*«, Rus«. Knöterich (Polygonum avie), Ist ein vorzügliches Hausmittel bol
«Heil Erkrankungen der Luftwege. Dieses durch seine wirksamen Eigenschaften bekennte
Kraut gedeiht In einzelnen Dlstrleten Russlands, wo es eins Hübe bla zu I Meter er­
reicht, nicht zu verwechseln mit dem in Deutschland wachsenden Knöterich. Wer daher
an Luftröhren* (Bronchial-) Katart'h, Lungenspitzen* Affectionen, Kehlkopf*
leiden, Asthma, Athemnoth, Brustbeklemmung. Husten. Heiserkeit, Blut*
husten etc. etc. leidet, namentlich aber derjenige, welcher den Keim zur Lungen­
schwindsucht In sich vermutet, verlange und bereite sich den Absud dieses Kräuter­
thees, weloher echt In Packetena2Kronen bei Ernst WeIdetuann,I.iebenburg
».Harz erhältlich ist, Brno huren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis.
Zum Schuft-Anfangs
empfehle mein best assortirtes JLagor fertiger
Knaben- und Kinder-Anzüge
1- Tausende zur Auswahl!---
Tuchkleider für Kinder von 3 bis 8 Jahren von fl. 2.50 auf­
wärts, Schulauzüge, gute Qualität 9 —12 Jahre von fl. 4.75 aufwärts.
Grösste Auswahl in Haweloks, Uebevzieheni, Wintermänteln etc.
Emanuel Sehiek, Pilsen,
Ecke der Prager und Sachsengasse.
Künstliche Zähne und Gebisse
bekommt man am besten ausgeführt im Atelier
Sttstav Sahr, Wiest
Servileugasse Nr, 11.
Auch auf Raten ohne Preiserhöhung.— Für jede
Garantie geleistet.
Arbeit wird
660
Ringplatz und Reiohsgasse
filil
631
zur herannahenden Saison sein reichhaltiges Lager u. zw.
■§/$.§ hi
47 $/ §7>/
m*r
1/ 5/ 1/4/4
Ml -'7 «■/£/&'#
^/sI£ k/is
ZHMH Th
^ /*5?// Ä*/ A>/ 1/ ÄJ/ fi ,’7 fc}/§
S B/ i 4/ü/
$Vis7W «/'S/
-G I *0/4 /r-®^
<1
Nouveauteg
Strengst solide
in Blonsensanunt
Bedienung.
Meter 85 kr.
Sehr billige Preise.
Schwarz. Seidenstoff
Neueste Dessins
Meter fl. 1.05.
1
INSERATE für
und ganz STEIERMARK
NUR
„GRAZER TAGRLATT.“
k" 1
Erstes Pilsner behördl. autcr. Installations-Etablissement
für sämmtliche Wasser-, Gas- uud Pumpenanlagen
W. KUDJLA, Pilsen
Vertretung der Patent Dr. Auer von Wels-
bach’schen Brenner und Güihkörper,
empfiehlt sich zur Errichtung aller Gasleitungen. Lager
von Gaslnstern, Portallampen, Petroleutolanipen etc. Für
schnelle und fachmännische Ausführung aller Arbeiten über-
; "4 nehme ich Garantie.
Fi'an/.iskanergasse Nr. L, Telefon Nr. 18.
tei
| Kinder- und Cur-ich
fi! für Zävgllnge und H«conVaUsccnt«n
jjjjj] von der
fjnjj k. u. k. Gutsverwaltuiig W ei 11 z i e r I- YV o 11 ‘pu ss i 11 g.
Jrn Weitgehendsten hygienischen Anforderungen entsprechend. Aerztliche
jyjll und thierärztliche Controle.
id^ In ploiubirten Flasche» per Liter ü 48 Heller.
m M. Bramme^s Milch-Depot, Wien,
PI IX., Liechteusteinstrasse 1.
Kaffee-Impor
und Rösterei
„zum I*APA«JSI“,
Pilsen, Pragpergasse 15,
vis-a-vis «len Fleischbänken,
empfiehlt unter Garantie, täglich
frisch gebrannt:
Wiener Melange
7 Kilo 85 kr.
Spesdal- Melange
H
ii
U
üt
m
1
i
12
Kilo 95 kr.
Für größere Haushaltungen besonders
zu empfehlen
7 Kilo 75 kr.
Rohe, garantirt wohlschmeckende Sorten
1- Kilo 83 kr. bis 1 1
Bei Berufung auf das „Pilsner
Taglatt" gewähre ich 2% Nachlaß!
Telephon Nr. 318.
Zahn-Atelier WEINFELD
Stadtplatz Nr. 22 3110
Centralstation der elektr.Stadtbahn
JEpMepsi*
wer an Fallsucht, Aränrpfen u. and.
nervösen Anständen leidet, »erlange
Broschüre darüber. Erhältlich gra.is
und franco durch die Schwarten-
Apotheke, Aranksurt a. Hk.
Zabuärzttiches Atelier
Ringplat?. Air. 1.
Schmerzloses Zahnziehen, in Luftgas-
narcose— mit Cocain.
Gold- und Porzellanploniben.
Künstlicher Zahnersatz. 318a
Kronen- und Brückenarbciten.
UV. U. Di*. Fritz Harnisoh.
-»
Fürstliche Eisenwerke
in Dobrisch
liejfei'u:
Dampfmaschinen, verticale und liorizoiitale, aller Dimen­
sionen, mit Schieber- oder Ventil-Steuerung, Schnell­
läufer, Compound, Triplex.
Sägegatter, Circularsägen, Holzhobelmaschinen.
Ammoniak-Kühlmaschinen.
Pumpen, mit Dampf-, Transmission- oder Handbetrieb.
Trockencylinder für Papierfabriken.
Transmissionen mit Ringsehmievung.
Dampfkessel und Blecharbeiten.
m.
1
tm i
kV
>
fl Hof mit über 70 Joch guter Grundstücke, Wohn- und■
^ Wirthschaftsgebäude neu und feuerfest gebaut, sammt AVirths- r
(
AVirthschaftsgebäude 0-
haus (Bierconcession) nahe der Kirche gelegen, ist auf 10 bis k
15 Jahre günstig zu verpachten, oder auch zu verkaufen. p
Näheres nur directe durch Johann Turnwahl, Gemeinde­
vorsteher in Lihn bei Dobrzan.
)


[ 2023-06-29 10:48:06.433 - 19000926 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 154.
Seite 10.
26. September 1900.
l'eTi’feit 11
LEV prachtvolle ^nsichteq Von pilseq erschienen bei:
Kopetzky- V UM» Kopetzky-
I’romuuade Nr. KU. EM» J Promenade Nr. 101.
Schulrequisiten aller Art en grossen
zu billigsten Preisen. 630
IC
Ed Stelzer
Filsen, Resselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cementplatten,
Lager von Stoinzeug und Chamotte-
waren und sämmtlichen Baumaterialien,
Telephon 181.
Beleuchtungs­
Saison!
Prima Glühkörper
frei ins Haus gestellt per
Stück 70 Heller.
1 Dutzd. Glühkörper
5 Kronen.
1 Dutzend Cylinder
2 Kronen 50 Heller.
Lager von 041
Bogen-Lampen,
Gas-Lustern
und Beleuchtungsgegenstän­
den in grosser Auswahl
Emil Elkan,
WX&MMW,
Stophansprornenude 3.
Telephon 181.
(harnir-,
Studenten-
zusammenlegbare Kasten- Betten.
Spiral- u. Federmatratzen, Stroh­
säcke, Waschtische, Nachtkästen,
Lavoirs sammt Garnituren,wie auch
Eisenmöbel aller Art erzeugt und
offeriert billig 478
II. K. Rudolf,
PILSEN.
"schnell und sorgfältig durch
iRlGHARDLÜDER^Civil-logenieor
in GÖRLITZ.
Schürzen
und
Wäsche-Erzeugung
David Löwith, Filsen
Franziskanergasse 7
empfiehlt fein reichhaltiges Lager in
Schürzen, Bloufen und Röcke, fowie
Herren- und Damenwäsche zu billigsten
30l Preisen.
Eigene Erzeugung.
0 I
Maschinen-MoM in Pilsen
,' Bendagasse II ==
liefert dem p. £. Publikum vom 1. <6cto£>er 1. I. an
in bester Qualität:
Vollmilch, Magermilch, Schmetten, Schlag­
schmetten, Theebutter und Quark.
Schmetten und Vollmilch ist auch in plombirten Flaschen
zu haben in den Geschäften der sperren:
A. Spacek, Stefans-Promenade,
A. Leisner, Aoffargaffe,
W. Piita, pfemyslgaffe,
A. Ambroz, podebraderstraße,
sowie auch im eigenen Verkaufslocale, Bendagasse.— Die
beste Qualität ist verbürgt und durch das plombiren gesichert.
Lnststtung ins Gnus grstis.
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
jlccorbant
übernimmt (Erbarbeiten bei Kohlen
abraum, Straßen- und Bahnbauten.
Gefällige Anträge sub „A. C. 34“
Wodhan.
Diebe
ste u, schönste Wäsche liefert
die I. Pilsner Hochglanz-Ma
schinen-Wäscherelckao. Saebs,
Königsstraße Nr. 1, Filson.
LsIhdldUothsh
bis auf die letzte Zeit ergänzt
in Carl IVIaasch’s Buchhandlung
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgassc 6.
Zeitungs-Maoulatur,
unaufgeschnitteu, gutes Papier, sofort
abzugeben.— Preisanbote an die Verw.
d. M. erbeten unter „kapier 1061".
Töpfer
gesucht. Accordlohn 40 bis 60 Pfennig
pro Stunde. Deutsche Steinzengwaaren-
fabrik für Canalisatlou und chemische
Industrie in Friedrichsfeld (Baden).
LartoKvIn,
jedes Quantum zu haben bei Josef
Wistuger, Totis, Ungarn. Prima gelbe,
gesunde pr. 100 Ko. l fl. 80 kr. ab St.
Bahn Tötis.
Meierhofs- Verpachtung".
Der zur Domaine Radenin gehörige Hof
„Lang-Lhota" im Ausmaße von 123 Joch
wird v. I. April 1901 an, auf 12 Jahre
verpachtet. Näh. ist bei der Domaine-Ber-
waltung zu Radenin Post Cheynow zu
erfragen.
Laueheu unsoh&dlioh
durch den steten Gebrauch meiner prä­
parierten Hygienischen Watta! Prospekt
gratis! A. Lnkesch, Apotheker, Grulich
(Böhmen).
Seid aus Hypotheken
und Personal-Credit, auch ohne Caven-
ten und auch kostenfrei besorgt die I.
Credit- Kanzlei Jos. Berger, Prag,
Wenzelsplatz 63 (nächst Museum).
Suche ein
gutes Oesohäft
in einer kleinen Industrie-Stadt zu über­
nehmen. Antr. erbeten unter „R. 10"
postlagernd Groß-Pkilep bei Rostock.
Commis
nach der Auslehre, guter Lagerist sowie
ein Lehrknabe finden sofort Aufnahme
bei David Feil's Soh«, Leipa, Kurz-
waaren en gros.
Gesucht gut empfohlene
Brsieherin,
Lehrerin, für größere Kinder, von Frau
Hostovsky, Prag, Elisabethgasse 7.
c
1
Empsehleoswerthe
Jtotels, Kc^tanrants und CafEs:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof‘.
415 Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthof“,
Wankagasse, vis-a-vis Hotel Waldeck. 416
Altrenomii'tes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner Urquell,
Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden. Albert Landn, Restaurateur.
PILSEN. Restauration im Deutschen Hause.
614
Ferdinand Kulm, Restaurateur.
KARLSBAD. Hotel „Nürnberger Hof. 44
661 Hotelier Wilh. Härtner.
Urfahr-Linz a. D. Hotel Achleitner
vorm. Ferihumer, Hauptstragse 20,
nächst dem Mühlkreisbahnhofe und Dampfschrfflandungsplatz, direete elektr.
Verbindung mit Staatsbalmhof von und zu allen Zügen bei Tag und Nacht.
Vollkommen renovirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet,
vorzügliche Küche, aufmerksame Bedienung.
Michael Achleitner, Besitzer.
WIEN. Hotel Royal (8ta, 8£
Besitzer: J. Riedl, Proprietaire.
WIEN. Hotel zur Franz Josef- Bahn.
IX-, Nordberggasse 4,
vis-ä-vis der Ankunftsseite, des F. J. Bahnhofes. Neu eröffnet, modern
behaglich eingerichtet, Zimmer von ü. 1.20 aufwärts incl. Service.
Elektrisches Licht. Aufzug. 647
Anna Binderhofer,
langj. Besitzerin der Restauration Frz. Jos.-Bahnhof.
c
1
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertlcr; Beranlwortl. Redacteur: W. Zosel; Druck von Leo Küche, Pilsen.

