
[ 2023-06-29 10:36:39.906 - 19000710 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
UaSn-hme des Montag,
7 Uhr früh.
gaffe
rechts, L Stock.
Beiträge stad will­
kommen.
All« Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleibe«
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Adrrfje:
Tagblatt Pilse».
Pilsner
vT VT
UW
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
•/Jähr Ä 5.40
MitZustelluug instzans:
monatl. K 2.—
'/«jähr. ft 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 250
'/«jähr. K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
I. Jahrgang.
Wr. 87.
Arenstag, den 10. Juli 1900.
„Rarodni Listy" und Dr. Ebenhoch.
Pilsen, 9. Juli.
Die „Rarodni Lisch" veröffentlichen in
ihrer Sonntagsnummer einen namentlich
wegen seiner heftigen Ausfälle gegen den
Abgeordneten Dr. Ebenhoch, der bekanntlich
jüngst vom Kaiser in einer einstündigen Au­
dienz empfangen wurde, sehr bemerkenswerten
Stimmungsbericht, dem wir nachstehendes
entnehmen:
Aeußerlich herrsche gegenwärtig in der
inneren Politik vollkommene Ruhe; Beweis
dessen sei die Thatsache, dass nicht einmal
Ministerrathssitzungen abgehalten werden.
Dagegen werde hinter den Coulissen eine rege
Thätigkeit entwickelt. Die Berathungen wer­
den en petit comitö, nämlich zwischen drei
Theilnehmern abgehalten, die häufiger als die
Ministerrathssitzungen stattfinden; die Be­
rathungen seien wichtiger, aber umso gefähr­
licher als die collegialen Sitzungen des Mi­
nisterrathes; letzteres zumeist aus dem Grunde,
weil sich in diesen kleinen Berathungen die
Conflicte am heftigsten zuspitzen. Solcher
gebe es gegenwärtig gar viele, so dass man sogar
von einer schweren Cabinetskrise sprechen
könne. Die letzten Emanationen des Dr. Eben­
hoch hätten in Wien eine große Beachtung
gefunden, jedoch nicht wegen seiner Person,
im Gegentheile beuge sich der oberösterrei­
chische Landeshauptmann vor jedem auf dem
Horizonte auftauchenden Stern. Mit welchem
Eifer, mit welcher Beredsamkeit und Heftigkeit
habe er doch in einer eigenen, großen und
in einigen Tausenden von Exemplaren ver-
bresteten Broschüre die Badeni'schen Sprachen­
verordnungen vertheidigt, in welcher er als
«deutschfühlender Katholik" den Nachweis
führte, dass dieselben für die Rechte der
Deutschen leine Gefahr sind. Kaum dass
Baron Gautsch einen Monat im Amte war,
veröffentlichte Dr. Ebenhoch zu Weihnachten
1897 einen Lobgesang, der vom k. k. Press­
bureau reproduciert wurde. Dem Grafen
Thun war er ergeben, er wäre ihm zu Dank
verpflichtet gewesen, noch mehr aber Doctor
Derselbe Dr. Ebenhoch, der in der er­
mähnten Broschüre wörtlich schrieb: „Und
Menn auch die Sprachenverordnungen ein po-
utis^er Fehler Ware, so würden durch ihre so-
fortlge vollständige Aufhebung in unserem
'vaterlande ebenso, und vielleicht noch schwe­
re Kämpfe, als ihre zeitweilige Geltung
hervorrufen, und darauf müffe vom öster-
rerchlschen Standpunkte aus Bedacht genom­
men werden", habe, als im Oktober 1899 ge-
LjUvlvf yCJÜ^VvvilviV/ UU|s wlv
thollsche Volkspartei die Aufhebung der
Sprachenverordnungen nichts angienge, dies
wäre lediglich Sache der Tschechen. Bor der
Einsetzung des Ministeriums Clary hätte
Dr. Ebenhoch verkündet, dass die ganze Rech te
durch Verweigerung des Budgets und der
übrigen Staatsnothwendigkeiten ein Ministe­
rium stürzen müffe, welches der Parlaments­
majorität über ihre Köpfe hinweg aufge­
zwungen wurde. Derselbe Dr. Ebenhoch habe
aber unmittelbar nach Einsetzung des Mini­
steriums Clary seine Bereitwilligkeit erklärt,
für die Staatsnothwendigkeiten zu stimmen.
Damit habe aber Dr. Ebenhoch damals die
Rechte zerschlagen; er sei es, der ihr die erste
tödliche Wunde beibrachte; unter Koerber habe
er seine Bereitwilligkeit wiederholt. Run sei
er Fürsprecher jeder Octroyierung, auch wenn
sich dieselbe auf die deutsche Staatssprache
erstrecke.
Die Aussprüche des Dr. Ebenhoch hätten
aber nicht wxgen seiner Pösson— er selber
sei unbeständig, unverlässlich und unconsequent
— sondern wegen anderer Momente Auf­
merksamkeit erregt; einmal, weil dieselben nach
der Ischl er Audienz erfolgten, und dann
weil man daraus trotz seiner Widerrede die
Absichten des Herrn Koerber heraushöre; und
endlich drittens, weil zwischen Dr. Ebenhoch
und Dr. v. Grabmayr nicht der mindeste
Unterschied, im Gegentheil die vollste Ein-
müthigkeit besteht.
Dr. Ebenhoch habe keine Ahnung da­
von, wie er damit den Deutschliberalen ge­
holfen habe, deren Rückkehr zur Regierung
er mit Worten verdamme, thatsächlich aber
fördere.
Kann es ihm doch unmöglich ein Ge­
heimnis sein, dass die Einführung der Spra-
chengesetzemwürfe, sowie dieselben von der
Regierung dem Parlamente unterbreitet wur­
den, das einzige Ziel und Streben der Deutsch­
liberalen bilde; darüber laste man sich weder
durch ihren Widerstand, noch durch Resolu­
tionen, Manifestationen und dergleichen mehr
täuschen. Das geschehe nur zum Scheine
und zur Täuschung der Tschechen, sowie zur
Einschüchterung des schwachen Koerber.
Das Verhalten des Dr. Ebenhoch stärke
diese Aspirationen der Deutschliberalen, weil
es die Anschauung bekräftigt, dass die großen
Parlamentsparteien die Octroyierung in der
Sprachenfrage, welche auch von der Linken,
mit Ausnahme der Socialisten in «amsra
LLworitatig gewünscht wird, begehren, und
weil er auch die Speculation auf eine neue
Configuration, in welcher die Liberalen
eine entscheidende Stellung einnehmen wür­
den, fördert; dass aber dabei nicht die bür­
gerlichen Bolkselemente, sondern die Grab-
mahr'sche und die Stürgkh'sche Großgrund-
besitzerftaction den Rahm abschöpfen würden.
Soweit wären die Machenschaften zwischen
Jaworski und Stürgkh bereits gediehen, dass
an die Umgestaltung der Ausschüsse gedacht
wird, wovon die größeren sämmtlich aufge­
löst, und lediglich 15—18gliedrige gewählt
werden sollen, in welchem die Tschechen je
einen Vertreter haben sollen, während die
Linke gegenüber ihrer jetzigen Stellung eine
Kräftigung erfahren solle. Dies würden die
Tschechen nicht ruhig hinnehmen, vielmehr
den Krieg auf der ganzen Linie erklären.
Wie sehr die Keckheit und die Kampfes­
lust der Deutschen gestiegen sei, ergebe sich
aus folgendem:
Am 24. Juni l. I. wäre Dr. Rezek
vom Kaiser in einer besonderen Audienz em­
pfangen worden; dies wäre sicherlich entweder
nur über den ausdrücklichen Wunsch des Kai­
sers, oder über Antrag des Ministerpräsiden­
ten geschehen.
Kaum hätten die Führer dev Linken da­
von ersahrc::, hätte sich ihrer Unzufriedenheit
und Unwille bemächtigt. Davon hätte auch
Dr. v. Koerber, sei es direct oder indirect,
Kenntnis erlangt. Soweit wäre es seit dem
17. Oktober v. I. gekommen; die Verwogen­
heit der Matadore der deutschen Obstruction
kenne keine Grenze, und so erdreiste sie sich
sogar, vorzuschreiben, wer und wann jemand
zur Audienz befohlen werde.
Dr. v. Koerber mag sich ein derartiges,
in die Prärogative der Krone reichendes
Commando der Oligarchen der Linken ge­
fallen lassen, die Tschechen aber werden es
nicht dulden; davon habe man sich vor einem
Monate in Wien überzeugen können und nur
die Schädiger des Staates mögen sich eine
Wiederholung und Fortsetzung wünschen."
Schwer ist es, keine Satire zu schreiben,
wenn man diese Sprache des führenden Jung­
tschechenblattes hört, welches die Ueberhebung
besitzt, in den Reihen der Linken Schädiger
des Staates zu erblicken. Den „Rarodni Listy"
und ihren politischen Hintermännern geht
das Wasser schon bis zum Halse. Sie seher:
sich schon von ihren bisherigen Bundesge­
nossen endgiltig preisgegeben. Deshalb diese
letzten Schwimmversuche und die Wuthaus­
brüche gegen Dr. Ebenhoch, in dem wir
gewiss auch nicht den Retter unseres Staates
erblicken können, der jedoch um einige Staffeln
höher steht als die Obertschechen Kr a m a r s ch,
Dolezal und Stransky.
Die Gage in China.
Die Europäer—leberr?
Pilsen, 9. Juli.
Durch den Schatten der Schreckeuskunden
aus Peking will doch ein Heller Schein fallen.
Es liegen heute einige Nachrichten vor, welche


[ 2023-06-29 10:36:39.906 - 19000710 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 87.
uns die Hoffnung schöpfen lassen, dass das
Mordwerk in Peking nicht alle Europäer ge­
troffen hat. Der deutsche Consul in Shangai
meldete gestern nach Berlin:
„Ein Telegramm des Gouverneurs von
Schantung besagt: Die Beschießung der
beiden noch bestehenden Gesandtschaften in
Peking ließ am 3. d. M. infolge starker
Verluste der Angreifer nach, so dass die
Lage der Eingeschlossenen nicht hoffnungs­
los ist, falls noch Lebensmittel und Mu­
nition vorhanden sind."
Das „Reuter'sche Bureau" bestätigt
diese Nachricht und meldet: Nach
amtlichen Consularberichten waren
die Gesandtschaften in Peking am
4. d. M. noch unversehrt. Die Chine­
sen stellten den Angriff ein, so dass
nur noch die Befürchtung besteht, dass
den Eingeschlossenen Nahrungsmit­
teln mangeln." Auch nach Angabe
eines chinesischen Beamten waren
die europäischen Diplomaten in
Peking am 2. d. M. noch wohlbehalten.
Ein Theil der Truppen unter
Prinz Tsching habe sich den
Boxers nicht angeschlossen, viel­
mehr die Aufrührer angegriffen.
Der Gouverneur von Schantung
verweigerte dem Prinzen Tu an,
der ihm befahl, sich Nankings zu
bemächtigen, den Gehorsam. Das
in Shanghai erscheinende chine­
sische Journal bestätigt, dass
Prinz Tsching in Peking eine
Gegenrevolution unternommen
habe.
PrinzTsching soll in Peking ein­
getroffen sein und die Europäer
verproviantieren. Das >L eben in Pe­
king sollkeineswegsdaraufschließen
lassen, dass jene Greuelthaten in
Wirklichkeit vorgefallen sind. Die
Geschäfte sind offen, im Theater
wird g esp ielt.
Prinz Tsching.
Prinz Tsching, ein Schwager der Kaise­
rin, die auch ein Opfer Tuans sein soll, war
ein Berather der Regentin Tsu-Hsi, als diese
fenxiieion.
Bon der Newa.
Von Ado Karrotom.
Nachdruck verboten.
Petersburg, 3. Juli.
Der Krieg in China und die rumänische
Musik sind gegenwärtig Gegenstände unseres
größten Interesses. Dieses unser größtes Inter­
esse ist vielleicht unser einziges Interesse, denn
gegenwärtig passiert nichts in der Czarenstadt,
was die Aufmerksamkeit des Publikums fesselte
und das Publicum sucht auch keine Anregung.
Man hat sich im Winter am gesellschaftlichen
Vergnügen gierig vollgeschlürft und schläft jetzt
seinen Rausch, behaglich sich streckend, in der
Wetterwärme aus.
Der Krieg in China! Ja, gibt's denn
dort einen Krieg? Nach den Reden zu urtheilen,
die bei uns an Biertischen geführt werden,
müsste man sehr daran zweifeln, dass vor der
Thür des himmlischen Reiches ein kriegerischer
Brand aufgelodert ist. Diese Ansicht soll näm­
lich bittere Ironie sein.. Wir haben soviel un­
nützes verlogenes Zeug von Telegrammen er­
halten, die einander widersprechen, dass wir
am liebsten an nichts glauben möchten. Heißt
es einmal: -Tientsin genommen, so kommt gleich
wieder die Nachricht: Tientsin sollte genommen
Seite 2.
Ende Jänner d. I. jene Palastrevolution in
Scene setzte, in der. Kaiser Kwangsu des Thro­
nes verlustig erklärt und der elfjährige Prinz
P u t- s i n, der Sohn des bis dahin gänzlich
unbeachtet gebliebenen Prinzen Tuan zu seinem
Nachfolger ernannt wurde. Prinz Tsching war
bis zum Juni dieses Jahres Präsident der
obersten Regierungsbehörde, des Tsung-li-Iamen,
und Generalissismus sämmtlicher Truppen. Als
Tsching nach durchgeführtem Staatsstreiche zur
Tödtung des gefangenen Kaisers Kwangsu
drängte, rieth Tsunglu im Gegentheil zur Ver­
meidung überflüssiger Härte an. Dieser siegte
damals, indem er gegen Tschung den Verdacht
erregte, dass sich dieser selbst zur Alleinherr­
schaft aufschwingen wolle. Als die Boxerbe­
wegung ausbrach, erklärte Tsching, dieser Be­
wegung vollständig fern zu stehen. Bald aber
wurde er seiner Aemter enthoben, die nun
Tuan einnahm. Prinz Tsching, der nun die
Rettung der Europäer bewerkstelligen will,
dürfte, wenn sie ihm gelingt, damit auch den
Thron erlangen.
Das Bombardement von Tientsin.
Die Nachrichten aus Tientsin lassen die
Lage daselbst sehr ernst erscheinen. Das Wölfi­
sche Bureau meldet aus Tientsin vom 2. d. M.:
Die hiesige Chinesenstadt wurde heute
von den Russen ohne Erfolg bomba rdiert.
Die Stärke der hier befindlichen fremden
Truppen beträgt ungefähr 10.000 Mann. Aus
Peking liegen keine neuen Nach­
richten vor. Dasselbe Bureau meldet aus
Tientsin vom 3. d. M.: Seit heute früh
werden die Fremdenniederlassungen
wieder heftig von den Chinesen
bombardiert. Auf Anordnung des Ad­
mirals Seymour werden die Frauen
und K i »der spAald als möglich nach T akn
geschafftwerden. v
Der Aufstand in der Mandschurei.
Einem in Petersburg eingelangten Tele­
gramm an das Finanzministerium aus Char-
lei n vom 5. d. M. zufolge versuchte der Pöbel
die Station L a olan am 27. Juni im Ver­
eine mit desertierten Soldaten
die Bahnlinie zu zerstören. Die
Brücke wurde verbrannt, zwei Kasernen und
werden, aber leider zog die Entsatzabtheilung
sich zurück. Diese kühne Entsatzabtheilung! Wir.
denken uns, dass man uns per Telegraph nur
auf eine interessante Weise hat unterhalten
wollen; wir stehen ja bald unter dem Hund­
stern, unter welchem alles erlaubt ist.
Die Kriegsunterhaltung ist gut. Tagtäg­
lich wird unser Generalstabsgebäude von Neu­
gierigen umlagert, welche nach den neuesten
Depeschen aus China dürsten. Und der Leser
soll nicht glauben, dass ich auffchneide, wenn
ich sage, dass man bei uns jetzt auch Zeitungs-
uummern kaust. Wahrhaftig, so mancher greift
in die Tasche und holt einen Fünfer heraus,
für welchen die Zeitungshändler auf der Straße
ihm ein Exemplar seiner grauen Bürde in der
Lederhülle verabfolgt. Es gibt sogar Extra­
blätter bei uns. Und das Merkwürdigste in
allen den für das Kriegsinteresse berechneten
Blättern sind die Illustrationen. Man sieht da
Schlachten, Landschaften, Bahnzerstörungsscenen
u. s. w. abgebildet, wie interessant, wie actuell!
Gewöhnlich aber haben die Illustrationen leider
weder mit der Actualität, noch mit dem Kriege,
welchen sie veranschaulichen sollen, nur das
Mindeste zu thun. Der Zeitungsverleger kauft
eben die Clichvs der Abbildungen bei einem
Trödler für ein Billiges auf, und wenn sie
auch plire Phantasieproducte sind oder aus dem
Krim- oder dem amerikanischen Freiheitskriegen
' 10. Juli 1900.
die Telegraphenleitung sowie vierzig Meter des
Bahngeleises wurden zerstört. Die Eisen­
bahnschutztruppe zer st reute die
Chinesen, wobei ein Kosak fiel.
Seither herrscht Ruhe. Die Züge konn­
ten a m 29. I u n i w i e d e r v erkeh-
r e n. Auch die Telegraphenleitung ist wieder
hergestellt. Auf der übrigen Strecke der Bahn­
linie herrscht volle Ordnung. Nach einem
zweiten in Petersburg eingetroffenen Telegramm
des Generalkonsuls in Urga, welches brieflich
nach Troizkosawsk gegangen war und
dort am 2. d. M. abgefertigt wurde, ließ in
Kalgan die aufrührerische Bewegung
nach. Das Telegraphenamt wurde eröffnet.
In der M o n g o l e i herrscht Ruhe. In der
Umgebung von Kalgan zeigen sich keine
Aufrührer oder Räuberbanden.
(Weitere Nachrichten befinden sich im Telegram-
mentheile.)
Politische Rundschau.
Pilsen, 9. Juli.
Inland.
Am 15. August d. I. findet bekanntlich
in' Esztergom, am 20. desselben Monats in
Budapest das 900jährige Jubiläum des
Katholicismus in Ungarn statt. Die
uugarische Staatsregierung soll nun im Sinne
eines Ministerrathsbeschlusses dieses Jubiläum
als eine rein kirchliche Feier, an welcher sich
der Staat als solcher nicht betheiligen könne,
erklärt haben. Die Absicht, das Jubiläum zu
einer katholischen Landesfeier zu gestalten, ist
demnach endgiltig gescheitert.
Ein slovenischer Abgeordneter erklärt
in dem christlich-socialen „Pressburger Tagblatt",
die Tschechen hätten mit den Vorgängen der
letzten Monate in und außerhalb des Parla­
mentes nicht den richtigen Weg eingeschlagen.
Der einzig richtige Standpunkt, den die Slaven
in der Sprachenfrage einnehmen können, sei
der des absoluten Beharrens auf dem Boden
des Artikels 19 der Staatsgrundgesetze. Von
den Tschechen, welche die gesetzliche Regelung
der Sprachenfrage nur auf Böhmen und Mähren
beschränkt wissen wollten, wurden die Slaven
in den übrigen Kronländern einfach im Stich
stammen, so kommen sie doch für heute ins
Blatt. Freilich sind es nicht die ersten Blätter,
die ihr Gewissen mit solchen Betrügereien be­
lasten.
Aber ich erwähnte, dass die Petersburger
auch noch eine Schwäche für die rumänische
Musik haben. Wo immer in unseren zahlreichen
Gärten Musik gemacht wird, da muss wenig­
stens ein rumänisches Orchester dabei sein.
Sonst gehen wir in leinen Garten. Vor Jahren
hatten wir eine Vorliebe für ungarische Mu­
siker, und die russische Hauptstadt schwamm
nur so in der ungarischen Musik. Henke sind
wir einen Schritt weiter gegangen und haben
die Söhne des ungarischen Grenzlandes zu
unseren Lieblingen erkoren.—
Wenn man betrachtet, wieviel Publicum
auf den Straßen verkehrt, so müsste man be­
haupten, wenigstens die Hälfte der Stadtbe­
völkerung sei in die Sommerfrischen verzogen.
Im Winter, in den Nachmittagsstunden, wenn
die vornehme Welt zum öffentlichen Leben er­
wacht ist und auf schnellen Schlitten oder zu
Fuß ihre Langeweile spazieren fährt, ist der
Newski Prospekt in seiner ganzen Breite von
einem drängenden Strom eingenommen. Es
bewegt sich Mann an Mann, Kopf an Kops,
Equipage an Equipage. Und jetzt im Sommer'
Nichts sieht man mehr von der vornehme«
Welt, nur vereinzelten Passanten, .die gewöhn-


[ 2023-06-29 10:36:39.906 - 19000710 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 87.
Seite 3.
10. Juli 1900.
gelassen. Der slovenische Abgeordnete plaidiert
zum Schlüsse für eine Berathung aller Führer
aller slavischen Völker Oesterreichs.
Ueber Dr. v. Koerbers nächste Pläne
theilt ein Parlamentarier Folgendes mit: Der
Ministerpräsident wird weder ein Octroi erlassen,
noch das Parlament auflösen; er wird rnhig
den Herbst herankommen lassen und nichts un­
ternehmen, was nach irgend einer Seite Wider­
spruch erregen könnte. Der Sprachengesetzentwurf
wird gegenwärtig umgearbeitet und es
werden in dem modificierten Entwürfe einzelne
Desiderien der Parteien berücksichtigt. Die neue
Vorlage wird sodann den Führern der Deutschen
und der Tschechen zur Verfügung gestellt werden.
Wie die Wiener „Sonn- und Montags-
Zeitung" meldet, gilt die Stellung des Statt­
halters von Niedcröstcrreich, Grafen K i c l-
m a n s e g g, als ernstlich erschüttert.
Im „Budapester Tagblatt" veröffentlicht
Abgeordneter Dr. Ebcnhoch einen Artikel über
die Verhältnisse irr Oesterreich, in welchem er
zum großen Theile seine bereits in der Bro­
schüre „Zur politischen Lage Oesterreichs" ver­
öffentlichten Aeußerungen wiederholt. Das
einzige Mittel zur Sanierung der Sprachen­
frage sei die Octroyierung eines Sprachengesetzes,
jedoch nicht der von der Regierung vorgelegten
Sprachenvorlagcn, die sowohl auf deutscher wie
auf tschechischer Seite Widerspruch erfahren
haben. Zum Schluss äußert sich Dr. Ebenhoch
über die Einführung der deutschen Bermittlungs­
sprache und erklärt, er stehe principiell auf dem
Standpunkte der Einführung derselben. Da
wir jedoch einerseits dieselbe thatsächlich bereits
besitzen, ihre Codificierung andererseits von den
nichtdeutscheil Völkern nach 'den letzten Kund­
gebungen als eine Provveation aufgesasst würde,
könnte mail sich, um die Lage nicht zu cvm-
plicieren, dermalen mit dem thatsächlichen
Stande begnügen.
Ausland.
Die demokratischeConvcntion
in Kansas City, die, wie wir berichteteli,
Bryan als Caudidateu für die Präsidentschaft
nominierte, hat nunmehr auch einen Candidaten
für die Bicepräsidentschaft aufgestellt. Es ist,
wie uns ein Telegramm aus Kansas City mel­
det, Stevenson, der unter der zweiten Präsident-
lichc Sterbliche sind, begegnet man auf den
Trottoiren. Wer irgend Geld oder Zeit hat,
steckt in den Sommerfrischen, deren es schon
in der Umgebung der Hauptstadt längs der
Eisenbahnen eine Unmasse gibt. Dennoch kann
man nicht ernstlich annehmen, dass die halbe
Stadt ausgesiedelt sei.
Eine, Eigenartigkeit Petersburgs oder viel­
mehr seiner Umgebung bildet die Jelagin-Jnsel,
ein kleines wildes Eiland, an der einen Seite
von einem Arm der Newa halb umschlungen
mid i»l Norden mtb Westen vom Meere um­
spult. An den ungepflegten Wegen der Insel
stehen eine Menge Sitzbänke. Wandelt man an
einem schönen Sommerabend kreuz und quer
durch die Insel, so sieht man ein eigenthüm-
nches Schauspiel. Fast auf jeder Bank sitzt ein
zärtliches Pärchen, und ist es im Mai, so schla­
gen im Laubholz die Nachtigallen. In der
«Me hört mau flüstern, das sind Worte der
Leidenschaft, der Ausdruck glühender Herzen.
den zahlreichen Teichen quaken die Frösche
M... profan, gemein, aber in solchen Mo­
menten mögen die Frösche ebenso poetisch sein,
me die Nachtigallen. Weiterhin säuselt das
T"er unter dem schweren Gold der trägen
? onue- Sirenengesänge— vielleicht hört sie
Jr Liebesvölkchen; der blaue, durch
7 Gehölz hcrniederäugelnde Himmel, vielleicht
'^ht dieses Völkchen ihn offen, lächeln, mit-
schüft Clevelands bereits Bicepräsident war.
— Die Convention der Silberrepublikaner
nahm ein Programm an, welches in Wirklichkeit
dasselbe ist, wie das der Demokraten.
Die Pariser Blätter besprechen, wie
aus Paris telegraphiert wird, die Entscheidung
des Kriegsministes, durch welche Oberst Bougon
vom ersten Kürassier-Regimente in Paris von
seinem Posten enthoben wird. Die Enthebung
wird von einigen Blättern damit begründet,
dass Bougon sich weigerte, einem dem Cabinete
des Kriegsministers Andro zugetheilten Officier
die Hand zu reichen. Andere Blätter dagegen
sagen, Bougon werde deshalb enthoben, weil
er voul General Andrü getroffene Verfügungen
den Offieiercn seines Regimentes nicht zur
Kenntnis gebracht habe. Man glaubt, die
Enthebung Bougons werde in der Kammer zur
Sprache gebracht werden.
Tagesneuigkeilen.
Eine Trennung von „siamesischen Zwilligen".
Aus Rio de Janeiro wird berichtet, dass an den
beiden Schwestern Rosalina und Maria, die wie die
siamesischen Zwillinge miteinander verwachsen geboren
wurden, die längst angekündigten Operationen vorge­
nommen wurden, durch die ihre Trennung bewirkt
und beiden ein gesondertes Leben verliehen wurde.
Rosalina und Maria, die beiden kleinen Brasiliane­
rinnen, sind etwa zehn Jahre alt. Da ihre Eltern
über ihre Zukunft besorgt waren, entschlossen sie sich
im vorigen Winter, die Hilfe der Chirurgen in An­
spruch zu nehmen, und brachten die Zwillinge des­
halb nach dem Misericordia-Hospital in Rio de Janeiro,
wo Dr. Alvara Romos sich ihrer annahm. Sie waren
ähnlich wie die siamesischen Zwillinge verwachsen, nur
noch fester. Die Anwendung von Röntgenstrahlen
ergab, dass die siebenten Rippen durch eine feste,
knöcherne Bildung vereinigt waren und beide nur
eine Leber hatten. Es war nicht schwierig, Fleisch
und Knochen zu trennen; das Vorhandensein von nur
einer Leber erregte bei dem behandelnden Dr. RomoS
dagegen größere Bedenken. Da es jedoch Fälle gibt,
in denen ein Theil einer erkrankten Leber entfernt
worden ist, glaubte der Arzt de» Versuch wagen zu
dürfen. Der erste Theil der Operation wurde zu Be­
ginn des Winters ausgeführt, und zwar wurden bei
dieser die Rippen auseinandergeschnitten. Der Wund­
schreck war bei den Patienten so groß, dass man nach­
gedrungen eine Zeit lang warten musste, ehe jetzt die
weitere Trennung vorgenommen und glücklich durch­
geführt werden konnte.
Vom gräflichen Hause Chotek. In jüngster
Zeit wurde wiederholt Herr Karl Graf Chotek als
„Chef des gräflichen Hauses Chotek" bezeichnet. Wie
nun die „Wiener Zeitung" schreibt, ist Graf Karl
fühlen mit ihren Fibern, ihrer dürstenden,
schwelgenden Phantasie. Aber das Meer! Ein
Königreich für dieses Meer! Das Meer
macht die Jelagin-Jnsel zu einem wunder­
vollen Stückchen Erde, zu eitlem Schatz, auf
welchen Petersburg stolz ist. Die Spitze der
Insel, der sogenannte „Point", bietet ein über­
wältigend schönes Schauspiel des Sonnenunter­
gangs. Jeden Tag um die Sonnenuntergangs­
zeit und auch schon lange vorher rollt Wagen
auf Wagen, Carosse aus Carosse längs der
großen Fahrstraße der Insel nach dem Point.
In den Wagen sitzen die Reichen, die Cröme
der Gesellschaft, Damen in Prachttoiletten, ge­
schniegelte Herren, und alle mit einem Gehaben,
einer Miene, als wären sie in der wimmelnden
Menge der gewöhnlichen Gesellschaft Wesen von
einem unendlich edleren Stoffe und als reprä­
sentierten sie allein die Wertziffer der Welt
und des Lebens. Die großen Herrlein und
Dämlein lehnen sich nachlässig in den weichen
Kissen ihrer Wagen und sind sie am Point
angelangt, warten sie, nach dem über dem
blitzenden Gewässer sich dehnenden Horizont
auslugend, wenn die Sonne ihnen die schuldige
Vorstellung insceniert. Fast möchten sie der
Sonne ein Zeichen zum Beginn geben. Endlich
sinkt die Sonne blutigroth in die Fluten des
Finnischen Meerbusens. Das Meer brennt.
Auch der Himmel fängt Feuer von dem erha-
wohl der Aelteste des in Groß-Priesen begüterten
Zweiges der Familie, der Chef des GesammthanseS
aber und Fideicommissherr ist das Herrenhausmitglied
Emerich Graf C Hotel auf Schloss Beltrus in Böhmen.
Unser Kaiser und Baronin Seefried. Wie aus
dem Honter Comitat gemeldet wird, wird Baron
S e c f r i e d sich dort als Grundbesitzer ständig nieder­
lassen. Vor einigen Wochen besichtigte er mit seiner
Gemahlin die Besitzungen des Großgrundbesitzers Bela
Husar. Damals bemerkte Baronin Seefried: „Dieses
Gut wird uns Großpapa als Geschenk ankaufen." Der
Kaiser hat auch jetzt thatsächlich die 4600 Joch Wald
und 140 Joch Acker umfassende Besitzung für 700.000
Kronen angekauft. Die Unterhandlungen wegen An­
kaufes des Castells nebst Park sind noch im Gange.
Wahrscheinlich werden auch diese um den Preis von
70.000 Kronen in den Besitz des Kaisers übergehen.
Aufregende Scenen im Circus Busch. Wien,
9. Juli. Im Circus Busch, wo seit zwei Wochen Ring­
kämpfe stattfinden, warf gestern der Athlet PitlosinSki
den Ringkämpfer Hitzler mit solcher Wucht zu Boden,
dass der letztere mit einem Beinbruch bewusstlos
liegen blieb! Des Publicums bemächtigte sich eine
große Aufregung, weil es glaubte, Hitzler sei todt.
Einzelne wollten auf die Bühne stürzen. Es bildeten
sich zwei Parteien, die für den Besiegten und für den
Sieger lärmend Partei nahmen. Nur mit der größten
Anstrengung konnten die erhitzten Gemüther beruhigt
und die Ruhe wieder hergestellt werden.
Attentat aus einen Wachmann. Wien, 0. Juli.
Als in der vergangenen Nacht der Sicherheitswachniann
Franz Gärtner einen Burschen zum Commissariate in
der Brigittenau escortierte, zog der Bursche plötzlich
ein Rasiermesser aus der Tasche und versetzte dem
Wachmanne rücklings einen Schnitt in die linke Achsel­
höhle, wodurch der Wachmann lebensgefährlich verletzt
wurde. Dem Thäter gelang es, im Nachtdunkel zu
entkommen.
Eröffnung des Elisabeth-Krankenhauses. Baden,
9. Juli. In feierlicher Weise fand gestern die Eröffnung
des vom Vereine vom Goldenen Kreuze errichteten
Kaiserin Elisabeth-Krankenhauses statt, das sodann
seiner Bestimmung übergeben wurde.
Vor den Augen der Zuschauer gestorben. Buda­
pest, 9. Juli. Wie aus Groß-Lonrnicz (Comitat Zips)
gemeldet wird, erhängte sich dort gestern der Schneider­
meister Karl Bukowini. Als man die That bemerkte,
lebte Bukowini noch und es wäre ein Leichtes ge­
wesen, ihn zu retten. Aber. niemand wagte es, den
Selbstmörder abzuschneiden, da im Orte der Aber­
glaube herrscht, dass Derjenige, der einen Erhängten
aus der Schlinge befreit, noch im selben Jahre sterben
müsse. Da somit keiner der Umstehenden den Strick
durchschneiden wollte, starb Bukowini unter grässlichen
Zuckungen vor den Augen der Umstehenden.
Der Einbrecher als Helfer tn der Noth. In
den Bereinigten Staaten machte vor einigen Jahren
ein Theaterstück Furore, in dein zwei frühere Zucht­
häusler, deren Specialität das Oeffnen und Sprengen
eiserner Geldschränke ist, und die ans diesem Grunde
ins Zuchthaus gewandert waren, unter de»; stürmischen
Beifall der Gallerie Proben ihrer Geschicklichkeit ab-
benen Schauspiel, da rothe Streifen in der
Art von Feuerströmen sein Antlitz durchziehen.
Schiffe, Böte auf dem Gewässer, alles leuchtet,
brennt. Ein „Ach" erschallt aus Tausenden
Mündern drr Beobachtenden ans dem Point,
Tausende von Augen weiden sich gierig an
dem Horizont. Dann endlich, wenn die letzten
Feuer der schlafengegangenen Frau Sonne in
den Fluten verglommen, setzt sich die dichte,
gedrängte Karawane von Equipagen, von edlen
Pferden gezogen, in Bewegung und auch die
Paffantenscharen zertheilen sich und das ganze
Volk ergießt sich die Straßen entlang stadt-
wärts. Mitten unter ihnen sausen Sportsmen
auf Rädern und Automobilen dahin. So war
es heute und so wird es morgen und alle Tage
sein, während der schönen warmen Jahreszeit.
Ein weiterer Ort für den Verkehr der
vornehmen Welt ist der Vauxhall Pawlowsk,
eine Villeggiatur, etwa vierzig Werst von der
Stadt. Zahlreiche Eisenbahnzüge befördern täg­
lich Gäste nach Pawlowsk. Berühmter als durchs
seinen schönen Park ist der Ort durch seine Musik.
Im Park von Pawlowsk spielt seit Alters das
beste Musikorchester von Petersburg. Selbst
Altmeister Strauß hat, als er in Petersburg
weilte, es nicht verschmäht, Kapellmeister des
Pawlowskcr Orchesters zu sein. Das ist im
Sommer die einzige gute Musik zu finden,
weil nirgends in den Gärten und Sommer-


[ 2023-06-29 10:36:39.906 - 19000710 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 87.
Seite 4.
14 Juli 1944:
legten. Dieser Tage nun hat sich eine ähnliche Scene
iin Bureau des Staatsschatzmeisters von Kentucky in
Franksort abgespielt. Ein neuer Schatzmeister hatte
das Anit angetreten- Als er aber das Gewölbe, in
dem das Bargeld und die Staatsschuldscheine liegen,
öffnen wollte, stellte es sich heraus, dass niemand
mehr die Combination der Sicherheitsschlösser kannte.
Drei Tage bemühten sich herbeigerufene Schlosser, das
Gewölbe zu öffnen, aber keinem glückte es. Schon
wollte inan Gewalt anwenden, als man auf den Ge­
danken kam, sich an den Vorsteher des Zuchthauses
zu wenden. Dieser sandte einen Geldschranksprenger
namens Frank Simmons, der bei der Ausübung seines
Gewerbes der Polizei in die Hände gefallen war, und
ihm gelang es in kurzer Zeit, das Gewölbe zu öffnen.
Die Hochzeit des chinesischen Gesandten in
London. Der Ernst der Lage in China scheint die
!>luhe icnd den Gleichmuth des chinesischen Gesandten
in England, Chih-Chen-Lo Feugh-Luh, nicht im ge­
ringsten gestört zu haben. Die Excellenz, die die po­
litischen Wirren anscheinend so leidenschaftslos ver­
folgt, hat nämlich, wie aus London berichtet wirb,
geheiratet, und zwar eine berühmte Schönheit, die sie
sich ans der Heimat hat kommen lassen. Bor etwas
länger als Jahresfrist starb in London Chih-Chens
erste Gattin Lo, eine Schwester von Onci Taotai, dem
Oberausseher des Foochow-Arsenals. Vor einigen Mo­
naten kabelte Seine Excellenz nach China wegen einer
neuen Gattin; die liebenswürdige Dame schiffte sich
mit einer zahlreichen Umgebung nach London ein.
Lady Chih-Chen ist die Tochter eines vornehmen Man­
darinen, dessen hohe Stellung in China dadurch ge­
kennzeichnet wird, dass er Besitzer der vielbegehrten
Auszeichnung, der Pfauenfeder, ist. Ihre Excellenz
wird unter den Töchtern des fernen Landes für sehr
schön gehalten, in den schimmernden Gewändern ihrer
Heimat sieht sie allerdings sehr malerisch aus. Nach
ihrer Ankunft wurde sie in ein Haus in St. Johns
Wood gebracht, das Chih-Chen zu ihrem Empfange
eingerichtet hatte. Dort fand auch die Trauungscere­
monie nach chinesischer Art statt.
Warum die Gräfin Chotek den Namen Hohen­
berg erhielt. Der Grund, warum der Kaiser von
Oesterreich für die Gräfin Chotek den Namen Fürstin
Hohenberg wählte, war für Genealogen und Heral­
diker eine schwer zu beantwortende Frage. Erst jetzt
erfährt man, warum für die Gräfin Chotek als der
Gemahlin des Erzherzogs Franz Ferdinand der Name
Fürstin Hohenberg gewählt wurde. Die Grafen Hohen­
berg waren ein schwäbisches Geschlecht wie die Hohen-
staufen und Hohenzollern. Die Gräfin Anna Hohen­
berg vermählte sich 1245 mit dem Grafen Rudolf von
Habsburger. Nach dem Aussterben des Geschlechtes
der Hohenberger wurde die Grafschaft 1381 an Oester­
reich verkauft. Der Sohn aus der Ehe des Erzherzogs
Ferdinand von Tirol mit Philippine Welser, Mark­
graf Karl von Burgau, erhielt 1606 von Kaiser Ru­
dolf U. die Grafschaft Hohenberg als Lehen und Titel
und die Nachkommen hieße» Freiherren von Hohen­
berg. Die Familie starb 1728 aus. Deshalb nannte
sich auch schon Erzherzog Ferdinand bei seinen Ju-
cognitoreisen Graf Hohenberg.
Strike der Frachtfuhrarbciter in Rotterdam.
Infolge des Strikes unterbleiben gemäß einer Be­
kanntmachung der Dampfschiffahrts- Gesellschaften
frischen die Musik in den Unterhaltnngspro-
dnctioncn die Hauptsache ist. Allerlei Kurzweil,
von Harlekins geboten, und verzweifelt schlechte
Komödienspielerei rangieren hoher, weil theils
die Zuhörer nicht Leute von Geschmack sind
und theils nicht Kunstgenüsse, sondern Bier-
nnd Schnapsgenüsse suchen. Bisher wirkten ans
den Gartenbühnen kleine Mädchen mit, die
armer Leute Kinder waren und sich etwas
verdienen wollten. Jetzt hat ein Machtwort der
Stadtverwaltung diesen jungen „Künstlerinnen"
den Weg zur Bühne versperrst, wodurch wenig­
stens in etwas der Unmoral des heranwach­
senden Geschlechts zu steuern gesucht wird.
Freilich, was Sittenverderbnis anbetrifft, so
können wir gegenüber Westeuropa unseren Mann
stellen, wenngleich wir sonst hinter der modernen
Cultur etwas zurück sind. Man kann bei uns
vielen Mädchen und Knaben im zarten Lebens­
alter begegnen, die so verdorben sind, dass sie
bis zum sechzigsten Lebensjahr auch nicht mehr
tiefer fallen können. Eine Schule des Lasters
für die jungen Wesen waren allerdings die
Gartenbühnen. Damit will ich nicht gesagt
haben, dass es in der Gesellschaft der Erwach­
senen keine oder weniger Verderbtheit gibt.
Ein entsetzliches Gesellschaftsbild entrollte kürzlich
der Mordprocess der Gartcnbühnensängerin
bis aus weiteres die regelmäßigen Fahrte» zwischen
Rotterdam und de» belgischen Häfen, ferner zwischen
Rotterdam und Hamburg, Havre, Gothenbnrg, Bilbao
und allen großbritannischen Häfen, mit welchen sonst
ein regelmäßiger Verkehr stattfindet. Die Arbeitgeber
beschlossen, den ausständischen Hafenarbeitern gegen­
über nicht nachzugeben, und ersuchten den Bürger­
meister um Schutz für die Arbeitswilligen.
Der interrlatronale landwirtschaftliche Congress
in Paris veranstaltete Sonntag abends ein Schluss­
bankett. Deputierter Mclino dankte den auswärtigen
Theilnehmern für ihre Mitwirkung und gab dem
Wunsche Ausdruck, die Weltausstellung möge die all­
gemeine Beschwichtigung der Leidenschaften, welche
von den Völkern gewünscht wird, herbeiführen, Jean
Dnpuy brachte einen Trinkspruch auf die auswärtigen
Delegierten und die Oberhäupter der von ihnen ver­
tretenen Staaten aus. Der ungarische AckerbaNlttiüister
Daranyi dankte der Regierung im blamen der aus­
wärtigen Theilnehmer für den ihnen von Frankreich
bereiteten unvergesslichen Empfang, hob die Verdienste
Melinös hervor und trank auf den Sieg der agra­
rischen Ideen.
Gcdeukct des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutsche» Schrchvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnstcn,
in Testamenten nnd zu jeder Zeit!
Localnachrichten.
Tageskalender.
D i c n* t st g, 10. Juli. Kath.: Ämalia. Prot.: 7 Brü­
der Ist.: 5660. 13. ThnMUz.— Sonnenaufgang'. ,4 Uhr
3 Min. Svnueiinntergang: 8 Uhr 7 Min. Histor.
Kal.: 1500. Jvh. Calvin, Reformator,* Royon, 1792.
E. Marryat, engl, RvMandichter,* London, 1819.
Elias Howe, Miterfinder der Nähmaschine,* Spencer,
Mass. 1866. Gefecht bei Kissingen zwischen Preußen
und Barern. 1899. Georg. Thronfolger von Russ­
land, t Abbas Tunran. Kaukasus.
Se. Excellenz der Corpscominandant
FZM. Ludwig F a b i U i ist gestern um 6 Uhr
abends hier eingetroffen nnd wird hente das
k. u. st. Infanterie-Regiment Nr. 35 inspirieren.
Ernennung. Wie die „Wiener Zeitung"
vom 8. d. meldet, hat her Minister für Cultus und
Unterricht den BürgerschnllehrerFranz Zischka
in Bischofteinitz zum Bezirksschnlinspector
für den Schulbezirk Bischofteinitz und die
deutschen Schulen des Schulbezirkes Taus er­
nannt. Wir haben von dieser Ernennung schon
am 19. v. M. Notiz genommen.
Kaiserliche Auszeichnung. Der Kaiser
hat der Oberin der Congrcgation der armen
Schulschwestern der Notre Dame in Karls­
bad, Carola Borromaea P f a f f, die Elisabeth-
Medaille allergnädigst zu verleihen geruht.
Konowalowa. Dieses junge schöne Weib hat
ein Leben unter unglaublichen Umständen ge­
führt, denen schließlich ihr Mann zum Opfer
fallen musste. In einer gesunden Gesellschaft
wäre die Existenz einer Konowalowa unmöglich.
Die russische Familie ist eigentlich auf guten
Grund basiert und sie hat ihre inneren Werte,
aber die Straße, die Straße! Von der Straße
wird ein zersetzendes Element in den Schoß
der Familie getragen. Es ist also vollkommen
richtig, wenn ich sage, was Unmoral anbelangt,
da können wir zweifellos unseren Mann stellen.
Bon bevorstehenden Sommernenigkeiten
wüsste ich nichts weiter zu melden, als dass
der Schah von Persien zu uns ans Besuch
kommen wird. Er soll es bei uns gut haben.
In eine feenhafte Pracht von Wasser- und
Feuerwerkskünsten in Peterhof, der Sommer­
residenz des Kaisers, soll er geführt werden.
Schon jetzt, der Schah konrmt erst im August,
finden Uebungen der Ballerinnen statt, die die
Seele der „ägyptischen Nacht" sein werden,
unter welchem Titel die Prachtenfaltung im
Park des kaiserlichen Sommerschlosses vor sich
gehen soll. Hoffentlich wird der Herrscher der
Gläubigen kein Kostverächter sein.
Profesiör (stpera gegen Dr. Jaklin.
Stadtrath Professor öipera veröffentlicht in der
Samstagnilmmer der „Plzenskö Listy" im Ver­
folge einer zwischen ihm und bkm hiesigen
tschechischen Arzte-, Neb. Dr. Jaklin, entstan-
denett ZeiUingspolemik als Erwiderung auf
einen polemischen Artikel des Letzteren in den
„Nezavisla Listy", in welchem bist gegenwär­
tige Communalvcrwa'ltiiiig einer sehr heftigen
nnd abfälligen Kritik unterzogen wurde, zwei
offene Briefe- bereit Inhalt wir unseren Lesern
nicht vorenthalten zu sollen glauben. In dem
einen dieser Bliese wird dem Dr. Jaklin die
Berechtigung aberkannt, von einem Verfalle der
hiesigen Gemeindewirtschaft zu sprechen, und
demselben lediglich das Recht zugestanden, von
einem Verfalle seines Sanatoriums nnd seiner
ärztlichen Praxis zu reden; Dr. Jaklin wäre
der Letzte, der das Bedürfnis einer Abänderung
der gegenwärtigen Verhältnisse empfinde» sollte-
indem er die Gemeindevertreter bei seiner Be­
werbung um die Stelle eines Arztes im städ­
tischen Krankenhause bestechen wollte Nttd da­
mit dokumentiert hätte- wie er öder die unter
seiner Mitwirkung gewählten Mitglieder der
Gemeindevertretung ihr Amt versehen würdeü:
Im zweiten offenen Briefe gibt Professor
C i p c r a zur Jllnstkierung seiner Behauptung
eine angebliche Bestechungsgeschichte zum Besten,
die wir wegen ihres interessanten Inhaltes in
wortgetreuer Uebersetzung reproducieren:. „Es
ist wahr, dass mich Dr. Jaklin nttt die Unter­
stützung seines Gesuches wegen Verleihung einer
Stelle beim hiesigen Krankenhause, und na­
mentlich darum angieng, dass ich mich bei
Dr. Kreisinger verwenden soll, dass sich der­
selbe auf sein Gesuch zustimmend äußere. Es
ist wahr, dass mir Dr. Jaklin hiebei ein ziem­
lich liebliches Couvert als Entgelt für Meine
Mühewaltung zusteckte. Es ist wahr, dass ich
dieses sein Anerbieten unter Hinweis auf die
Pflichten des Ehrenamtes eines GeMentdevcrtrc-
ters mit Entrüstung zurückwies, was Döctor
Jaklin selber bestätigt. Es ist aber nicht wahr-
dass mir Dr. Jaklin bei dieser Gelegenheit einen
Beitrag zu Gunsten der --nstredni matice slolsiä''
übergeben wollte; denn nach der Ablehnung
meinerseits bot er mir neuerlich das Couvert
als Entlohnung für meine Mühewaltung bei
Dr. Kreisinger an, wobei er von der „Matice"
auch nicht mit einem Worte Erwähnung that.
Es ist weiter richtig, dass ich ihn nach dieser
seiner Erklärung bis zur Thüre meiner Woh­
nung hinausbegleitete. Es ist auch wahr, dass
ich von dem, was sich Dr. Jaklin zu unter­
nehmen getraute, noch am nämlichen Tage
Dr. Petak, Dr. Mandl, Secretär Kolbaba und
Dr. Kreisinger zum Schutze vor Verdächtigung
und Rügen Mittheilung machte. Es ist daher
wahr, dass sich Dr. Jaklin ans eine unehren­
hafte Art um die Stelle im Krankenhause be­
warb und dass die von ihm in den „Nez. Listy"
veröffentlichte Schilderung des Sachverhaltes
der Wahrheit nicht entspricht." Die Oeffent-
lichkeit, so heißt es zum Schluffe des Briefes
des Prof. Öipera, möge sich ihr Urtheil über
diese Affaire bilden. Wir aber meinen, dass
es für die Oeffentlichkeit interessant wäre, zn
erfahren, o b nnd welcher Geldbetrag in
dem fraglichen Couvert des Dr. Jaklin that­
sächlich vorhanden war. Es sind recht sonder­
bare Blüten, die der Kampf um die Comum-
nalgewalt zutage fördert.
Brückensperre. Infolge vorzunehmender
Reparaturen der hölzernen Brücke über die
Uslava im Zuge der Reichsstraße von Rokitzan
nach Pilsen, wird die genannte Brücke am
12. Juli l. I. für den G e s a m m t v e r k e h r
den ganzen Tag über gesperrt. Fuhrwerke von
oder nach Rokitzan können an diesem Tage die
Bezirksstraße an der Stelle, an welcher dieselbe


[ 2023-06-29 10:36:39.906 - 19000710 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 87.
Seite 5.
10. Juli 1900.
unterhalb der „Kukaeka" abzweigt, über Dou-
bravka und die daselbst befindliche Brücke in
der Richtung der Brauhäuser befahren.
Die Pilsner Bezirksvertretung, deren
Neuwahl in August d. I. stattzufinden hat,
wird 36 Mitglieder zählen, von denen auf die
Gruppe des Großgrundbesitzes 2, auf die der
Höchstbesteuerten der Industrie und des Handels
g, auf die der Städte und Märkte 19 (und
zwar auf Pilsen 18 und auf Pilsenetz 1), dann.
auf die Gruppe der Landgemeinden 6 entfallen.
Die Wahltage sind auf den 20., 21., 22., 23.
und 24. August festgesetzt.
Landesausschuss des Königreiches Böh­
men. In der am 4. d. M. abgehaltenen Sitzung
wurden u. a. Beschlüssen die Beschwerden der
Gemeinde Oberleitensdorf wegen Ernennung von
Ehrenbürgern; des Collegial-Capitels zu Aller­
heiligen in Prag in Wegsachen und des Wenzel
Kolka in Prag in Bausachen abgewiesen.
Feldmäßigcs Schießen. Das k. k. 7. Land­
wehrinfanterie-Regiment marschiert heute nach
Miröschau. Morgen früh finden bei P a d e r t
seldmäßige Schießübungen statt, an denen auch
das in Rokitzan dislocierte Bataillon theil-
nehmen wird.
Aus dem städtischen Phyfikatc. In der
Zeit vom 1. bis 7. Juli erkrankten an Masern
drei, an Scharlach eine, zusammen vier Per­
sonen.
Bericht über die Gesnndheitsverhält-
niffe Pilsens im Monate Jnni. Im Mo­
nate Juni wurden lebend geboren: 103 Knaben
und 97 Mädchen, davon waren ehelich 185,
unehelich 25, der Confession nach 177 Katho­
liken und 8 Inden. Gegenüber den Vormonaten
zeigten sich im Monate Juni günstigere Gesund­
heitsverhältnisse, .was sich namentlich in der
Abnahme der Jnfectionskrankheiten, speciell
Masern, zeigt. Im Monate Juni sind im gan­
zen 75 Erkrankungen gegenüber 265 im Vor­
monate zur Anzeige gelangt. Auf die einzelnen
Stadtbezirke entfallen folgende Zahlen: l. 3,
II. 8, III. 13, IV. 17, V. 34. Bon diesen ent­
sallen an Masern 57, Scharlach 10, Typhus 3,
Keuchhusten 1, Baricella 3 nnd Kindbettfieber
1 Erkrankung. Bon den 3 Typhusfällen ent­
fallen 2 auf auswärtige Personen, die in das
Jnfectionsspital überführt wurden, und zwar aus
Osseg und Littitz. Die Zahl der in armenärzt­
licher Behandlung gestandenen Personen betrug
im abgelaufenen Monate 59 mit 662 Kranken­
besuchen. Es starben im Monate Juni 132
Personen (im Vormonate 151), welche sich auf
die Stadtbezirke folgendermaßen vertheilen:
Im l. Bezirke 13, II. 15, III. 29, IV. 26, V. 49.
Zur Einwohnerzahl und auf das Jahr berechnet
starben 23- 3°/no (im Mai 26'6 0/ 00, im April
23 9' im März-22-8»/oo, im Feber 148 o; 0 o,
im Jänner 191«, «,), während die Sterblichkeit
in denselben Monaten im Vorjahre 19'079»/g„
(18-9o/o„, 18-60-co, 21-8»/«,. 20-70..oo, 18«/«,)
betrug. Die wichtigsten Todesarten bildeten die
Tuberculose mit 27 Todesfällen (im Vormonate
20), dann folgen Darmkatarrh 27 Todesfälle
(im Vormonate 21), Krankheiten der Athmungs-
organe 7 Todesfälle (im Vormonate 10), an
Jnfectionskrankheiten 4, davon 2 Todesfälle
an Diphteritis. Außerdem sind gestorben an:
Angeborene Lebensschwäche 8, an Altersschwäche
5, an Krebs 3, durch zufällige Beschädigung 2,
durch Selbstmord 4, und an verschiedenen an­
deren Krankheiten 45 Personen. Nach Alters­
perioden starben: im 1. Lebensjahre 55, 1—5
Jahre 22, 5—10 Jahre 4, 10—15 Jahre 1,
la—20 Jahre 4, 20-30 Jahre 12, 30-40
Lahre 10, 40-50 Jahre 6, 50-60 Jahre 6,
$0-70 Jahre 7, 70-80 Jahre 2, 80-90
Lahre 3. Die weitere Thätigkeit des Stadt-
phhsikates nnd der städtischen Aerzte betrug:
Ausstellung von amtsärztlichen Zeugnissen zu
Armenzwecken rc. 24, Berletzungsberichte und
Gutachten bei Geistesstörung 8, Transferierung
von Geistesgestörten in die Irrenanstalt 1, Gut­
achten und Berichte 38, Nachschau in Gewerbe­
betrieben und Häusern in sanitärer Richtung
37, Amtshandlungen bei Jnfectionskrankheiten
163, Thätigkeit bei Unfällen 26, Kinderimpfun­
gen 455. Commissionen wurden abgehalten:
wegen Barlbewilligung 15, wegen Benützung
von Gebäuden 7, wegen gewerblicher Unter­
nehmungen 3, Erhebungen in baulicher und ge­
sundheitlicher Beziehurrg 2, wegen Durchführung
und Anschluss von Hauscanälen 14, Revisionerr
von Märkte» und Lebensmittelhandlungen 13,
Untersuchungen von Schulkindern 4.
Deutscher Böhmerwaldbund. (Hagel-
und Hochwasserschaden). Am 3. und 4. d. M.
wurde ein sehr großer Theil des südlichen
Böhmens von einem verheerenden Unwetter
heimgesucht. Hagelschlag und Wolkenbrüche haben
die ganze zu erhoffende Ernte vernichtet. Das
Unglück ist umso schrecklicher, als
nur der geringste Theil der Betroffenen ver­
sichert war, und die wirckschaftliche Lage dieses
Gebietes überhaupt eine sehr traurige
ist. An den deutschen Böhmerwaldbund, dessen
Mittel ohnehin durch so vielfache Aufgaben an
der langgedehnten Sprachgrenze in Südböhmen
zu sehr in Anspruch genommen sind, tritt die
dringende Nothwendigkeit heran, auch hier hel­
fend einzugreifen. Es ergeht daher an unsere
Volksgenossen die dringende Bitte, Spenden
für die so hart betroffenen Stammesbrüder an
die Buudesleitung des deutschen Böhmerwald­
bundes in Budweis gelangen zu lassen. Rasche
Hilfe thut dringend noth. Die ein­
gelaufenen Spenden und die betheilten Orte
werden veröffentlicht werden. Unsere Redaction
ist gerne bereit, für die armen Unglück­
lich e n S p e n d e n zur Uebermittlnng durch
die Bundesleitung entgegenzunehmen und den
Ausweis im Blatte zu veröffentlichen.
Postalisches. Vom 16. Juli d. I. an
wird im Bestellungsbezirke des k. k. Postamtes
im K o m o r a u (politischer Bezirk Horowitz) und
beim k. k. Postamte Klein-Cejtic (politischer Be­
zirk Jungbunzlau) der Landbriefträgerdienst in
Wirksamkeit treten.
Gebürcnwesen. Ueber eine Anfrage hat
das k. k. Finanzministerium eröffnet, dass
Klagen wegen Ehrenkränkung (8 1339 a. b.
G.-B.) der Stcmpelgebür nach Tarifpost 43 lit a,
Z. 2, des Gesetzes vom 13. December 1862
unterliegen.— Hinsichtlich der Stempelbehand­
lung der vom Aussteller noch nicht gefertigten,
auf einen Ausländer gezogenen und von dem­
selben acceptierten Wechsel hat das k. k. Finanz­
ministerium folgende Norm aufgestellt: Bei
den auf einen Ausländer gezogenen und von
demselben acceptierten, vom Aussteller aber
noch nicht gefertigten Wechseln kann aus dem
Umstande allein, dass auf demselben ein in­
ländischer Ausstellungsort angegeben erscheint,
nicht die Vermuthung abgeleitet werden, dass
das Accept im Jnlande beigesetzt worden sei.
Solche Wechsel sind vielmehr, wenn nicht an­
dere Bedenken entgegenstehen, bis zur Bei­
setzung der Unterschrift des Artsstellers als
ausländische zu behandeln und daher zur
Ueberstempelung nach 8 14 des Gesetzes vom
8. März 1876 anstandslos zuzulassen.— Nach
einer weiteren Entscheidung des genannten
Ministeriums sind die einem Protokolle im
Sinne des 88 208, Absatz 2, 212, Absatz 3,
265 und 440 der Civilprozessordnung als An­
lagen beigeschlossenen Niederschriften in Absicht
auf ihre Stempclpflicht als Beilagen des Pro­
tokolls zu behandeln.
Rathschläge und Einfälle. Unter diesem
Titel bespricht das Realistenorgan „6as" das
bekannte Interview Dr. Ebenhochs nach der
Jschler Audienz und wendet sich gegen ein
Octroi. Das Blatt weist ferner auf die Re­
construction des Koerber'schen Sprachengesetz­
entwurfes hin und hält von den vielfachen
Conferenzen, die Dr. Koerber mit den Deutsche»,
Tschechen rc. hält, nichts. Neben den offenen
Rathgebern gäbe es noch eine ganze Reihe
„geheimer" und dazu rechnet „Üas" namentlich
als den einflussreichsten Baron Chlumecky.—
Für eine Octroyierung ist keine Majorität zu
haben, denn diese zerfällt, bevor sie noch zu
arbeiten beginnt und diesmals ohne Sehnal
und DoleLal. Das weiß auch Dr. Ebenhoch
ganz gnt. „Üas" schließt: „Uns scheint, dass
er (Koerber) bald aufhört!"
Duell. Samstag, den 7. d., fand hier rin
Duell zwischen einem Oberlieutenant des 35.
Infanterieregimentes und einem Privatbeamteu
statt, das mit der Verwundung beider Duellanten
endete. Die Ursache zu dieser Ehrenaffaire soll
ein Wortwechsel zwischen Beiden auf einem
hiesigen Ballspielplatze gegeben haben.
Selbstmordversuch. Vorgestern mittags
kam der ehemalige Lehrer Nastali K. in die
Wohnung seiner Frau, von der er seit einiger
Zeit getrennt lebt. Nach kurzem Verweilen be­
gab sich K. auf den Anstandsort und feuerte
hier aus einem sechsläufigen Revolver zwei
Schüsse gegen sich ab. Der eine derselben ver­
letzte ihn an der rechten Schläfe, der zweite
unterhalb der Lippe. Die durch die Detonation
allarmierten Hausbewohner sendeten sofort uni
einen Arzt und benachrichtigten die Polizei
von dem Vorfalle. Herr Dr. Löwen stein
leistete dem Verletzten die erste Hilfe. Der
später erschienene Stadtarzt Dr. Fickerle ließ
K. in das allgemeine Krankenhaus überführen.
Die Verwundungen sind anscheinend nicht lebens­
gefährlich. Bei K. fand man einen Brief, in
dem er u. a. den Aufbewahrungsort seines
Testamentes angibt. Der Grund des Selbst­
mordversuches liegt unzweifelhaft in der über­
aus großer Nervosität des K., wodurch öftere
häusliche Zwistigkeiten hervorgerufen wurden
und die auch zu einer Scheidung des Ehepaares
führten.
Wo auch immer ausgestellt stets gol­
dene Medaillen zu erhalten, ist wohl eine
Auszeichnung, die zu den größten Seltenheiten
gehört. Diesen Record hat das bekannte
„Kosmin Mundwasser" erreicht. Erwähnens­
wert ist dabei, dass in Paris und Brüssel
unter besonderer Anerkennung des durch die
Erfindung des „Kosmin" auf dem Gebiete der
Mund- und Zahnpflege erreichten Fortschritts
die goldene Medaille zuertheilt wurde. In der
That bietet die vorzügliche Wirkung des
„Kosmin" auf die Zähne und der überaus
erftischende Wohlgeschmack dieses Mund- nnd
Zahnwassers etwas Vollkommenes bei gleich­
zeitiger Billigkeit.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrit
PILSEN, Hoicto.sgrs.aBe toTx. 15.
CorrespondenM aus Böhmen.
o. Netfchetin, 7. Juli. (Vereinsgründ uII-
g e n.— F e u e r.) Seit kurzer Zeit sind in der
hiesigen Umgebung nicht weniger als vier Feuerwehr­
vereine ins Leben getreten, und zwar in den Dör­
fern Wirschin, Hurz, Krasch und Luckowa.
Bon Seite des Publicums werden diese Neugriindun-
gen materiell stark unterstützt, zumal in hiesiger Ge­
gend oftmalige bedeutende Brände vorkommen.— Vor
einigen Tagen kam ein Feuer im Orte Potok zum
.Ausbruch, und sind drei Scheuern und sämmtliche
wirtschaftlichen Maschinen total verbrannt. Der
Schaden beträgt über 6000 Kronen, dem eine Ver­
sicherungssumme von 1600 Kronen gegenübersteht.


[ 2023-06-29 10:36:39.906 - 19000710 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 87.
Seite 6.
10. Juli 1900.
*** Tachau, 7. Juli. (Verhaftung.— Un­
glück s f a l l.) Die Eheleute Mich! und Marie Friedl
in Höllhäuser bei Petlarn wurden verhaftet und an
das hiesige k. k. Bezirksgericht eingeliefert, weil sie
nach den Erhebungen des k. k. Gendarmerieposten-
Comandos in Rosshaupt verdächtig sind, die Schwester
der Marie Friedl, eine blödsinnige Ausnehmerin, am
29. v. M., nachts, in eine unfern vom Wohnhause
derselben gelegene Höhle vergraben und so dem
tzungertode preisgegeben zu haben. Ein nach Erd­
beeren suchender Knabe, welcher dieselbe wimmern
hörte, verständigte seine Eltern und mehrere Orts­
einwohner, welche die zum Skelett abgemagerte Un­
glückliche aus ihrer schrecklichen Lage befreiten und
in das Dachauer Krankenhaus schafften, wo sie Don­
nerstags abend verschieden ist. Heute wurde an der­
selben die gerichtliche Section vorgenommen.— Der
aus Hals gebürtige Zimmermann J.W a m s e r hatte,
als er auf einen Neubau in Frauenreith mit dem
Aufsetzen des Dachstuhles beschäftigt war, das Un­
glück, auszugleiten und herunter zu stürzen, wobei er
so unglücklich auffiel, dass er einen Bruch der Schä­
deldecke und Kinnlade erlitt. Derselbe wurde in das
Dachauer Krankenhaus überführt.
a. Dobrzan, 8. Juli. (R a t h h a u s b a u.—
Personalnachrichten.— Waldfest.) Das
neue Rathhaus, in welchem anch das Bezirksgericht unter­
gebracht wird, ist nun im Rohbau fertiggestellt und
repräsentiert sich als ein imposantes Gebäude, welches
den modernen Anforderungen in jeder Beziehung
entsprechen und unserer Stadt zu einer wahren
Zierde gereichen wird.— Der Bau, welcher im deut­
schen Renaissancestil gehalten ist, wurde zur größten
Zuftiedenheit vom hiesigen Baumeister Herrn Hans
K o p s ch i w a durchgeführt. Die Oberaufsicht hatte
Architekt Herr Emanuel Klotz in Pilsen über.—
Rechnungswachtnieister des k. und k. Dragoner-Regi­
mentes Nr. 14, Herr Josef von Grüner, legte nach
zurückgelegter sechsmonatlicher Praxis beim k. k. Kreis­
gerichte in Eger die Beamtenkanzlciprüsung mit aus­
gezeichnetem Erfolge ab.— Der Obmannstellvertreter
der hiesigen Section des bienenwirtschaftlichen Cen­
tralvereines, Herr Lehrer Franz A n d r e ß, legte nach
Absolvierung eines 14tägigen Jmkercurses an der
ersten österreichischen Jmkerschule in Wien die Prüfung
als Jmkermeister und Wanderlehrer für Bienenzucht
mit Auszeichnung ab.— Die hiesige Ortsgruppe des
Bundes der Deutschen in Böhmen veranstaltet Sonn­
tag, den 22. Juli, in der Wysoka ein Waldfest.
Weseritz, 3. Juli. (Brau d.) Samstag, den
30. Juni, brach in der sogenannten Kunstfarbmühle,
welche unweit Weseritz in einem Thale mit noch drei
Häusern liegt, bei der Scheuer des Josef Drechs­
ler Feuer aus und äscherte die Mühle sammt den drei
Häusern und Nebengebäuden, welche zusammengebaut
waren, gänzlich ein. Der Besitzer der Mühle, welcher
bei dem Entstehen des Feilers abwesend war, ist mit
0000 Kronen versichert und erleidet einen empfind­
lichen Schaden. Ein Ochs sprang in der Verwirrung
in den Mühlbach, kam unter das Kammrad und
wurde mit großer Mühe todt herausgezogen. Die
sprühenden Feuerfuuken flogen soweit, dass in dem
dem Stift Tepl gehörigen Waldkomplex zwei Joch vom
Feuer ersasst wurden.
* Blschoftcinitz, 9. Juli. (Von der Bezirks­
vertretung.) In der am 5. d M. stattgehabten
constttuirenden Versammlung der hiesigen Bezirks­
vertretung präsidierte Herr Josef An ge li soso. Bei
der vorgenommenen Wahl eines Obmannes und des
neuen engereil Ausschusses wurden folgende Herren
gewählt: Andreas S t a n g l, Obmann; als Aus­
schussmitglieder: Landgemeinden: Johann S ahorsch,
Semeschitz; Märkte und Städte: Karl Beck, Bürger­
meister, Handel und Industrie: JosefAn gelis »so.,
Realitätenbesitzer; Großgrundbesitz: Andreas Zieg­
ler, Fabrikant, Wostratschin. Vom Plenum: Thomas
Ianoveö, Johann Schieb!, Mogolzen und
M a l o n i tz, gewählt.
Blas, 8. Juli. (Concert.— Ausflügler.
— H u s s f e u e r.) Wegen ungünstiger Witterung
musste das Gartenconcert des hiesigen Unter­
st ü tz u n g v e r e i n e s, dessen Reingewinn zur Aus­
schmückung des dem Vereine gehörigen Leichenwagens
bestimmt ist, auf den 15. d. M. verlegt werden.—
Am Gedenktage des Huss sah man auch in unserer
Umgebung einige Feuer aufflackern. An Reden, ganz
der Feier entsprechend, fehlte es natürlich nicht.
Nachrichten aus Marienbad.
Marieubad, 10. Juli.
Reunion mit Tombola. Heute abends
findet im Cursaale eine Tombola verbunden
mit Tanzreunion statt.
„Die Jugend von heute." Das Lust­
spiel von Otto Ernst wird morgen mit Fräulein
Lotti Witt vom k. k. Hofburgtheater als Gast
hier zum erstenmale in Scene gehen.
Theater. In „Madame sans Gene" trat
Fräulein Lotti W i t t als „Katharina Hübscher"
dieses Jahr zum erstenmale vor uns. Die Dar­
bietung der Künstlerin war eine vollendete
und wurde mit reichem, verdienten Beifall be­
lohnt. Die treffliche Leistung des Herrn Nasch
als Lefebre ist von früheren Jahren zur Ge­
nüge bekannt. Neu waren Herr Suppan als
„Fouchö" und Herr Fried he im als „Napo­
leon". Beide boten anerkennenswerte gute
Leistuugen, wenngleich bei der Darstellung des
Napoleon manch charakteristisches Moment über­
sehen wurde. Nicht ganz so zufrieden waren
wir diesmal mit der Leistung des Fräulein
Horak. In den übrigen kleineren Rollen waren
die Damen Stastny und Austerlitz, die
Herren Walln er und Sussmann voll ent­
sprechend. Herr Geb hart als „Graf Werther"
bot gleichfalls Vollwertiges.
Verloren und gefunden. Verloren wurde
eine goldene Damenuhr, gezeichnet E. v. E.,
gefunden ein Damenschirm mit Geldtaschen
nebst Inhalt und eine goldene Herrenremon-
toiruhr.
Curfrequenz. Die Zahl der Curgäste be­
läuft sich nach der letzten Curliste vom 7. d. M.
auf 9363. Unter den letztgemeldeten Kur­
gästen befinden sich: Fräulein Alerandrine von
Schönerer, die frühere Directrice des The­
aters an der Wien, Frau Baronin von Putt-
kamer- Schlack o w.
Sport.
Eine Prager Laivu-Tenuis-Spielerin in Paris.
Als einzige deutsche Spielerin nimmt Frau H. Rosen-
b a u m aus Prag an dem großen Pariser Ausstellungs­
Turnier theil, wo sie in der Damenmeisterschaft gegen
die englische Meisterin Miss Cooper, die Amerikanerin
Jones rc. spielt. Ihr Partner in der gemischten
Doppelspielmeisterschasi ist Waiden, im gemischten
Doppel-Handicap R. F. Doherty, der Meister von
England.
Gerichts saal.
Wochcngerichtsrepertoir der Strafverhand­
lungen beim k. k. Kreisgerichte.
Am 11. Juli unter dem Vorsitze des k. k.
LGR. R a t h a u s k y um 8 3/ a Uhr vormittags Marie
Stöpan (gefährliche Drohung), um 10 Uhr vormittags
Adalbert Sladky (Gewaltthätigkeit), um 10 Uhr vor­
mittags Josefa und Marie JaneSek (Diebstahl.)— Am
12. Juli unter dem Vorsitze des k. k. LGR. Rat­
hau s k y, um 8% Uhr Crida, um 10 Uhr Johann
Schober, Joses Schober und Johann Fischer
(Diebstahy.
Vom Reichsgerichte.
Wien, 7. Juli.
Streichung aus der Gemeinde-Wählerliste. Der
Grundbesitzer Anton P a n o 8 in C i m i c bei Schütten­
hofen wurde zufolge der Reclamation des Wirtschafts­
besitzers Johann KuLera über Auftrag der böhmi­
schen Statthalterei in Abänderung einer Entscheidung
der WahlreclamationScommission aus dem Grunde
aus der Liste der Gemeindewähler für das Jahr 1899
in Cimic gestrichen, weil er die Gemeinde- und Armen­
rechnungen für das Jahr 1898 nicht gelegt hatte. Die
Reclamationscommiffion hatte nämlich entschieden, dass
Panos bei dem Umstande, dass die Rechnungen für
das Jahr 1898 auS dem Grunde nicht geschloffen
werden konnten, weil sich die Rechnungen für das
Jahr 1896 und 1897 bei den höheren Behörden be­
fanden, einstweilen so lange und unter der Voraus­
setzung als Gemeindewähler in der Wählerliste zu
verbleiben habe, wenn die bezüglichen Rechnungen
für das Jahr 1898 bis zur Vornahme der Gemeinde­
wahlen vorgelegt werden. Demgegenüber nahm die
Statthalterei in Prag an, dass es angesichts der
zwingenden Vorschrift des §4 der böhmischen Gemeinde-
wahlordnung auf den Grund der nicht erfolgten Rech­
nungslegung nicht ankomme; es wäre Sache des
Panos gewesen, sich die bezüglichen Rechnungen vom
Bezirksschulrathe in Schüttenhofen zu beschaffen,, und
dies umsomehr, als die Rechnung für das Jahr 1898
nach 8 72 der Gemeindeordnung für Böhmen späte­
stens bis Ende Feber 1899 zu legen war, und Be­
schwerdeführer zur Erfüllung seiner Pflicht zur Rech­
nungslegung bis zum Auflegen der Gemeindewähler­
liste am 18. November 1899, eventuell bis zum Ab-
lauf der achttägigen Reclamationsfrist eine neun- i
monatliche Frist hatte. Die Abhängigmachung des
Wahlrechtes von einer Bedingung, wie die Reclama-
tionscommission entschieden hatte, sei gesetzlich unstatt­
haft. Nach Vortrag des Referenten Hofrath Aull
erfolgte mit Rücksicht darauf, dass der ohne Advocaten
allein erschienene und der deutschen Sprache unkun­
dige Bauer Panos seine Beschwerde selbst ausführen
wollte, eine Berathung zwischen dem Vorsitzenden
Dr. S t e i n b a ch, dem Referenten Hofrath Aull
und den Senatsmitgliedern Hofrath Dr. R a n d a,
Graf P a l f f y und Dr. Z a L e k, deren Ergebnis in
der Verkündigung des Beschlusses durch den Vorsitzen­
den bestand, dass der Beschwerdeführer Panos sich bei
seinem Vortrage der tschechischen Sprache bedienen könne.
Nach dessen Beendigung richtete der Vorsitzende an
den Regierungsvertreter die Frage, ob er das Tschechi­
sche verstanden habe, was derselbe bejahte. Dagegen
erklärte der Schriftführer Hoftath Hugelmann,
dass er das Tschechische nicht verstanden habe. Hof­
rath Aull verdolmetschte infolgedessen in kurzen
Worten das Tschechische ins Deutsche und berief sich
wegen der correcten Uebersetzung auf die Zeugenschaft
des Hoftathes Dr. R a n d a, was derselbe bekräftigte.
Hierauf wurde die Verhandlung geschlossen und die
Urthcilspublication auf den 9. d. M. verschoben.
Die Vollmacht des Regierungsvertreters. Bei
einer anderen am nämlichen Tage stattgefundeneii
Verhandlung ergab sich bei einer gegen den Staat
gerichteten Klage rücksichtlich des Ausweises über
die Vollmacht des Regierungsvertreters ein kleiner
Zwischenfall. Zu dieser Berhandluirg war nämlich
für das belangte Ministerium des Innern an Stelle
des vorgemerkten Ministerialrathes Dr. B e r n a r d
Bezirkscommiffär Ritter von Hermann erschienen,
ohne dass das Reichsgericht von diesem Wechsel in
der Person des Regierungsvertreters verständigt
worden wäre. Bezirkscommiffär Ritter v. Hermann
erklärte auf Befragen des Präsidenten-Stellvertreters
des Reichsgerichtes Dr. Steinbach, dass er nur
mündlich bevollmächtigt worden sei, den krankheits­
halber verhinderten Ministerialrath Bernard zu ver­
treten, da er ohnehin bei einer zweiten Verhandlung
heute vor dem Reichsgerichte interveniere. Dr. Stein­
dach: Dem Reichsgerichte liegt keinerlei Zuschrift sei­
tens des Ministeriums über diese Delegierung vor;
ich kann nicht umhin, zu erklären, dass dies eine
Unregelmäßigkeit ist. Es ist wünschenswert, dass das
Reichsgericht von der Delegierung eines Vertreters
christlich verständigt wird. Können Sie, Herr Be­
zirks commisjär, unter Ihrem Amtseide bekräftigen,
dass Sie zur Vertretung bei dieser Verhandlung
delegiert wurden?— Der Commissär bejahte diese
Frage, worauf Dr. Steinbach den Schriftführer Hof-
rath Hugelmann um Protokollierung der Antwort
des Regierungsvertreters ersuchte und Letzteren zur
Vertretung zuließ.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Brünn, 9. Juli. In der gestern hier stattgefun-
denen Sitzung des Vollzugsausschusses der deut­
schen Fortschrittspartei Mährens wurde beschlos­
sen, für Sonntag den 17. d.M. einen Parteitag
nach Brünn einzuberufen, um gegen den Sprachen­
gesetzentwurf der Regierung Stellung zu nehmen.
Außerdem wurde das Bedauern darüber aus­
gesprochen, dass die von der deutschen Fort­
schrittspartei und der deutschen Volkspartei be­
schlossene Denkschrift über den Sprachengesetz­
entwurf der Regierung nicht zur allgemeinen
Kenntnis gebracht wurde und die Parteileitung
beauftragt, die nöthigen Schritte zur uner­
lässlichen Veröffentlichung dieser Denkschrift zu
unternehmen. In einer gemeinsamen Besprechung
der Vorstände der deutschen Fortschrittspartei
und der deutschen Bolkspartei am 8. Juli wurde
im vollen Einvernehmen der Beschluss gefasst,
Protestversammlungen des deutschen Volkes
in Mähren gegen den Sprachengesetzentwurf
der Regierung durch beide Parteien zu veran­
lassen.
Die englische Mittelmeerflotte in Triest.
Triest, 9. Juli. Die englische Mittel­
meerflotte ist heute um 1 Uhr 45 Minuten
nachmittags hier eingetroffen. Die österreichisch
ungarische Escadre unter Contreadmiral Gras
Montecucoli erwartete die englische
Flotte bei Pirano und geleitete dieselbe bis
zum Ankerplatz in Triest. Nach dem übliche


[ 2023-06-29 10:36:39.906 - 19000710 - Seite 7 ]
10. Juli 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 87.
Seite 7.
Salutwechsel begab sich der Stellvertreter des
Seebezirks-Commandanten, Linienschiffscapitän
Dell' Adami an Bord des „Renown", nm
de« Flottencommandanten Fischer willkom­
men zu heißen. Gleichzeitig meldeten sich die
dem Chef der englischen Flotte zur Dienstleistniig
zugetheilten Seeofficiere, Fregattencapitän Graf
Soltyk im Aufträge der Marinesection des
Reichs-Kriegsministeriums, Linienschiffscapitän
Michieli im Auftrage des Seebezirkscomman­
danten. DerEscadre-Commandant Graf Monte-
cncoli, Linienschiffscapitän Dell'Adamiund
Militärstationscommandant, Generalmajor Con-
r a d, statteten sodann dem Flottencommandanten
auf dem Admiralschiff „Renown" einen Besuch
ab. Die Genannten begaben sich an Bord der
„Ramilies" um dem Lord Beresford einen
Besuch abzustatten. Flottencommandant Fischer
erwiderte an Bord des „Kaiser Karl IV." den
Besuch des Grasen Moutecucoli, wobei sämmt­
liche Flaggenofficiere, die Contreadmiräle
Brasch, Sachs, sowie sämmtliche Schiffs­
commandanten versammelt waren. Die Ge­
mahlin und Töchter des Commandanten Fischer
treffen morgen hier ein.
Triest, 9. Juli. Der Ankunft der eng­
lischen Escadre wohnte eine zahlreiche Menschen­
menge bei. Der Flottencommandant Fischer
begab sich um 3 Uhr ans Land. Auf Aller­
höchsten Befehl nahm eine Ehrencompagnie des
97. Infanterie-Regiments mit Fahne und Musik
auf dem Landungsplätze Aufstellung. Beim
Empfange des Flottencommandanten Fischer
durch den Brigadecommandeur GM. Conrad
und den Obersten des 97. Infanterie-Regiments
intonierte die Militärkapelle, während die Re­
gimentsfahne gesenkt wurde, die englische
Hymne. Flottencommandant Fischer stattete
sodann dem Statthalter Grafen Goeß einen
Besuch ab.
Der Krieg in China.
Die Lage in Peking.
London, 9. Juli. Nach einer Meldung
der „Daily Mail" aus Shangai von gestern
haben die Deutschen, als der Angriff ans die
Fremden in Peking begann, ein Thor besetzt,
während der den Boxers freundliche Prinz
Tsching die übrigen drei Thore besetzte. Es
habe sich ein heftiger Kampf entsponnen, bei
welchem 2000 Chinesen und 5000 Boxer ge­
fallen seien. Die Deutschen hätten ganz Her­
vorragendes geleistet, indem sie mit ihren bei­
den großen Geschützen die enge Straße am
Thore reinfegten. Ein Courier, welcher am
3. Juli aus Peking abgegangen sei, versichert,
dass die Gesandtschaft mit Nahrungsmitteln
versehen sei.
Kaiser Wilhelm an die erste Panzerdivision.
!. Kiel, 9. Juli. Kaiser Wilhelm begab
sich in Begleitung des Fürsten zu Eulen bürg,
des Viceadmirals Freiherrn von Senden-
B ib r a m und des Flügeladjutanten Gramme
um 11 Uhr 15 Minuten von dem „Hohenzol-
lern" mit einer Rndergigg an Bord des Flag-
genschiffes der ersten Division des ersten Ge­
schwaders „Kurfürst Friedrich Wilhelm", wo
die Standarte gehisst und Präsentiermarsch
geschlagen wurde. Auf dem Achterdeck hatte
das Officierscorps des ausreisenden Geschwaders
Aufstellung genommen, an der Spitze die Ad­
mirale von Köster, H o f f m a n n und
Geißler. Der Kaiser ließ sich die Officiere
vorstellen und hielt eine Ansprache an dieselben,
ui der er sagte: „Ihr seid die erste Panzer­
division, die ich in das Ausland entsende; be­
denket, dass ihr gegen einen hinterlistigen, aber
wlt modernen Waffen ausgerüsteten Gegner zu
kämpfen habt und rächt das vergossene deutsche
Blut, aber schont Weiber und Kinder! I ch
"erde nicht eher Ruhe geben, bis
China niedergeworfen i ft und
alle Blutthaten gerächt sind. Ihr werdet mit
verschiedenen Nationalitäten zusammenkämpfen,
haltet stets gute Kameradschaft mit ihnen!"
Hierauf nahmen die Mannschaften des „Kur­
fürst Friedrich Wilhelm" auf dem Achterdeck
Aufstellung. Der Kaiser hielt an dieselben
ebenfalls eine Ansprache. Contre- Admiral
Geißler dankte und brachte drei Hnrrahs
auf den Kaiser aus. Der Kaiser verweilte als­
dann noch kurze Zeit auf dem Schiff, verließ
dasselbe hierauf unter Salutschüssen und kehrte
nach der „Hohenzollern" zurück.
Berlin, 9. Juli. Nach Meldungen chine-
sicher Blätter seien Truppen des Prinzen
Tsching in Peking eingetroffen, um die dor­
tigen Europäer zu verproviantieren und
gegen die A u f r n h r i s ch e n zu schützen.
Der Preis Kaiser Wilhelms für die Fremde«.
Berlin, 9. Juli. Der chinesische Gesandte
in Berlin hat an den Bicekönig L i h u von
Nanking ein Telegramm abgesendet, in welchem
er zunächst nochmals mittheilt, dass der deutsche
Kaiser einen Preis von 1000 Tael für jeden
aus Peking geretteten Fremden ausgesetzt hat.
Dies beweise— heißt es in dem Telegramme
— dass der deutsche Kaiser großes Gewicht darauf
legt, dass das Leben der Angehörigen aller Na­
tionen gerettet werde. Ich bin gerührt von
dieser humanen Gesinnung, die der Kaiser allen
Fremden ohne Unterschied der Nationalität er­
weist. Ich bitte Sie, Mittel und Wege aus­
findig zu machen, um Sr. Majestät Beistand
zu leisten und hievon alle Gouverneure in
Kentnis zu setzen.
London, 9. Juli. Die Blätter veröffent­
lichen eine Depesche aus Shangai, der zufolge
alle britischen Unterthanen den Befehl erhielten,
die Provinz Setschwan zu verlassen.
Tschifu, 9. Juli. („Reuter".) Der katholische
Bischof, zwei Priester und zwei Schwestern wur­
den in Mukdeu ermordet. Am 5. Juli telegra­
phierte die dänische Mission in Hsinyung, sie
sei von Boxers eingeschlossen und könne sich
nur zwei Tage halten. Eine Abtheilung Ko­
saken ist in Begleitung mehrerer Ausländer
und des englischen Consuls zur Hilfeleistung
dahin abgegangen.
London, 9. Juli. Aus einer Privatmit­
theilung aus Kanton erfährt die „Times", Li-
Hung-Tschang habe den chinesischen Gesandten
in London telegraphisch aufgefordert, er solle
darauf dringen, dass England sich mit den
Bereinigten Staaten in Verbindung setze, um
gemeinsam Japan aufzufordern, mit England
und den Vereinigten Staaten zusammen ans
die Aufrechterhaltung des chinesischen Reiches
und die Einsetzung einer Staatsregierung hin­
zuwirken. Die drei Mächte sollten sich dann
gemeinschaftlich um'Unterstützung an alle Mächte
wenden.
London, 9. Juli. Die Blätter veröffent­
lichen ein Telegramm aus Shangai von vor­
gestern, wonach eine große Abtheilung von
Russen und Japanern, wie ein über Nanking
eingegangenes Telegramm aus Paoting-fu mel­
det, längs der Eisenbahn wieder auf Langfang
vorgerückt wäre und von dort einen Vorstoß
nach Huang-Tsun, 18 Meilen südlich von Pe­
king gemacht habe, wo sie den chinesischen
Truppen eine schwere Niederlage beibrachte.
Ueber 1000 Chinesen seien gefallen. Der Gouver­
neur von Tschinanfu, welcher bisher den An­
ordnungen des Prinzen Tuan Folge leistete,
habe sich nunmehr der von den Gouverneuren
der südlichen Provinzen befolgten Politik an­
geschlossen. Der Prinz Tuan habe ein Decret
erlassen, welches den Vicekönigen der südlichen
Provinzen androht, sie würden als Berräther
behandelt werden. Es verlautet, Tientsin werde
infolge der Schwierigkeiten die Verbindung auf­
recht zu halten, aufgegeben werden. Die Chi­
nesen hätten zwei neue Batterien errichtet und
am 3. Juli das Bombardement mit schweren
Geschützen wieder aufgenommen. Japan hätte
das Feuer mit vorzüglicher Wirkung erwidert.
Der Commandant der japanischen Artillerie,
Ota, sei gefallen. Nach einem Telegramm aus
Nanking sollen 6000 Mann kaiserlicher Truppen
auf den Großen Canal heranziehen, um Nan­
king anzugreifen. Der „Standard" meldet aus
Shangai vom 6. d. M.: Englische Seesoldaten,
die bisher in Tientsin waren, hätten sich wieder
auf ihre Schiffe begeben und wurden durch
Japaner ersetzt. „Daily Express" berichtet ans
Shangai von gestern: Eisenbahndirector Scheng,
welcher den Consuleu seinerzeit das Telegramm
mittheilte, wonach die Gesandtschaften in Pe­
king am 3. Juli noch unversehrt gewesen seien,
sage jetzt, er habe sich versehe». Der 3. Juli
sei der Tag, an dem der Ueberbringer der Tele­
gramme in Tschinan-fu angekommen sei. Zur
Reise von Peking bis Tschinan-fu hätten die
Boten fünf Tage gebraucht. Scheng berichtet
weiter, dass Mukden bombardiert werde und
dass die Telegraphenstation in das Regiernngs-
gebäude verlegt sei. Die hierauf bezugnehmende
Mittheilung sagt nicht, wer die Stadt bom-
badiere; Scheng glaubt aber, dass es sich um
russische Truppen handle.
Shangai, 9. Juli. Der „Ostasiatische
Lloyd" meldet, der Gouverneur von Schantung
habe von Prinz Tuan den Befehl erhalten,
mit 18.000 Mann geübter Truppen auf Nan­
king zu marschieren. Doch sei, wie aus gut
unterrichteter Quelle verlautet, dem Befehl
nicht Folge geleistet worden. Der Eisenbahn­
director Scheng, welcher eine stark fremden-
feindliche Gesinnung bekundet, sei nach Nanking
gegangen. Letzteres sei nicht gefährdet, wenn
der Bicekönig von Nanking sich entschließt,
dem Vorrücken gegen seine Stadt Widerstand
entgegenzusetzen. Seine Streitmacht auf dem
Jangtse beträgt 15 Kriegsschiffe. Alles hänge
von dem Verhalten des Vicekönigs von Nanking
ab. Vor kurzem sei eine große Anzahl von
Schießbaumwolle-Minen vom Arsenal in Shan­
gai übersendet, aber auf Befehl des Vicekönigs
noch nicht gelegt worden.
Paris, 9. Juli. Der „M a t i u" bestätigt,
dass General D o d d s endgiltig der Oberbefehl
über die nach China bestimmten Landtruppen
übertragen worden ist und dass derselbe unver­
züglich abreisen wird.
Berlin, 9. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Der Kaiser hat aus Tsingtau folgen­
des Telegramm erhalten: „Auf Bekanntgabe
Eurer Majestät Telegramm antwortet der
Gouverneur von Schantung: Von jeher war
ich in größter Sorge wegen in Peking einge­
schlossener Europäer, habe wiederholt versucht,
Kundschafter zu schicken, Hilfe zu bringen, bis­
her vergeblich. Jetzt sind alle Wege nach Peking
voll von Rebellen, alle Maßnahmen bieten
daher^noch weniger Aussicht aus Erfolg. Trotz­
dem werde ich es für meine Pflicht halten,
mein Aeußerstes zu thun, nm Hilfe zu bringen.
Iuen-schiteau, Gouverneur von Schantung."
Berlin, 9. Juli. Die Marineverwaltung
beschloss die Entsendung von fünf Hochsee-
Torpedobooten des neuesten Typus, 350 Tonnen,
nach China. Drei Boote haben bereits ihre
Probefahrt beendet. Auf Befehl des Kaisers
war gestern die gesetzliche Sonntagsruhe in
Kiel vollständig aufgehoben, so dass die Offi­
ciere und Mannschaften ihre Einkäufe machen
konnten. Zahlreiche Angehörige der Besatzungen
des Geschwaders trafen von außerhalb hier
ein, um Abschied zu nehmen. Die Mobilisierung
eines Feldlazarethes für China ist sofort in
Angriff genommen worden.


[ 2023-06-29 10:36:39.906 - 19000710 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 87.
Kingtan, 9. Juli. Mit dem deutschen
Dampfer „Kniosberg" sind 240 Marine-Sol­
daten aus Tientsien hierher zurückgekehrt.
London, 9. Juli. Wie der „Times" aus
Shangai gemeldet wird, sind die an diesem
Tage fällig gewesenen Zinsen der Pekinger
Anleihe voll gezahlt worden.— Demselben
Blatte wird unter dem 8. d. M. aus Shangai
gemeldet, England habe dem Vicekönig von
Nanking die Versicherung der materiellen Un­
terstützung bei der Unterdrückung jedweder Un­
ruhen in der Gegend am Jangtse gegeben.
Yokohama, 9. Juli. Weitere zehn Trans­
portschiffe sind bereits gechartert, um neue
Truppen nach China zu bringen. Es wurde
ein Erlass veröffentlicht, welcher die Ausfuhr
von Pferde» verbietet.
Shangai, 9. Juli. („Reuter".) Der eng­
lische Consul in Nanking bestätigt, dass sich
der Gouverneur von Schantung Inan-Schikai
weigere, auf Befehl des Prinzen Tuan gegen
Nanking zu marschieren. Offenbar bereite sich
der Vicekönig vor, der Fremden Einmischung
in Jangtse Widerstand zu leisten.
Honkong, 9. Juli. („Reuter".) In Kanton
herrscht vollständige Ruhe. Die Geschäfte neh­
me» in gewohnter Weise ihren Fortgang. Die
Chinesen erklären einhellig, es werde zu keinen
Unruhen kommen, falls Li-Hnng-Tschang in
Kanton bleibe. Vom Norden eingetroffene
Chinesen erklären, die Boxer seien den Kanto-
nrsen feindlich gesinnt und die Kantoneseu
hätten zuerst die Europäer nach dem Norden
von China gebracht.
London, 9. Juli. Ans Shangai wird
telegraphirt: Ein Bote, der Peking am vori­
gen Dienstag verlassen hat und Samstag in
Shangai eintraf, erzählt, 2000 Mann regulärer
Soldaten und 5000 Boxer seien im Kampfe
gegen das Botschafterpalais gefallen. (Ver­
muthlich übertriebene Ziffern.) Trotzt dieser
Künlpse aber nimnit das Leben in der Stadt
seinen gewöhnlichen Gang, die Geschäfte seien
offen, in den Theatern wird gespielt. Die be­
lagerten europäischen Colonien sollen von Außen
verproviantiert werden.
London, 9. Juli. Nach einer Depesche
des Admirals Bruce aus T a k n vom 7. d.
M. fei große Hoffnung vorhanden, dass Prinz
T s ch i n g mit seiner Armee die Gesandtschaf­
ten in Peking gegen Tuan und dessen Armee,
sowie gegen die Boxer schützen werde.
Kiel, 9. Juli. Laut einer Nachricht von
Seiner Majestät Schiff „Zenta" sind bisher
30.000 Mann ausgeschifft, welche für Tientsin
und Taku genügen. Die Kaiserin-Witwe hat
Peking verlassen.
Berlin, 9. Juli. Der deutsche Consul in
T s ch i f u meldet vom Heutigen, dass der
katholische Missionär T s ch i n g-T schuf u und
der armenische P i n g t n geplündert worden
seien. Die Boxer bedrohen die Telegraphen­
stalionen in H u a n g h s i e n und suchen die
Bevölkerung in Tschiftl aufzureizen.
Kiel, 9. Juni. Das ostasiatische Panzer­
geschwader ist heute mittags iu Gegenwart des
Kaisers und des Prinzen Heinrich von Preußen
nach China ausgelaufen. Der Kaiser befand
sich an Bord des Linienschiffes „Kaiser Wil­
helm U." und winkte den Scheidenden Abschieds­
grüße zu.
München, 9. Juli. Die „Allgemeine
Zeitung" schreibt: Die entsetzenerregende Nach­
richt von der unmenschlichen Folterung des
Freiherrn von Kettel er scheint sich leider zu
bestätigen. Einem uns zur Verfiigung ge­
stellten Privattelegramm aus Iokohama zu­
folge war der deutsche Gesandte in Peking
nach verzweifelter Gegenwehr von Boxern und
Aufrührern überwältigt und aus mehreren
Wunden blutend aus einen freien Platz, unweit
Seite 8.
von der britischen Gesandtschaft geschleppt worden,
wobei man ihn bis zum Halse in die
Erde vergrub, um ihm dann mit glü­
hendem Eisen die Augen a u s z u-
stoßen und die Zunge aus dem Halse
zu reißen. Die entsetzlichen Qualen des
Unglücklichen sollen stundenlang
gedauert haben.
Budapest, 9. Juli. Wie dem „Pefter
Lloyd" von sehr verlässlicher Seite aus Wien
gemeldet wird, erwägt man im Ministerium
des Aeußern die Frage, ob Oesterreich-Ungarn
selbstverständlich nicht zur Colouisieruug, sondern
nur um seine GroßmachtstellUng zur Geltung
zn bringen, neue Truppen nach China entsen­
den soll. Eine Entscheidung ist noch nicht getroffen,
wird aber jeden Augenblick erwartet, und zwar
soll diese dahin lauten, dass zwei Bataillone
Infanterie und ein weiteres modernes Kriegs­
schiff nach China abgehen.
Rom, 9. Juli. König Humbert empfieng
gestern den österreichisch-ungarischen Botschafter
Freiherrn von Pasetti.
Rotterdam, 9. Juli. Wegen des Aus-
standes der Schiffsarbeiter ist die Garnison
durch ein Bataillon Infanterie und eine Esca­
dron Cavallerie aus dem Hafen verstärkt wor­
den. Der Hafen und der Fluss werden von
Kriegsschiffen bewacht.
Uokahama, 9. Juli. Japan erhielt sei­
tens der Mächte eine Garantie für die Ko­
sten der Expedition nach Peking.
London, 9. Juli. Die Verbindung zwi­
schen Tientsin und Taku ist durch chinesische
Truppenmassen abermals gestört. Es scheint,
dass der Fremdenhass der Boxer sich all-
mälig in gewöhnliche Raub- und Mordgier
verwandelt, sie sollen von denAngriffen
von den Gesandtschaften in Pe-
k i n g mehr und mehr ablassen und
sich durch Brandschatzung der chinesischen Lä­
den und Warenhäuser schadlos halten. In
Tschifu gilt die Lage als bedenklich. Die
chinesische Besatzung hält sich zwar dort von
den Aufrührern fern, die fremden Nieder­
lassungen sind jedoch der Gewalt der chinesi­
schen Forts preisgegeben, welche mit Krupp-
Geschützen ausgerüstet sind. In vielen Orten
der Provinz Schantung erscheinen in zu­
nehmender Menge Placate, die zur Ermordung
aller Christen auffordern. Großes Aufsehen
erregte in Tientsin die Auffindung eines Do-
cmnentes, worin eine große Militär-
effectenfirma den Vicekönig um
den Preis von 9 M i l l i o n e n M a r k,
die binnen acht Monaten fertig-
z u st e l l e n d e kriegsmäßige Aus­
rüstung eines ganzen ch i n e fi­
sch e n A r m e e c o r p s o f f e r i e r t.
Wien, 9. Juli. Wie das „Neue Wiener
Abendblatt" erfährt, werden die Landtrnppen
der „Maria Theresia", welche zwischen den
1. und 2. August in Taku eintreffen dürfte,
folgendermaßen zusammengesetzt sein: zwei Li­
nienschiffs-Lieutenants erster Classe, als Com­
mandant Herr Victor v. B l e s s, ferner fünf
Linienschiffsfähnriche, drei Seecadetten, ein
Corvettenarzt, 279 Matrosen nebst Unter-
officieren, sechs Officiersdiener, zwei Stück
Skoda schnellfeuergeschütze, ebensoviel 7 Cen-
tiineter-Kanonen, endlich ein Pionnier-, ein
Munitions- und ein Ambulanzdetachement.
Dom südafr. Kriegsschauplatz.
Capstadt, 9. Juli. Commandant Liesner
forderte die englische Garnison von Rustenburg
zur Uebergabe auf und versuchte die die Stadt
beherrschenden Höhen zu nehmen,- wurde jedoch
unter schweren Verlusten zurückgeworfen, nach­
dem die Garnison von einer Abtheilung Austra­
lier ans Zeerus unterstützt worden war. Oberst
10. Juli 1900.
Mahon kämpfte am 6. und 7. d. mit 30g
Buren, welche die Bahn bedrohten und trieb
sie gegen Osten von Bronkerspruit zurück, die
Engländer verloren 33 Mann. Präsident Steju
und General de Wett sind mit 3000 Mai»,
nach Fourstburg marschiert.
Volkswirtschaftliches.
6. Saatenstandsbericht. (PilSner Kreis.!
Die Heu- und Kleernte ist bei günstigem Wetter be­
reits beendet und ist das Resultat durchschnittlich ein
zufriedenstellendes. Die Ungunst der Witterung in
den letzten Tagen gibt für die bevorstehende Ge­
treideernte zu mannigfachen Besorgnissen Anlass. Im
großen Ganzen jedoch ist eine gute Ernte zu erhoffe».
Weizen und Gerste stehen prachtvoll, auch Korn steht,
bis aus zurückgebliebenen Zusatz, schön. In manchen
Orteir jedoch wird über schlechte Ueberwinterung ge-
klagt, und ist natürlich hier ein geringeres Ertragnis
zn erwarten.
Conponeinlösuna. Die Actienbrauerei in Staad
löst vom 1. Juli l. I. ab den 27. Coupon ihrer
Actien uni den Betrag voil 20 fl. per Stück ein.
Eröffnung der Localbahn WinterbergEico
norenhain. Gestern ist die Theilstrecke Winter
berg-Eleonorenhain dem öffentlichen Verkehre über­
geben worden. Durch die Verbindung der Stationen
Winterberg mit Eleonorenhain sind die Strecken der
Localbahnen Strakonitz-Winterberg mit de» Linien
Eleonorenhain-Prachatitz-Wodnian-Cicenitz bis Mol­
dauthein in eine directe Verbindung gebracht. Et
sind also jetzt drei getrennte Verwaltungen eng a»-
einder gegliedert, deren Verrechnungen separat durchge­
führt werden sollen und der k. k. Staatsbahn-Directimi
Pilsen unterstellt sind. Ob es zweckmäßig erscheint,
solche kleine Strecken separaten Verwaltungen z»
cvncessionieren, entzieht sich unserer Beurtheilung.
Jedenfalls wäre es vortheilhaster, alle drei Verwal­
tungen in eine einzige zu verschmelzen und den
Kostenpunkt der kaum 200 Kilometer langen Strecken
zu vermindern, wodurch die Berwaltungskosten zwei­
felsohne verwohlseilt werden könnten. Wir werden
Gelegenheit haben, hierüber demnächst ausführliche
Mittheilungen zu rnachen.
T. Aussig, 8. Juli. (B o m E l b e v e r k e h r.i
Die in den oberen Flussgebieten der Moldau und
Elbe in den ersteren Tagen der vergangenen Woche
arrfgetretenen Gewitter, die mit bedeutend stärkere»
Niederschlägen als in hiesiger Gegend begleitet waren,
haben das Fahrwasser der Elbe, das bereits am vcr
gangenen Mittwoch bis ans+ 20 Zentimeter über
dem Normale am hiesigen Pegel herabgesnnken war,
wieder vollschiffig gestaltet; jedoch dürste dieser gün­
stige Umstand nur vorübergehend sein, da die gestern
vom Oberlauf eingegangene Depesche bereits rvicder
von den maßgebenden Stationen Fall meldete. Lade­
raum war in den ersten Tagen der abgelaufene»
Woche ungemein knapp, gegen Ende der Woche glich
sich dieser Zustand jedoch ans, da die vorgelegene
Schiffahrt durch den Wasserwuchs neue Zuladung
verlangte, so dass die Nachfrage nach weiterem Lade­
raum sich hiedurch etwas abschwächte. Trotzdem wurde»
die neu ankommenden Fahrzeuge immer noch ziemlich
schlank aus dem Markt genommen, so dass gester»
wenig disponibler Raum am hiesigen Platze vorhanden
war. Der Frachtenmarkt hat auch in der vergangene»
Woche eine wesentliche Aenderung nicht erfahren, sür
Canalstationen wurde vorübergehend etwas höhere
Fracht bewilligt. Die Kohlenbeistellungen zur Elbe
bewegten sich auch in der vergangenen Woche, wen»
man den lebhaften Verkehr der früheren Jahre >»
Betracht zieht, in sehr engen Grenzen und dürste aller
Wahrscheinlichkeit nach mit derartigen Beistellungs­
ziffern, circa 1400 Waggons an einem Tage, in dies«
Schiffahrtssaison überhaupt wohl nicht zu rechnen sem
Schlapanitzer Zuckerfabriks-Aktiengesellschaft-
Laut Beschluss der Generalversammlung vom 1- 5.
gelangt eine Dividende von 24 Kronen ----- 6 pCt. a»
2. Juli zur Auszahlung.^.
Sophienbad-Aktiengesellschaft in Wien. Re>>>-
gewinn 1899 bettug 20.210 Kronen. Als Dividende
gelangen 24 Kronen per Actie zur Vertheilung.
New-Iork, 6. Juli. Der Aetienmarkt eröffnst«
fest, doch machte sich nachmittag der verstauende E>»°
fluss von Abgaben auswärtigen Häuser bemerkbar-
da aus China ernste Berichte eingelaufen sind u»°
schloss willig. Acttenumsatz 342.000 Stück.
Wiener Börse.
(Priv.'Tel.)
Wien, 9. Juli.
Im Anschlüsse an die nenesten beruhi'
genden Depeschen ans China hat sich ""
der heutigen Vorbörse die StimmE


[ 2023-06-29 10:36:39.906 - 19000710 - Seite 9 ]
Seite 9.
10. Juli 1900.
Pilsner Tägdtatt Nr. 87.
nieder frettttdlicher gestaltet; anregend
.tzirÜe insbesondere die Antwortdepesche
des Gouverneurs von Schautung an den
rutschen Kaiser «ud die Meldung» dass
ic Lage der eingeschloffene» Fremden in
Peking ttoch nicht hoffnungslos sei. An
er Spitze der steigenden Bewegnng standcn
einige Montantvcrtc- welchen auch Berliner
Depeschen zugute kamen» Nach denen dort
die bevorstehende Beruhigungseonferenz der
deutschen Montauindustriellen den Börg-
wcrksaetieu zustatten kam; Alpineactien
erholten sich um IO Kronen, Brnxer Kohlen
uni 25 Kronen» Prager Eisen um4O.Kro-
k„cn; in den bevorzugten Werten fanden
i große Rückkäufe statt; kurz vor Schluss
wurde das Geschäft ruhiger, Valuten er­
fuhren keine Aenderungen,
k Tie Mittagsbörsc eröffnete mit
keiner weiteren Erholung der Eonrse nud
i lebhafterer Kaustust; die festere Tendenz
»erhielt sich auch später» da die ausländischen
Mörsen ebenfalls günstige Stimmung mel­
dete«. I» der zweiten Hälfte war die
Mimrttung andauernd sehr fest und auch
idcr Schluss erfolgte in andauernd günsti-
kger Haltung. Ans London Und Berlin
»wurden gleichfalls höhere CoUrsc gemeldet.
I An der Nachvörse blieb die Stim-
kmung für internationale und Montan-
kwcrtc andauernd fest, dagegen waren Renten
kauf Provinzverkäufe durchwegs schwächer.
Schlusscourse.
Oesterr. u. ung. Staatsschuld.
kMairente.... 97*20 Ung. Kronenanl.. 90'55
j Oesterr. Kronenanl. S'6 65 1860er L. ganze. 134'-
1 Silberrente... —1860er L. Fünftel 159-
k Oesterr. Goldrente 115'bv 1864er Lose.. .194—
f Ung. Goldrente. 115*25 1854er Lose... 170'—
Diverse Lose.
kCrcdit-Lose..
iS. CommUnall.
»Creditactien
Muglobank..
Mnionbaiik..
Wänderbank..
Ung. Creditbank
Ieinb.-Czcrnow.
IStaatsbahn.
Miombarden..
Wraz Köfl...
Wordbahn.
Wordwestbahn.
Wardubitzer..
Mbethalbahn.
vohni. Rordbahu
Buschtiehrader A.
Luschtieh. B. ex
^abakactien.
^«Mlifabrik
M^lfshntte
wüte Mont.
Puna Mur..
poldihütte.
k-?8Er Etsenind.
k.«hm. Montan
"'kstbehm. Kohl.
387*
384'-
Theißlose
Türkeitlose
Banken.
. 683'— Bankverein.
. 277-50 Bodencredit:
. 557'— Böhm. Union
. 416'50 Zivnost. B..
. 709—
Transportwerte.
Localüahn
Prag-Duxer
530'-
664-
112'50 Dux-Bodenb.
465--
1098'-
Judnstriewerte.
294'
458'-
523-
420'-
1780'-
1275'-
. 276'-
Rordböhm. Kohl.
Brüxer Kohl..
Wr. Bangesellsch.
Wienerberger.
Hirtrnberger.
Pester Waggons
Pilsener Bränh.
138-50
!07'50
496—
859-—
Wr. Straßenb. B
N. Wr. Tramway
Donaudampf-Act. 740
Lloyd
Straßenbahn A. 297
B. 290
918
685
650
1920
Geld, 1950 Waare
' Francs-Stiicke
PMtS
Zürich‘‘’
xvudon
Valuten.
1912 Deutsche Plätze. 118'6l
—'— Markscheine.. 118'6t
—'— Rubelscheine. 2555c
242'30
Berliner Börse.
Berlin, am 9. Juli 1900.
. 184'60
. 206*40
Deutsche Bank.. 187'% Jura Simplon.. 86*25
Dresdner... —Kanada Paris... 86—
Handelsa. Berlin. 147'V 8 Consolidat... 364—
Nationalbank.. —*— Hantburger Packet 119-25
Laurahütte... 21350 Berl. Straßenbahn 211'25
Bochumer.,. 19850 Vulcan .... —*—
Dortmunder.. 95*75 Westphäl. Stahl.—
Gelsenkirchner.. 189*70 Privatdiscont.. 3'Vs
Kaffee.
Hamburg, 9. Juli. Geld. Per September 43*25
December 44'25, März 45*—, Mai 45*25.
Spiritus.
Prag, 9. Juli. Unverändert.
Wien, 9. Juli. Unverändert.
Hamburg, 9. Juli. Unverändert.
Berlin, 9. Jnlt. Unverändert.
Waren-Kerichie.
Getreide.
Wien, 9. Juli. Weizen per Herbst 805 06, Korn
per Herbst 718-19, Mais per Juni-Juli 588-89, Hafer
per Herbst 555-57.
Budapest, 9. Juli. Weizen per Oktober 779-80,
Korn per October 680-81, Mais per Juli 570-71,
Hafer per October 522-24.
Hopfen.
Ausch«, 7. Juli. (Eigen-Bericht.) Ueber den Stand
der Hopfengärten unseres ProductionSgebietes lässt
sich ohne alle Einschränkung das Beste sagen; die
Pflanze hat sich von allent Anfang kräftig und gesund
gezeigt und was nur selten Vorkommen dürfte, bisher
nicht die geringste Störung in ihrer Entwickelung er­
litten; sie hat meist% Stangenhöhe bereits über­
schritten und zeigt eine Ueppigkeit der Ranken, die
ein großes Ernteresultat erwarten lässt. Kleine tiefer
gelegene Gebiete, in welchen die Pflanze übergroße
Feuchtigkeit hatte, sind etwas zurückgeblieben, dürften
aber bei trockenem Wetter alles bald nachholen und
fallen übrigens angesichts des großen Gebietes kaum
itts Gewicht.
2. Saaz, 9. Juli. (Priv.-Telegramm.) Trotz
der im allgenieinen nicht gerade günstig zu nennenden
Verhältnisse für den Bierconsum (Strikes, Kohlennoth,
kalte Witterung) wurdeil die großen Hopfenquanti-
täten, welche das Saazer Land heuer producierte,—
die Gesammternte von Saaz betrug nicht weniger als
130.000 Zvllcentner— früher ausgekauft, als man an­
nehmen konnte und es sind nur wenige Ballen, die
sich noch in Händen einiger Platzhändler befinden,
während die Productionsorte schon seit Monaten ge­
räumt find. Die Preise konnten sich daher nicht nur
behailpten, sondern erfuhren in der letzten Zeit eine
nicht unwesentliche Steigerung; für sogenannte „best­
vorhandene" Saazer Hopfen, gleichviel ob Kreis- oder
Bezirksware, wurde in der letzten Woche von 160
Kronen bis 178 Kronen per 50 Kilo bezahlt und
Eigner sind, da der vorgeschrittenen Saison entspre­
chend, noch ziemliche Nachfrage ist, recht zurückhaltend.
Was die Aussichten auf die neue Ernte anbelangt,
ist darüber sehr getheilte Meinung vorherrschend; es
hättgt noch alles vom baldigen Eintritt günstigerer
Witterung ab. Dieselbe ließ in der letzten Zeit viel
zu wünschen übrig: statt warnten trockenen Wetters
und namentlich schwüler Nächte, welche die Hopfen-
pflanze in ihrem jetzigen Stadium benöthigt, herrscht
kalte, stürmische Witterung mit häufigen Regen­
schauern. Trotzdem ist der Pflanzenstand ein meist
guter zu nennen; nur die tiefliegenden und feuchten
Lagen zeigen recht schwache Entwickelung der Reben,
während höher gelegene Plantagen üppigen, nahezu
norniale» Wuchs haben. Man glaubt, dass die Ernte
Heuer etwas später als sonst beginnen wird, doch ent­
scheidet auch hierüber das Wetter der nächsten Vier-
Wochen.
Weizenofferte genügend, Kauflust begrenzt, Ten­
denz matt, 14 Mille Umsatz, Preise 5 billiger, Ter­
mine eröffneten sehr fest, schwächten sich int Verlaufe
bedeutend auf Abgaben und unbefriedigeitdeS Effec-
tivgefchäst ab.
Rew-Uork, 8. Juli. Weizen 87'%, 85*75,
84'%, 86'-.
Zucker.
Prag, 9. Juli. Der Rohznckermarkt eröffnete
heute mangels jeder Anregung in lustloser Haltung.
Im weiteren Verlaufe hat sich die Grundtendenz,
speciell für alte Ware günstiger gestaltet, ohne dass
eine Preisbesserung eingetreten wäre. Es hat den
Anschein als ob Amerika neuerlich Productenzucker
zu kaufen suchte, jedoch fehlte es an Offertenmaterial.
Die officiellen Preise find: 29.15 Geld, 29.25 Ware,
prompt 25.15 Geld, 25.25 Ware October—December.
Magdeburg, 9. Juli. 12 Uhr. Tendenz Ruhig.
Wetter Regnerisch. Juli Käufer 1137-50, Verkäufer
1140 —, August Käufer 1140'—, Verkäufer 1142-50,
September Käufer 1112 50, Verkäufer 1115'—, Okto­
ber Käufer 972'50, Verkäufer 977 50, November-Decem­
ber Käufer 957-50, Verkäufer 960'—, Jänner-März,
Käufer 970'—, Verkäufer 975'—.'
Petroleum.
Prag, 9. Juli. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 9. Juli. Unverändert.
K. k. erstes und ältestes Bureau für mili­
tärische Angelegenheiten des Hausttmmm
Janouskovec, nur Prag- II, Elisabeth-
straße 1080.
Der ConcnrS wurde eröffnet vom k. k. Kreisge­
richte in Pilse n über das Vermögen der HandelS-
fran Anna K h e l in S k v r n a n. Concurscommissär
Landesgerichtsrath Dr. Schneider. Concursmaffavcr-
walter Dr. Heinrich Steinschneider, Advocat
in Pilsen. Gläubigertagfahrt 23. Juli, Anmeldungs-
frist 31. August, Liquidierungstagfahrt 10. Sep­
tember.
Firmaprotokollierungen. Bei dem k. k. Kreis-
gerichte P i l s e tt wurde im Handelsregister für
Einzelnfirmen die Firma „W einer und
Eisner." mit der Hauptniederlassung in Pilsen ge­
löscht und zugleich in dasselbe Handelsregister einge­
tragen die Firma „Adolf E i s tt e r," Hauptnieder-
lassung in Pilse tt. Firmainhaber ist Adolf Eisiter,
Samen- und Prodnctenhändler in Pilsen.— In das
Genosse nschaftsregi st er wurde bei der
Firma „DSlnicke spoleS-nstvo „Volnost" v Tlucno
k zaopatroväni potiavin a pribytku v Öechaclt, za-
psane spoleöenstvo s obitiezenym ruöemm" eingetragen.
Bei der Generalversammlung am 1. Mai 1900 wur­
den als Mitglieder des Vorstandes nengewählt
die Herren: Laurenz Hrabatz, Bergmann in
Tlucna und Mathias K o ö ä r c f, Bergmann in
Tlucna. Gelöscht wurden die ausgeschiedenen Vor­
standsmitglieder Herr Wenzel Paul und Herr Franz
L e p i ö.— Bei der Firma „M i r ö s ch a u- L i b u-
schin-Schwadowitzer Steinkohlenberg­
bau-Aktiengesellschaft" wurde Herr Berg-
werksdirector Herr Johann Fitz als Verwaltungs­
rathsmitglied eingetragen.— Int Handelsregister für
Einze ln firmen wurde bei der Firma*. „Franz
Freiherr Korb von Weidenheimsche Alkoholfabrik und
Bierbrauerei in Bezdbkau, Frantfska svobodnebo päna
Korba z Weidenheimti lihovar a pivovar v BezdSkovS".
gelöscht: 1. Die Minderjährigkeit des Firmain­
habers Herrn Franz Freiherrn Korb von Weiden-
heim. 2. Die Zeichnung der Firma durch Frau Elise
Freun Korb von Weidcnheim und 3. die Procura
des Gntsverwalters Herrn Johann PechaSek. Zugleich
wurde bei derselben Firma eingetragen: Der Firma-
inhaber wird nunmehr die Firnia selbst derart zeich­
nen, dass er unter den von wem immer geschriebenen
oder mittels Stampiglie vorgedruckten Firmawort­
laut seinen Namett „Korb" eigenhändig beisetzen wird.
— Im Handelsregister für G c s e l l s ch a f t s f i r-
m e n wurde die Firma „K a r l Mansch" mit der
Hauptniederlassung in Pilsen infolge Austrittes des
öffentlichen Gesellschafters Herrn Karl Hanel aus der
Handelsgesellschaft und Ueberganges der Firma ait
den Alleininhaber Herr Karl Reder gelöscht. Unter einem
wurde in das Handelsregister für Einzelnfirmen ein­
getragen die gleichlautende Firma „Karl Maas ch",
Hauptniederlassung in Pilsen. Firmainhaber ist Herr Karl
Neder, Buch- und Steindruckereibesitzer in Pilsen.—
Bei der Firma S. Wiener in Pilsen wurde einge­
tragen: Die Firma wird infolge Uebertragnng des
Geschäftsbetriebes an einett Einzelnkaufntann sammt
deren Inhabern Sophie Wiener wiederverehelichten
Kohlt und Samuel Kohn hier gelöscht und in das
Handelsregister für Einzelnfirmen B. IV., so!. 12, über­
tragen.— In das Handelsregister für Einzel n-
- i r nt e tt wird die Firma „S. Wiener" eingetra­
gen. Hauptniederlassung in Pilsen. Inhaber der
Firma ist Adolf Manel, Handel mit Schneiderzn-
gehörartikeln.
Briefkasten der Redaction.
Herrn X. in P. Die Anmaßung eines jemand
nicht zustehenden Titels bildet, wenngleich dieselbe
nur aus einer Familieneinladuitgskarte geschieht,
unter Uinständen eine sogar nach dem Strafgesetze zu
ahndende Gesetzesübertretung.


[ 2023-06-29 10:36:39.906 - 19000710 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 87.
Seite 10.
10. Juli 1900.
MT Ueberali zu haben. -W-
bsr
Anerkannt bestes Zahnputzmittei.
243
Brady’sche
IVTagen tropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
[bereitet iu der Apoftirko „zum König von Uugaw“ des Carl Brady in Wien,
[ I„ FlciseiimarUt f.
eia allbewfihrte« und bekanntes Heilmittel von anregenden und kräftigender
I Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen und sonstigen Blagen*
.Juäjggrfcä bofichwerden.
r* Preis b Flasche... 40 kr.
Doppelflasche .... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dass meine Magen-
tropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke
mit der Unterschrift C. BBADY uud weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit
obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift l\ BßADY versehen sind.
Die Magentropfen dt e.Ä ktr
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes von
Mariazell (als Schutzmarke) vorsehen. Unter der Schutzmarke muss sich die nebenstehende
Unterschrift C. ßvuCty befinden. Hestandtheüc s: nd angegeben.
87 Die Mftgfntropseu .sind echt zu haben iu aMeu Apotheken.
Michael Egger
O Cement-Fabrik, Kufstein (Tirol)#
bringt zur
Bau-Saison 1800 seine als vorzüglich anerkannten Marken
Roman* und ?ortland*Centcnt
in freundliche Erinnerung.
Mit Muster u. Olkart« stehe »tat« gerne zu Diensten.
Niederlage in Wien, I.Bez., Rat hhausstr. 4.|
Telephon Nr. 4923. 21
RONCEGNO
stärkstes natürliches arsen- und eisenhaltiges Mineralwasser,
E empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten hei^
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc.
Dir Trinkrnr wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken.
Bad Rongegno, S
l'L Stunden von Trient entfernt Mineral-, Schlamm-, Dampfbäder,
vollständige Kaltwasserenr, Elektrotherapie, Massage, Heilgym­
nastik. Seehöhe 53h Meter. Windgeschützte herrliohe Lage, würzige,
vollständig staubfreie, trockene Luft, constante Temperatur 18 bis 22 Grad.
Durbans ersten Ranges mit ausgedehntem schönen Park; wunderschöne
Aussicht auf die Dolomiten. 200 Fremdenzimmer, Speise- und Lesesäle.
Cursalon. Ueberall elektr. Beleuchtung. Curmnsik, Lawn-tennis, Schattige
Promenaden, lohnende Ausflüge. Saison Mai-October. Prospekte und
Auskünfte, von der Bade-Directiou in Roncegno. 4> 259
UMPEN
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken
Landwirthschaft, Bauten und
Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Röhren.
AAGEN
neuester, Verbess. Constructio-
nen. Decimal-, Centesimal- u.
Laufgewichts -Brückenwaagen
Lus Holz u. Eisen, für Handel-, Ver­
kehr-, Fabriks-, landwirtachaftl. u.
andere Zwecke. Personenwaagen,
Waagen für Hausgebrauch, neb*
waagen.
Commandit-Gesellschaft für Pumpen- u. Maschinenfabricatioii.
Kataloge M Oft DUC MO I Wien, I. Wallflscbgasse 14. Kataloge
gratis u. franco. II. Ün(lfullÖ| 1 1,, Schwarzenbergstrasse 6. gratis u. franco.
Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- etc. Handlungen,
technische und Wasserleitungs-Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man
verlange ausdrücklich Q 110
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens' Waagen
jflsttotti’s Xttr- »all Wasserheilanstalt
GiesshBb! Sanerbrnn«
bei Karlsbad, mit Trink- und Badekuren aller Art und Uebnngs-
Therapie nach Prof. Lehden.
Klimatische Sommerstation für Lungen-, Brust- umf Nervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges, herrliche Promenaden und
Terrainwege nach Prof. Oertel, im reizenden Hoch- und Jungwalde.
Iu zwei gutgeführten Restaurationen vorzügliche Verpflegung, Lese-
saal, Leihbibliothek, Equipagen, Kahnflottille, Fischerei, Lawn-Tennis und
Schießplatz, Kegelbahn, Billard, Concerte rc. rc. Elektrische Beleuchtung.
Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- und Telephon-Station. Com-
fortable billige Wohnungen pro Tag und pro Woche.
Kurarzt Dr. Wavvor.
rrr, Kürzelt vom 1. Mai bis 30. September.
Prospekte gratis und franco.
Sluskünfte ertheilt die Knr- und Wafferheilanstalt
197 Gfiesshübl Saiierbruim.
MOTXCCCCCOjCCCCC^
Kur- und Wasserheilanstalt jg
Brandeis a. d. Adler 1
in Böhmen§
an der Hauptbahn Wien—Brünn—Prag—Bodenbach Eisenbahn- iQ
Station für Personenzüge, Schnellzugstatioo Chotzen, Post- und [s
Telegraphenamt. Neuerbaute, mit grösstem Komfort und allen mo- rS
dornen hygienischen Einrichtungen versehene Anstalt. Gesunde IO
Lage in einem grossen Parke. Herrliche wald- und ozonreiche [2
Umgebimg. Gesummte Hydrotherapie, Massage, Heilgymnastik, fö
Elektrizität, diätetische Kuren. Behandlung von Franenkranfa- IQ
heilen, Stoffwechselerkrankungen (Bleichsucht, Giebt, Rheu- |§
matismns etc.), Nervenkrankheiten etc. durch physik, Heilmethoden. |ö
Saisonbeginn: 15. Mai. [9
Aerztl. Leiter: Dr. Maximilian Perl, im Winter. Wien, I., Marc LQ
Aurelstrassc 10. lg
Prospekte und Auskünfte durch die Verwaltung der Kur- und [Q
Wasserheilanstalt Brandeis a. d Adler. G 249 f§
OFER’SAB
nur echt mit der rothen Unterschrift
au f Gern Deckel jeder Schachtel.
Aeltestes seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem
Publicum empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle
Folgen schlechter Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen ... fl. -.81 kr. 237
1 Rolle mit 6 Schachteln ... fl. 1.05 kr.
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem Namen Pserhoferpillen oder J. Pserhoser’s Blut-
reinigungspillen beim Publicum bekannt sind und nur echt
erzeugt werden in
<J Pserhofer’s Apotheke, Wien, I, Singerstrasse 15.


[ 2023-06-29 10:36:39.906 - 19000710 - Seite 11 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 87.
Seite 11.
10. Juli 1900.
Kauft schwarze Seide!
-yerlangen Sie Muster unserer garantiert soliden Seidenstoffe von
<30kr. bis 9 Gulden per Meter. Specialität: Neueste Seidenstoffe für
Braut-, Gesellschafts- und Strassentoiletten, auch in
farbig und weiss.— Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an Pri­
vate und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei
in die Wohnung.
Schweizer 4 Co., sazer« (Schweiz) Se S';,
D
□
□
□
□
□
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate,
170 die hervorragendsten der Neuzeit.
flOTTEff» T raining-FIuid
' Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen u. Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach
Einreibungen zu den größten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Ueber-
anstrengungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheitmit überraschendem Erfolge angewandt
HOTTER’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— 1 Flacon fl. 6.—, V- Flacon 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es
stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zarstört alle Knoten an
den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei
Gallen, Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken
Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen.€
f^HOTTEB’a AGKIL'Pi
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.— 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thior gesund und kräftig zu erhalten.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Iepvt: Cduard Kaiser, kpslketzer,zuttt 8«korn', Mm.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef“, Wien, XII 2.
Schönbrmmcrstraße 182.$
Ausführliche Prospekte gratis und franco. 1
Wiener Frauen verdanken ihre Schönheit
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten, wir­
kungsvollsten, berühmteste« 179
Original Pasta Pompadour,
erfunden von weil. Meiste. Dr. A. Rix. Dieses Schön­
heitsmittel verursacht bei Anwendung eine lebhafte frische
Gesichtsfarbe, blendend schönen, faltenlosen Teint selbst
bis ins späteste Alter, vertteibt unter Garantie (bei
sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen, Leber­
flecke, Blatternarben, Wimmerln, Röthe, jede Unreinlich­
keit der Haut, angewendet schon seit 4V Jahren von
allerhöchsten Herrschaften, Künstlern rc., worüber Atteste
“lenbe derartige Mittel entstünden und wieder verschwanden. Preis per
Tiegel für 6 Monate fl. 1.50.
Pomn&rianr.. Miloli überzieht die Haut sofort mit milchartiger
21 m 1 .... Weiße, bleibt selöst nach dem Waschen auf
__ „Gesicht hasten.— Original-Flacon fl. 1.50.— Pompadour-Seife 30 kr.
derr^^-E>o«r-Poudre in rosa, creme, weiß fl. 1.25.— Man wende sich
att Wtthelmrne Rix Dr. Wwe. Söhne (Anton Rix »ud
alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien,
— Pratersttnüe 16.— Bei Ankauf nehme man nur plombirte Pakete.
^7-— ln PII,SEK bei EDÜABD KALSEB.—
C
mSERATE für
und ganz WESTUNGARN
KUR
PRESSBURGER TAGBLATT.
clngenteursQfiufe Smioßau,
(Königreich Sachsen.)
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Subvention u.Aofeichtd.Stadtrathc8.I)ireet.Kirchhoffu.Hummel, Ingenien«.
Auskft. v. Prosp. kostenlos.
l^iir f.aiidwirtn«! SelhstlhUtige Bespritzungs-Apparate zur Vernichtung<
i. s Seiits. fahrbare för grossere Flächen, tragbare für kleinere Beaüi
MRSCiOIIPII flir Gfstc Kif»/* im/i (tsttrstifln Uati WstM/lstn Uatt-Piia1>a« süH DfA.dAhnti.int.
' des Hederich;,
,. --- —----- ^.v-dürfnisL-- AL!i-
SlLSCh ine:r für Gras, Klee und Getreide. Heu-Wender, Heu-Rechen für Pferdebetrieb. 4$
Hie besten Säeumschinen sind Ph. Mayfarth& Co. neu construirte „Agrrtcola*
CSchnbrad-Systera) für alle Samen und
verschiedene Saatmengen, ohne Aus­
wechslung von Kadern; für Berg und"
Ebene. Leichtester Gang, grösste Dauer­
haftigkeit, billigster Preis.
Ermöglichen grösste Ersparnis an
Arbeit, Zeit und Geld.
Keu* uud Stroh- Pressen für
Handbetrieb, Maisrcbier, Dresch
Maschinen. Göpel, Putznriiliien,
Trieure, Pflüge, Walzen Eggen,
'ahricicren und liefern als Spe­
cialität unter Garantie in
neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Construotion
PH. MAYFARTH& Co., Wien, Ta N b r or f asse
d, könig!. ausschlCpriv. Fabriken Iandwirthschaftl, Maschinen. ** 4
Preisgekrönt ibjI über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen;— Ausführliche Kataloge
^ und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkänfer erwünschti
ßer st sttapostei. g
Ludwig Hanghofer.
Dieser neueste, fesselnde Roman des gefeierten Schrift­
stellers erscheint in dem soeben beginnenden neuen Quartal
der „Gartenlaube*. Daneben wird der packende Roman
aus dem großstädtischen Gesellschaftsleben
ßer K ampf nm$ glnck
Paul Robran «©
von
, weitergeführt werden.
" Rbonnemenrrpreir pierteliäbrlfcb r Kronen io Beller.
Das I. und 2. Quartal kann zu diesem Preise durch alle Luchhandlungen
und Pcstämfer nachbezogen werden.
Leo Küche
Vuchdruckerei und litografijche Anstalt
Pilsen, Sedlaöekgasse 7
empfiehlt fich zur Anfertigung aller in dieses Fach ein­
schlagender Arbeiten.
Prompte Bedienung! Solide Preise!


[ 2023-06-29 10:36:39.906 - 19000710 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 87.
Seite 12.
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftlibertragung
für atte IndustriszrvSigs
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassungen, Elektricitäts­
zählern, Meßinstrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. ig
Lrchrbsrs slsktrifchs Bohrrnafchinsn
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etr.
Elektrische Straßen- und Industrie-Lahnen.
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter I. CHRISTOF, Pilsen.
i
IN PILSEN.
Das neue Schuljahr beginnt am 16. September a. c.— Der Curs dauert 10 Monate.— Nähere
Auskünfte ertheilt bereitwilligst die Direction. Hussstrasec 32, im Gebäude der Deutschen höheren
Handelsschule. »aus Swoboda, Dircctor. r
L-± ~HI
1 Mpileprt. fl
JDtr an Lallsucht, Krämpfen u. and. KJ
nervösen Zuständen leidet, verlange Mg
Broschüre darüber. Erhältlich gratis H
und franco durch die Schwane«»
yl A»o1hrLe, ArauL/urt «. M. 88
fnoTdahrrr
4 Prakt. Arzt, ord: 10— 2>
j 28 Schmerzloses
« Zahnziehen»
] ZAHNPLOMBEN.
f Pilsen, Podiebradstrasse
i Nr. 8 n. k
„Glanzine“
geaetzl. gesell, nnter No. 9386
und No. 9723 gibt die
schönst» Plattwäsche,
Mit einer Tafel >Glanzine« für
10 Heller in */j Liter warmen
Wassers aufgelöst plättet man ohne
jeden weiteren Zusatz absolut
sicher: 6 Oberhemden, 12 Man­
schetten und 12 Krägen
so schön wie neu!
Leistungsfähiges österreichisches Wein­
haus sucht einen tüchtigen
Vertreter
für Pilsen und Umgebung.— Offerte
unter „W. 0. 6124" befördert Rudolf
Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.£ 486
Kein Hnsten mehr!
i In Tafeln ä 10 Heller in den
: meisten Speoereiwaren-, Drognen-
■ und Seifengeschäften vorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Sohulz jun.,
Eger and Leipzig 331
4fiQ8cstt Tietze's Zwiebelbonbons,
bestes, überraschend schnell wirkendes
Hausmittel gegen Husten, Heiserkeit,
Katarrh, Verschleimung rc. Nur echt
mit „Zwiebclmarke". 234
In Säckchen k 20 u. 40 kr. Zu haben
in Pilsen u. ganz Oesterreich-Ungarn
in den meisten Apotheken u. Droguerien
Hauptdepot: F. Krizan, Kremsier.
10. Juli 1900.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlurg die Zeile 10 Heller.
Für Sommerfrischler.
Freundlich und schön gelegenes Zimmer
eingerichtet mit zwei Betten, zu ver-
miethen. Badeanstalt und Wälder in
unmittelbarer Nähe. Näheres Fräulein
Otilie Vyborna, Eisenstein, Böhnierwald,
„Billa Schneckenhof", I. Stock. 1054
Zur Aufnahme in alle lL»d«tt«n-
schulen, Militär, Bildungs-Anstal­
ten für Knaben und Mädchen erforder­
lichen Gesuche. Alle Gesuche für Mili­
tär-Angelegenheiten der Herrn Neserve-
Gagisten, Pharmacenten, Mediciner,
Reserve-Mannschaft, Marine rc. nur im
conc. Bnrean Dotzauer, k. u. k.
Lieutenant i. P., Prag, Kleinseite 55,
beim „Stcinitz". 1035
Absolvirte
Handelsschülers!*
mit guten Zeugnissen sucht Stellung als
Comptoiristin. Anträge erbeten unter
„A. H. 42" an die Adm. d. Bl. nur
gegen Schein. 1050
Anteil Veräiensl
bieten wir intellig. Herren in Pilsen
und überall. Strengste Ehrenhaftigkeit
Bedingung.— Anträge mit kurzer Le
benssktzze ehestens unter
„Vauvrnäer kosten"
an das Pilsner Tagblatt, Pilsen.
Geräumige Werkstätten,
auch für Magazine sehr gut verwend­
bar, mit anschließender Wohnung und
Hofraum nebst Schupfen, sofort zu ver-
miethen. Zu erfragen 1058
PILSEN, Kolärgasse 46.
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
irr Carl IVIaascli’s Buoh-haxidlung
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgaffe 6.
Maschinist,
tüchtig, mit Staatsprüfung, sucht Stelle.
Selber, gedienter Marine, verheiratet,
garantirt für 35 pCt. Kohtersp. u. ökon.
Bedienung v. Masch. u. Kessel. Auch z.
Dampfdrusch-, Acker- u. Schiffsmasch.
Antr. erbeten unter „Seefahrer 864"
postlagernd Trebnitz bei Lobositz.
Iföiralli suchen über 500 reiche
XltJll dilili Damen. Ausk. u. Bilder
erhalten Sie sof. z. Ausw. „Leforw",
LerUu 14. Senden Sie nur Adrefle.
Deutsches Magdeheim
(Dienstbotenschule),'
Prag, Bartholomäusgaffe Nr. 3.
Stellensuchende
deutsche Dienstboten finden im Mägde­
heim Unterkunft. Schlafstellen zu 80 kr.
Schlafstellen mit voller Verpfleg»!
50 kr. Dieustvermittlung gratis
Erzieherin geruckt
für sehr distinguirte christliche Familie.
Gefordert gutes Deutsch, ebensolches
Böhmisch und Französisch und Clavier-
unterricht. Nähere Auskunft ertheilt
vollkommen kostenftei Sofie- Schreiber,
Vorsteherin des Gouvernantenheim,
Wien, Praterstraße 41. Deutsche Offerten.
fl XH T T\ auf Hypotheken u.
VJT■ 4 I M Personalcredit be-
• sorgt billig und
discret die behördl. concess. Creditkanzlei
Friedrich Cisar, Frag, Karoli­
nenthal Nr. 124. 1057
Junger Manu,
Deutscher, bei seinen Eltern oder
Verwandten in Pilsen wohnend, wird
für Comptoir- und kleine Expeditious-
arbeiten anfgenomnren.
Schriftliche Offerte nnter Chiffre:
„Gute Carriere"
an die Verw. d. Bl.
800—1000 Kronen
bei Acceptation demjenigen, der einem
30jähr., verh., kinderlosen Forstmanne
mit absolvirter Waldbauschule und mind.
Staatsprüfung, gute.Referenzen, eine
dauernde Försterstelle zum baldigen An­
tritt verschafft. Gchaltsansprüche be­
scheiden, refl. jedoch auf hübsche Woh­
nung. Diskretion erbeten und verbürgt.
Gefl. Antr. sind zu richten unt. Chiffre
„R. G. 3722" an
Haasenstein& Vogler, Wien, I.
Hülfe wird Schwerhörigen!
durch den im Ohr fast unfichtbare«
immerwährend und unauffällig zu tra­
genden, kaum 2 cm großen „Schall-
säuger Anris". Für jedes schwerhörige
Ohr ist ein Apparat erforderlich. Preis
per Paar 7 Krone«, per Stück 4 Kr.
Franco gegen Nachnahme.
„Gesellscli. Auris“. Robert No»,
Nienburg a, W., Langestr. 75.
JEmpsehlenswerthe
jkotelz, Kcstanrants und Cafes:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof 4.
415 Hotelier MATHIAS KRAFT-
PILSEN. Restaurant „Posthof 4,
Wankagasse, vis-a-vis Hotel Waldeck.
Altrenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner Urquell)
Esndezvous der Herren Geschäftsreisenden. Albert Landa, Restaurateur.
Herausgeber: A. H. Bayer» Franz Schertler; Berantwortl. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Mche, Pilsen.

