
[ 2023-06-29 10:51:52.258 - 19001202 - Seite 1 ]
Entnahme des!
7 Uhr früh.
Nedaction, Berwaltvnz
»»d Expedition Schul­
zasse Rro. 6, im Hofe
rech», l. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften ». Sen-
dnugen ftanco erbeten.
Anonyme Briefe bleibe»
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
LelephouanschlusS 313.
Telegramm- Adresse:
Lagdlart PUseu.
\y
.äx Pilsen:
Bei Abholung in des
Expedition:
monatl. S tm
»/«tiÖt. ..... Ä 6,«J
MV Zustelln» g in 8 HanS.
monatl K 2.—
'/.i-ihr^ K 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl. .... K 2LL
'/.jähr. ff 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltene»
Millimeteepeue billigst
in allen Annonren-Expe-
ditionen, sowie in der
Berwaltuug de? Blattes.
Wr. 212.
Sonntag, den 2. Kecemöer 19ÜV. L Jahrgang.
Unsere heutige Nummer ist 24 Seiten stark.
Zur Zählung der Deutschen
in Pilsen.
Pilsen, i. December.
Unerhörtes ist uns widerfahren. Die
k. k. Bezirkshauptmannschaft in Pilsen hat
sich veranlasst gesehen, die weitere Durch­
führung der Zählung der Deutschen in Pilsen
zu untersagen, weil sich dieselbe angeblich als
ein Eingriff in die der Staatsverwaltung
vorbehaltene Durchführung der Volkszählung
Darstellt und über einen streng privaten
Charakter hinausgeht. Dies ergebe sich ins­
besondere daraus, weil das Circular der Ver­
trauensmänner der hiesigen Deutschen im
„Pilsner Tagblatt" veröffentlicht worden sei.
Es braucht wohl nicht versichert zu
werde«/ dass, diese Entscheidung nach unserem
Dafürhalten der gesetzlichen Grundlage ent­
behrt und dass gegen dieselbe seitens der
Betheiligten die Beschwerde ergriffen werden
wird. Es genügt ja darauf hinzuweisen, dass
die betreffenden Artikel unseres Blattes, in
dem die Thatsache der privaten Zählung der
Deutschen in Pilsen einfach registriert wurde,
nicht von den Vertrauensmännern der Deut­
schen gezeichnet sind. Das Circular der Ver­
trauensmänner ist als vertraulich bezeichnet
und betont ausdrücklich den privaten Cha­
rakter der Zählung. Dass vertrauliche Mit­
theilungen, welche einer großen Anzahl von
Personen gemacht werden müffen, schließlich
in die Oeffentlichkeit gerathen, liegt in der
Ratur der Sache und ist nicht zu verhindern.
Sind doch sogar als streng vertraulich be­
zeichnete Geheimerläffe der Staatsbehörden in
die Oeffentlichkeit gedrungen, ohne dass sie
deshalb ihren ursprünglichen Charakter ver­
loren hätten. Das Verbot lässt sich nur in
der Richtung erklären, dass die k. k. Bezirks­
hauptmannschaft durch die wahrscheinlich von
geheimen Machenschaften unterstützten Hetze­
reien der tschechischen Blätter sich bewegen
ließ, statt gegen diese Front zu machen, welche
sie offen der Parteilichkeit beschuldigten, das
Unternehmen zu treffen, welches hiezu die
unschuldige Veranlassung gegeben hatte.
Anstatt sich von dem Grundsätze leiten
zu laffen, dass alles erlaubt ist, was die Ge­
setze nicht verbieten, scheint sie als Richtschnur
genommen zu haben, dass die Verwaltungs­
behörden alles verbieten können, was das
-Gesetz nicht ausdrücklich gestattet. Wie un­
richtig diese Umstellung ist, beweist die Er­
wägung, dass nach dieser Anschauung die ge­
wöhnlichen Functionen des täglichen Lebens
mit Verbot belegt werden könnten. So
wenig es verboten werden kann, andere zu
beftagen, wie sie geschlafen oder gegeffen
haben, so wenig kann es untersagt werden,;
sie darüber zu befragen, ob sie und ihre Fa-!
milie und welche ihrer Bekannten sich der!
deutschen oder der tschechischen Sprache be-j
dienen. Soweit wir Herrn Dr. Gutwillig
kennen, und wir glauben ihn sehr genau zu
kennen, wird er sich durch nichts abhalten
laffen, eine Thätigkeit weiter zu entfalten,
welche er nach reiflicher Erwägung für ge­
setzlich durchaus gestattet hält. Es liegt uns
durchaus ferne, dazu aneisern zu wollen, ihn
in dieser Thätigkeit zu unterstützen. Unseres
Erachtens bedarf niemand in dieser Sache
eine Aufmunterung. Wir wollen es nach den
in dieser Angelegenheit gemachten Erfahrun­
gen auch vermeiden, dem Staatsanwalt irgend­
welche, wenn auch noch so geringfügige Hand­
habe zu bieten, gegen uns einzuschreiten. So­
viel können wir aber unseren Lesern mitthei-
| len, dass nach dem übereinstimmenden Gut­
achten sehr geschätzter Ai"''sie' v 1e«tanö dafür
zur Verantwortung oder gar zur Strafe ge­
zogen werden kann, dass er dem Herrn Doctor
Gutwillig oder einer beliebigen anderen Per­
son über Befragen oder ans eigenem Antriebe,
mündlich oder schriftlich oder in welcher Form
immer Auskünfte darüber ertheilt, welcher
Umgangssprache er, seine Angehörigen oder
ihm bekannte Personen sich bedienen.
Ein englischer Geistlicher über die Missionäre
in China.
Als die Wirren in China ansbrachen,
wurde von manchen Seiten die Schuld an den­
selben einzelnen Missionaren zugeschoben, die
sich nicht mit ihrer ethischen und die Religion
verbreitenden Aufgabe begnügten, sondern auch
auf anderen Gebieten ihre Präponderanz hervor­
kehren wollten. In den letzten Tagen hat sich
eine Stimme erhoben, die diese Vorwürfe zu
bestätigen in der Lage ist. Sie ist umso ge­
wichtiger, als sie die eines Geistlichen ist, der
im Gegensatze zu anderen Missionären nur
als Priester der Religion des Christenthums
in China weilte. Es ist der englische Geistliche
Roland Allen, welcher seit fünf Jahren in
Peking gelebt und dort die ganze Zeit die Be­
lagerung der Gesandtschaften durchgemacht hat.
Er ist jetzt in England eingetroffen und hat
sich über seine Beobachtungen gegenüber einem
Mitarbeiter des „BureauReuter" ausgesprochen.
Herr Allen lobt sehr die Tapferkeit und den
Heroismus einiger chinesischer Christen in der
englischen Gesandtschaft, denen die Europäer
viel zu verdanken hätten, da es die Chinesen
waren, welche, die Berschanzungen auswarfen.
Der englische Geistliche glaubt, dass Prinz
Tsching den angreifenden Führern der Chinesen
Befehle gegeben habe, die denjenigen Tuans
entgegengesetzt waren, sonst hätten die Chinesen
mit Leichtigkeit die englische Gesandtschaft ver­
nichten können. Mit Bezug auf die Voxerbe-
wegung sagte Herr Allen: Es ist eine patrio­
tische Bewegung, für welche, wie ich meine,
! einige Entschuldigung vorhanden ist. Darüber
'Satin kein Zweifel herrschen, dass die Chinesen
glauben, die Anstrengungen der Missionäre, wie
die politische Action der Mächte in China bedeuten
nichts Gutes für ihr Land. Das chinesische
Volk glaubt an die Geschichten von den Grau­
samkeiten der Fremden und sie sind absolut
wild über die Einmischung gewisser Missionäre
in gerichtliche Processe und Aehnliches. Das ist
die Wurzel der ganzen Sache. Dies wird das
Christenthum in China verhasst machen und
es hat dem gewöhnlichen Volke den Glauben
beigebracht, dass die fremden Nationen absolut
jeden Sinnes für Recht bar sind. Nach den
militärischen Actionen der Fremden werden die
Chinesen wohl keine bessere Meinung von
diesen bekommen.
Pokitisch e Ru ndschau.
Inland.
Pilsen, 1. December?
Die Wahlbewcgung.
Pilsen. Die Zahl der für die fünfte
Curie in der Stadt Pilsen Wahlberechtigten,
beträgt 10.300. Die Wahlmännerwahl findet
bekanntlich am 9. d. statt und wurden hiefür
folgende Wahllocale bestimmt: Innere Stadr
(20 Wahlmänner): Sitzungssaal des Gemeinde-
ausschusses (Rathhans); S a ch s e n v v r st a d t
(16 Wahlmänner): Schulgebäude Ottakarprome-
nade 21; Pragervorstadt (23 Wahl­
männer): Mädchenbürgcrschule oberhalb „Stadt
Hamburg" und Reichsvorstadt (41 Wahl­
männer): großer Waldek-Saal. Die Wahl wahrt
von 8 früh bis 6 Uhr abends. In der Reichs-
und Pragervorstadt dürfte dieselbe— natürlich
über Beschluss der betreffenden Wahlcommission
— auch am Montag fortgesetzt werden.
Hartman i tz. Auf Wunsch vieler
Wähler der fünften Curie des Budweiser
Wahlkreises wird der Candidat der deutschen
Fortschrittspartei Dr. Schreiner morgen
um 3 Uhr nachmittags eine Wählerversamm­
lung abhalten, zu welcher die Wähler des
ganzen Gerichtsbezirkes Hartmanitz eingeladen
wurden.
B u d w e i s. Gestern hat der Can­
didat der fünften Curie des hiesigen Wahl­
kreises Dr. Gustav Sch reiner vor einer
größeren Anzahl deutscher Landwirte der Bud­
weiser deutschen Sprachinsel sein Programm
entwickelt. Anwesend waren zumeist Mitglieder
des deutschöfterreichischen Bauernbundes. Die
Ausführungen Dr. Schreiners wurden beifällig
angenommen und derselbe einstimmig für das
Mandat der V. Curie des hiesigen Wahlkreises
nominiert.


[ 2023-06-29 10:51:52.258 - 19001202 - Seite 2 ]
2. December 19üu.
PilSner Tagblatt Nr. 212.
Seite 2.
Al ad rau. Vorgestern abends fand hier
im Gasthause des Herrn Auer „zur Luft" eine
Versammlung städtischer Vertrauensmänner statt,
welche einen glänzenden Verlauf nahm. Bon
den 130 Wählern der Stadt Kladrau waren
50 erschienen, um sich mit dem anwesenden
Reichsrathscandidaten Herrn Bürgermeister Hein­
rich Swoboda aus Tachau ins Einvernehmen
zu setzen. Die Verhandlungen wurden überaus
herzlich geführt und beendeten die großen
Sympathien, welcher sich der genannte Man-yts-
werber in unserer Stadt erfreut. Nachdem
Herr Swoboda in schlichter Rede Anfrage ge­
halten, ob die Wähler von Kladrau seine Candi-
datur unterstützen wollen, da er für diesen
Fall die Abhaltung einer großen allgemeinen
Wählerversammlung in Aussicht gestellt hatte,
meldeten sich nach und nach eine ganze Reihe
von Rednern zum Worte. So die Herren: Ro­
bert Ran, Kaufmann, Franz Frank, Schmied-
meister, F. Flossmann, Uhrmacher, Josef Grün-
hutj und Christof Zeyss, und alle erklärten,
dass sie mit aller Kraft für Swoboda einzu­
stehen bereit seien und die Gegencandidatur
des Herrn von Streeruwitz mit aller Entschie­
denheit ablehnen. Es wurde dabei mancher
harte Borwurf gegen die Stadt Mies und ihre
immer bethätigte Feindseligkeit gegen die
Schwesterstadt Kladrau erhoben und förmlich
dagegen protestiert, dass der Bürgermeister
dieser Stadt ihr Reichsrathsabgeordneter werden
solle. Besonders der Schmiedmeister Herr Franz
Frank, ein Mann von scharfem bürgerlichen
Verstände und einer seltenen, markanten, den
Nagel auf den Kopf treffenden Ausdrucksweise,
appellierte an den Localpatriotismus der Klad-
rauer Bürger und forderte dieselben in warm­
herziger und eindringlicher Weise auf, nur für
Swoboda, den man kenne und ob seiner Tüch­
tigkeit im öffentlichen Leben weithin verehre,
die Stimme abzugeben. Mit gleich aufrichtiger
Hingebung sprachen alle obgenannten Herren
für den Tachauer und gegen dem Mieser Bürger­
meister. Bei der Abstimmung darüber, ob die
versammelten Vertrauensmänner auf die Klad-
rauer Wähler im Sinne der Candidatur Swo­
boda Einfluss nehmen und aufrichtig für die­
selbe wirken sollen, war ein einziger der An-
f euxiieion.
Prager Theaterbrief.
(Wienerinnen", Lustspiel in drei Steten von
Hermann Bahr.)
In der Novitätenhetze, die Angelo Neu­
mann im Laufe dieser Saison bietet, hat das
letzte Stück Hermann Bahrs schon in der Vor­
ankündigung das lebhafte Interesse des Prager
Publicums erweckt. Bahr ist eben heute zu
einer literarischen Machtstellung in Oesterreich
gelangt, die jedem seiner Werke die besondere
Aufmerksamkeit des Publicums verschafft, so
zahlreich auch die Kritiken sein mögen, denen
die Berwandlungsfähigkeit die Augenblicks­
begeisterungen, überhaupt das Unstete in der
literarischen Physiognomie Bahrs ein abspre­
chendes Urtheil über ihn einflößt. Bahrs Büh­
nenstücke haben seinen Gegnern überdies ein
starkes Angriffsmittel in der Sensationshasche­
rei geboten, mit der er unbedeutenden Bühnen­
vorgängen Interesse zu verschaffen sucht; wie
dies insbesondere in dem bekannten „Tschapperl"
der Fall war, wo die „nach dem Leben"—
der Ehepaare Girardi-Odilon und Langkammer-
Nordmann gezeichneten Hauptcharaktere dem
Sensationsbedürfnis der Wiener entgegenkamen.
Dieser „Modelldramatik" gehören nun
auch die „Wienerinnen" an, und es ist gewiss,
dass der nachhaltige Erfolg des Stückes in
Wien insbesondere auf seinem Beziehungsreich-
wesenden dagegen. Herr Bürgermeister Franz
Stelzner war dieser Einzige, der gegen
Swoboda stimmte, weil er schon früher sein
Wort an Herrn von Streeruwitz in Mies ver­
pfändet hat.— Die allgemeine Wählcrversamm-
lung, sp welcher Herr Swoboda sein politisches,
freiheitliches, nationales und volkswirtschaft­
liches PMgramm entwickeln wird, ist für einen spä­
teren, noch nicht festgesetzten Termin in Mus-?
sicht genommen und wird in dem Gasthause
„zum Hirschen" abgehalten M»den.
B e r g r e i ch e n st e i n. Aus Anlass der
bevorstehenden Reichsrathswahlen sind als
deutschfortschrittliche Candidaten für den Reichs­
rath aus den Wahlbezirken des deutschen
südlichen Böhmens für die Wählerclasse der
Landgemeinden Oberplan, Wallern, Winterherg,
Prachatitz, Bergreichenstein, Hartmanitz und
Neuern, Herr Wenzel G r ö s s l, Wirtschafts­
besitzer in Chudiwa, für die allgemeine Wähler­
classe (fünfte Curie) Herr Landesculturraths-
Präsident Dr. Gustav Schreiner und für
die Städtegruppe Neubistritz, Gratzen, Kaplitz,
Rosenberg, Hohenfurth, Krumau, Prachatitz,
Wallern und Winterberg Herr Dr. Friedrich
Ritsche, k. k. Notar und Landtagsabgeord­
neter in Hohenfurth, aufgestellt. Da jedem
Wahlberechtigten die aufopfernde Thätigkeit für
die Interessen unseres deutschen Volkes im
südlichen Böhmen, die Herr Dr. Schreiner,
Dr. Nitsche und W. Grössl seit Jahren ent­
wickelt haben, bekannt ist, ist es Ehrenpflicht,
für diese Männer bei diesen Wahlen entschie­
denst einzutreten und für diese vorzuarbeiten.
Insbesondere ist auf die Wahl der Wahlmänner,
die in Bergreichenstein am 6. December vor­
mittags stattfindet, das größte Augenmerk zu
richten, damit deutschfortschrittliche Männer ge­
wählt werden.
F r a n.z e n.s b a d. Bei der Wahl der
Wahlmänner für die fünfte Curie wurden die
Herren Franz Köppl, Statrath und Hausbe­
sitzer, Anton Reinl, Spediteur und Restaura-
tionsbesitzer, Josef Zimmcrmann, Maschinen­
fabrikant und Hausbesitzer in Franzensbad,
dann die Unterlohmaer Wirtschaftsbesitzer Johann
Walter und Georg Zuber gewählt.
thum zu Vorgängen in der dortigen Gesellschaft
fußt. Die Aufführung in Prag, wo die Pikan-
terie der Anspielungen und Hinweise wegfällt,
ermöglicht daher erst eigentlich ein unbeein­
flusstes Urtheil über den literarischen Wert
des Stückes.
Bahr nennt „Wienerinnen" ein Lustspiel;
im Grunde genommen ist es eine satirische
Plauderei, die durch einige L la Blumenthal-
Kadelburg gearbeitete Lustspielscenen vor Ein­
tönigkeit bewahrt wird. Es fällt schwer, eine
Handlung des Stückes anzugeben; ein in der
Composition so zerfahrenes Werk hat wohl
selten das Rampenlicht erblickt. Ich will ver­
suchen, den losen Zusammenhang zu schildern,
der den Hauptpersonen gestattet, gemeinsam
auf der Bühne zu agieren. Da gibt es zu­
nächst zwei angebliche Vertreterinnen des
Wienerinnentypus, Daisy Elsinger und Marie
Fischl. Beider Braustand bietet die Gelegenheit
zu der breiten Exposition des Stückes. Daisy
verlobt sich mit dem Architekten Ulrich (man
lese Olbrich), nachdem sie ihm die feierliche
Erklärung abgegeben hat, dass sie von ihrem
Manne jederzeit die volle Wahrung ihrer
Individualität verlange. Wie Ulrich in der
jungen Ehe „die Zähmung der Widerspenstigen"
vornimmt, ist, ausgestattet mit den landesüb­
lichen Scherzen, auch ein Stück der sogenannten
Handlung.— Während nun Daisy die besse­
rungsfähige „Abart" das im Grunde seines
Herzens unendlich liebevolle Wienermädel dar­
Aus dem Böhmerwalde. In der
Stadt Neuern wurden in der fünften Curie von
122 erschienenen Wählern, zu Wahlmänner ge­
wählt: Herr Anton Schimper, Privatier, mit
121 Stimmen, Herr Hermann Blaschek, Schlosser­
meister, mit 119-Stimmen, Herr Josef Stüber,
Schneidermeister, mit 118 Stimmen. Für die
Landgemeinden-Curie erschienen 56 Wähler, die
vollzählig nachstehende Wahlmänner wählten:
Georg Rank, Bürgermeister, mit 56 Stimmen,
Anton Fleischl, Fabrikant, mit 56 Stimmen.
Karl Peiler,"Oekonom, mit 56 Stimmen, Franz
Baumann, Maurermeister, mit 55 Stimmen,
sämmtliche in Neuern. Dieser Wahlausfall zu
Gunsten der deutschfortschrittlichen Partei be­
weist neuerdings, dass die stärker hier auftre­
tenden tschechischen und socialistischen Gelüste,
hier keinen Boden finden. Es ist auch ferner­
hin die heiligste Pflicht der deutschen Böhmer­
waldbewohner, ihre Scholle an der äußersten
Sprachgrenze streng deutsch für alle Zeiten zu
erhalten.
(Conjecturalpolitik.) „Hlas Na-
roda" meldet: „In den letzten Tagen hat mau
viel von einer nahen Ministerkrise gesprochen
und auch zu diesem Zwecke agitiert. Es wurden
bereits Namen der kommenden Minister ge­
nannt. Es wäre dies eine sonderbare Coalition,
in welcher die schärfsten Gegensätze vertreten
wären. Die Leiter dieser Agitation verriethen,
unter welchen Bedingungen vielleicht die Jung­
tschechen die Obstruktion aufgeben würden, und
verlangen eine partielle Reconstruction des
Cabinets oder dessen vollständige Amovierung
oder wenigstens eine Aenderung in der Leitung
des Cabinets. Dieser ganze Plan, namentlich
aber die Art und Weise, in welcher die Agita­
tion geführt wurde, erwecke in maßgebenden
Kreisen sehr wenig Vertrauen. Das Resultat
ist, wie wir bestimmt mitzutheilen in der Lage
sind, dass am kompetentester Stelle, wo Mi­
nister ernannt und entlasten werden, keine Ge­
neigtheit besteht zu irgendwelcher Reconstruc­
tion des Cabinets.
(Wedral und Lueger.) Der ge­
wesene Reichsrathsabgeordnete Wedral sandte
unlängst wieder einen zweiten offenen Brief
an Bürgermeister Dr. Lueger, in welchem es
stellt, soll Marie den Typus der Gesellschafts­
puppe bedeuten, die, ohne Herz uud Gemüth,
nur von der Gewalt der Mode beherrscht wird.
Aber diese Figur, die eine hübsche Charge
unter den „Wienerinnen" liefern könnte, wird
von Bahr zur Trägerin einer Handlung
gemacht, und in dem krampfhaften Bemühen
nach Ausspinnung dieser Handlung wird die
Gestalt zur Caricatur. Marie wird von Max
Billitzer und dem Ingenieur Stöhr glühend ge­
liebt. Sie entscheidet sich für Billitzer, nachdem
sie „sich eben entscheiden muss; denn das Ge­
setz verbietet es, mehr als einen Mann zu
nehmen". Aber den anderen hebt sie sich als
Helden ihres Eheromans auf; sie schwelgt in
dem Gedanken, dass er um den Verlust ihrer
Person trauert, und jede Aeußerung dieser
Trauer begrüßt sie mit freudiger Genugthuung.
Als aber die Nachricht kommt, dass sich dieser
Andere verlobt habe, da bricht sie zusammen;
sie hat „das Liebste verloren, daS Einzige, das
sie auf der ganzen Welt gehabt hat". Sie ist
ungerührt von dem tröstenden Zuspruch ihres
Gatten; die Gesellschaft, die ek en bei ihr statt­
finden soll, wird abgesagt, sie zieht sich zurück
uud am Schluffe des Stückes erscheint sie in
— Trauerkleidern.
Was sonst noch an Wienerinnen in dem
Stück auftritt, ist Charge; leider sind alle
diese Chargen Schablone. Davon ist auch die
Figur der Risa nicht auszunehmen, die den
Typus der Wiener Fratzen veranschaulichen


[ 2023-06-29 10:51:52.258 - 19001202 - Seite 3 ]
Pilsner Tagbkatt Nr. 212.
Seite 3.
2. December 1900.
unter anderem heißt: Sie haben meinen ersten
Brief vornehm ignoriert, trotzdem ich Ihnen
gegenüber als Angehöriger des Abgeordneten­
hauses eine vollständig ebenbürtige Stelle ein­
nehme. Sie haben gar keine» Grund, gering­
schätzig aus Ihrer Stellung auf den Metall­
arbeiter Wedral herabzublicken. Ich bin im
Jahre 1897 mit der gleichen Stimmenanzahl in
der fünften Curie znm Abgeordneten gewählt
worden, wie Sie. Antworten Sie mir doch,
Herr Bürgermeister. Ihr Schweigen würde ein
eigenthümliches Licht auf Ihre Person werfen.
Ich warne Sic davor, Herr Bürgermeister,
nicht übermüthig zu werden. Seien Sie gerecht
nach jeder Richtung. Ich warne Sie nochmals
und erinnere Sic an ein altes Sprichwort,
welches besagt, dass Hochmuth vor dem Falle
kommt.
(V e r f a s snngstrener Groszgrilnd-
besitz i n B ö h m e n.) Das Exeeutiv-Comitö
des verfaffuiigstreuen Großgrundbesitzes in Böh­
men tritt Dienstag den 4. December in Prag
zu einer Berathung über die Wahlen ans dem
Großgrundbesitze zusammen.
(Ablehnung des S t ä d t e t a g e s.)
Der Gemeinderath von I g l a u hat die Be­
theiligung an dem Städtetage in Wien aus
den gleichen Gründen wie der Brunner Gc-
nieinderath abgelehnt.
TagesnemgKeiten.
Hafrath Kirchner von Neukircheu 4- In Döb­
ling bei Wien verschied vorgestern der jubilierte k. f.
t ofrath Herr Anton Kirchner v. Neukircheu,
esitzer der Ehrenmedaille für 40jährige treue Dienste,
im 78. Lebensjahre.
Durchbrochene Quarantaiue. Aus Bukarest
wird berichtet: Ein aus Alexandrien kommender eng­
lischer Dampfer wurde mit 48 Stunden Quarantaiue
belegt, ist jedoch schon nach 22 Stunden gewaltthätig
in den Sulinahafen eingelaufen. Der Vorfall wurde
dem Minister des Aeußern gemeldet.
Londoner Versteigerungen. Man berichtet aus
London: Bei Sotheby begann am Montag der Ver­
kauf eines Theils der Bibliothek seltener Bücher und
illustrierter Manuscripte, die dem verstorbenen Henry
Newnham Davis gehörte. Dabei wurden recht hohe
Preise erzielt. Eine kleine Quartausgabe des Horaz
aus dem 15. Jahrhundert, prächtig illuminiert,
brachte den höchsten Preis von 5400 Mark, eine an­
dere ans demselben Jahrhundert, Duodezformat, 2900
soll. Zur Erhöhung der Pikanterie hat Bahr
dieser „Wienerin" ein paar Demivierge-Worte
in de» Mund gelegt, was aber gerade in
diesem Milieu als Unmöglichkeit und Störung
des Eindrucks empfunden werden muss.
Biel besser sind die Männerrollen charak­
terisiert. Da ist vor allem der schon erwähnte
Ulrich, der Innenarchitekt, der sich mit Stolz
als Tischler bezeichnet, weil sein Vater und sein
Großvater dieses Standes gewesen sind. Er ist
in dem Stück, der Vertreter des „gesunden
Sinnes", und' bringt die hübschesten Pointen
des Werkes, insbesondere in seiner Philippika
gegen die falsche Secession und in der Stand­
rede gegen die jede ehrliche Arbeit mit einem
Witz vernichtende Kritik. (Ob nicht auch Herr
Bahr zu diesen schuldigen Kritikern gehört?)
Dann der Dr. Mohn, eine Bcllac-Fignr,
aber mit viel Glück ins Wienerische übertragen;
die Scene, in der er mit witzig sein sollender
Dialectik unter reichlichem Gebrauch aller Ge­
sten und Bewegungen zu den ihn bewundern­
den Frauen spricht, bietet ein prächtig ausge­
führtes und theaterwirksames Bild; nur schade,
dass Pailleron in der „Welt, in der man sich
langweilt", diese Scene schon vorgeahnt hat.
Wenn ich nun das Stück trotz aller Män­
gel der Handlung, oder besser: dem Mangel
an Handlung als eines der amüsantesten Büh­
nenwerke der Saison bezeichne, so liegt dies,
ganz abgesehen natürlich von der Pikanterie in
der Zeichnung der Gestalten nach Vorbildern/
aus dem 15. Jahrhundert, brachte 1600 Mark. Ein
selteues Werk aus Wyrrkyn de Wördes Presse, Glan-
villes Bartholvmeus' „Os Proprietatibns Rnrum", erste
Ausgabe, in schwarzen Lettern, brachte 4240 Mark:
Carmelianus Petrus „Oarmeu“, gothische Lettern in
Pergament, von Pyuson etwa 1514 gedruckt, 3200
Mark; Thomas Deckers „Satrromastix", eine Satire,
in der Ben Jonso» unter dem Namen Horaz ver­
spottet wird, erste Ausgabe (1(502), 1900 Mark. Im
ganzen brachte der Tag für 162 Nummern 46,323
Mark.
Ein seltene Neborstedluug. Donnerstag mittags
wurden, wie aus Krakau geschrieben wird, die Kran­
ken auS dem Heidrich'fchen Krankenhause in daS neue
Schlesische Krankenhaus, das damit seiner Bestimmung
übergeben wurde, überführt. Die Schwerkranken
wurden sammt ihren Betten in Möbelwägen
transportiert. Die übrigen Kranken wurden in
Fiakeril und Omnibussen überführt. Die Einladung
der Kranken im alten Krankenhause überwachten Herr
Regierungsrath Dr. Freissler und Herr Primarius
Dr. ZirrSmeister. Unterwegs begleiteten den Kranken­
transport ein Arzt und barmherzige Schwestern, und
die Unterbringung im neuen Krankenhause leiteten
die Secundarärzte Dr. Habel und Dr. Brossmanrr.
Die Uebersiedlung der Kranken wurde durch das
schöne milde Wetter wesentlich begünstigt. Während
der Unterbringung der Kranken in die bereitstellen­
den Wägen war die Gasse vor dem Spital ab­
gesperrt.
Psychologisches vou der Schreibmaschine. In
der von Dr. R. Lothar herausgegebenen Wiener
Wochenschrift „Die Wage" lesen wir: „Im Vereine
der Aerzte zu Halle a. S. kam vor Kurzem von meh­
reren Seiten die Thatsache zur Sprache, dass viele
Aerzte (das gleiche gilt auch von Schriftstellern) trotz
jahrelangen Gebrauches einer Schreibmaschine nicht
im Stande sind, damit gerade so gut wie mit der
Feder wissenschaftliche Arbeiten abzufassen. Für diese
Beobachtung wurden zwei Erklärungen abgegeben.
Die einfachere Erklärung rührt von C. Fraenkel her.
Nach ihm gelingt es ganz gut, einfache Briefe mit
der Schreibmaschine zu concipieren. Die Schwierig­
keiten beginnen erst, wenn erhöhte Anforderung«: an
den Wortlaut gestellt werden, weil bei Benützung der
Maschine vor allen Dingen die Uebersicht über die
bereits zu Papier gebrachten Stücke, der rasche Ver­
gleich mit denselben u. s. w. versagt oder doch erschwert
ist, ferner aber auch die etwa nothwendigen Ver­
besserungen an sich, das Durchstteichen und Corrigieren,
nicht so leicht ausführbar sind als mit der Feder.
Diese rein mechanische Erklärung steht im Gegensatze
zur Erklärung, welche Seeligmuller gab, und welche
ins Gebiet' der Hirnphysiologie gehört. Da jede Kör­
perhälfte von der entgegengesetzten Gehirnhälfte aus
für gewöhnlich innerviert wird, ist die rechte Hand
von der linken Gehirnhemisphäre, die linke Hand von
der rechten Gehirnhemisphäre abhängig. Beim Schrei­
ben mit der Feder ruht die linke Hand und nur die
Mark; ein interessantes englisches Mannscript, auch
in der wirklich flotten Scencnführung und in
dem angenehm plaudernden Dialog, in dem es
von unzähligen hübschen Worten und Pointen
funkelt.
Wir sind in Oesterreich sehr arm an
Talenten dieser Art, und man kann dem geist­
reichen Plauderer Bahr um dieses Talentes
willen verzeihen, was er an Sünden gegen die
dramatische Form begangen hat.
Nur in einem Punkt wäre ernstlich mit
ihm zu rechten. Das Stück spielt, was durch
die Namen der Personen und durch ein paar
Bemerkungen im Stücke ersichtlich ist, in dem
Milieu des Schottenrings. Wenn es nun auch
richtig ist, dass sich diese Wiener beispielsweise
den Modenarrheiten des Tages, die in dem
Stück verurtheilt werden, sehr leicht verschließen,
so ist dies noch lange kein Grund dafür, das
ganze Stück auf dem Boden ihres Milieus auf­
zubauen; denn einmal dreht sich das Lustspiel
nicht allein um die falsche Secession, und daun
ist selbst die Anhängerschaft an diese nicht allein
bei dem bezeichneten Publicum zu suchen:
dass Kunstbestrebungen falsch verstanden werden,
das kann man in der Wiener Gesellschaft in
jeder Classe finden.
Die Aufführung des Werkes in Prag hat
wenig zu wünschen übrig gelassen. Insbesondere
gelangen die Rollen der Marie und des Ulrich
zu prächtiger Wiedergabe durch Fräulein Bardi
und H. Schmidt. Das Stück dürste sich auf
dem Repertoir erhalten. Rnd. Schanz./
rechte Hand und mit ihr die linke Gehirnhälfte treten
in Thätigkeit. Außer der Bewegung versieht aber
auch dabei die linke Gehirnhälfte, in der ja auch das
Sprachcentrnm liegt, die ganze nothwendige Denk­
arbeit. Der ganze Vorgang— vom Denken bis zur
Ausführung des Gedachten durch Schreiben— voll­
zieht sich nur 'anfangs unter Schwierigkeiten, später
aber nicht mehr, weil die Nervenbahnen, wie der
Arisdruck lautet, ausgeschllffen sind. Beim Schreiben
uiit der Schreibmaschine tritt arrch die linke Hand in
Thätigkeit, die für gewöhnlich von der rechten Gehirn­
hälfte innerviert ist. Da wir aber mit der linken
Gehirnhälfte beim Schreibe» zu denken gewohnt sind,
so »lüsten die Gedanken von der linken Gehirnhälfte
auS auf die rechtsbefindlichen Bewegungsnerven der
linken Hand übertragen werden. Wir habe» zu dem
Zwecke wohl verbindende Nervenfasern zwischen der
rechten und linken Gehirnhälfte; die betteffenden
Nervenbahnen sind aber nicht ausgeschliffe», der zrrm
Schreiben nöthige Vorgang spielt sich in ihnen nur
unter Schwierigkeiten ab, welche als Hindernisse beim
Concipieren empfunden werden. Mit dieser Erklärung
stimmt die Thatsache auch ganz gut überein, dass
jüngere Leute, welche weniger lang mit der Feder
hantiert haben, leichter mit der Schreibmaschine con­
cipieren als ältere Leute. Für diese ist es thatsächlich
bei Abfassung wissenschaftlicher Arbeiten mit der
Schreibmaschine oft nöthig, vorher ein Concept mit
der Feder.auszuarbeiten.
Ein Selbstmord aus Neugierde. Aus Peters
b u r g wird geschrieben: Polnische Blätter berichte»
über einen Fall von Selbstmord, der kürzlich in War­
schau sich ereignet hat und dessen Motiv sehr unge­
wöhnlich ist. Ein 14jähriger jüdischer Knabe, der für
sei» Alter geistig außerordentlich entwickelt war, er.
henkte sich. Der Knabe, der sich stets durch Wissens
begierde auszeichnete, hinterließ einen Zettel, aus dem
er mittheilt: „Ich habe mich nur aus Neugierde ans-
gehenkt. Ich möchte gar zu gerne wissen, was dort im
Jenseits geschieht."
Gedenket des „Deutschen Schulvcreincs"
und unserer deutsche» Schutzvereiue bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gcwinnstcn,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Kocalnachnchten.
Tageskalcndcr.
Sv n nt ag, 2. December. Kath.: l.Ad. Bibiana.
Prot.: Aurelia. Jsr. 5661. 10. Kislev.— Sonnen­
aufgang 7 Uhr 39 Minuten.— Sonnenuntergang
3 Uhr 59 Minuten.— Historischer Kalender: 1547.
Ford. Cortez, Eroberer Amerikas, tz bei Sevilla.
1805. Sieg Napoleons bei Austerlitz.— 1823. Die
Monroe-Doctrin durch den Präsidenten Monroe aus­
gestellt.— 1825. Pedro 11., Kaiser von Brasilien,
* Rio de Janeiro.— 1846. Pierre Waldeck-Rousseau,
franz. Staatsmann,* Nantes/— 1852. Napoleon lli.
zum Kaiser von Frankreich proclamiert.— 1870.
Siege der Deutschen bei Loigny und Billiers s. M.
Montag, 3. December. Kath.: Franz X. Prot.:
Cassian. Jsr. 5661. 11. K.— Sonnenaufgang 7 Uhr
4! Minuten.— Sonnenuntergang 3 Uhr 59 Minu­
ten.— Historischer Kalender: 1753. Sam. Cromptvn,
Erfinder der Banmwoll-Spinnmaschine,* Firwood.
— 1818. Max Pettenkofer, Chemiker,* Lichtenhcim.
Bayer».— 1838. Louise, Großherzogin von Baden,
* Berlin.— 1854. I. P. Eckermann, Secretär Goethes,
f Weimar.— 1857. Christian Rauch, Bildhauer, f
Dresden.
Rene Hofräthe für den Obersten Gerichtshof.
Die Räthe des Oberlandesgerichtxs in Lemberg Karl
Ritter von Krynicki und Clemens Adolf Podla-
szecki wurden zu Hvsräthen des Obersten Gerichts-
ri»d Castationshofes ernannt.
Aus Advocateukreisen. Herr JUDr. Julius
Hahn hat seine Advvcatenkanzlei in Prag, Graben 16
(zu den drei Linden), eröffnet. Herr Dr. Hahn ist ein
Pilsner und hat arrch irr unserer Stadt seine Gerichts­
praxis gemacht.
Subvention ftir die höhere dcntsche Handels
schule. Wie wir gestern berichteten, geriehririgte die
Handels- und Gewerbekammer den Antrag aus Erhö­
hung der Subvention für die deutsche höhere Handels­
schule um 200 sl.— Kammerrath Ziickeriiranrr halte
unter Hinweis ans die Erweiterung der genannten
Anstalt irr eine vierclassige, ferner im Hinblick aus
das größere Erfordernis für die Lehrkräfte sowie im
Hinblicke darauf, dass die Handelskammer, welche
Handel rrnd Industrie zu unterstützen hat, auch mo­
ralisch gezwungen sei, für einen tüchtigen gebildeten
Kaufmarrusstand zu sorgen, beantragt, die Subverr-


[ 2023-06-29 10:51:52.258 - 19001202 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 212.
Seite 4.
2. December 1900.
tion von 1220 auf 1800 Kronen zu erhöhen. Kammer-
rath Haniaczek stellte hierauf den schon gemeldeten
Antrag, dem sich Herr Zuckermann accomodierte und
der dann auch eiustimmig zum Beschlusse erhoben
wurde.
Dr. Lueger und die „Narodni Listy". Die „Ra-
rodni Listy" bemerken zum Wiener Städtetage, dass
dessen Einberufung nur auf das Bestreben des Soo
tor Lueger zur Kräftigung seiner im Abnehmen be­
findlichen Popularität zurückzuführen sei; der Gang
der Dinge nehme jedoch eine andere Gestaltung a», als
er cs erwartet hatte. Bon den tschechischen Städten
werde ihm auch nicht eine einzige auf den Leim ge­
hen, und dies schon aus dem Grunde, weil die Ge­
meindeangelegenheiten zur Competenz der Landtage
gehören und in den verschiedenen Ländern verschie­
den seien; baun aber auch aus dem weiteren Grunde,
weil endlich einmal die Zeit kommen muss, wo die
Tschechen aufhören werden, nach Wien zu fahren
und die Parole ausgegeben werden muss, dass sie
dort nichts zu schaffen haben. Die Hauptursache sei aber,
dass die Tschechen keinen Grund haben, dem Doktor
Lueger wieder auf die Beine zu helfen. Denn dieser
Mann, der ohne die tschechischen Schuster, Schneider
und Tischler niemals Bürgermeister vou Wien gewor­
den wäre, verleihe das Bürgerrecht nur Demjenigen,
der die Wahrung des deutschen Charakters vou Wien
eidlich angelobt. Die antisemitische Partei in Wien be­
stehe ohnehin nur aus dem kleinen Gewerbsmanne,
der unter der jüdischen Coucurrenz leide, und der
sich daher von Dr. Lueger ins Schlepptau nehmen
ließ, ans dem niedrigen Beamten, und den kleinen
Existenzen, die zum größeren Theile Tschechen wären.
Das wäre auch der Grund, weshalb die Bildung
einer tschechischen Gesellschaft in Wien so großen
Schwierigkeiten begegne, indem die hervorragendsten
Vertreter derselben dem Dr. Lueger beständig nach­
laufen, obgleich er die Tschechen bei jeder Gelegen­
heit in ihrer nationalen Ehre beleidige. Nachdem auch
die deutschen Städte der Einladung des Dr. Lueger,
wenn auch aus anderen Gründen, keine Folge leisten
werden, so hat cS den Anschein, dass er nur seine
Getreuen um sich versammeln werde.— Wie sich doch
die Zeiten ändern; einst lagen sich Beide, Dr. Lueger
und die „Narodni Listy", in den Armen, umschlungen
vom Bande des Antisemitismus; nun scheint dieses
Freundschaftsband bis auf weiteres entzweigeschnitten
zu sein.
dlnlla dies sine lins». Die „Narodni Listy", die
bekanntlich bisher nur in der Ernennung deutscher
Beamten in Prag ein angeblich den Tschechen zuge­
fügtes Unrecht erblicken zu sollen glaubten, finden nun­
mehr, dass auch die Beförderung des Ministerial-
rathes Hroneck im Finanzministerium zum Hofrathe
in Prag zweifelsohne als der Beginn einer neuen
Persecutionsäre tschechischer Beamten aufzufassen
wäre. Dass der neuernannte Hofrath selber auS Fa­
milienrücksichten um seine Uebersetzung nach Prag
ansuchte, passt demjungtschechischen Organe durchaus
nicht in den Kram, vielmehr bleibt es dabei, dass
Hroneck seine Beförderung aus der fünften in die
vierte Diätenclasse, nur seiner Nationalität als Tscheche
zu verdanken habe. Die „Narodni Listy" werden sich
gar nicht wundern, wenn sie hören, dass die Ent­
lastung eines höheren tschechischen Staatsbeamten aus
dem Staatsdienste in Wien deshalb erfolgen musste,
weil ihm das Bier in Wien nicht mundet, oder weil
dort kein Schuster sei, der ihm ein Paar gute Stiefel
machen könne. Das einzige Glück wäre nur, dass die
Ministerien in Wien, wenn in dieser Weise fortge­
fahren wird, in längstens 14 Tagen von den tschechi­
schen Beamten gesäubert sein werden. Darnach schei­
nen die „Narodni Listy" der Ansicht zu sein, dass in der
Vorrückung eines Ministerialrathes zum Hoftathe und
in dessen Beförderung aus der fünften in die vierte
Gehaltsstufe in dem Falle als eine Degradierung
aufzufasten wäre, wenn mit der Rangs- und Gehalts­
erhöhung eine Uebersiedlung des betreffenden Bamten
von Wien nach Prag verbunden ist. Davon aber,
das? unter den sieben neuen Oberfinanzräthen in
Prag bei der Prager Finanzlnndesdirectiun sechs
Tschechen und ein Deutscher sind, sowie davon, dass
von de» sechzehn Finanzräthen bei der Finanzlandes-
direction in Prag, wie die „Bohemia" mittheilt, zwölf
der tschechischen und nur vier der deutschen Nationa­
lität angehören, und dass einer von den beiden Hof­
räthen Tscheche ist, während der andere als Deutscher
bei den Wahlen in die Steuercommission der Stadt
Weinberge mit den Tschechen gewählt hat, wissen die
„Narodni Listy" in ihrer bekannten Objektivität ihren
Lesern nicht zu berichten.
Zu den bevorstehenden Reichsrathswahlen.
Anlässlich der nächsten Sonntag hierorts stattfinden­
den Wahlmännerwahlen für die fünfte Curie des
Reichsrathes treffen zur Verstärkung des hiesigen
Gendarmericpostens Samstag, den 8. December,
50 Mann hier ein. Dieselben dürften i» der Jnfan-
teriekaserne untergebracht werden.
Vom Landesschulrath. In der am 27. d. unter
dem Vorsitze des Bicepräfidenten Z a b u f ch abge­
haltenen Plenarsitzung wurde unter anderen Be­
schlüssen dem Gesuche des Ortsschulrathes Hostomitz
(Bezirk Dux) um Befreiung von der Verpflichtung,
in Hostomitz eine öffentliche tschechische Volksschule zu
errichte», keine Folge gegeben.
Landes- Gendarmerie- Commandant Oberst­
lieutenant Edmund Weite »weder Edler von
W e i t e n h o r st, der sich behufs Inspirierung des
hiesigen PosbnS zwei Tage hier aufhielt, reiste
gestern vormittags wieder ab und begab sich zunächst
nach KI a t t a u.
Direkte Schnellzugsverbindung zwischen Prag
und Galizien. In der vorgestrigen Sitzung des
Prager Stadtrathes wurde ein Erlass des Eisenbahn-
ministeriumS mitgetheilt, demzufolge nach langwierigen
Unterhandlungen ein Einvernehmen dahin erzielt
wurde, dass vom 1. Mai 1901 an eine direkte Schnell­
zugsverbindung von Galizien nach Prag probeweise
eingeführt werden wird. Es wird von Böhmisch-
Trübau aus um 6 Uhr 40 Minuten früh ein Schnell­
zug abgelassen werden, welcher um 9 Uhr 45 Minuten
in Prag eintrifft. Hiedurch wird die bisherige Zugs-
Verbindung um zweieinhalb Stunden abgekürzt wer­
den. In Prag findet dieser Schnellzug einen direkten
Anschluss an den Personenzug nach Pilsen.
Sterbefall. Gestern starb in Prag Herr Leopold
B r u m l i k, Milchef der Zuckercommissionsfirma
„Brumlik und Comp.", im 51. Lebensjahre. Die Leiche
wird in das Crematorium nach Gotha überführt.
Tramwayverkehr. Vom 24. bis 30. November
betrug der Personenverkehr auf der elektrischen Tram­
way 25.534 mit einer Einnahme von 2079 Kronen
60 Heller und einem Blockerlöse von 492 Kronen.
Jubiläum. Herr Commercienrath Hermann
L i m m e r in Kulmbach, der bekanntlich auch Vor­
sitzender des Aufsichtsrathes des Alt- Pilsenetzer
Brauhauses in Pilse netz bei Pilsen ist,
feierte am 25. v. M. das 25jährige Jubiläum als
Vorstand des Kulmbacher Gewerbe- und Borschuss­
vereines, das von der ganzen Stadt festlich begangen
wurde. Herr Commercienrath Limmer wurde aus die­
sem Anlasse zum Ehrenbürger Kulmbachs und Ehren­
mitglied des genannten Vereines ernannt, der ihm
zu Ehren auch eine seinen Namen führenden Stiftung
gründete. Der Jubilar war Gegenstand herzlichster
Ovationen und erhielt unter zahllosen anderen auch
eine Glückwunschdepesche vom Regierungspräsidenten
Freiherrn von Roman.
Juxabend der deutschen Liedertafel in Pilsen.
Wie alle Jahre, so veranstaltet genannter Verein auch
im heurigen Fasching einen Juxabend. Der mit der
Durchführung dieses ftöhlichen Faschingsfestes be­
traute Vergnüguugsausschuss trifft bereits die um­
fassendsten Vorbereitungen, dieses Fest zum hervor­
ragendsten im Fasching zu gestalten.
Militärconcert. Gestern abends fand im großen
Waldek-Saal zu Gunsten des Kaiserjubiläums-Wohl-
thätigkeitsvereines ejn von den hiesigen Eisenbahn­
vereinen veranstaltetes Militärconcert statt, daS sich
eines zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Die
Militärkapelle unter Meister Köhlers Leitung bot ihr
Bestes und erntete lebhaften Beifall. Ans dem sehr
reichhaltigen Programme ist insbesondere daS be­
kannte, jedoch immer gern gehörte Tongemälde „Ein
Traum eines österreichischen Reservisten" hervorzu­
heben, das stürmisch acclamiert wurde. Dem wohl­
thätigen Zwecke dürste ein hübsches Sümmchen zu­
geflossen sein.
Wohnsttzverlegung. Herr Dr. Adolf P i ck,
Advocat in Marschendorf, hat seinen Wohnsitz nach
Prag verlegt.
Das Nachtmahlgeld der Soldaten. Das gemein­
same Kriegsministerium hat angeordnet, dass der für
daS laufende Jahr präliminiert gewesene, zur Verab­
reichung des waruien Nachtmahls an die Mannschaft
bestiminte Zuschuss zum Mannschaftsgelde im Betrage
von vier Hellern per. Mann und Tag auch vom
1. Jänner 1901 für jenen Tag in der Woche aufzu­
rechnen ist, an welchem die Gemüse (Kaffeeconserven)
nicht vertheilt werden. Doch dürfte, wie der „Poster
Lloyd" meldet, für das Jahr 1902 die Erhöhung des
Zuschusses von vier auf sechs Heller in das Budget
eingestellt werden.
Concursansschrcibnng. Aus Anlass der Neuer­
richtung eines bahnärztlichen Bezirkes in Pilsen ge­
laugt der Posten eines Bahnarztes mit dem Wohn
sitze in Pilsen zur Besetzung. Der in Rede stehende
bahuärztliche Bezirk wird umfassen: Das Personale
des Material-Magazins, das Maschinenpersonalc des
Heizhauses und das Personale der Bahnerhaltungs-
Section, Pilsen II. mit der Strecke vou Im 91'" bis In,
96-845 der Linie Eisenstein-Düx. Für diesen Posten
ist ein jährliches Honorar von 1400 Kronen und ein
Wagcnpausch.ile von 400 Kronen normiert. Bewerber
um diesen Posten, welche beider Landessprachen mächtig
sein müssen, wollen ihre mit einem 1 Kroneu-Stempel
versehenen, mit dem Doctordiplom und eventuellen
Zeugniffen über ihre bisherige ärztliche Praxis be­
legten Gesuche längstens bis 15. December 1900 bei
der k. k. Staatsbahndirection in Pilsen einbringen.
Ueberdies ist dem Gesuche eine Bestätigung beizn-
schließen, aus welcher das Ergebnis der auf einer
Universitäts-Augenklinik oder durch den Sanitäts-
Consulenten einer k. k. Staatsbahndirectiou erfolgten
Untersuchung rücksichtlich seines Farbenunterscheidungs­
vermögens ersichtlich ist.
Lochotiner Cottageverein. Wie wir vor einiger
Zeit meldeten, bildete sich hier ein Comite behufs
Gründung eines Vereines zum Zwecke der Errichtung
und Förderung eines Villenviertels auf dem Loche,
tin. Es wurde ein Statut ausgearbeitet und der po­
litischen Behörde zur Genehmigung überreicht. Nach­
dem nun die genehmigten Statuten seitens der k. k.
Statthalterei herabgelangt sind, schritt man zurCon-
stitnierung des genannten Vereines? Dieselbe fand vor
gestern abends im kleinen Saale des „Hotel Waldek"
unter dem Vorsitze des Herrn Stadtrathes Kessler
statt. Es mochten ungefähr 20 Jntereffenten anwesend
gewesen sein. Der Vorsitzende und Herr Hamaczck
beleuchteten in eingehender Weise die Ziele und
Zwecke des zu bildenden Vereines und besprachen die
Mittel und Wege zur Erreichung des angesttebten
Zieles. Die hierauf vorgenommene Ausschusswahl er­
gab folgendes Resultat: Zu Ausschussmitgliedern
wurden gewählt die Herren: Franz Hamaczek,
Johann Kessler, Emanuel Klotz, Franz K o t c k,
Franz Mandl, JllDr. Franz M e t e l k a, JUDr.
Hermann Schicki, Josef S k o r p i l, Josef Schulz,
Emanuel Trnka und Leopold Zörner. Zu Stell­
vertreter die Herren: Karl Dein lein, Friedrich
F r i e d l e r, Wenzel K« n d r a t, Josef S i g m o n d.
Zu Rechnungsrevisoreu die Herren: Adolf K o-
p e c k y und Anton S w o b o d a. Ein Antrag, an die
Stadtvertretung und die bürgerliche Brauerei das
Ersuchen um Uebernahme des Protektorates deS neuen
Vereines zu stellen, wurde genehmigt. Es steht zu
erwarten, dass der Verein recht bald eine zahlreiche
Mitgliederzahl aufweisen und zur Erreichung seines
Zieles, ein Cottageviertel nach Art anderer Städte
zu schaffen, rüstig vorwärts schreiten wird.
Tire Berlitz School. Der Direktor der hiesigen
Filiale, Herr Professor Ä. T iss rer, wird heute,
Sonntag, um cinviertel 4 U!;r nachmittags, im „Bec-


[ 2023-06-29 10:51:52.258 - 19001202 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 212.
Seitr a
2. December 1900.
ritt junger Kaufleute" eine Probe seiner Unterrichts
Methode geben, zu welcher jeder Interessent
f r e i e» Z n t r i t t h a t.
Der Man« mit dem Havelock. Ein frecher
Diebstahl wurde gestern vormittags in einem Hause
der Reffelgasie verübt. Eine daselbst wohnhafte Damen­
schneiderin begab sich zu einer Nachbarin, ohne un­
vorsichtigerweise die Wohnungsthüre zu verschließen.
Dies benützte ein unbekannter Wohnungseinschleicher
und entwendete nebst einer goldenen Damenuhr ver­
schiedene andere Wertsachen. In dem Momente, als
er das Zimmer verließ, kam eine Frau aus der ge­
genüberliegenden Thüre. Doch der Gauner, der einen
dunklen Hut und einen besseren Havelock trug, kam
nicht in Verlegenheit. Er that, als ob er sich von
einer im Zimmer anwesenden Person verabschiedete,
zog den Hut, sagte sein „ms nein", schloss die Thür
und entfernte sich. Erst später kam es an den Tag, welch
angenehmer „Besucher" der „Mann mit dem Havelock"
war. Von dem Diebe fehlt jede Spur.
Uuglücksfall bei einem Neubaue. Die bei dem
Baue des neuen Justizpalais beschäftigte Taglöhnerin
Barbara S t r o l e n i trug vorgestern eine Butte mit
Mörtel in das zweite Stockwerk des genannten Gebäudes.
Daselbst angelangt, stellte sie, um auszuruhen, die
Butte auf ein schmales Brett. Plötzlich verlor sie
das Gleichgewicht und stürzte mit einem lauten
Aufschrei in das Kellergewölbe, woselbst sie
schwerverletzt liegen blieb. Ein an der Unfallstelle
erschienener Arzt ließ die Bewusstlose in das allge­
meine Krankenhaus schaffen. Die Verletzungen waren
jedoch so schwere, dass Stroleni denselben erlag. Die
Verunglückte, deren Mann in der bürgerlichen
Brauerei als Taglöhner beschäftigt ist, hinterlässt
vier unversorgte Kinder.
Die Damenwelt sei hiemit auf die im Annoncen­
theile unserer Nummer angekündigte H a n d k u n st-
stickMaschine aufmerksam gemacht. Die Hand­
arbeitslehrerin Fräulein Bella H o r o w i tz, Palacky-
platz Nr. 7, ertheilt Unterricht in der Handhabung
dieser vielfach ausgezeichneten billigen Maschine. Ge­
stickte Muster können in der Wohnung des Fräulein
Bella Horowitz besichtigt werden.
Das beste Weihnachtsgeschenk für Kinder.
Einen geradezu riesenhaften Erfolg hat in dem letzten
Jahrzehnt ein Spiel- und Beschästigungsmittel für
Kinder erzielt, das in seiner äußeren Form wenig
ansprnchsvoll auftritt, dem aber so reiche Vorzüge
gegenüber jedem anderen Kinderspielzeug innewohnen,
dass ihm thatsächlich ein hoher bleibender Wert bei-
zumeffen ist. Wir meinen die Anker-Steinbaukasten
der Firma F. Ad. Richter L Cie., Wien. In unserer
Zeit des Fortschrittes auf jedem Gebiet der Technik
Zwillingsbrüder.
Roman von M. E. Braddon.
(93. Fortsetzung.)
„In der That? Wer ist es?"
„Lord St. Austell. Mein Mann sah ihn
gestern abends am Flusse umherschlenderu, dicht
beim Garten des „Lamm"; später hörte er,
dass Seine Lordschaft seit drei Tagen im
„Lamm" wohne, und da es zu dieser Jahres­
zeit keinen anderen Sport als die Lachsfischerei
gibt und die Küche im „Lamm" so schlecht ist,
wie sie nur immer sein kann, so begriffen mein
Mann und ich nicht recht, was ein Herr wie
Lord St. Austell hier anziehend finden könne."
„Oh, für einen echten Sportsman gibt
es immer Sport", antwortete Valentin.
„Nun ja, wie Sie sagen, mein Herr; viel­
leicht find es die Lachse, und das würde es
erklären, dass er keine Pferde mitgebracht hat."
„Ah, da ist der Wagen. Gute Nacht, Frau
Crump!" und Valentin sprang in den schwer­
fälligen alten Landauer und raffelte auf der
Straße nach Chadford davon.
Im Vorbeifahren blickte er am „Lamm"
hinauf. Ja, es brannten Lichter in dem Salon,
den St. Austell und Beeching vor drei Jahren
bewohnt hatten. Der Liebhaber seiner Frau
war dort. Ihr Liebhaber! Er zweifelte jetzt
nicht mehr an ihrer sündhaften Liebe. Jene
ist es wirklich von Werl, wenn schon im Kinde der
Sinn für dix Form und das Formschöne geweckt wird!
und dass dies durch kein anderes Beschäftignngsnüttel
in ähnlich vollkommener Weise erreicht werden kann,
beweist ein Blick auf die formvollendeten Vorlagen,
die, mit dem Leichten beginnend, allmählich zum
Schwierigen fortschreiten. Die Steine selbst sind auf
daS Sauberste gearbeitet und ermöglichen dem Kinde
das leichte und" sichere Aufstellen. Ein nicht zu unter­
schätzender Vortheil der Kasten ist ferner deren Un­
verwüstlichkeit, da etwa verlorengegangene Steine
jederzeit ersetzt und die Kasten selbst durch Hinzukanf
von Ergänzungskasten planmäßig vergrößert werden
können.
Die Krankheiten des Mageus nehmen verschie­
dene bösartige Formen an, besonders wenn man bei
geringen Magenbeschwerden nichts znr Besserung thut.
Gegen solche sollte man immer ein Hausmittel bereit
halten. Einer vorzüglichen Wirkung erfreut sich be­
sonders Dr. Rosas Balsam aus der Apotheke des
B. Fragner, k. k. Hoflieferanten in Prag, 203—III.
Erhältlich in allen Apotheken.— Siehe Inserat.
Lechners Weihnachtskatalog. Der von der Firma
R. Lechner (Wilh. Müller), Wien I., Graben 31, all­
jährlich zur Ausgabe gelangende Weihrrachtskatalog
ist soeben erschienen und■ wird über Wunsch unent­
geltlich verschickt. Der vorliegende Katalog präsentiert
sich als ein stattliches Buch mit vielen hübschen Illu­
strationen, in dem die Neuheiten des Jahres 1900
aufgenommen Ivnrden, und zwar nicht bloß in deut­
scher sondern auch in französischer und englischer
Sprache. Eingeleitet wird der Katalog durch einen
literarischen Wegweiser, in dem die bemerkenswerten
Neuheiten auf allen Gebieten der Literatur ihrem
Inhalte nach kurz beleuchtet werden. Es werden da
angeführt: Prachtwerke, gesammelte Schriften, Antho­
logien, Dichtungen, Erzählungen und Romane, Reise-
beschreibungen, Biographien, Geschichtliches und Na­
turwissenschaftliches, Jugendschriften u. s. w. Der
Katalog legt auch ein Zeugnis davon ab, welch großes
Lager die Hof- und llniversitätsbuchhandlung R.
Lechner (Wilh. Müller) an Kunstgegenständen (Ta-
nagrafiguren), Bildern und Rahmen (auch Seeessioni-
stisches) hält. Eine besondere Specialität der Firma
bilden die photographischen Apparate, die in eigener
Fabrik aus das solideste erzeugt werden.
Es gibt wohl kaum ein lustigeres Spiel, als daS
Spiel „Schnapp". Die Spannung und Fröhlichkeit
der Theilnehmer ist groß, die Heiterkeit wird oft un­
bändig, allerdings geht es dabei manchmal auch recht
bunt und laut her, aber das ist in Gesellschaften, die
sich amüsieren, kein Fehler.— Da man bei diesem
Spiel sehr aufpassen muss, so müssen sich die Karten
durch Zeichnung und Farbe deutlich voneinander
unterscheiden. Dies geschieht am besten bei dem
„Schnapp"-Spiel aus dem Maier'schen Spielverlag
(in Ravensburg), dessen Karten nicht nur sehr hübsch
und interessant sind, sie zeichnen sich namentlich auch
durch Klarheit ans und sind sehr solid und dauerhaft
gefertigt. Wer also ein recht lustiges Spiel für Ge­
sellschaften von Alten und Jungen wünscht, ein Spiel
bei dem es hoch hergeht, der versehe sich mit „Schnapp",
und zwar gerade mit dieser praktischen Maier'schen
Enthüllung bezüglich des Pferdes war ein ver­
dammender Beweis für St. Austells Treulosig­
keit, selbst wenn sie Helenes Handlungsweise
noch zweifelhaft ließ. Valentin schien es, dass
sie sich gegen ihn verbündet und über seine
Blindheit gelacht hätten, über den Mann ge­
lacht, der so stolz auf seine Kenntnis von Pfer­
den gewesen und so leicht genarrt und getäuscht
worden war. Und das war noch nicht alles.
Er blickte zurück urd entsann sich mancher
Zwischenfälle, mancher Blicke und Worte, man­
cher Begegnungen, die zufällig geschienen, Um­
stände jeder Art, unbedeutend an und für sich,
aber dennoch Zeichen und Beweise geheimer
Schuld. Er war von der Anhänglichkeit seiner
Frau so fest überzeugt gewesen, hatte sich so
sicher gefühlt, dass er die Anzeichen nicht wahr­
genommen, welche der ganzen übrigen Welt
bemerklich gewesen waren.
Er knirschte in wahnsinnigem Zorn mit
den Zähnen, nicht wüthender über die Falsch­
heit seiner Frau als über sein eigenes blindes
Vertrauen. Das abgearbeitete blinde Pferd
klapperte in schnellem Trabe über die Straße
dahin, begierig, sein Geschäft zu beenden und
in seinen Stall zurückzukehren; aber Valentin
schien es in seiner Ungeduld, als ob es kröche.
Endlich machte der Wagen Halt und der
Kutscher stieg ab, um das Thor znr Allee zu
öffnen.
Ausgabe, die in größerer Gesellschaft im großen
Kreise gespielt werden kann, weil eben die klare»
schönen Karten weithin sichtbar sind. In Pilsen ist
dieses Spiel bei Karl Maasch's Buchhandlung (A. H.
Bayer) erhältlich.
PATENT-BUREAU*
Ingenieur Heinrich Schmollen»
beeideter Patent-Anwalt,
felephon Nr. 1080. PRAG, Hemriotrsgasse 21.
AaHnbeltoac Ton patntea Mr aUe IMMa
Correspondenzen aus Böhmen.
n. Klatta», 30. November. (Leichenbegängnis.)
Gestern wurde Johann Tichy vulgo Skok in Jano-
witz a. d. Angel zu Grabe getragen. Der Verstorbene
war Mitglied der Klattauer Bezirksvertretung und
nahm an den öffentlichen Arbeiten werkthätigen An­
theil. Das Leichenbegängnis gestaltete sich zu einer
ehrenden Trauerkundgebungsür den Dahingeschiedenen,
der sich großer Beliebtheit erfreute.
ö. Budweis, 30. November. (Den eigenen
Sohn vergiftet.— Den Mitknecht ermordet.
— Durch einen Sturz irrsinnig geworden.)
Der im Jahre 1834 in Krumau geborene Wirt­
schafts-Mitbesitzer Alexander Czizek in Rantschitz,
welcher am 2. September l. I. seinen erwachsenen
Sohn Johann Czizek mit Arsenik ver­
giftete, wurde von den Budweiser Geschworenen
schuldig gesprochen und vom Schwurgerichtshofe zum
Tode durch den Strang vernrtheilt.— In Tschernitz
bei Steinkirchen hat ein 18jähriger Knecht seinen
eben vom Militär zurückgekehrten Mitknecht Havli-
czek überfallen und mit einer Heugabel erstochen.—
Am Sonntag stürzte der Schmied aus der unter
Schwachahof befindlichen Schmiede in Johannesberg,
wo eine Tanzunterhaltung abgehalten wurde, beim
Hinausgehen auf den Hof in einen tiefen Brunnen.
Der Verunglückte wurde zwar lebend herausgezogen,
blieb jedoch infolge der erlittenen Gehirnerschütterung
geistig gestört und musste in eine Heilanstalt für
Geisteskranke abgegeben werden.
Franzensbad, 30. November. (V o m M ä n n e r-
gesangverein „L ie d e r kr a nz".) Laut der
Statuten des hierortigen Männergesangvereines „Lie­
derkranz" ist der jeweilige Bürgerineister der Bereins-
Protector. In dieser Eigenschaft spendete der Herr
Hotelbesitzer Karl Hübner ein Tableau der wirken­
den Mitglieder aus dem Atelier des Hofphotographen
Ludwig Grillich in Franzensbad und Wien, das dem
Vereinsloeale zur besonderen Zierde gereicht. Am
10. November hielt der genannte Verein seine Ge­
neralversammlung ab, in welcher der verdienstvolle
Vorstand Herr Karl Wiedermann de» verstor­
benen Mitgliedern einen warmen Nachruf hielt. So­
dann folgte die Berichterstattung des Vereinseaffiers
Hans Paulus, des Reisecassiers Alexander B r ö m s e,
des Schriftführers Josef Del ln er. Allen Functio­
nären wurde von der Versammlung für ihre Mühe­
waltung der Dank abgestattet. Bei der vorgenom-
Ne Thore waren zur Nachtzeit selten
verschlossen. Die Fenster des Thorhüterhüus-
chens waren dunkel. Bevor sie die Hälfte der
Allee zurückgelegt hatten, rief Valentin dem
Kutscher Halt zu und stieg ab, während der­
selbe sein Pferd zügelte.
„Ich werde die übrige Strecke zu Fuß
gehen", sagte er, indem er dem Manne einen
Schilling von dem losen Silber in seiner Tasche
gab. „Gute Nacht!"
„Gute Nacht, mein Herr, und danke
schön!" und das Pferd machte Kehrt und ga­
loppierte heimwärts, während der Kutscher bei
sich dachte, was für ein freundlicher Mann
Herr Belfield doch sei und welch eine heitere
Stimme und Art und Weise er habe.
Herr Belfield durchmaß die Allee beinahe
im Laufschritt. Er wollte sich von Angesicht
zu Angesicht mit seinem falschen Weibe sehen,
wollte sie durch sein plötzliches Kommen über­
raschen, wollte gänzlich unangemeldet vor sii
treten und das Erschrecken der Schuldbewusste;
beobachten. Das war das einzige, leidenschast
liche Verlangen seines Gemüthes, die einzig!
Hoffnung, für welche er in diesem Augenblick
lebte. Hernach sollte eine andere Begegnung
stattfinden zwischen ihm und St. Austell, eine
Begegnung, die blutig enden musste. Ja, vor
sich in der nächsten Zukunft sah er unvermeid­
liches Blutvergießen. Keine moderne Rache,


[ 2023-06-29 10:51:52.258 - 19001202 - Seite 6 ]
Seite 6.
2. December IÜOO.
Pilsner Tagülcitt Nr. 212.
menen Nenn ahl wurde Herr Banquier und Stadt
verordneter Karl Wiedermann abermals zum Bor­
stande gewählt; zum Vorstaiidstellvertreter Alexander
B r ö m s e, zum Chormeister, der Ehrenchormeister
Ludwig H a u s w i r t h, zum Schriftführer Josef
Deiln er, zum Cassier Hans Paulus, zum Ar­
chivar Georg Adler, zum Ausschussmitglied Martin
Paulus, zu Ersatzmännern Anton Altenbur­
ger und Hans Procher. Ferner wurde beschlossen,
dass jedes Mitglied, das dem Vereine 25 Jahre ange­
hört, eine goldene Cravattennadel mit Lyra und
Widmung erhalten soll. Einem verstärkte» Ausschüsse
wurde die Ausarbeitung neuer Statuten übertragen.
Theater, Karrst und Meratur.
Deutsches Theater. Heute abends geht die
zugkräftige Operette „Die Puppe", nachmittags
die Kinderkomödie „Der Struwelpete r" (zu
halben Preisen) in Scene.
Eine neue Komposition. Bon unserem Lands­
manne, dem berühmten Pianisten und Componisten
Roderich Bass, ist im Berlage von Jungmaun und
Lerch in Wien eine neue Composition, eine Concert-
studie unter dem Titel „Elfenspiele", erschienen. Das
Werk, das dem Conservatoriumprofessor Robert Fuchs
gewidmet ist, erfreut sich in Wiener musikalischen
Kreisen bereits einer großen Beliebtheit und zeugt
wiederum von der bedeutenden musikalischen Indi­
vidualität unseres Landsmannes.
Koncerte. Fräulein Frieda Wiesauer, Clavier-
virtuosiu aus Wien, veranstaltet am 1l. December
d. I. im großen Waldek-Saale unter Mitwirkung des
bekannten Musikdirigenten und Componisten Jos. G.
Renner ein Concert. Die junge Künstlerin, die erst
17 Lenze zählt, ist eine mit den höchsten Auszeich­
nungen des Wiener Conservatoriums ausgestattete
Claviervirtuosin, welche bereits wiederholt Gelegen­
heit hatte, das kunstverständige Wiener Publicum zu
voller Bewunderung und stürmischem Beifalle hinzu­
reißen.— Dienstag, den 4. December d. I., veran­
staltet der Clavi.-rvirtuose Ottokar Malek unter
Mitwirkung der Frau M. K l e c z k a im großen
Waldek-Saale ein Clavierconcert.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
SsÄ-gyg&jf, l-J.eic2ase-a.sss ifcTx. IS.
Zoll um Zoll gestreckt und dünn wie Blatt­
gold unter dem Hammer des Goldschlügcrs;
kein dreißigtägiger Scandal in den Gerichts­
höfen mit der ganzen Erbärmlichkeit abscheu­
licher Einzelnheiten und der Lügen und Gegcn-
lügeu von Mietlingen; ihm passte die Wieder-
vergeltungsweise des modernen Ehemannes nicht;
er dürstete nach schneller, scharfer Rache, Rache
wie die, von der man in alten italienischen
Chroniken liest. Eine Rache, so schnell und
plötzlich, wenn auch nicht so geheim wie jene
Handel zwischen Mann und Mann, welche
Venedigs Ruhm ausmachten in den guten
alten Tagen des Rathes der Zehn, wo jeder
Verführer sein Leben in der Hand trug und
nicht wusste, ob die Sonne, die übe,r seinem
sündhaften Vergnügen aufgieng, bei ihrem Unter­
gänge nicht sein vorzeitiges Grab dort im Ca-
nale bescheinen werde, und wo jede treulose
Gattin in täglicher Erwartung eines Giftes
im Weinbecher oder eines Dolches unter den
ehelichen Polstern lebte.
Valentin Belfield schwankte im Geiste nicht
bezüglich seines Vorgehens gegen St. Austell.
Die Beiden würden einander gegenüberstehen
müssen an irgend einem ruhigen, leicht zugäng­
lichen Orte in Frankreich oder' Belgien, wo ein
paar Pistole» die ganze Schuld begleichen wür­
den. Eine compliciertere Frage war es, wie er
Veremsnachrichten.
Verein Junger Kaufleute. Samstag, den 8. De­
cember, findet ein gemüthlicher Vereinsabend statt.
Das Programm ist nicht festgesetzt, sondern es werden
improvisierte Beiträge einzelner Mitglieder, ernster
wie heiterer Natur, dankend angenommen. Die Bi­
bliothek wurde durch Neuanschaffungen vergrößert.
Mitglieder, welche entliehene Bücher noch nicht re­
tourniert habeil, werden ersucht, selbe prompt abzugeben.
Gerrchtssaal.
Wochengerichtsrepcrtoirc der Strafverhand­
lungen beim k. k. Kreisgerichte in Pilsen.
Am 4. December: Um halb 8 Uhr! vormittags
gegen Jacob Mund wegen Verbrechens der schweren
körperlichen Beschädigung; um 2 Uhr nachmittags
gegen Emil Maly wegen desselben Delictes; zwölf
Berusungsverhandlungen (Vorsitzender LGR. Rat-
tz a u s k y.— Am 5. December: Um halb Ä Uhr
vormittags gegen Christian Cza dil wegen Verbrechens
des Diebstahls; um 10 Uhr vormittags gegen Josef
Hauer wegen boshafter Beschädigung fremden Eigen­
thums (Vorsitzender LGR. R z i h a).— Am 7. De­
cember: zwölf Berufsverhandlnugen unter dem Vor­
sitze des Landesgerichtsrathes R z i h r
Vom k. k. Berwaltungsgerichtshofe. Oeffent-
liche mündliche Berhaudluiigen beim k. k. Verwal­
tungsgerichtshofe werden u. a. stattfinden am: Mon­
tag, den 3. December um 12 Uhr mittags: Die Firma
Leopold Wolfs Söhne in Eisenstadt wider die böh­
mische k. k. FinanzlandeSdirection wegen einer Renten-
stener;— um halb I Uhr nachmittags: Adolf und
Ignaz Wolf in Eisenstadt wider die Personaleinkom-
mensteuer-Berufungscommissivn für Böhme,: wegen
einer Persoualeinkommeusteuer. —Mittwoch, den
5. December um halb 12 Uhr vormittags: Dr. Josef
Schrimpf in Klattau wider die Erwerbsteuer-LandeS-
commiffiou für Böhmen wegen der allgemeinen Er­
werbsteuer;— um 10 Uhr vormittags: Die Firma
Bürgerliches Bräuhans in Pilsen Wider
das k. k. Handelsministerium wegen Registrierung
von Wortmarken.
Eine „besoffene Metten". Gestern standen der
Grundbesitzer Matthias K r e j c z i und sein Schwager,
der Grnndbesitzerssohn Franz Zenk aus Hluboka
vor einem Vierrichtercollegium des hiesigen Kreisge­
richtes, bestehend aus den Herren LGR. Rziha als
Vorsitzenden, den LGR. Pickn und Dr. Eckl, Ad-
junct Dr. R n z i e z k a als Votanten, um sich gegen
die vom Staatsanwalt-Substituten Dr. Jedliczka
vertretene Anklage wegen schwerer körperlicher Be­
schädigung nach 8 157 al. 2 St.-G. zu verantworten.
Zenk hatte nämlich den Taglöhner Josef Worzischek
am 15. August d. I. in einem Gasthofe des Franz
Schuttes zu Neuhos mit einem Ochsenziemer überden
Kopf geschlagen, ohne ihn jedoch zu verletzen. Als er
abends mit Worzischek im Gasthause des Josef J a-
n o n s ch k o w e tz in Hluboka abermals zusammen­
traf, wiederholte er seine Angriffe mit dem Ochsen­
ziemer, wobei ihm sein Schwager Krejczi durch Fest-
mit seiner Frau verfahren solle; aber für den
Augenblick hegte er nur das Verlangen, vor
sie hinzutreten und ihren falschen Lippen das
Geständnis ihrer Schuld zu erpressen.
Das Haus war, seiner Erwartung gemäß,
zum größten Theil dunkel, aber in den Fenstern
der Bibliothek und der über der Bibliothek
gelegenen Wohnung seiner Frau brannten Lichter.
Also ruhte sie nicht, so spät es auch war.
Vielleicht ließ ihr schuldiges Gewisien sie nicht
ruhen.
Er pochte an die Glasthür, welche in die
Vorhalle neben dem Bibliothekzimmer führte,
eine Thür, die bei schönem Wetter de» ganzen
Tag über offen stand und durch welche sein
Bruder zwanzigmal des Tages ins Freie trat,
da er den altmodischen Garten fast ebenso
innig wie seine Bücher liebte. Er hörte die
Bibliothekthür öffnen und Adrians Schritte
nahen, und dann wurde der Holzladen entfernt
und die Thür vorsichtig ein wenig geöffnet.
„Wer ist da?"
„Valentin."
„Valentin!" rief Adrian, indem er die
Thür weit öffnete und feinem Bruder beide
Hände bot. „Das ist wirklich eine Ueberraschung.
Warum hast Du nicht telegraphiert? Helene
ist vor nahezu drei Stunden zu Bett gegangen."
„Indessen brennen ihre Kerzen noch", ant-
halteu des Worzischek behllflich war. Krejczi selbst
hieb sodaM ans seinen Kopf mit einem Bierglase ein,
und als dieses zerbrochen war, schlug er mit dem
Henkel weiter darauf los. Weitere Angriffe wehrte
der Gemeindevorsteher Johann G i l l i ch ab, indem
er dem Zenk den Ziemer entriss. Worzischek sank
blutüberströmt ohnmächtig zusammen, worauf ihm
der sofort herbeigerufene DistrictSarzt Dr. T f ch o ch-
ner aus Scheies die erste Hilfe leistete. Der Ge­
richtsarzt Dr. Franz Blech a constatierte bei der
Untersuchung des Verletzten am 12. September d. I.
eine 4 Centimeter lange und ebenso breite vernarbte
Wunde über den Nasenrücken, eine 5 Centimeter lange
Wunde oberhalb des rechten Auges, eine 1'/- Centimeter
lange Wunde an der Stirne und eine 4 Centimeter
lange Wunde am linken Schläfenbeine; außerdem hatte
Worzischek einen enormen, fast tödtlichen Blutver­
lust erlitten. Mit Rücksicht darauf erklärten auch die
Gerichtsärzte Dr. S ch w a r z k o p f und Dr. Schal
bei der gestrigen Hauptverhandlung die an sich leichten
Verletzungen in ihrer Gesammtheit infolge der mehr
als vier Wochen andauernden Berufsunfähigkeit des
Verletzten für eine schwere körperliche Beschädigung.
Auf die Frage des Vorsttzenden an die Angeklagten,
ob sie sich schuldig fühlen, legten beide ein reumüthi-
ges Geständnis ab und Zenk bemerkte hiezu noch:
„Es war halt eine besoffene Metten", was allgemeine
Heiterkeit hervorrief. Die Anklage wurde überdies von
den Zeugen, Gemeindevorsteher Gilich in Hluboka,
dem Verletzten und dem Gastwirte eidlich bestätigt.
Die privatrechtlichen Ansprüche des Beschädigten,
welcher von Dr. Wilhelm Sch m i d t vertreten wurde,
waren von Zenks Vater bereits vor der Hauptver­
handlung befriedigt worden. Der Vertheidiger Doetor
Graf bat unter Hinweis auf die Wohlverhatten-
heit, die Aufregung, das Geständnis der Angeklagten,
ihre Familienverhältniffe und die Gutmachnng des
Schadens um milde Bestrafung. Das Urtheil lautete
gegen Zenk auf eine sechswöchentliche, gegen Krejczi
aus eine achtwöchentliche mit Fasten verschärfte Kerker­
strafe. Der Ansspruch wegen der privatrechtlichen
Ansprüche entfiel wegen des zwischen den Parteien
mittlerweile zustande gekommenen Vergleiches.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Krüger in Paris.
Paris, 1. December. Präsident K r ü g e r
begab sich mittags unter lebhaften Acclamatio-
nen des Publicums auf den Nordbahnhof, von
wo er um 1 Uhr 40 Minuten unter den Rufen:
„Es lebe das Schiedsgericht! Hoch Präsident
Krüger! Hoch die Buren!" nach Köln abreiste.
Paris, 1. December. Präsident Krüger
hat gebeten, dass heute in dem Momente, da
er Paris verlässt, die große Glocke der „sacre
eoeur-ffirdje“ geläutet und in allen Kirchen
von Paris Gebete gesprochen werden mögen
wortete Valentin finster. „Ich glaube, ich werde
sie wach finden, so spät es auch ist. Gute
Nacht! Wir wollen alle unsere Mittheilungen
für den Morgen auffparen."
„Willst Du nicht ans zehn Minuten in
die Bibliothek kommen? Ohne Zweifel sind
sämmtliche Dienstboten im Bett, aber ich könnte
Dir vielleicht etwas verschaffen— Wein, oder
Cognac und Wasser."
„Nichts. Gute Nacht!"
Sein seltsames Wesen war Adrian räthsel-
hast und erfüllte ihn mit böser Ahnung. Nie­
mals hatte er einen so schrecklichen Ausdruck
auf dem Gesicht seines Bruders gesehen— die
gerunzelten Brauen, die starren, blutlosen
Lippen, der stiere Blick der verstörten Augen,
die starr vor sich hinschauten, als fessele sie
eine entsetzliche Vision. Adrian beobachtete ihn,
wie er die kleine Privatstiege hinanfschritt, die
nur zu jener einen Zimmerreihe im Bibliothek­
flügel führte. Er beobachtete ihn und fühlte
sich geneigt, ihm zu folgen, und dennoch
zögerte er, weil er sich nicht in die geheimen
Angelegenheiten seines Bruders mischen mochte.
„Vielleicht ist t£ nichts von Bedeutung",
dachte Adrian. „Morgen früh wird er bei
besserer Laune sein."
Er sagte sich dies zwar, aber seine Sym­
pathie für seinen Bruder wär so intensiv, dass


[ 2023-06-29 10:51:52.258 - 19001202 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 212.
Seite 7.
2. December 1900.
für die tobten und verwundeten Soldaten im
Transvaalkricge. Der Cardinal von Paris hat
diesen Wunsch erfüllt..
Berlin, i. December. Die hiesige Trans­
vaalgesellschaft bezeichnet es im Gegensatze
zu anderen Meldungen, als sicher, dass Präsi­
dent Krüger vom Kaiser Wilhelm em­
pfangen werden wird. Falls es der Zustand
des Czar erlaubt, wird Präsident Krüger
auch nach Livadia reisen.
Der Krieg in China.
London, l. December. Die „Times"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Chine­
sische Meldungen besagen, dass in Tientsin
große Unruhe herrsche. Boxers und chinesische
Soldaten kehren heimlich zurück. Man be­
fürchtet neue Wirren, wenn der Hafen während
deI Winters geschlossen wird.
London, 1. December. „Daily News"
melden aus Shanghai vom 30. d.: Letzten Mitt­
woch erließen die Consuln einmüthig eine Pro-
clamation gegen die Einführung von Gegen­
ständen zum Zwecke der Herstellung von Kriegs­
material. Gerüchtweise verlautet, die Chinesen
erwerben eifrig Waffen und Munition und die
Zollbehörden seien bei Einführung derselben
unter falscher Declaration infolge amtlicher
Instructionen nachsichtig.
Dom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
Kapstadt, 30. November. („Reuter.") In
der ganzen Capcolonie werden die militärischen
Posten verstärkt. Die Agitation zu Gunsten
der Proclamicrnng des Kriegsrechtes in den
dortigen Landdistricten ist im Wachsen.
London, 1. December. Das Finanzjour­
nal „Statiste" regt an, die Regierung möge
Unterhandlungen mit Botha und Dewett er­
öffnen, um dem Kriege ein Ende zu machen.
Da die Bu.rxnsührer die Beweggründe eines
solchen Vorgehens nicht verstehen könnten, falls
mit den militärischen Behörden die Verhand­
lungen eröffnet würden, schlägt das Blatt vor,
einer der höchsten Civilbeamten in Südafrika
möge die Verhandlungen eröffnen und erklärt,
England verlöre das Prestige und sein Handel
würde leiden, wenn man sehe, wie die süd­
afrikanischen Besitzungen immer mehr und mehr
ins Verderben gestürzt werden.
er beunruhigt und aufgeregt, mit heftig klopfen­
dem Herzen, in die Bibliothek zurückkehrte. Er
versuchte, in dem Buch weiterzulesen, mit dem er
beschäftigt gewesen, als Valentin an die Thür
gepocht, aber seine Gedanken weilten bei seinem
Bruder und bei der Frau seines Bruders in
den Räumen über ihm. Er überraschte sich
dabei, dass er auf ihre Schritte und den Schall
ihrer Stimmen lauschte, der von Zeit zu Zeit,
schwach vernehmlich in der Stille der Nacht,
zu ihm drang.
Der Flügel des Kreuzfensters stand offen,
und vielleicht war auch an dem oberen Zimmer
ein Fenster nnverschloffen.
Valentin öffnete jählings die Thür zu.
dem Schlafzimmer seiner Frau und stand auf
der Schwelle und sah sie an.
Sie saß an einem Schreibtisch in der Mitte
des Zimmers in einem losen, weißen Morgen­
kleide, mit auf die Schultern niederwallendem
Haar. Das Zimmer befand sich in größter Un­
ordnung, überall sah man weit ausgezogene
Schubladen, offenstehende Schranke, ein Gewirr
verschiedener Kleinigkeiten auf dem Fußboden
und halb gepackte Koffer.
Sie hörte die Thür aufgehen, blickte auf
und sah ihren Mann im Thürrahmen stehen,
mit jenem bleichen, zornigen Gesicht, welches
Prag, I. December. In einer heute vor­
mittags im Altstädtcr Rathhanse abgehaltenen
Sitzung wurde der Beschluss gefasst, dass die
Stadt Prag an dem von den Wiener Antise­
miten veranstalteten Städtecougress sich nicht
betheiligen soll.
Wien, l. December. Wie verlautet, hat
König Milan, der seinen ständigen Wohn­
sitz in Wien zu nehmen gedenkt, eine Wohnung
in der inneren Stadt aufgenommen.
Lemberg, 1. December. Seit einigen
Tagen cursiert hier das Gerücht, dass bei dem
nächsten Pairsschub Dr. Engel und Ritter
von Jaworski in das Herrenhaus berufen
werden.
Berlin, 1. December. Der Reichsraths-
abgcordnete Dr. Georg Siemens hat seine
Demission als Mitglied des Vorstandes der
Deutschen Bank in Berlin gegeben und scheidet
aus der Leitung des Institutes, welches er
durch viele Jahre geführt hat.
Berlin, 1. December. Aus Petersburg
ist ein Telegramm eingetroffen, welches die
schon gestern vorliegende Meldung bestätigt,
dass der Gencralgonverneur in Warschau, Fürst
Jmeritinski gestern abends gestorben ist.
Frankfurt a. M., 1. December. Der
Philologe und bekannte Shakespeare- Forscher
M o m m s e u, ein Bruder des berühmten
Historikers Mommsen, ist gestern hier gestorben.
KZZZZTZMZ— IT '" 2m
K. k. erstes und ältestes Bureau für mili­
tärische Angelegenheiten des Hauptmann
JanouSkovec, nur Prag—II, Elisabeth­
straße 1080.
y 1" 1"' Il»l —qp»—■——a|
Volkswirtschaftliches.
Böhmische Sparcassa. Einlagestand Ende No­
vember Kronen 213,907.756'15.' ’*
£ivnostenskii Lanka. Der Stand der Geldein­
lagen bis 30. November beträgt Kronen 39,258.426'—
um Kronen 806 495'— mehr als zu Ende October.
Die Coneordia-Mühlen wurden, wie aus Buda­
pest gemeldet wird, von einem Budapester Unterneh­
mer um den Preis von 2 Millionen Kronen gekauft.
Auflaffnng eines Schiffahrtscartells. Das be­
züglich des dalmatinischen Verkehres zwischen der
„Ungaro Croata" «nd dem „Oesterreichischen Lloyd",
sowie vier anderen österreichischen Schiffahrtuntcrneh-
mungen bestandene Cartell tritt mit Jahresablauf
außer Kraft, da seitens Oesterreichs nicht zugegeben
solchen Eindruck auf Adrian gemacht hatte.
Sie fuhr empor und starrte ihn mit weit ge­
öffneten Augen an, indem sie ihre Hände
zitternd über das Papier ausstreckte, das sie
soeben beschrieben.
„Ja ich bin es, Dein Mann", sagte er
„Vielleicht hast Du einen anderen erwartet.
Du glaubtest, es sei Dein Liebhaber."
Sein scharfes Auge gewahrte die Bewe­
gungen ihrer Hände, die ausgebreiteten Finger,
welche die Schrift auf dem Tische verbergen
zu wollen schienen, während sie selber regungs­
los, gelähmt vor Furcht, dastand. Bevor sie
sich von dem Schrecken über sein Erscheinen
erholt hatte, war er an ihrer Seite und riss
den »«beendeten Brief an sich.
In den letzten Zeilen war die Tinte noch
näss, und ein langer, zitternder Strich bezeich­
nete die Stelle, wo ihre Hand gezuckt hatte,
als sie emporblickte und ihn in der Thüröffnung
stehen sah.
„Lies das nicht! Lies es nicht, um Himmels­
willen, Valentin!" rief sie händeringend.
„Einen Brief nicht lesen, der an mich ge­
richtet ist!" entgegnete er. „Sie sind eine recht
merkwürdige Dame, Frau Belfield, und das ist
eine recht merkwürdige Bitte.
(Fortsetzung folgt.)
wurde, dass bei: Finmaner Verkehr auch weiterhin
ausschließlich der „Ungaro Croata". reserviert bleibt.
Böhmische Unionbaut. Stand per 30. -November
Krouen28.866.650 36 (31. OctoberKroncu 28,489,717-50),
daher Zunahme Kronen 376.938'86.
Ankauf eines Kohlenwerkcs. Die Prager Credit-
bank hat den dem Grafen Ledebur-Wicheln gehörigen
Montaubesitz „Jda-Stvllen" nebst füns unaufgeschlosie-
nen Kohlenfelder. Complexeu in der Nähe von Teplitz
angekauft. Es ist beabsichtigt, später diese Werke in
eine Aktiengesellschaft umzuwandeln.
Der Deeembcrcoupo». Mit heutigem Tage wer­
den Coupons im Gesammtwette von 31'81 Millionen
Kronen fällig, und zwar gelangen 30'74 Millionen
Kronen, 0'28 Millionen Francs und CH57 Millionen
Mark zur Auszahlung:
Convention der deutschen Zündhölzchen-Fabri­
kanten. In einer in Frankfurt a. M. abgehaltenen
Versammlung der Zündhölzchen-Fabrikanten wurde
die Convention bis >903 verlängert.
Gösser Brauerei. In der vorgestern in Graz
stattgehabten Generalversammlung wurde beschlossen,
von dem Reingewinn per 660.976 Kronen nach reich­
lichen Abschreibungen eine Dividende von 28 Kronen
auszubezahlen.
Die österreichisch-ungarische Bank wird am 15.
December l. I. mit der Ausgabe der Goldcertificate
für Zollzahlungen beginnen.
Staatseisenbahnrath. Vorgestern wurde unter
Vorsitz des Eisenbahnmivisters Dr. Ritter von
Wittek die diesjährige Herbstsession des Staatseisen­
bahnrathes eröffnet. Nachdem der Minister den ver­
storbenen Mitglieder» Bulat und Ritter von Skoda
Nachrufe gewidmet hatte, wurde in die Berathung deS
Antrages Licht betreffend die Reform der Orga­
nisation des StaatseisendahnratheS, sowie
des AnttageS Hillinger, nach welchem die Tarif­
änderungen auf den Staatsbahnen nur nach
Einvernahme des Industrie- und Staatseisenbahn­
rathes vorgenommen sollen, eingegangen. Nach län­
gerer eingehender Debatte gelangte der Antrag Licht
mit einigen Modificationen zur Annahme; darnach
soll dem Staatseisenbahnrathe eine autoritative Mit­
wirkung bei der Ordnung des Verkehrswesens, na-
mentlich bezüglich frachttarifarischer Maßnahmen ge­
sichert werden. Bei Berathung des AnttageS Buko-
Witz betreffend den sofortigen Ausbau der Bahn
Spalato—Arzano mit einer Abzweigung nach
Sinj erklärte der Minister in längerer Ausführung,
sich dem ausgesprochenen Wunsche nach sofortigem
Ausbau der genannten Sttecke anzuschließen. Für die
Strecke Spalato-Sinj seien bereits vor längerer Zeit
1,400.000 Kronen präliminiert worden und liege eS
nur am Abgeordneten Hause diese Mittel zu bewilligen.
Schließlich wurde der Anregung des Ministers ent­
sprechend der genannte Antrag mit dem Zusatzanttage,
dass auch das übrige Eisenbahnnetz Dalmatiens, ins­
besondere die bereits gesetzlich sichergestellte Sttecke
Zara—Knin sofort in Aussicht genommen werde, an­
genommen. Hierauf erstattete Ritter von Lind heim
das Referat hinsichtlich der Fahrordnungs-Angelegen
heiten.
Neue Schachtanlage. Die neue Schachtanlage,
welche von Herrn Ferdinand Holzn er, Direktor
ani Zieglerschacht, errichtet wurde, wird bereits gegen
Weihnachten mit der Kohlenförderung beginne».
Die Verstaatlichung der Schweizer Central­
bahn. Aus Bern wird gemeldet: Der Bundesrath ge­
nehmigte unter Vorbehalt der Zustimmung der Bun­
desversammlung den Vertrag über den freihändigen
Ankauf der Centralbahnen.
Der autonome Zolltarif. Man meldet aus
Budapest: Die Kaschauer Handels- und Gewerbekam­
mer hat ein motiviettes Gutachten bezüglich des für
die Monarchie festzustellenden Zolltarifes abaefasst.
Die Kammer verweist in diesem Gutachten daraus,
dass sie stets zu den Anhängern eines selbständigen
ungarischen Zollgebietes gehörte. Da es sich aber jetzt
um die Frage handle, wie man ans gemeinsamem
Zollgebiete die Interessen der ungarischen Landwitt­
schaft am besten wahren könne, so wird die Kammer
in erster Reihe ihr Urtheil dahin abgeben, dass der
bisher zu Recht bestehende Zolltarif für die landwirt­
schaftliche Production sowohl als für Handel und
Industrie von möglichst schädigender Wirkung wäre.
Die Kammer erklärt, dass nur eine Berttagszollpoli­
tik, die den ungarischen Interessen, insbesondere dem
Orient gegenüber, entspreche, zur Geltung kommen
müsse. Die der Absperrung gleichkommende autonome
Zollpolitik würde die ungarische Industrie völlig dem
Ruine entgegenführen.
Wechselstube.
Carl Schön, Pilsen, Stadtßite
Capitalsanlagen, Militärheiratscautionen, Cou­
ponseinlösungen, Münzen, Valuten, Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosung!?,
.anzeigen? K 1.40 ganzjäbr.


[ 2023-06-29 10:51:52.258 - 19001202 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 212.
Firmcupratokolliernugen m Pilse«. Die Firma
A. Ban d haue r, Hauptniederlassung in Dobrzan.
Der Firmainhaber ist August Bandhaurr, Gemischt-
warenhändler in Dobrzan.— M. Fass k Löwen-
stein, Zweigniederlassungen in Klattau und in
Muer« der in Prag bestehenden Hauptniederlassung.
Offene Handelsgesellschaft mit dem Beginne seit
1. Jänner 1877. Oeffentliche Gesellschafter sind: 1.
Herr Markus JosS und 2, Herr Simon Löwenstein,
k.. u. k. Hofwäschefabrikanten in Prag-Bubna.-
Bei der Firma lautend „Bürgerliches Bräu-
hauS in Pilsen" wird eingetragen: I. In der
am 23. October 1900 abgehaltenen Generalversamm­
lung der brauberechtigten Bürgerschaft in Pilsen,
wurden zu Ausschussmitgliedern neugewählt: 1. H.
Emanuel Klotz, 2. Johann Kessler und 3. H. Norbert
Lang, sämmtliche Hausbesitzer in Pilsen. II. Dem
bisherigen AuSschufsmitgliede Anton Iwan, wurde
dir Collectivprocura ertheilt. Zugleich wurden die
bisherigen Ausschussmitglieder Herren Karl Khodl,
Franz Richter und MUDr. Josef Pleyer, dann die
Ersatzmänner Herren Josef Koutezky, Anton Miksch
und Karl Komarek gelöscht.— Bei der Firma »ko-
travai änüistvo Bvepomoo pro Wreöov^ a okoli v
Mirefioveoh, zapsami spoleöensivo s rußenlm obmezeufm«
Wurde eingetragen: In der Generalversammlung am
21. October 1900 wurde Herr Josef Sterner, Pro«
visionist in Mireschau, zum Direktor gewählt. Der
bisherige Director Herr Franz S p a ch m a n wurde
gelöscht.— Bei der Firma »Z&loina v Manßtinß,
zapsane apoleßenstvo s obmezeu^m rußenim. Bor«
a Scaffc in Manetin, registrierte Genossenschaft mit
ränkter Haftung" wurde eingetragen: In der am
18. November 1900 abgehaltenen Generalversammlung
wurde der bisherige Controlor Herr Karl Krzesadlo,
Kaufmann in Manetin, zum Casfier und Herr Wenzel
Karasek senior, Zimmermeister in Manetin zum Aus-
schussmitgliede gewählt. Zugleich wurde der bisherige
Caffier Herr Johann Maxa und Herr Karl Krzesadlo
in der Mgenschast als Controlor gelöscht.
Wiener Börsenwoche.
(Originalbericht des „Pilsner Tagblatt".!
I. December 1900.
i. I. Im ungarischen Abgeordnetenhause ist dieser
Tage das Wort „Personalunion" gefallen, und
wenngleich dieses Wort ans dem Munde Kossuths
kam, daher nicht allzu tragisch genommen werden
muss, gibt doch der Umstand, dass sich jenseits der
Leitha bereits der Gedanke der vollständigen Tren­
nung der Monarchie äußert, zu denken.
Das Verhältnis zwischen Oesterreich und Ungarn
ist eines der verzwicktesten staatsrechtlichen Probleme,
das schlechterdings in keine der vorhandenen Formen
passt. Unsere Monarchie ist weder ein Bundesstaat,
noch ein Staatenbnnd, keine Realunion und auch
keine Personalunion, sondern ein mixtum vompoaitum
aus allen diesen Formen, das sich, solange der öster­
reichische ParlamentariSnius gesund war, außer­
ordentlich bewährt hat.
Heute liegen allerdings die Verhältnisse anders,
da Ungarn, gestützt auf sein patriotisches fleißiges
Parlament, fast auf der Grenze zwischen Constitutiona-
liSmus und Parlamentarismus, seine Macht dazu ge­
braucht, um von Oesterreich eine wirtschaftliche Con-
ceflton nach der anderen zu erlangen, und seine Wirt­
schaft auf Kosten Oesterreichs zu bereichern. Nun
steht aber Oesterreich, was ja ein offenes Geheimnis
ist, unmittelbar vor dem Zusammentritte des letzten
Reichsrathes, der auf Grund der Decemberverfassung
arbeiten soll. Dass die Tage dieses Parlamentes
schon heute gezählt sind, dass dasselbe fast unmittel­
bar nach seiner Eröffnung wieder aufgelöst werden
wird, ist klar, wenn die bisherigen Wahlergebniffe in
Betracht gezogen werden, welche überall eine Zunahme
des Radicalismus zeigen. Was aber dann geschieht,
das weiß niemand.
Eine absolut und eine constitutionell regierte
Reichshälst» ist wohl nicht gut denkbar, wenn man
nur irgendeine der bisher gemeinschaftlichen Institu­
tionen inS Auge fasst. Delegation, Staatsschulden-
Controle, Notenbank und vieles andere, lasten es un-
möglich erscheinen, ohne Aenderung der gesammt-
staatlichen Struktur, bei Aenderung der Verfassung
in Cisleithanien, auszukommen. In Ungarn weiß man
das, und trotz aller noch so heftigen gegentheiligen
Versicherungen, fürchtet man die Trennung von Oester­
reich und hat auch alle Ursache sie zu fürchten, da
Seite 8.
cs dann sofort mit der für Ungarn so billigen Groß­
machtstellung, mit der ungarischen Präponderanz auf
dem Gebiete der auswärtigen Politik zu Ende wäre,
da dann sofort an die Revision des Berliner. Ver­
trages geschritten werden müsste. Bosnien wäre- für
Ungarn verloren, und Ungarn wäre schutzlos den
deutschen Agrariern und Schutzzöllnern ausgelie­
fert, ohne mehr an der österreichischen Industrie
einen Rückhalt zu besitzen. Eine wirtschaftliche Kata­
strophe würde über das Reich der Stephanskrone
hereinbrechen, wie sie die Welt noch nicht gesehen,
und unabsehbar wären ihre Folgen, während Oester­
reich doch wohl nur eine vorübergehende wirtschaft­
liche Einbuße erleiden würde, da seine Industrie auch
Deutschland nicht zu fürchten braucht. In einem Zoll­
kriege zwischen den beiden Reichshälsten niüsste Un­
garn unterliegen.
Die Privatbanken versenden an ihre Committen-
ten rosig gefärbte Berichte, versprechen eine fortge­
setzte Hauste in allen Anlagewerten und prognosti­
cieren ihnen die schönste Zukunft, während sie von
den Dividendenpapieren schweigen, und ein gewisses
Erstaunen muss der Umstand hervorrufen, wenn ein
führendes Institut in seinem „Bericht über den An­
lagemarkt", der, am 27. v. M. versendet wurde, wört­
lich sagt: „Es wird daher rathsam sein, die derzeit
noch billigen Course zu Ankäusen in Wertpapieren
zu benützen, umsomehr als die zu Beginn des neuen
Jahres als sicher erwartete weitere Verbilligung des
Geldes, wohl nicht ohne merklichen Einfluss an un­
seren fix verzinslichen Effecten vorübergehen dürfte.
Es ist traurig, wenn unsere großen Institute
derartig an das Publicum herantreten müssen, und
zeugt dafür, dass die Verhältnisse unseres Marktes
noch lange nicht saniert sind.
Die Ultimoregnlierung gieng leicht vonstatten, und
die Course setzten die Aufwärtsbewegung der Borwoche
fort. Alpine erlitten Wohl einen kleinen Coursstnrz,
erholten sich, jedoch bald wieder. Das Geschäft war
im ganzen ziemlich rege, die Stimmung ist fest und
scheint anzuhalten.
Wiener Dorfe.
(Priv.-Tel.)
Wien, 1. December.
An der heutigen Vorbörse hielt die
Tendenz wohl noch in unvermindertem
Grade an, doch trat der Verkehr, der
gestern allgemein belebt war, wieder in
enge Grenzen zurück und gestaltete sich
bloß in Moutanpapiercn, Staatsbahn- «nd
Straßcnbahnactien lebhafter. Den letzteren
kam speciell die Erklärung der Bau- und
Betriebsgescllschaft hinsichtlich der Obliga­
tionen zustatten; Creditactien litten im
Verlaufe des Verkehres unter Budapester
Abgabe«, Türkenlose unter localen Ge
winnftrealisationen; Renten und Valuten
waren wenig verändert.
Die Mittagsbörse «ahm das Ge­
schäft mit fast unveränderten Course» auf.
Im weiteren Verlaufe wurde das Geschäft
stiller, die Course theilweise abgeschwächt,
nnr Renten waren befestigt. In der zweiten
Hälfte war die Stimmung wieder sehr fest,
namentlich Rente» hauffierend, der Schluss
erfolgte in ruhiger Haltung bei behanp-
teten Coursen.
An der Nachbörse herrschte feste
Stimmung.
Schlusscourse.
Oesterr. u. nug. Staatsschuld.
Mairente.... 98-25 Ung. Kronenanl.. 91-35
Oesterr. Kronenanl. 98 35 1860er L. ganze.. 134-30
Silberrente... 97 90 1860er L. Fünftel. 164—
Oesterr. Goldrente 11615 1864er Lose... ——
Nng. Goldrente. 115'20 1854er Lose... 172-50
Diverse Lose.
I Credit-Lose.., 40!— Theißlose,.. 140—
W. Cummmmli,. 386— Türkenlose... 108—
2. December 1900.
Bauten.
Creditactien.. 674'— Bankverein... 469—
Anglobank... 273— Bodencredit.. 882—
llnwnbank... 549-— Böhm. Union.. 259—
Länderbank... 416— Zivjiost. B....—
Ung. Creditbank 676—
TrauSPortwerte.
Lemb.-Czernow.. —Buschtieh. B. «v 1140—
Staatsdahn.. 668 75 Localbahn.. ——
Lombarden... 113-50 Prag-Duxer. .177—
Graz Köfl.... —Dnx-Bodeub... 620—
Nordbah»..—— Aiissig-Teplitzer. 3128—
Nordwestdahn.. 465— Wr. S tragend. A 248—
Pardnbitzer... —■— Wr. Straßenb. B 241—
Elbethalbahn.. 475s— N. Wr. Tramway——
Böhm. Nordbah». —Donaudampf-Act. 746—
Buschtiehrader A. —— Lloyd ——
Judustriewerte.
Tabakactien.. .291-— Nordböhm. Kohl. 1800—
Waffenfabrik. .289— Brüxer Kohl... 870—
Rudolfshütte.. 363— Wr. Baugefellsch.. -----
Alpine Mont... 461— Wienerberger.. 658-—
Rima Mur.... 498'— Hirtenberger.. ---—
Poldihütte... 380— Pestcr Waggons.——
Prager Eisenind. 1742— Pilsener Bräuh. 1870—
Böhm.Mont.-Act. 1250— Geld, 1900— Ware
Westböhm. Kohl.. 272'—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 1916 Deutsche Plätze. 117'60
Paris —— Markscheine.. 117:60
Zürich —Rubelscheme... ——
London... 24040
Berliner Dörje.
Berlin, am 1. December 1900.
Dtsconto-Comm.. 181— Harpener... 182 75
Credtactien'.. 211'60 Hibernia... .206—
Deutsche Bank.. 199 70 Jura Simplon.. 96'50
Dresdner... —— Kanada Hacif... 84-50
Handelsg. Berlin. 152-75 Consolidat... 358 50
Nationalbank.. ----- Hamburger Packet 130 60
Laurahütte... 207-75 Bert. Sttaßenbahn 220'-
Bochumer... 189-75 Vulcan ....
Dortmunder.. 92'7 a Westphäl. Stahl.-—
Gelsenkirchner. 194— Privatdiscont-
Waren-Derichte^
Getreide.
Wien, 1. December. Weizen per April 671-72,
Korn per Frühjahr 759-60, Mais per Mai- Juni
521-22, Hafer per Frühjahr 587-88.
Budapest. 1. December. Weizen per October
741-42 Korn per April 717-19, Mais per Mai
556-58, Hafer per April 491-92.
New-Uork, 30 November. 77V», 76 0„ 79‘/„
71. Mais 430,, I2 1 /». Mehl 2 70. Getreidefracht 4'50.
Weizenofferte gut, Kauflust mäßig, Tendenz
ruhig, 16.000 Umsatz, Preise behauptet. Termine:
Brotfrüchte zu Beginn schwächer, im Verlaufe bester.
Hopfen-Marktbericht.
Dauba, 30. November. Zufuhr 100 Ballen, Lager
108 Ballen, Umsatz 80 Ballen. Preise für Prima
fl. 39 bis fl. 40, Mittel fl. 37 bis fl. 38, Export
fl. 35, sehr ruhig.
Zucker.
Prag, 1. December. December 25 50, Jänner
2560.
New-Pork, 30. November. Zucker Muscow. 3V»,
centr. ref. 4“/ e.
Laudon, 30. November. 96percentiger Jnvazucker
12 sh. 9 d., Rübenrohrzucker 9'11 stetig.
Hamburg, 30. November, 6 abends. Per No
vember 9 70, per December 9 775, per Jänner 9 87 5,
per März 9'97'5. per Mai 1012 5, per August 10-30
Hamburg, 1. December. Geld per December
34 25, per Marz 35'—, per Mai 35'50, per September
36-26.
Havre, 1. December. Per December 41-75, per
Wril 42-25.
Rew-Aork, 30. November. 7 25.
Baumwolle.
Vom l. October 1901 ab wird auf dem Liver-
pooler Baumwollmarkt für die Geschäfte auf Liefe­
rung nicht mehr wie bisher die Marke „Low Midd­
ling" sondern die Marke „Good ordinary" zu Grunde
gelegt. Wegen dieser mit dem oben angegebenen
lermin eintretenden Aenderung wird auf dem Liver-


[ 2023-06-29 10:51:52.258 - 19001202 - Seite 9 ]
2. December 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 212.
Seite 9.
/
vooler Baumwollmarkte eine Preisnotierung für
September-October 1901 nicht erfolge», sondern da­
gegen eine-Preisnotierung für „low middling" per
September allein und eine Preisnotierung für „good
ordinary" per October allein.
New-Aork, 80. November. In Ilew-Nork loco
10-25, per November 9 88, per December 9- 82, per
Jänner 9 76, per Feber 9-73, per März 9 71, per
April 9-69, per Mai 9-67, per Juni 9 64. Zufuhren
87.000 Ballen. Baumwolle in Neu-Orleans 9"/,«.
Aew-Aork, 30. Noveuiber. (Wo ch e n b e r i ch t.)
Zufuhren in allen Unionshäfen 286.000 B. Ausfuhr
nach Großbritannien 83.000 B-, Ausfuhr nach dem
Continente 124.000 Ballen, Vorrath v 11.000 Ballen.
Liverpool, 30. November. 4 Nhr 10 Minuten. Um­
satz 10.000 Ballen, davon für Speculation und Export
500 Ballen. Tendenz stetig, Middl. amerik. Lieferung
erregt. Feber-März 5! V S4, April-Mai 5°'/««, Mai-Juni
&'Vm, Juni-Juli 5 16/ 0„ Juli-August 5' s/ 6(, Augnst-
Septcmber 4 93/ M.
Spiritus.
Prag, den 1. December.
«Notierungen der Prager Warenbörse.)
A> Ans Kartoffel». Prompt. Cvntingent.
Geld Ware
ab Prag 4880 41—
ab Str. Kolin-Pardubitz 4080 41—
ob Str. Kolin-Deutschbrod 40'30 40 50
ob «etr. Prag-Bodenbach— —-—
ab St. Fr.-Jvf.-Bahn 39 30 39-80
Nichtconiingent.
ob Prag ........... -----—
ob Str. Koliii Pardubitz—
ab Str. Kolin-Deutschbrod .... —•——
ab Str. Prag-Bodenbach —--
ab Str. Fr.-Ivs.-Bahn ...... ———
fi)AusMclasse. Prompt. Contingent.
ab Str. PragBvdeubach ..... 39--- 39 50
Prompt. Nichtconiingent—
ab Str. Prag-Bodenbach 22'- 22'50
C) Raffinirt. Contingcnd.
ab Prag tranfito 112-50 112-70
Richtcontingcnt.
ab Prag tranfito
Wie», 1. December. 41- G., 41-60 B.
Hamburg, 1. December. 17 25, 17-25.
Berlin, 1. December. 45-40.
Petroleum.
Prag, 1. December. 40-40. ©., 40 90 SB. Gal.
wasserhell 4Tio ©., 41 90 W.
Schweinefett.
Budapest, 1. December« 59'—. Ger. 47.—.
Actieumarkt.
' Ncw-Pork, 30. November. Eröffnung sehr fest-
Verlauf nur wenig geändert, Schluss fest. Actien-
Umsatz 657.000 Stück. Northcrn-Pacific. 83^, Canada'
Pacific. 86' -.
Silber.
Ncw-Aork, 30. November. Wechsel a. London 1 K l 75,
Silber 64»/,.
Eisen.
Glasgow, 30. November. Roheisen (Schluss).
Mixed numberS Warrants 68 sh. 8 d., Warrants
Middlesborongh lli. —d.
Wochenmarkt.
Pilsen, am 1. December.
Aus 67 Fuhren wurden 1012 Hektoliter Getreide
zugeführt
Hievon entfallen:
267 Hektoliter auf Werzen,
150
„ Korn,
340
n Gerste,
255
„ Hafer.
Amtlich notierte Preise
per
100 Kilogramm (in Kronenwährung):
Weizen.
.. h. K 17-10
m. K 16 75 n. K 1610
Kirn..
.. h. K 16-90
m. K 16-65 n. K 16-20
G» rste.
.. h. K H-—
m. K 16-60 n. K 16-30
Hefer.
.. h. K 13-40
m. K 13-25 n. K 1310
Erbsen.
.. h. K—
m. K n. K ---
Linsen.
.. h. K —•—
m. K —«. K—
Wicken.
- h-L
m. K— ■— h. IC —-—
pertzektoliter:
Ei däpfel
.. h. K 4-20
m. K 4— n. K —-
per 1(X) Kilogramm:
Heu.
.. h. L ---
nt. K 8 80 n. K—
Stroh.
.. h. K 7-20
m. K 5-70 n. K 4 50
Klattau, 30. November. Preise per 100 Kilogramm.
Auf 41 Fuhren: Weizen 1640, —,— —.Korn
16"30, 1614, 16-—, Gerste 16 10, 15-90, 15 70, Hafer
12-70,12-60, 12 50, Erbsen Wicken
, Erdäpfel per Hektoliter—
Eingesendet.
Nouveautes in
JCemn-Modcstoffgn
empfiehlt in grösster Auswahl billigst
das Waaren haus
vf- TSsoyrk.'hi, 3Parag,
Wassernüsse-
»
The „Mutual“
Lebensversicherungs-Gesellschaft von
New-York.
Gegründet 1842.— Rein wechselseitig.
Gesairnntvesmögoß am I. Jänner 1900.
K 1489 6 /i« Millionen
Reingewinn W>-
üu< .misten der Versicherten !,» .lahre 1899:
E 38.158.423
Das volle Deckungscapital für die in Oester­
reich abgeschlossenen Versicherungen er­
liegt beim k. k. Ministerial-Zahlnmte
in Wien.
Generaldirection für Oesterreich:
Wien, I., Lobkowitzplatz I.
Direclion für Böhmen:
Prag, Wenzelsplatz Ne. 53 n.
Verdauungsstörungen,
Magenkatarrh, Dyspepsie, Appetitlosigkeit, Sod­
brennen etc., sowie die
Katarrhe der Luftwege,
Verschleimung, Husten, Heiserkeit siud diejenigen
Krankheiten, in welchen
nach den Aussprüchen medicinischer Autoritäten
mit besonderem Erfolge angewendet wird.
ehwarze Seidenstoffe
Brocate, Damute ilud glatt« Waare« in rei­
cher Auswahl. Verkant direct ab Fabrik an Private
meter- und robenweise za Original-Fabrikspreisen. Muster
franco. Seidenwaarenfabrik ctebrürier Schlei, Wien.
Mariahilforetr. 76.
Haus I. Ranges; grösster Oomfort.
60 Zimmer von 1 fl. aufwärt«.
Centralheizung, elektr. Lieht, Personenaufzuf.
Omnibus am HaJ&uJkoie.
Deutsches Theater in Pilsen.
Direktion Anton Galotzy.
Sonntag, den 2. December, 3 Uhr nachmit­
tags, dritte Kindervorstellung bei halb e n
Preisen.
„Struwelpeter."
Dramatisches Zaubermärchen mit Gesang in einem
Vorspiele und vier Abtheilungen von Karl Riedl.
Sonntag, den 2. December:
Im Abonnement Str. 51 Ungerader Tag.
T i e P n p p e.
Operette in drei Acten und einem Vorspiel »ach dem
Französischen deS Maurice Ordonneau. Deutsch von
A. M. Willner. Mrrsik von Edmond Audran.
I» Scene gesetzt vom Direktor A. Galotzy.— Diri­
gent Herr Jaksch.
Personen:
Maximus, Vorsteher einer Vereint
gung-- Hr. Mayer.
Lancelot, Mitglied der Vereinigung Hr. Fürst.
Hilarius, Puppepfabrikaiit
Frau Hilarius, seine Gattin
Aiesia, beider Tochter-
Baron Chantcrelle---
Lvremvis, sein Freund-
Heinrich, Lehrling ...
Giidnline, Gesellschafterin
Agnelet, Mitglied der Bereinigung
iS“"'! Mitglieder der Bor
Basil.i.s.' "N.gnng
Jacques, Diener bei Cyanieielle-
Marie, Siiibeinnndchen
Ein Notar
Erster>
iS:.:
Vierter)
Zwischen dem
Hr. Swobodo.
Frl. Heiter.
Frl. Herma.
Hr. Eichinger.
Hr. Ra »»harte r.
Frl. Fichtenau.
Frl. Werner.:
Hr. Laubncr.
Hr. Hclssigcr.
Hr. Dienst.
Hr. Ludwig.
Hr. Linda.
Frl. Amalie.
Hr. Cippa.
Hr. Bischitz.
Hr. Froffard.
Hr- Müller.
• Hr. Scheibncr.
ersten und zweiten Acte 10 Minuten
Pause.
N o v i t ä t e n p r c i s c.
Anfang Vj 2 Uhr.
Montag, den 3. December 1900:
Im Abonnement Nr. 52. Gerader Tag.
Czar und Ziinmermami.
Komische Oper in 3 Aufzügen. Dichtung und Musik
von Albert Lortzing.
Dirigent: Herr Theumanii.— Regie: Herr Hclssigcr.
Personen:
Peter I., Czar von Russland, »ntcr
dem Namen Michaelov als Zim.
»ncrgefell- Hr. Ludwig.
Peter Jwanov, ein junger Russe,
Zinnnergesell Hr. Fürst.
Van Bett, Bürgcrineister von Saor-
dam Hr. Heissiger.
Marie, seine Nichte ... Frl. v. Hüttinger.
Admiral Lesort, russischer Gesandter Hr. Laubner.
Lord Shndham, englischer Gesandter Hr. Dienst.
Marquis von Chateaiineiif, franzö­
sischer Gesandter tzr. Krause.
Witwe Brorn, Zimmermeisterin- Frl. Heiter.
Ein Officier•--- Hr. Swoboda.
Der Cantor Hr. Froffard.
Ein Rathsdicner Hr. Cippa.
Holländische Soldaten, Magistratspersonen, Raths
diener, Einwohner von Saardam, Zimmerleute, Ma­
trosen.— Ort der Handlung: Die Hauptstadt Saar­
dam in Holland.— Zeit: 1698.
O p c r ii- P r e i s c.
Anfang 7-/- Uhr.
Dienstag, den 4. Deceinber 1900.
Im Abonneinent Nr. 53. Ungerader Lag.
Der Probecandidat.
9KniikaIien
p«ra- und OpmUcn-Tcxtc
in Carl Maasch’s Buchhandlung
A. H. Bayer in Pilsen.
IC
1


[ 2023-06-29 10:51:52.258 - 19001202 - Seite 10 ]
Pilsner Tastblatt Nr. 212.
Seite 10.
2. December 1900.
LL«t LLsLerü-MLäM s»xkM«l «Ir mrserM LeHj-doAvü
W eilinaclits- ü ataloK
der aas 198 Seiten eine Axiswahl der emjisehleuBwerlliestou Werke in deut­
scher, französischer n. englischer Sprache, ein Verzeichnis von Bildern,!
Photearaiihien, Tanagrafiguren u. photographischen Apparaten enthält. 1
Derselbe bildet einen sehr ausführt. Führer durch die Weihnachts-Literatur
und wird gratis abgegeben. 91 b
fl. LECKRER (W. Koller), k. u.k. Hef-u. Unii.-Buehh., WIEN, GRABEN 31.
AXTOX ?I KN(»
Pilsen, Königstrasse Nr. 5,
empfiehlt sich zur gewissenhaftesten Durchführung aller Knnsr
und einfachen Anstrotohsrardviton in Holz,- Marmor- und
Metall-Imitation. Exactc Herstellung von Schriften, Schildern
und Wappen in Farbe, Bronce oder Gold. Übernahnte von
Bauarbeiten, Renovirung von Wohnungen, Geschäftslocalen,
Salons rc. 910
Be«(e Materialien! Billigste Preise
Master and Kostenfiberschläge gratis!
[(rast’
MaccaroniuEiepteigwarer
^ FABRIK
Tepuitz
Be,
^Fab'pijsaFion*
In.
öeshr
,unO-ei> f
viism.'Lontrnüs.
NE. 562.
Nundw^chung.
Der Ortsschulrath für deutsche Schulen in Pilsen
vergibt im Offertwege, für die Dauer des Jahres 1§01,
die Lieferung
für den Bedarf in den deutschen Bolks- und Bürgerschulen
in nachstehenden Sorten:
a) Wittelkohlc, b) Würfelkohle gewaschen, c) Nußkohle
gewaschen, d) Grieskohle gewaschen-
Diejenigen, welche an dieser Offertverhandlnng Theil
zu nehmen beabsichtigen, müssen längstens bis fS. Decem­
ber 1900, ihre versiegelten und gehörig gestempelten Offerte
nebst 400 Aronoii als Vadium im städtischen Schulanite
erlegen.
In den überreichten Offerten, niuß mit Ziffern und
Worten der verlangte preis für einen Meterzentner Kohle,
sammt Zufuhr in das diesbezügliche Schulgebäude an­
gedeutet sein und muß in denselben auch bemerkt werden,
daß dem Offerenten alle Bedingungen bekannt sind und
daß er sich denselben unterwirft.
Die ertvähnlen Bedingungen sind im städtischen
Schulamte zu Jedermanns Einsichtnahme während der
Amtsstunden aufgelegt.
Born dsutchHsn ErtsschruirntHs Pilssn,
am 20. November 1800.
Der Bürgermeister als Vorsitzender: vr. kstälr.
Z: 25.769.
Die Gemeinde der königl. Stadt Pilsen benöthigt für die
Zeit vom I. Jänner bis Ende Juni 1901 2 um Heizen der Kessel
im Wasserwerke:
1. Schwarze Kohlenlösche eirea 20.00t) q.
2. Braunkohle, Nuss Nr. II circa 14.100 q.
Die diesbezüglichen Lieferungsbedingungen liegen während
der Amtsstunden beim gefertigten Bürgermeisteramte zur
freien Einsicht auf.
Wer im Sinne der Lieferungsbedingungen die Kohle zu
liefern gedenkt, wolle sein Anbot, mit Angabe des Preises
per 100 kg. entweder loco Wasserwerk, oder loco Bahnhof
Pilsen, längstens bis 17. Dezember 1900, 11 Uhr vormittags
beim Bürgermeisteramte überreichen.
Die Offerte, sammt Vadium sind im Sinne des Art. 7
der Lieferungsbedingungen einzubringen. Gleichzeitig mit dem
Offerte sind auch Muster der offerirten Kohle, und zwar oicra
3 bis 5 Kg. von jeder Sorte vorzulegen.
‘Bürgermeisteramt der fegt. Stabt Ritsert,
am 30. November 1900.
Der Bürgermeister:
Dt*. Petäk.
Tüchtigs
Xowriclader,
Billigste«. beite EinHaüfsqnetle
j Herren- und Knaben-Confection bei Emannel Schick, Pilsen,
j Anzüge in jeder Preislage bei Emannel Schick, Pilsen,
j Kinder-Costüme, enorme Auswahl bei Emannel Schick, Pilsen,
Kipper und Geleisleger! Winterröcke, hochelegant n. billig bei Emannel Schick, Pilse»,
r.. 1 j j ttt*. I Sportröcke, neueste Fagon bei Emannel Schick, Pilsen,
für dauernde Winter- z ueberzicher, alle Farben bei Emannel Schick, Pilse»,
arbeit uesucht. Tiefbau* i Knaben- n. Kindermäntel, alle Größen Emannel Schick, Pilsen,
Tr, j n n u.„ij Pelze von 12-50 fl. bei Emannel Schick, Pilsen,
Unternehmung ttOVON,Hosen amd einzelne Röcke bei Emannel Schick, Pilsen,
Berndt, Kuttowitz bei i Schlafröcke, große Auswahl bei Emannel Schick, Pilsen.
Bili n gog 1— Princip: „Beeil und gut!“ ——
I mmAM'umz* gasz@s. Eiiumusx
Ecke dei* Pi*agei* u. Sachsengasse.
Leo Küche
Vuchdruckerei u. litoqrafische Anstalt
Pilsen, Sedlaöekgaffe 7
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in dieses
Fach einschlagenden Arbeiten.
Prompte Prdicnung! Solide Preise l
-MW»
i tfiTTmi gii—ini ,M,A
■] Oir. Jojlt{
£ Prakl, Arzt, ord.: 10— 21
j Schmerzloses f
^Zab nziehenf
J ZAHNPLOMBEN.[
] Pilsen,[
twUebradstruae Kr. 8 ».
Auf die vielseitig. Anfragenj
Folge Empfehlungen früherer\
Patienten, die noch an mich er-,
gehen, gebe ich bekannt, dass
ich nur noch Kopf-, Magen- und>
Nervenleiden, wenn auf brief-
lichem Wege, zu behandeln sind,
annehme. Briefe bitte zu adres-
siren llvnri liorie, Vrosckvn,
Franenstraße 14. 791
Für Advocaten, Notare,
Ämter und Geschäftsleute!
Soeben gelangt zur Ausgabe der
Öberösterreichische Amtskalender.
Reichhaltigstes Auskunfts- und Geschästshandbuch pro 190!.
■ Über 20.000 Name».>
Preis sammt Porto 1 fl. 35 kr.
Verlag E. Mareis, Einz,
X^s.zitä3tra.5se ITx. 21. 474
Geth'jems u, imgctiieerte»
Bandeisen,
von Baumwvllballen stammend,
offeriren billigst zu Binder-und
Beiri'lüge,zwecken 864
V Hjmrsftl»& «Co.,
Eise:!Handlung in Il«*i<.‘liKiibjp>g.
Junge Burschen,
die das vierzehnte Lebensjahr überschritten
haben, finden bei freier Kost, und Wohnung
lohnende und dauernde Beschäftigung in der
« Glasfabrik Heasatll bei Karlsbad.
r• ——— *—i


[ 2023-06-29 10:51:52.258 - 19001202 - Seite 11 ]
PllSner Tagblatt Nr. 212.
Sette 11.
2. December 1900.
kellt rassische
Wasserdichte
Plutos«-
Regenmäntel
'"Hr" V
Wasserdichte
Pferde-,
Masebitten- nnd
Wagcii-Pecljcn.
Echte
Linoleum-7epMe
auch durchgehende Muster.
Marke: John Vary Ostlere& Cie. Kirkcaldy,
England und Triester.
In haben im Specialgesehäfte Hugo Drechsler, Pilsen, Sctiulgasse 9.
VSttM'r RattM-Tsö
ftn: voüständickes Ausrottung aller Kalten, gift-
füt_ Menschen und HaüSthiere,» 50 Mg.
1L zu baden nur in'
I ML
Pilsen: Apotheke, „zumWeißen Einhorn",
Hauptplatz und Apotheke „zum schwarzen
Adler", Hauptplatz, n äJ und 60 kr.
--»Mt brr Wirkn», dkS vonIhm» bqognn»
*atien-Tod war ich lehr >ufriedrn.^Jch fand
»ach dem ersten Legen 18 Ratte« todt Nor an»
kann ich dasselbe Jeberwann bestens empfehle».
Kchmeiafnrt, 1t. Februar I8S9
8. Kretz. Molkerei.
Ksffee-Import
und Rösterei
„cum PAPAGEI“,
Pilsen, Fragergasse 15,
Tis-i-vi» den Fleischbänken,
empfiehlt unter Garantie, täglich
frisch gebrannt:
Wiener Melange
'j ä Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
‘j 2 Kilo 95 kr.
Für größere Haushaltungen besonders
zu empfehlen
‘j 2 Kilo 75 kr.
Rohe, garantirt wohlschmeckende Sorten
1- Kilo 53 kr. bis 1 1
fßft~ Bei Berufung auf das „Pilsner
Tagblatt" gewähre ich 2°/, Nachlaß!
Zn belieben dureh jede Buchhandlung
ist die preisgekrönte in 80. Auflage
erschienene Schrift des Med.-Rath
Dr. Müller über das
Sffewen- **.
Freie Zusendung Är 60 Kr. in
Briefmarken.
Curt Kiiber, Braunschweig.
lÄWMWwcr, TesHmker- u,
I Maschinen- «. Elektrotechnik I
1 Gesammt. Hoch- u. Tief-Baufach.l
.Täglicher Eintritt.
WL
athreiner
ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals osten oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert­
tausenden von Familien täglich getrunken.
--'vii,}
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztl
umerjagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
i'/'V
Vs


[ 2023-06-29 10:51:52.258 - 19001202 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 212.
Seite 12.
2. December 1W6.
Z. 25490.
Kundmachung.
Die Gemeinde der königl. Stadt Pilsen verpachtet im Offertwege nach­
stehende Rechte auf die Dauer von drei aufeinander folgenden Jahren, an­
gefangen vom s. Jänner >90|:
1. Das Recht der Einhebung des Gemeinde-Zuschlages von dem im
Gemeindegebiete der Stadt Pilsen consumirten Zier, Nein u. Branntwein u. z.:
a) 3 Heller von jedem Liter Bier,
d) 5„„„ Branntwein,
c) 8„ wein;
2. Vas Zecht der Mautheinhebung auf der steinernen Brücke über
die Mies, in der Sachsenvorstadt in Pilsen, nach der III. Tarif-lLlasse;
3. Vas Zecht der Mautheinhebung auf der eisernen Brücke über die
Radbusa in der Pragervorstadt in Pilsen, nach der II. Tarif-Llasse;
4. Bas Zecht zur Einhebung des Platzzinses aus den täglichen
Victualienmärkten, den Nochenmärkten, sowie aut den Viehmärkten in
Pilsen;?
5. Das Recht zur Einhebung der Pflastermauth u. ;. fO Heller
von jedem Zugthiere, mit welchem was immer für Güter (ausgenommen
das Brennmaterials für den Hausgebrauch) zum Verbrauchs in der Stadt
selbst, oder behufs Durchfuhr durch die Stadt, mittelst Fuhre verfrachtet werden.
Die mit( Aronen-Stempel versehenen Offerte, welche längstens bis
IS. December 1900
um \I Uhr vormittags in der Kanzlei des gefertigten Bürgermeisteramtes
entgegengenommen werde, müssen enthalten:
Das jährliche Pachtanbot in Ziffern und Worten ausgedrückt, für
jedes der zu pachtenden Rechte abgesondert, für sich; nur auf das Recht der
Ginhebung des Gemeinde-Zuschlages vom Getränke-Gonsum ist das Anbot
in einer Paufchal-Summe zu stellen.
2. Die bestimmte Erklärung des Offerenten, dass ihm sämmtliche
Pachtbedingnisse bekannt seien u. dass er sich denselben in vollem Umfange
bedingungslos unterwerfe.
Jeder Offerent hat außer seinem Offerte ein Vadium in Baarem, in,
nach dem Kurswerte zu berechnenden, österreichischen Wertpapieren, oder
Schuldverschreibungen der Stadt Pilsen, in Einlagebücheln inländischer Spar­
kassen oder anderer österr. Geldinstitute zu erlegen u beträgt dieses Vadium
beim Anbote für:
(. Den Gemeinde-Zuschlag von den Getränken 2^.000 K.
2. Die Ulauthgcbühren auf der Sachsenbrücke 2.000 K.
3.„„„„ pragerbrücke 3.000 K.
H. Die Marktgebühren 2.000 Li.
5. Die psiastermauth 2.000 X.
Auf verspätete oder unklare Anbote, oder auf solche, welche nicht im
Sinne der Offertausschreibung abgefaßt sind, wird keine Rücksicht genommen.
Die weiteren detaillirten Bedingungen können während der Anrtsstunden
beim gefertigten Amts eingesehen werden.
BürgerrnsiftsrNint dsr tzgt. Stabt Mljsip
am 28. November( 900.
Der Bürgermeister:
Dp. Petäk.
Josef Miller, Pilsen
O Podöbradstrasse£
empfiehlt zu den billigsten Fa­
briksPreisen alle Gattungen von
Musikinstrumenten, Saiten und
Bestandtheilen. 689
Specielle Reparaturen werden
Bchnelltiten* besorgt.
1 Vis-ä-vis dem „Englischen Hof.“ I
2 Empfehle mein neueröffnetes. F
£ Einpseyie mern neueröffnetes.|
«Grosses Budweiser pöbeln.»
E_ .. Insbesondere ganze Brautausstattungen, Schlaf- und A
m S peisezim mer-Garnituren, sowie auch einzelne Möb
Möbel in^
d schönster Ausführung, zu billigsten Preisen.
E 8ivfan Pokorny, PsisirkyplatrHr. 5.
Vis-st-vis dem „LnMsedea Ros."
701
Die Umaictmng
von Waagen und Gewichten be­
sorgt rasch und billig Adalbert
Otta, Pilsen, Pragergasse 23.
Daselbst ist auch eine ältere
Brückenwaage/ju haben. 744
Ed. Stelzer
Pilsen, Resselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cement­
platten, Lager von Steinzeug und
Chamottewaren und sämmtlichen
Baumaterialien. 39
ADRESSEN
aller Berufe und Länder rar Versendung
ven Offerten behufs Geschäftsverbin­
dungen mit Portoganmtie im Internat.
Adresseaburcan Jones Resenzweig A
Sühne, Wien, 1., B., Bickerstrasse 8.
vnterurb. Telephon 8155. Prospecte
franko. 794
Maschinen-
J.
Maschinen-
in Pilsen
empfiehlt sich zur Anfertigungvon Landwirthschaftlichen
Maschinen. Kunst- und Bauarbeiten, aller Art Con-
structionen, eiserne Fenster, Bitter und Thore, Glas­
häuser, Wasserleitungs-Instalation, Schieber,Ventile und
Hähne, Aufzüge für Lasten und Personen, alle Arten
Hebemaschinen, Winden, Krahne, Dampfheizungen,
Transmissionen, Pumpen, Blecharbeiten und Ventila­
tionen.— Reparaturen von Dampfmaschinen, Locomo-
bilen und aller Art Maschinen.
Hinstlkbe Zähne »öd Gebisse
bekommt man am besten ausgeführt im Atelier
Gtasiav SSabar, Wlo& IZ.»
Servitengasee KTr. 11.
Auch auf Raten ohne Preiserhöhung.— Für j e d e
Arbeit wird Garantie geleistet. 660|
mmmmmmmemmmmmmmmmmmm
708
Erste hohnj. Billard-, Queues- ^Billafdbälle-fabrik
(mit Dampfbetrieb)
ist ÜPrLMMM, ^‘S.&a.lSsa*
empfiehlt seine äußerst bewährten Erzeugnisse aller Arten Billards,
der neuesten Systeme, auch solcher, welche durch eine mechanische
Vorrichtung leicht in einen Speisetisch umgewandelt werden können,
nebst allem Zugehör. Ferner complete Hotels-, Caffee- u. HauS-
Einrichtungen in großer Auswahl zu äußerst billigen Preise«
und günstigen Bedingungen mit langjähriger Garantie.
Bestellungen und alle Anfragen werden prompt bestens erledigt.
j ÄloiS Foppe, PckKKUcktr in Film I
1 nächst dem Bahnhöfe,
! empfiehlt seine eigene Erzeugung von Schußwaffen diverser!
Constructionen, unter Garantie von der k. k. Versuchsanstalt!
s geprüft.— Sämmtliche Reparaturen werden schnell, gut
und billig ausgeführt. 709 L
mm
.SLL-
Xj'ai'fcgas-
eieuchtunffBn
Elektromotoren, Dynamos zur Kraftübertragung. Für alle
Beleuchtungen Luster», Krone«, Lyren und Ampeln sowie
andere neueste VclenHtungsoPjekte.— Für Elektrische Beleuch­
tungen: Fassungen, Glühlampen, Fnhrungsmaterial. Colcktor-
bürsten u. a.— Für Kohlen u. Luftgas, GasglLhiichtkörper.
Cylinder, Brenner, Tulpen, Schirme u. a.— Für Acetylen:
Brenner aller Art, Holophanen, Lnstcrschalcn in allen Aus.
führungen.— Acetylenanlagen von 2 Flammen bis zu den
größten Centrale« werden effektvoll billig instaliert; Calcium-
earbid zu billigsten Fabriks-Tagespreisen an gras& en detail.
Akkumulatoren. Kostenüberschläge gratis, viele Zeugnisse sind
zur Einsicht stets zu Diensten.— Neu! Electra-Rcaenerativ-
Gaslampen. Neu!— Mit abwärts hängenden u. leuchtende»
Glühkörpern, wie elektrisches Licht, intensiver leuchtend, höchst
elegant, große Gasersparnis, Spiritusregenerativlampe« des-
selben Systems; mäßige Preise. Schreibmaschinen, Acetylen-,
Gasolin-, Spiritus und Petroleumlampen für Gasglühlichtkörper
eingerichtet; Acetylen-Fahrrad- und Wageulampe«, Acctylen-
und Gaskocher u. a. liefert billigst .9. Fürst, Vertreter, Pilsen
Mustcriagcr Podiebrader-Srraße L. 672
^ 3Smpfieh.lt sich
für Hotels, Restaurationen, Cafds
sowie
für die Herreu Architekten, Bau­
meister etc. etc. zur Herstellung
aller KapfersehaNede-Arheltea 2 $*
sswlc Xsatiraagea tob <3^® jy.
Dampf-
Kesseln;
/ ferner
Einrichtungen
Zuekerfabrlkeu,
Braucreiea, BreHaereieB,
Färbereien Bad Bleicherde».
BsdeSfen jeder Coastr. za den
billigsten Preisen stets verrSthig Kunst-
iadastrie-Arbeiten in alles Zeichnungen.
Knpfer-Eindecknngen f. Tliiiriae.— Verzinnung
and Verzinkg. von Kupfer- und Bisengesehirren ete>"


[ 2023-06-29 10:51:52.258 - 19001202 - Seite 13 ]
PilSner Tagblatt Nr. 212.
Seite 13.
2. December 19W.
Ssbrüäsr Thonet,
k. u. k. ausschl. priv. u. landesbef.
Fabriken massiv gebog. Holzarbeiten
MLsö.srLs.§s: Psag, Obstgass©,
£a& e£g@Sb@ia,
empfehlen zu Öriginal-Fabrikspreisen
als schönste
W eihnachts-G e schenke
Tannis-Rackets. Ski-Schneeschuhe, Kindirschlitten Schaukel-
Fauteuils in allen Grössen, auch g epolstert, Sohreintisch-Fauteuils,
F auteuils aller Art, Sesseln, Sonhas~Spie!tische, Bets chemel,
Tabourets mit u d ohne Schraube, Kinder-Fauteuils, Sesseln,
Tisch e, S haukeln, hohe zerlegb. Fauteuils, hohe Tis ch Fauteuils,
Puppen-Möbeln etc. etc. etc.
Preisalbum gratis und franco.
Polsterungen werden schön und billigst besorgt.
Warnung: Um Irrungen vorzubeugen, wird das P. T.!
Publicum aufmerksam gemacht, daß alle unsere Erzeugnisse aus
gebogenem Holz mit unserer Schutzmarke und eingebranntem
Stempel „Thonet" versehen sind. 847|
Chemische Analysen
jeder Art übernimmt das ehern, anaiyt. Laboratorium des Dr.
HL Friedrich, beeideter Chemiker, Prof, an der Fachschule
für Brauerei Prag, Heinrichsgasse 10, (neben der Hauptpost).
Fabrikanten,
Geschäftsleute, Officiere,
896
und sonst credit,fähige Personen jeden Standes
erhalten Original öst.-ung. Staatspapiere, Lose
and Werth-Effecten auf Zeit, gegen günstige
Theilzahlungen, in mehreren Jahren zahlbar, ge­
nau zu dem amtlich notirten Börsencours,
gegen 6 l/ z Perceut Zinsenvergütung pro anno.
Der Käufer tritt sofort in den unbe­
schränkten Besitz der Werthpapiere daher
nicht zu verwechseln mit Promessen, Baten-
brieten oder Classenlotterielosen.
Um Prospecte u. nähere Bedingnisse, wende
man sich brieflich mit Betourmarke an die
Bank- Repräsentanz flat, ferencri,
Budapest VII., Kiraly uteza 87.
I
Ü
i
I
I
I
§
ijü
i
1
1
I
I
«w
0
eö
M
G
t>
xß
-Ll
ö
cd
ö
xi
• 1-4
V
£
|iin]
m
nü f
§
M
M
H
i
nüs
lüfj!
W
isri
H
g
I
©Unerreicht©
was die Beichhaltigkeit des Lagers,
Waarensolidität und Billigkeit anbetrifft,
ist der grosse 902
Weihnachts-Verkauf
der Firma
H. K. Rudolf, Pilsen
Zeughausgasse.
Crossartige Ausstellu ng
praktischer und eleganter Geschenke,
zu deren Besichtigung das P. T. Publi­
cum eingeladen wird.
K y
4* Magerkeit 4
Schöne volle Körpers, durch unser
orientalisches Krastpulvcr, in 6—8 Wo­
chen schon bis 30 Pfund Zunahme ga-
rantirt. Nach amtlicher Vorschrift.
Streng reell— kein Schwindel. Viele
Dankschreiben Preis Gart. Mk. 2 .—
Postanweisung oder Nachnahme mit
Gebrauchsanweisung.— Hygien. Institut
D. Franz Steiner& Go.,
BERLIN 26, KöniggfHtzerstrasse 69.
Richard Liiders, Görlitz.
Grösstes
'Specia l geschäff\
''der Monarchie in
/Apparaten,Requisiten[
Werkzeugen,
Materialien
^for/ggenefifür^
JWALEJREljederÄri
" BRANDMimi.
PYROSCULPTUR.j
Laubsäoerei.
fäilB uLEDiRSCHMFMc.
HOLZWAREhTzum j| BlER& SCHÖLL
ffSÄf' 1' ®«/e,LTE6ETIH0FfSTMs8
von CäTALOGEW ersuchenwir umAngabedes gawunschlenFaches
X
pariser Weltausstellung 1900: „Grand J*rix.“|
Höchste Auszeichnung!|
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet!
Nur
echt
auf
der
/1860\
.. /t.ra.rm\_
mit /C.flETEPByprb, bohle.
800
Tägliche Erzeugung
der Fabrik
40.000
Alleinige Contrahenten: Messtorff, Behn& Co., Wien, I
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- u. Modewaaren-Geschäften.


[ 2023-06-29 10:51:52.258 - 19001202 - Seite 14 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 212.
Seite 14.
2. December 1900.
m:
'läge C
Eigene Erzeugung.^
J. NOWOTNY, WIEN
1. Tiefer Graben 16.
Erzeugt für Hotels, Grrft- und NnFseiMufsr die
besten GsfchÄftsfchuHs, Lsugstisferln, Wr«nsl-
und LsdsrschuHs und sind selbe stets am Lager.
Specialist in Grthoptidischsn Lchuhsn. provinz-
Versandt nach Einsendung des Maßes. 73s
Bute Uhren billig
MitSjähr schriftl.
Garantie vers. an
Private
HAHNS KONRAD
, Uhrenfabrik&
Goldwaren- Ex­
porthaus
Brttx(Böhmen.)
GuteNickel-Rem.
Uhr fl. 3.75.
EchtSil b er-Rem
Uhr fl. 5.80.
Echte Silberkette
fl. 1. 20.
Nickel- Wecker-
Uhr fl. 1.95.
Heine Firma ist mit k. Adler
ausgezeichnet, besitzt göftt. u. silb.
Ausstellungsmedaillen und tausende
Anerkennungsschreiben. 866
lünatr. PreiewUlcg gratis und franco.
BENPDIGTINE
^ Der beste Aller Diqneurs.
« Mao sodts immer äsrauf, cksss sieb
2 am Posse jeder Flasche die viereckige
J9 Etiquette mit der untenstehenden Unter­
es, Schrift des Generaldirectors befinde.
0 Vor Hausierern wird gewarnt. D
Man bittet zu kaufen in Pilsen bei:
J. P. KotßSovec, Schulgasse, Alois Richter,
Smetana-Promenade 15. 892
Hans Hottetrröth,
General-Agent,
HARBURG.
Telefon
305.
KARL JAKL
Telefon
305.
TELEGRAFE N-„
Telefon- u. Bl itzableiter- Bauanstalt.
751 Mechanische Werkstätte.
PILSEN, Safafik-Promenade Nr. 14.
JEpMMepsi*
Wer an Lallsacht, Arä npsrn u. and.
nervösen Zustanden leidet» »erlange
Broschüre darüber. Erhal.lich gre. rs
und franco durch die Schrvavew-
ApottzeKe, KeanLfurt a. M.
Grosse Auswahl
in rohen als auch frisch ge­
brannten 417
aus eigener Brennerei. Ferner
empfehle bestens marinirten Aal,
Caviar, eingelegte, marinirte
und gesülzte Fische, stets frisch,
Marmeladen, Compot, Cognac,
Jamaika-Rum, Liqueure, Wein,
Theebutter, echt russisch. Thee,
Tafelkäse, sämmtliche Colonial-
waaren- und Delicatessen bei
' solidester Bedienung.
Jacob Beck
A
ecumulatoren^Fabrik
Simonis& hanz IS*“
Verbesserter Plante- Accumulator
für Beleuchtung, Kraftübertragung und Pufferbatterien.
Wesent ich« Erhöhung der Reotabjii ät
bestehender Anlagen durch billige Aufspeicherung* elektrischer Energie, so­
wie günstigste Belastung bei wechselnder Betriebskraft.
Vorthei hafteste Ausnützung von Wasserkräften
zur billigen Erzeugung von elektrischem Strom für Licht und Kraft­
übertragung
Speeial-Conntrnction
für Automobilen, elektrische Locomotiven und Boote.
Hilehste Leistungen bei geringem Gewicht n. solidester Ausführung.
Weitgehendste Garantien. Coulante Bedingungen.
Itl8.
Kostenanschläge und Frospeete gratn
tma«.feiosxollo XPo'uh.oi'b I H
len ui-
(Blblicbt-IrcMcr
t::.-.--.-— z::.- „Pittner.“
Die Vorzüge desselben sind: Ans jedes Petroleumbassin vtm
4 Centimeter Durchmesser aufschraubbar. Handhabung und
Constmction denkbarst einfach. Tadelloses, ruesfreies, go-
rueli- und gefahrloses Brennen, glänzendes, rein weisses
Licht von ca. 80 Kerzen Starke. Verbrauch von einem
Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis 16 Stunden,
daher grösste Sparsamkeit bei colossalem Effect.— Prospecte
gratis und franco.
WISST,
VII.. Schottenfeldgasse Nr. 56. 64»
Smelsliiapromenabe 5 <^.
Französich, Englisch, Böhmisch, Deutsch. Jeder
Lehrer ist diplomirt u. lehrt nur seine Blutterspr.
Prosp. franco. Sprechstunde des Direktors täglich
von 10—12 vorm. u. 4—6 nachm. 885
An Sonntagen nur vormittags.
PILSEN, Palachystrasse
neben Rohrers Garten.
13
in Apotheken, Droguerien, Parfümerien und Friseursalons. In
Pilsen bei Hrn. V. Jares und F. Richter, Drog. Preis 2 Kr.,
bei 3 Flac. franco. J. Beygovec, Ji6in. 817
itte!
Versuch«« Sic den snerWul Vorzüglichen
„HELM“-CACAO
- bri^ lJ ,HELI«“.CHOCOLADEs
Garantirt reinstes und dabei doch billigstes holländisches
Fabrikat.
Erhältlich in allen besseren Colonial- ttml Delicatessen-Handlüngen.
K- u. k. Hof-
91
Photographen
J. F. LANGHANS& Co.
Filsen, Smetanapromenade 5.
(Weben Hotel Waldek.) 91
Modernste, künstlerische Ausführung sämmtlicher photogra­
phischer Arbeiten. An Sonn- und Feiertagen ermässigte
Preise.
Selbst dem kleinstem Aufträge wird die grösste Sorgfalt zu-
0 gewendet. Eröffnet von 8 Uhr früh bis 6 Uhr Abends.^
Ringplatz und Reichsgasse 631
empfiehlt zur herannahenden Saison sein reichhaltiges Lager u. zw.
Nonveautes
Strengst solide
in Blousensamnit
Bedienung
Meter 85 kr.
Sehr billige Preise.
Schwarz. Seidenstoff
Neueste Dessins
. Meter fl.
I. Prokop und K. Weinberger
Pilse«, Theatergafse, „Hotel Adler', (Nr. 67).
besorgen billigst und verläßlich jedwede Trausactiou in
Realitäten.
W F9* Wohnungs- Vermittlung.


[ 2023-06-29 10:51:52.258 - 19001202 - Seite 15 ]
i. December 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 2 >2. Seite 15.
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Handelsschule
Bergmann,
adm. Dir. Jae. Wertheimer,
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelunter­
richt. Einzig in ihren Erfolgen.
Damencurse separ. Unterr. von
Fachmännern. Abeudcurse-Lurs-
dauer vom Fleiße jedes Einzel­
nen, abhängig.— Stellenbesor­
gung kostenlos. 1079
Das Central-Stellenver-
mittlungs-Bureau deutscher
Kaufleute und Industrieller
in Böhmen,
Prag, Zeltnergasse 38 (Telefon
2506)
vermittelt provifionsfrei kauf­
männische Stellen jeder Art.
Stellensuchende haben blos einen
einmaligen Pvrtöbeitmg von
2 Kronen zu entrichten. Das
Bureau fungirt als Ccntralstelle
des Deutschen kaufm. Vereines
und des Vereines absolv. Han­
delsakademiker in Prag und
unterhält in allen groß. Städten
Deutschböhmens Repräsentanzen.
Offene Posten sind vorhan­
den: 1156
Für Commis aller Branchen,
Buchhalter,Correspondenten
Hm. Sprachkenntn.), Comptoi-
risten und Praktikanten.
Repräsentanz in Pilsen: Ver­
ein junger Kauflente. In­
struction" und Bewerbungs­
formulare sind gratis erhältlich.
jpwiütiH'jjg
1 ftq. Lrroisr
Tafel- Aepfel
um 16 Brv«?nzsr nur bei
Anton C^stek,
Obsthmidlung pilfcr, Ring-
platz. 1334
Ein eleganter
vs.«srbrLnäoks»
mit Altsilberverzierung von der
Firma Junker Ruh, Karlsruhe,
ferner ein eleganter Kaminherd
(Hardtmutisches Fabrikat) neu,
sind billig abzugeben. Adreffe
erliegt bei G. Lüftschitz, Annonc.-
Bureau, Pilsen. 1335
Ein hübscher
Herren -Stadtpelz
ist zu verkaufen KomenskZ-
Gasse Nr. 5. 1336
Jünger Mn«,
absolvirter Prager Handels­
akademiker, tücht. versirt. Conip-
toirkrast, Buchhalter, perfecter
deutsch u. böhm. Correspondent
mit schöner Handschrift, vier-
jähriger^Praxis sucht per sofort
entspr. Stellung in Pilsen. Zu­
schriften erbeten «ul, „F. S." an
die Adm. d. Bl. ,1337
6« $Ment
wird als Lehrer der böhmischen
Sprache gesucht.
Offerte sub „Lehrer" an die
Adm. d. Bl. 1340
W. Mesfönek,
Königsquai 21,
empfiehlt sich für Massage
and kalte Abreibungen.
guter Reiter, sucht sofort oder
später Posten zu Pferden, als
Reitbursche oder dgl. 1337
Ltknr. Grüner,
Littitzergässe 10 neu in Pilsen.
Ifalvaf Auswahl vor de«
Festtagen colossal.
Senden Sie nur Adr., sofort
erhalten Sie >000 reiche, reelle
t artieen, a. Bilder z. Auswahl,
eform, Berlin 14. 1294
ste u. schönste Wäsche
liefert die I. Pilsner
Hochglanz- Maschi­
nen-Wäscherei Jae.
Sachs, Königsstr. Nr. 1, Pilsen.
sten und billigsten
GHith -Maaren zu
Partiepreisen zu ha­
ben bei J. Sachs,
Königstraße Nr. 1, vis-L-vis vom
neuen Museum. 1304
sten und billigsten
Kaffees; durch gün­
stigen Einkauf und
sehr kleine Regie
verkaufe ich gute wohlschmeckende
Kaffees billiger als jeder Andere..
Jacob Sachs, Königstraße
Nr. 1. 1305
Heu und Stroh.
5000 Kilo Futrerftroh,
20000 Kilo bestes Heu
werden sofort abgegeben.
Alan verlange Offerte.
Franz Barlhltne,
Lspi 1333
bei Mnrisnbnd.
Möbel auf Baten
Prag, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2. u. Jungmann-
stratze, bei Ed. Riedl. 1230
Die beste Prager und Brunner
Selchwaare
als auch schwere Gänse und Fett
empfiehlt 1339
N-otti Trottn, Oitssrr,
Sedlaöekgasse.
find der Kinder liebstes Spiel und das Beste, was
man ihnen als Spiel- und BeschäftigungSmittel schenken kann.
Richters Anker-Steinbaukasten können jederzeit
durch Ergänznugskasten planmäßig vergrößert wer­
den und sind darum doppelt wertvoll. Richters Anker-
Steinbaukasten find zum Preise von 0 75, 1>/„ 3, 3‘/a,
4 l /j, 6—10 Kronen und höher in allen feineren Spiel­
warengeschäften der Welt zu haben; man sehe jedoch
nach der Anker-Marke und weise alle Steinbaukasten
ohne Anker als Nachahmung, daher als unecht, zurück.
Neu! Richters Geduldspiele: Ruhig Mut, Alle
Neune, Sphinx, Kobold, Blitzableiter, Zornbrecher
u. s. w. Preis 70 Heller. Nur echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse sich eiligst
die neue, reichillustrierte Preisliste von der unter­
zeichneten Firma kommen; die Zusendung erfolgt,
gratis und franko. 818
f. Jtb. Pichtsr& «ie.?
Erste österreichisch- ungarische k. u. k. priv. Stein-
baukasten-Fabrik.
Erzherzogliche Kammerlieferanten.
Comptoir and Niederlage: I. Operngai.se lß Wien. Fabrik: XIII/, (Hietzing). Z*—__
Rudolstadt, NBrnberg, Olten (Schweiz), Botterdam, New-York, 215 Pearl-Street. Md
J3m|>seh lens werthe
Jtolcls, Kcstaurant$ n. Caf:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof 4.
415 Hotelier MATHIAS KRAFT,
FILSEN. Restaurant „Posthof“,
Vankagasse, vis-k-vis Hotel '»Valdock. 416
Altrenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner
Urquell, Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden.
PILSEN. Restaur. im Deutschen Hause.
Pilsner Urquell vom Fass.— Vor und nach dum Theater
stets irische Küche.— Mittags-Abonnement.
614 Ferdinand Kuhn, Restaurateur.
PILSEN. Restaurant zur Amsei.
Engelgasse.-
Elegant eingerichtet, allbekannte vorzügliche Küche, Pilner Urquell.
Besitzerin: Marie Bayer, 812
Wwe. nach dem gew. Restaurateur im Posthof und Adler.
K ARL8RAI). Hotel N üriibergerHüf.
661 Hotelier Willi. Gärtner.
WIEN. Hotel Royai
694 Besitzer: J. Riedl, Propriütaire.
WIEN. jlofeel zur Franz Josef-Rahn.
IX., Nordberggasse 4,
vis-a-vis der Anknnftsseite, des F. J. Bahnhofes. Neu er­
öffnet, modern behaglich eingerichtet, Zimmer von fl.
1.20 aufwärts incl. Service. Elektrisches Licht. Aufzug.
647 Anna, Binderhofer,
längs. Besitzerin der Restauration Frz. .los.-Bahnhof.
I
1
Fabrik-Niederlage
des
ferdinand pribyl,
Kettstadt a. d. jUi.
einpfichlr ihre eigenen Er­
zeugnisse in Leinen- u. Baurn-
wollwaaren zu billigsten Prei­
sen. Vertreterin DÄLNS
Vnrtrttt, „zur ©lots e",
fßUfert. 914
•-X-«• {-« o-i«
Jfyginisckt
Frauen- Binden
sicherster Schutz gegen
Verkühlung und zur Er­
haltung der Gesundheit.
Best assortirtes Lager
aller Toilette- und Par­
fümerie- Artikeln. Ver­
sandt überall per Post.,
Felix Stroik, Wien, 111.
Wassergasse 2.
Preis per 1 Dtz. Binden
2 Kr. 1 Stück Gürtel
Nr. III. L Kr. 1.20.
ÄUc Damen,
die auf ein wirklich gutes Stra-
pazkleid Werth legen, mögen sich
an die direkte Bezugsquelle
wenden. 773
Grszsr Lodsn ist wcii-
hefeannt,
da derselbe nur ans echter, reiner
Naturschafwolle erzeugt wird.
Specialität unserer Firma:
Sorte „Styria", gtobfadig, in
allen Farben 120 an breit per
Meter 95 kr.
Sorte „Schocket", feinfädig, in
allen Farben 120 cm breit
per Mtr. fl. 1.48.
Bersandtabtheilung:
Erstes Grazer Kaufhaus,
Stzrtrz, Jakominiplatz 13.
Mstvr umssLsr wrL sxessLÄsN
Lvsr L. LS— LrsLos.
mammammmmammmm
Depot hygienischer Artikel.
Pariser Gum miwaareniager
J. HtlK »ist,
1. Brandstätte 3.
Preislisten in geschlossenem
Umwerte gratis und franco.
Provinz-Bersandt
□ perNächli.discret
-iK2,4,6,8,10rc.


[ 2023-06-29 10:51:52.258 - 19001202 - Seite 16 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 212.
Zeile 16.
2. December 1900.
r«
l>
| 4/ctjcvv
l versäm
Gleichen Werth mit Handstickerei!
Neueste Erfindung!
steu!
Jede Dame, jeder Herr, ja jedes etwas größere Kind ist im Stande mittelst der
neu erfundenen Stickmaschine die schönsten und prächtigsten Stickereien selbst anzu­
fertigen. Preis der Maschine comvlct 5 iS.— Es dürfte kaum ein passenderes Ge-
schen für Weihnachten und Neujahr geben, da die mit der Maschine verfertigten
Arbeiten herrlich aussehen und leicht auszuführen sind.— Kann in 4—6 Stunden
perfect erlernt werden— Honorar per Stunde 3» kr.
Da mein Aufenthalt in Pilsen höchstens 1 —2 Wochen währt, möge es Niemand
versäumen, diese günstige Gelegenheit zu benützen.
Stock.
Bella Horowitz, Handarbeit-Lehrerin, Palackystrasse 7,
Fertige Arbeiten können in meiner Wohnung besichtigt werden.
s. K RU LAC,
Pilsen, Sachsengasse 8
empfiehlt fein bekanntes Südfrüchte- und (Lolonialwaaren-
Geschäft und Iveinhandlung anlässlich des bevorstehenden
WösihnLxhtsfQstss. Specialität: Jede Woche frisch
angekom,neues ftroafifdpes Werftgsflügst, Trut­
hühner, Ooninrds. 913
1!
BRUCH
wird schmerz- und
gefahrlos
operiert
iin Sanatoritun
Dr. Jaklin
Pilsen.
856
Lchnittzeichnsnl
Den geehrten Damen von Pilsen und Umgebung bringe
meine Schule für Schnittzeichnen u. Kleidernähen in gütige
Erinnerung, in welcher nach meiner eigenen als vorzüglich
anerkannten Methode das Schnittzeichnen gelehrt wird. Die
Lehrzeit des Schnittzeichnens hängt von der Fähigkeit der
Schülerin ab, und dauert so lange bis dieselbe das Schnitt­
zeichnen gründlich erlernt hat, doch sind mindestens 14 Tage
erforderlich. Das Honorar für das Schnittzeichnen beträgt
einschließlich der Lehrmittel fl. 17. 50 kr.
Jene Schülerinen, welche nach erlangter Fertigkeit im
Schnittzeichnen sich selbst unter meiner Aufsicht, Kleider nähen
wollen, zahlen monatlich 4 fl. Auf Wunsch gewähre Damen von
Auswärts gegen mäßige Bezahlung ganze Verpflegung. Kleider­
schnitte werden nach Maß umgehend eingesandt und kosten per
Stück 50 kr., welche in Briefmarken vorher zu entrichten sind.
Um geneigten ^Zuspruch ersucht„
Toni Dörr geb. Slechta,
Inhaberin des v. d. höh. k. k. Statthalt. conc. Instituts für
wissenschaftl. Schnittzeichnen, PULSEST, Ringplatz.
Weltausstellung
Paris 1900.
Grranci Pi?ix.
Höchste Aus­
zeichnung.
Bsrlrstsr
gesucht von einem Fabriks-
Hause für Hiesigen Rayon.
Nur sehr gut eingeführte
Herren wollen Offerte unter An­
gabe der Branche einsenden unter:
„W. D. 831» Rudolf Messe.
Wien, I., Seilerstätte 2. 908
Wagner-
QeseiiaJfe
mit aro ß e m Kundenkreis
meistens schwere Arbeit, wo
man in kurzer Zeit ein Aa-
pita! gewinnen kann, ist nur
wegen Zurückziehung zu ver­
kanten. 879
Tschapko, Kagran 48. j
IM.U.Dr.
900
M.Dobry
Kinder-Arzt
ordinirt 8— 9, 2—1)
in der Jungmannsfrasse Kl.
■ ROPtCEGNO
stärkstes natürliches arsen- u. eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc.
P&e» TsÜW.&O'W.ar wird, ffakh-K
Depots in alienMineralwasserhandlungen und Apotheken. 525
ArHozs'zWzs« prager Jteitfsalk
Tür den Hagen
aus derÄpotheke des ß. Fragner in Prag m
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekann­
tes Hausmittel von einer appetitanregenden und
milde abführenden Wirkung. Der Verdauungs­
vorgang wird bei regelmässiger Anwendung des­
selben gekräftigt und im richtigen Gange erhalten.
tirosse Ftaache 1 Ä, kl. 50 kr.
Gegen Voranssendung von fl. 1*20 wird eino grosse
Flasehe und von 75 Kreuzer eine kleine Flasche
franko aller Stationon der österr.-ungar. Monar­
chie geschickt.
^ /ARNUNGl Alte Theile der
Emballage tragen die ne-
benstehende gesetzlich
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit er­
hält und schützt, die Entzündung und Schmerzen
lindert und kühlend wirkt.
In Dosen ä 35 kr und 2a kr. Per Post 6 kr.
mehr.
Gegen Voraussendung von fl. r58 werden 4/1 Do­
sen, oder 1.68 6 2 Dosen, oder 2*30 6 1 Dosen,
oder 2*48 9/2 Dosen franko aller Stationen der
öster.-ungar. Monarchie gesendet.
w
deponirie Schutzmarke.
Haupt-Depot:
Apotheke des B. FRAGNER, k. u. k. Hoflieferanten „zum schwarz. Adler“
Prag, Kleinseite 203, Ecke der Nerndagasse.
Postversandt täglich. Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns und in Pilsen in den Apotheken
der Herren: Eduard Kaiser, Josef Krasny n. A. Formänek und Ottokar Honda.
JUDr. Muslim
beehrt sich anzuzeigen, dass er seine
Advokaten- Kanzlei
in prsg, Grabest sfr. 16
„zu drei Linden“
eröffnet hat.
Moritz Klauber Sohn,
EisenHandlung in Pilsen
empfiehlt sein reichhaltiges
Lager von Regulirölen,Guss-
und Riech- Sparherden so-
Taf* jg lidester Construetion in
""■* allen Sorten und Grössen.-
SV
Zn beziehen durch die Herren £. A. Kienaeat,
Kaufmann v. Otto Lada», Droguerie in Pilsen,
durch alle besseren Droeuen-, Färb- u. Colonial-
waarenhandlungen sowie durch die »Erste Aussiges
Lack-, Firniss-, Farben- u. technischen Producten-
fabrlk« Osrl panefcmMt in Antsig a*Jb
Pariser Gummi-Artikel «§>
CARL SCHEIßER, Specialist, WIEN 1. Freiung 2.
Preisblatt gratis und franco.—
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Echertler; Verantwortl. Redacteur: W. Zosel; Druck von Leo Küche. Pilse».

