
[ 2023-06-29 10:49:38.055 - 19000906 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
«ad Expedition Schul»
gaffe 9ha. 6, im Hofe
rechts, l. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
All- Zuschriften u. Seu»
düngen Muco erdete«.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Adresse:
Tagblatt Pllsen.
G
Bezaasvcdingnugeb
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl. ..... K 1.80
V.tShr. ..... IS 6.40
MttZnstellunginsHanS:
monatl. K 2.—
Fü?Osterceich.'Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Zuscratc nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe»
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Wr. 137.
Donnerstag, den 6. September 1900,
I. Jahrgang.
Bezugs-Einladung.
Mt 1. September begann ein
neues Abonnement anf das
„Pilsner Tagblatt"
und bitten mir jene U.% Leser, de­
ren Mezugsrecht mit Ende August ab-
getaufen ist, um rechtzeitige Erneue­
rung desselben.
Die Verwaltung.
Bor der Auflösung.
Pilsen, 5. September.
H. Der „Renen Freien Presse" zu­
folge ist die Auflösung des Abge­
ordnetenhauses bereits vollzo-
g i' ii t Lach e. .Di e d i e s b e z ü g 1 ich e
Ä'jU n dmachung i st nahe bevorste­
hend. Die Ausschreibung der
Neuwahlen wird d e r Verlaut­
barung der Auflösung in kur­
ze r Z e i t folg e.n. Die Regierung hat,
wenn dieser Wiener Meldung Glauben ge­
schenkt werden kaun, den ersten festen Schritt
nach einer langen unheilvollen Zeit des
Wankelnruthes gethan. Sie ist zum erstennial
als Hüterin des Constitutioualismus aufge­
treten. Denn das oberste Princip des con-
stitutionellen Systems hat keineswegs nur die
— wenn auch edle Zwecke durch künstliche
Einsetzungen verfolgende— Politik, sondern
ganz eigens das Recht, nmnentlich das Volks­
recht als solches und, zu dessen Verwirklichung,
eine diesem Volke oder einer dasselbe in
Natur und Wahrheit vorstellenden und lebens­
kräftigen Repräsentation gegenüber der Re­
gierung zu verleihende, solcher Idee ent­
sprechende, d. h. die Herrschaft des wahren
Gesammtwillens verbürgende Stellung. Für
dieses constitutionelle System, das Verstand
und Tugend für sich hat, haben die tschechi­
schen Abgeordneten kein Verständnis. Die
Aufgabe dieser Abgeordneten bestand seit je­
her Nur darin, irgend ein particulares Inter­
esse, das Recht eines Einzelnen zu vertreten,
nie aber ist in ihnen die Erkenntnis wach­
geworden, dass in dem Augenblicke, wo sie
in das Haus traten, sie das ganze Reich und
die Interessen des ganzen Reiches zu ver­
treten hatten und ihr Votum nur von diesem
Standpunkt aus fallen dürfte. Der Abge­
ordnete hat den Beruf, nicht nur Anwalt zu
sein, welcher spricht, sondern auch Richter,
welcher entscheidet. Die Juteressen des Rei­
ches, die wirtschaftliche Nothlage der Mon­
archie waren es nun, die sich gegen die tschechi­
schen Abgeordneten aufgebäumt haben und
dieselben ihrer Mandate berauben. Nicht
Herr von K o e r b e r hat sich als der Stärkere
erwiesen; das Reich selbst schickt seine Ver­
treter heim, das Recht der Allgemeinheit
Oesterreichs hat dem tschechischen Volke den
Fehdehandschuh hingeworfen, und deshalb ist
es gänzlich falsch, wenn die Tschechen und mit
ihnen die „Arbeiter-Zeitung" die Auflösung
des Hauses als den stärksten politischen Tri­
umphs den sie seit Jahrzehnten erleben, hin­
stellen wollen.
Die Regierung ist gewillt, das Schicksal
des Reiches in die Hand der Wähler desselben,
in die Hand der Lesterreicher zu legen. Sie
appelliert an die Einsicht und den Patrio­
tismus der Bürger dieses Staates. Mit dem
Momente, in dem sie aus der wechselseitigen
Lebensversicherungsgesellschaft mit der Majo­
rität ausschied, bekam die Regierung Muskel­
kraft, in dem Momente erinnerte sie sich ihres
Eides auf die Verfassung. Sie wird in dem
Wahlkanlpfe, der der Auflösung des Abge­
ordnetenhauses folgen wird, die Vertreterin
dieser Verfassung sein müssen, wenn sie wahr­
haftig an die Wählerschaft appelliert. Dann
werden ihr auch die treuen Verfassungspar­
teien des Reiches wacker zur Seite stehen.
Wien, 5. September. Soweit heute Mel­
dungen über die innerpolitische Lage vorliegen,
betrachten sie die Auflösung des Abgeordneten­
hauses als ein fait accompli, dessen officielle
Verlautbarung nicht lange auf sich warten lasten
wird. Diese Verlautbarung wird von einer
Kundgebung des Cabinettes Koerber begleitet sein.
Den jähen Schluss der letzten Session des
Reichsrathes begleitete— wie bekannt— keine
Enunciation und keine Thronrede entließ die
Volksvertreter, da bekanntlich bis vor kurzem
mit der Eventualität des Wiederzusammen-
trittes des derzeitigen Parlamentes gerechnet
wurde. Der Entschluss des Ministeriums, an
die Wähler zu appellieren, erklärt es, wenn
das Tabinet dem Auflösungspatente eine Kund-
gebimg folgen lassen wird.
Wien, 5. September. Die Abendblätter
des „Neuen Wiener Tagblatt" und der „Neuen
Freren Presse" erklären, die Auflösung des Ab­
geordnetenhauses sei bereits vollzogen. Man
schenkt jedoch dieser Nachricht nicht vollen
Glauben.
L. Wie», 5. September. Heute mittags
erschien Ministerpräsident Koerber bei dem
Kaiser in Audienz. Die Entscheidung ist noch
nicht erfolgt, ist aber unmittelbar be­
vorstehend. Der Auflösung des Ab­
geordnetenhauses soll eine große
politische Action der Regierung
nachfolgen. Der Obmann des Polenclubs
wurde heute in Sachen der Auflösungsfrage
bei Minister Pientak vorstellig und erklärte,
dass der Club gegen die Auflösung sei.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 5. September.
(Zur innerpolitischeu Situation.)
Fast alle tschechischen Blätter erwarten noch im
Laufe dieser Woche die Entscheidung, und zwar
die Reichsrathsauflösung. Einige Blätter, wie
wie „Radicalni Listy", erwarten die Demission
des Ministers Dr. Rezek in dem Falle, wenn
neben der Auflösung des Reichsrathes noch
irgend eine Action unternommen würde, die
ihre Spitze gegen die Tschechen richten würde.
Bezüglich der Stellung Dr. P i e n t a k s be­
merkt das genannte Blatt, dass P ientak, da
der Polenclub gegen eine Auflösung des Par­
lamentes sei, falls es zn einer solchen kommt,
seine Demission überreichen würde, doch glaube
inan, dass der Kaiser diese nicht annehmen
wird.— Das Auflösungsdecret dürste Donners­
tag oder Samstag erscheinen und sollen die
Neuwahlen in der ersten Hälfte December
durchgeführt werden, weil die Vorbereitungs­
arbeiten nicht ftüher beendigt sein können. Ob
dieselben auf Grund der alten oder einer neuen
Wahlordnung vorgenommen werden sotten, sei
nicht bekannt, doch soviel ist sicher, dass im
Ministerium zwei Strömungen sich bemerkbar
machen, von denen die eine für eine Hinaus­
schiebung der Wahlen mit Rücksicht auf die
dadurch hervorgerufenen Agitationen ist, wäh­
rend die andere für eine möglichst beschränkte
Zeit sich ausspricht. Diese letztere soll die
Oberhand gewinnen. Nach einer Meldung der
„Lidovc Novinh" erscheint das Auflösungs-
Patent Samstag früh. Wie „Narodni Listy"
melden, hat das Ministerium drei Wege zur
Auswahl, und zwar 1. Auflösung des Parla­
mentes und Octroierung des Sprachengesetzes
und einer neuen Wahlordnung. 2. Auflösung
des Parlamentes und Octroierung des Sprachen-
gesetzcs und 3. Auflösung des Parlamentes
ohne irgend ein Oetroi. Das genannte Blatt
erwartet von Neuwahlen keine Aenderung der
Situation und führt aus, dass solche die Jung­
tschechen gleichgiltig lasten. An anderer Stelle
ruft das Blatt mit Emphase: „Dr. Koerber
kann Gift darauf nehmen, wollen die jetzigen
tschechischen Abgeordneten, so werden sie alle
wieder gewählt." Nach einer Meldung der
„Narodni Li'ty" währe die Krisis im Ministe­
rium selbst weiter und sei es noch nicht ge­
lungen, die Meinungsverschiedenheiten zu über­
brücken. Darauf weise die Conferenz Dr. R e-
z e k s mit Dr. Pientak hin.
(Mandatsniederlegung des Ab­
geordneten H e e g e r.) Wie die „Ost­
deutsche Rundschau" meldet, hat der Reichs­
rathsabgeordnete Victor H e e g e r, Vertreter
des Stadtbezirkes Freiwaldau, Weidenau, Jauer-
nig, Friedberg und Zuckmantel, sein Mandat


[ 2023-06-29 10:49:38.055 - 19000906 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 137,
Seite 2.
6. September 1900.
niedergelegt, und zwar, wie er seinen Wählern
mittheilt, aus Gründen privater Natur.
(L a n d t a g s w a h l en.) Bei den gestern
vorgenommenen Landtagswahlen wurden ge­
wählt: In Zydaezow der Radical-Ruthene
Dr. Ol es nicki mit 5b Stimmen gegen den
Altruthenen Pater Senyk; im Städtcbezirk
Gorlice-Jaslo Gerichtsrath I a w o r s k i mit
349 Stimmen gegen den Demokraten B i e-
d r o n s k i; in Bochnia-Wadowice Bürger­
meister Maiß gegen Michael G o I o mb; in
Padgorce-Wieliczka der Candidat des polnischen
Centralcomitüs Franz Maryewski gegen
den Abgeordneten D anielak; in Brzezany-
Zloczow Advocat Stanislaus S ch a e tz e l
gegen Professor Josef B a r o n. In Sanvk-
Krosno entfielen von 801 abgegebenen Stimmen
auf Johann Iugendfein 346, auf Doctor
Anton Goldhammer 205, auf Johann
L i p i n s k i 197, auf Dr. N e b e n z a h l
53 Stimmen; es ist also, da kein Candidat
die absolute Majorität erhielt, ein zweiter
Wahlgang erforderlich. In den Landtag wurden
gewählt vom Großgrundbesitz Krakau
Wladislaw Struszkiewicz uiit 70
Stimmen und Professor Josef M i l e w s k i
mit 59 Stimmen von 86 Wählern. Bei der
Landtags-Ersatzwahl in Skalat wurde Mieczys-
law Graf Pininski mit 173 Stimmen
gewählt. Der Gegenkandidat Dr. Severin D a-
n i l o w i c z erhielt bloß 19 Stimmen.
(Parteitag der deutsch-öster­
reichischen Socialdemokratie.) In
der gestrigen Sitzung gieng der Parteitag in
die Berathung der Parteiorganisation ein.
Hiezu liegen folgende Anträge vor: Antrag
des fünften Wiener Wahlkreises: „Die Auf­
stellung der Candidaten für den Reichsrath,
Landtag und Gemeinderath ist im Einver­
nehmen mit der Landes-, respectivc Parteiver-
tretung auf Vorschlag der Wahlkreis-, respectivc
Bezirksorganisation vorzunehmen."— Ein An­
trag der Bezirksorganisation Wien VIII. ver­
langt, dass der Organisation der jugendlichen
Arbeiter größeres Augenmerk als bisher zuge­
wendet wird; ferner soll darauf geachtet wer­
den, dass die übermäßige sportliche Pflege ein­
geschränkt wird.— Die Gewerkschaftscommission
beantragt folgenden Beschluss: „Es ist Pflicht
Lsuitlston.
Pikante Processe.
Im Gerichtssaal werden heutzutage so
viele pikante Geschichten zutage gefördert, dass
ein neuer Boccaccio nicht viel Mühe hätte, aus
den Berichten über die strengen Verhandlungen
hundert auserlesene Erzählungen zu schöpfen,
wohl geeignet, die Pest der Langweile zu ver­
treiben. Leider fehlt es in dieser armen Zeit
an Humoristen, dagegen haben wir zu viele
Leute, die von der Tragik des Lebens er­
schüttert werden oder sich erschüttert stellen,
und so bilden die Gerichtsgeschichten nur kleine
und große Tragödien, deren es ja vor den
Schranken der Gerechtigkeit auch genug gibt.
Es ist also uichts mit dem neuen Boccaccio,
und wenn die eben ausgebrochene Tugendepi­
demie anhält, wird man sich auch in Zukunft
vergebens nach ihm sehnen. Wir aber wollen
die pikanten Processe, die der Tag bringt, doch
nicht so ganz sang- und klanglos vorübergehen
lassen. Denn sie erhalten manches Bemerkens­
werte über die Sitten der Zeit und dienen
doch auch ein wenig zur Erheiterung der Welt.
In der letzten Zeit gab es in Paris zwei Pro-
cefie dieser Art. Die ganze Welt, die sich nicht
langweilen will und die zum Theile auch die
halbe Welt ist, beschäftigte sich mit ihnen. In
einer Zeitung fand ich sogar einen Leitartikel
der PartciangehLrige«, in erster Linie ihrer
Branchenorganifation anzugehören. Wo poli­
tische Vereine existieren, werden die Mitglieder
der Gewerkschaften verpflichtet, diesen Vereinen
nach der gesetzlich zulässigen Möglichkeit bei­
zutreten."— Die Discussion wurde vorläufig
fistiert, weil der Parteitag, um dem heute abends
abreisenden Vertreter der deutschen Socialde­
mokratie, Reichstagsabgeordneten vonVo l (mar,
Gelegenheit zu geben, sich an der Debatte über
die Landygitation zu betheiligen, nnter Ver­
schiebung seiner Tagesordnung nachmittags in
die Discussion über diese Frage eintrat. Als
Referent fungierte Dr. E l l e n b o g e n (Wien),
welcher die einschlägigen Anträge entwickelte.
In der Debatte ergriff auch der deutsche
Reichstagsabgeorduete von Bollmar das
Wort, dessen Ausführungen der Parteitag mit
gespanntester Aufmerksamkeit folgte. Sodann
wurde der Antrag des fünften Wiener Wahl­
kreises bezüglich der Parteiorganisation in
folgender, von Dr. Adler beantragten modi-
ficierten Fassung genehmigt: „Die Aufstellung
der Candidaten für den Reichsrath ist von der
Parteivertretung, für den Landtag von der
Landesvertretung, beziehungsweise Wahlkreis­
vertretung mit der Gesammtheit der Wahlkreis-
vertrauensmänncr vorzunehmen, und zwar nach
Anhörung der Vorschläge der Wahlkreisorgani­
sationen." Der Antrag der Bezirksorganisation
Wien VIII, welcher sich gegen die übermäßige
Ausdehnung des Sportwesens richtet, wurde
der Partcivertretung zugewiesen. Eine lebhafte
Debatte knüpfte sich an den Antrag der Ge­
werkschaftscommission. Derselbe wurde bei der
Abstimmung mit großer Majorität angenommen.
Arrsland.
(V o m s ü d a f r i k a n i s ch e u Kriegs­
schauplätze.) „Reuters Bureau" meldet
aus Maseru vom Z. d. M.: Ladybrand wurde
von den Commandos unter P u r i e, G r o b l e r,
L em m e r und M a s s e b r o ck und 200 Kund­
schaftern aus Theren eingeschlossen. Die Gar­
nison verbrannte die Borräthe, um der Weg­
nahme derselben vorzubeugen, falls die Stadt
genommen würde. Die Lage der Garnison gilt
für kritisch. Hunter eilt schleunigst zum Ent­
sätze herbei.— Dasselbe Bureau meldet aus
über die interessanten Angelegenheiten— was
werden die Boeren und Chinesen dazu sagen?
An diesem einen Tage wurden sie auch von
der schönen Otcro und der schwarzäugigen,
rundlichen Rosa Bruck geschlagen. Denn das
sind die Heldinnen der beiden Processe, die sogar
das Interesse an den neuesten Depeschen aus
Bloemfontein und Peking in den Hintergrund
gedrängt haben. Die Sängerinnen und Schau­
spielerinnen sind noch die Eiuzigen über die
man manchmal doch noch den Ernst des Le­
bens und der Politik vergisst.
Die schöne Otero wurde von ihrer Schnei­
derin angeklagt. Sie befand sich in Nizza, als
plötzlich der Carneval ausbrach und die ent­
zückende Chanteuse ganz unvorbereitet traf.
In ihrer Garderobe mögen sich ja manche Co-
stüme befinden, aber sie wollte etwas Neues,
Sensationelles haben. So telegraphierte sie
denn an ihre Schneiderin nach Paris: „Sendet
bis Dienstag einen weißen Domino aus Seide
und Spitzen, das Schönste, war ergibt." Und
damit die Schneiderin nicht säum?, leistete sich
die Kammerzofe am nächsten TLge noch eine
zweite Depesche: „Madame erwartet den Seiden­
domino ganz bestimmt für Dienstag. Es soll
etwas Hinreißendes sein." Wahrscheinlich han­
delte die Zofe im Auftrag, vielleicht auf eigene
Faust. Schöne Sängerinnen /entzücken zwar
jeden Abend das Publicum pnd beglücken die
Männer, denen sie ihre Gunst/ zuwenden, Wenn
/
/
Capstadt: Die militärischen Operationen im
Norden und Westen von Transvaal werden
lebhaft fortgeführt. Oberst P l n m e r hatte ein
zweites Gefecht mit den Buren am Rooikop
und erbeutete 100 Gewehre und 40.000 Pa­
troney, sowie einige Vorräthe. Am 31. August
versuchten die Buren erfolglos, die Wasser­
werke in Johannesburg zu zerstören. General
Hart überraschte sie dabei und jagte sie in
die Flucht. In derselben Gegend wurde eine
Abtheilung D e W e tts mit, großen Verlusten
geschlagen. Dem Vormarsch der Colonialdivision
vom Zeerust nach Krügersdorp wurde ein hef­
tiger Widerstand entgegengesetzt. Der Feind
erlitt schwere Verluste.— „Reuters Bnreau"
meldet aus Belfast vom 2. d.: Bad en Po­
well ist Samstag von Prätoria nach Cap­
stadt abgereist.
(Zur p a r l a m e n t a r i s ch e n Thä­
tigkeit in Deutschland.) Nach der bald
bevorstehenden Rückkehr des Fürsten zu Ho­
he n l o h e werden alle preußischen Minister
in Berlin versammelt und also der Augenblick
gekommen sein, wo das Staatsministerium sich
über die parlamentarischen Aufgaben des nächsten
Winters schlüssig zu machen Pflegt. Lässt man
so große Arbeiten wie die Reform der Kranken­
versicherung bei Seite, dann sind im Reiche
neben dem neuen Zolltarif die verfassungs­
mäßigen Consequenzen der deutschen Action in
China auszutragen. In Preußen aber steht als
Hauptaufgabe, von deren Regierung wiederholt
angekündigt, die zu dem bekannten Wasserbau­
programm erweiterre Ennalvorlage in Aus­
sicht. Zu dieser Gruppe von Vorlagen wird
eine zweite in Aussicht gestellt, die eine Frage
nen zu ordnen bezweckt, die Volksschulunter­
haltungspflicht. Da diese Vorlage heftige Kämpfe
entfesseln dürfte, glaubt die „Nationalliberalc
Correspondenz", dass cs nach der Lage der
Verhältnisse sich mehr empfehle, den Mifsständcn
auf diesem Gebiete dort, wo sie wirklich drückend
sind, noch für das nächste Etatsjahr mit außer­
ordentlichen Zuwendungen abzuhelfen und die
Regelung der Volksschulunterhaltung im über­
nächsten Winter vorzunehmen, damit diese in
ruhigeren Zeitläuften sachgemäß und nur unter
Berücksichtigung der wirklichen Bedürfnisse der
Schule behandelt werde.
aber eine bestellte Robe nicht hinreißend aus­
fällt— wer bürgt dafür, dass die Gnädige
ihrer Zofe nicht den Suppentopf oder die Pe­
troleumlampe an den Kopf wirst? Man hat
schon von der schönsten und entzückendsten
Weiblichkeit Aehnliches gesehen. Die Schneiderin
in Paris ließ sich aber nicht spotten. Sie kaufte
die herrlichste Seide und die kostbarsten Spitzen,
ihre Näherinnen arbeiteten die Nächte durch,
und die holde Otero erschien am Faschings-
dienstag vor dem versammelten Volke in einem
weißen Domino, der hinreißend war und Sen­
sation machte. Dafür verlangte die Schneiderin
dreitansendfünfhundert Francs, was die Sän­
gerin zu hoch fand und nicht bezahlen wollte.
So kam es zur Klage, und das Publicum
erfuhr Einiges über den Preis außerordentlicher
Toilette, die, wie jede Künstlerin versichert,
„zu ihrem Beruf gehören",— wie es scheint,
auch in dem ftöhlichen, tollnärrischen Masken­
zug von Nizza.
Der Richter hat der Pariser Schneiderin
dreitausend Francs zugesprochen, aber aufrichtig
gesagt, nach der Beschreibung, die sie von dem
Wunderwerk eines weißen Seidendominos lieferte,
habe ich auch dm Preis von dreitausendfünf­
hundert Francs nicht zu hoch gefunden. Ich
weiß wohl, dass die Summe von beiläufig acht­
zehnhundert Gulden jährlich einen Betrag aus­
macht, von dem mancher Beamte mit einer
vielköpfigen Familie das ganze Jahr leben


[ 2023-06-29 10:49:38.055 - 19000906 - Seite 3 ]
Pilsner Tngblatt Nr. 137.
Seite 3.
6. September 1900.
(Spaniens Budgetvorlagen.)
Dir öffentliche Meinung Spaniens beginnt be­
reits, wie schon mehrfach berichtet worden, jetzt
die zu erwartenden Budgetvorlagen zu erörtern,
obgleich der Wiederzusammentritt der Cortes
kaum vor der ersten Hälfte des November zu
erwarte» und man bezüglich der Pläne der
Regierung bisher nur auf Andeutungen ange­
wiesen ist. Unter den einzubringenden Gesetz­
entwürfen werden sich solche betreffend Reformen
in der Provinzial- wie in der Gemeindever­
waltung, Aenderungen im Jnstizwesen und neue
Einrichtungen in Heer und Marine befinden.
Sehr willkommen dürfte allen Kreisen der Be­
völkerung die verheißene theilweise Neuge­
staltung der Rechtspflege sein, welche den mo­
dernen Bedürfnissen besser angepasst werden
soll. Lebhafter als diese Gegenstände werden
die angekündigten Erhöhungen des Ansgaben­
budgets besprochen. Vermehrungen der Etats
sollen im Reffort für öffentliche Arbeiten, ins­
besondere aber für das Heereswesen, und zwar
für die Umgestaltung der Artillerie, sowie für
die Vollendung der Befestigungsarbeiten auf
den kanarischen Inseln beansprucht werden. Die
Kosten der Einführung der Schnellfeuergeschützc
bei der Artillerie werden auf 17 Millionen
Pesetas veranschlagt. Für die betreffenden An­
schaffungen liegen der Regierung Offerte dir
Häuser Krupp und Saint-Chamont vor. Die
Opposition lasst schon jetzt eine scharfe Be­
kämpfung aller Ausgabenerhöhnngen ankün­
digen.
Tagesnemgkeiten.
Katholischer Kongress in Ungar». Am 3. d. M.
nachmittags fand in Agram die Eröffnungssitzung
des katholischen Congreffes statt. Vorher wurde eine
Messe gelesen. Bei der Festsitzung, in welcher Graf
K u l m e r den Vorsitz führte, wareNBis chofStroßmayer,
Bischof S ta d l er und die dalmatinisch-slovenischen Bi­
schöfe anwesend. Nach der Begrüßung durch den Vor­
sitzenden hielt Erzbischof Posilovics eine Rede, in
Welcher er den Anarchismus als einen Krebsschaden
der Gesellschaft bezeichnet, gegen den der Glaube das
einzige Mittel sei. Die Versammlung beschloss mehrere
Resolutionen, darunter solche, welche die Einführung
der altslavischen Messe und die Rückgabe des Kirchen­
staates an den Papst verlangen. Die Versammlung
sandte Huldigungstelegramme an den Papst und an
Seine Majestät den Kaiser.
muss, für den er ein ganzes Jahr arbeitet. Er
musste dabei zehn Jahre arbeiten, um zu diesem
Gehalt zu gelangen, und wird nun dank dieser
Gage zu den „bester gestellten" Staatsdienern
gezählt— weder ich, noch der verehrte Leser
möchte seine Sorge haben. Ist es nicht ge­
radezu aufreizend, zu denken, dass eine pikante
Sängerin diesen ganzen Betrag auf einen
Seidendomino verwenden kann, den sie nur
einen einzigen Tag trägt— denn bis zum
nächsten Faschingsdienstag gibt es schon eine
ganz andere Mode in Seidendominos, und die
Otero würde sicherlich mit bitteren Thränen
ihr Schicksal beweinen, wenn sie in zwei Win­
tern in demselben Seidendomino auf einem
Feste erscheinen müsste. Aber mit Rücksicht
auf das kostbare Material, das die Schneiderin
zu dem Toilettenstück verwenden musste, auf
die Kunst, die es hinreißend gestaltete, auf die
Eile und Anstrengung der Arbeit, die Pünkt­
lichkeit der Ablieferung, kann der Preis nicht
zu hoch befunden werden. Und wenn der
Domino wirklich überzahlt wäre? Wird nicht auch
Fräulein Otero überzahlt? Ihre künstlerischen
Leistungen in Ehren, aber es kostet ihr nicht
viel Mühe, dreitansendfunfhundert Francs zu
verdienen.!
■ Ich bin sicher ein Freund der schönen
Dämchen des Theaters und der Baridtss, aber
>6« Kunst wie ihre Gunst, so kostbar ste auch
snen, wird in manchen Fällen vielleicht doch
Lehreraustritt. Sechs Lehrer des Tepliher Schul­
bezirkes sind aus dem Lehrerstande ausgeireteu und
haben sich anderen Bernsen gewidmet.
Ein nobler Vcrlusttriiaer. Als ein nobler Mann
erwies sich ein zum Besuche bei Verwandten in Kreuz­
nach weilender Deutschamerikaner, welcher in einem
Wirtszelte auf dem dortigen Jahrmärkte einen Check
über 34.000 Mark verloren hatte. Der die betreffende
Gesellschaft bedienende Kellner fand das wertvolle
Papier und übergab eS deni später nochmals einkehren­
den Eigenthümer, welcher von seinem Verluste noch
keine Ahnung hatte. Ms Belohnung überreichte der
Deutschamerikaner dem ehrlichen Finder— eine Ci­
garre. Wahrscheinlich aber begnügt sich der Kellner
mit diesem fürstlichen Lohn nicht, sondern beansprucht
den ihm gesetzlich zustehenden Finderlohn.
Ei« Narr des Glückes. Mit einem großen Opfer
hat ein Bäckermeister aus der Umgegend von Bingen
am Rhein das Bewusstsein erkaufen müssen, dass er
ein friedliebender Ehemann sei. Er hatte sich bor
längerer Zeit heimlich ein Zehntellos zur hessischen
Classenlotterie besorgt, da seine Frau, eine abgesagte
Feindin des Lotteriespiels, nichts davon wissen durfte.
Nachdem er bereits vier Classen ohne irgend einen
Erfolg gespielt hatte, kam auf einmal seine bessere
Ehehälfte hinter sein strafwürdiges Thun. Es gab
ein« schlimme Scene, bei der der brave Bäckermeister
nicht die Rolle des Gebieters spielte. Die Frau wollte
es durchaus nicht leiden, dass auch noch die fünfte
Classe bezahlt würde, und der Bäckermeister gab des
häuslichen Friedens wegen nach. Er stellte alsbald
dem Collecteur das Zehntellos zur Verfügung, wor­
auf der Briefträger des Ortes das Los übernahm.
Der neue Spieler hatte fabelhaftes Glück, denn die
Nummer des Loses wurde in der fünften Classe mit
200.000 Mark gezogen. Der Beamte strich auf sein
Antheil 17.000 Mark ein und ist jetzt ein wohlhaben­
der Mann. Was der Bäckermeister und seine Frau
dazu gesagt haben, ist leider nicht bekannt geworden.
Der Roman der beiden Gräfinnen. Vor kur­
zem wurde berichtet, dass von den ungarischen Be­
hörden eine Gräfin OSkar Haller steckbrieflich ver­
folgt wird. Sie hatte nämlich eine Orpheumgesell-
schast organisiert, mit der sie im Lande umherzog.
Doch hatte sie überall Misserfolge, so dass sie es
schließlich während einer Tournee im Graner Comi-
tate für gut fand, ihre Truppe im Stiche zn lassen
und vor den ste drängenden Gläubigern zu ver­
schwinden. Die jetzt verfolgte Gräfin war noch zu
Anfang der Achtzigerjahre eine der gefeiertsten
Damen der Siebeubürger Aristokratie. Eine geborene
Gräfin Adele Kindermann, war sie an den sehr
reichen Grafen Adam Lazar verheiratet, auf dessen
Schloss Masoil im Marostordaer Comitat sie als
grande daimi lebte. Die Salons der Gräfin waren ein
Sammelpunkt der stebenbürgischen Aristokratie. Be­
sonders die literarischen und künstlerischen Gesellschafts­
abende, welche im Mosoner Schlosse sehr häufig zu
Wohlthätigkeitszwecken veranstaltet wurden, waren
sehr gesucht, zumal die Gräfin, welche selbst schrift­
stellerische und künstlerische Neigungen hatte, sehr oft
zu hoch geschätzt. Dann ist Fräulein Otero
ein Millionärin, ein zweiter Grund, nicht zu
knickern. Der Reichthum, der nicht zu sparen
braucht, und die Kunst, die es so leicht zu
Reichthum bringt, unterliegen besonderen Taxen.
Es braucht sich Eine nur Baronin oder Gräfin,
auch Schauspielerin und Sängerin zu nennen,
und sie kann sicher sein, dass ihr viele Schneide­
rinnen die doppelten Preise rechnen werden.
Ich tadle das nicht einmal, denn es muss doch
irgend einen Ausgleich der irdischen Güter
geben. Warum soll eine Millionärin oder eine
Künstler«!, die durch ihr Bühnenspiel das Zehn­
fache von dem verdient, was den Arbeitslohn
eines tüchtigen, gebildeten und angestrengten
Menschen ausmacht, und die es sogar zu Mil­
lionen bringen kann, für den herrlichen Spitzen-
domino aus weißer Seide ebensoviel bezahlen,
wie irgend eine bürgerliche Dame ohne die
nämlichen Glückschancen? Dann sind die
Schneiderinnen, die den Gräfinnen, Baroninnen,
Schauspielerinnen, Sängerinnen, Cireusreiterin-
nen und Brettelschönheiten die doppelten Preise
anrechnen, gewöhnlich froh, wenn sie die Halste
ihrer Forderungen eintreiben können. Ohne
Bedenken führen sie trotzdem die extravagante­
sten Bestellungen dieser Damen aus, verlangen
jahrelang nicht die Bezahlung der Rechnung
und gewähren einen nicht einmal verlangten
Credit, der durch die Umstände oft nicht ge­
rechtfertigt ist. Doch die verschuldete Gräfin
an diese» Menden mit eigenen Darbietungen ihre
Gäste erfreute. Rach dein Tode ihres Gatten über­
nahm die Gräfin die Bewirtschaftung ihrer Güter,
und gleichzeitig begann nicht nur ein regeres Leben
im Mosoner Schlosse, sondern auch ein etwas unge­
nierter Ton, so dass Frau Fama bald einen ganzen
Kreis von pikanten Legenden um die schöne Gräfin
zu winden wusste. In diesen Legendenkreis gehörte
auch die Geschichte von dem Verhältnisse und der Ehe
mit dem ebenfalls der stebenbürgischen Hocharistokratie
angehörigen Grafen Oskar Haller. Aber auch der
zweite Gatte starb bald, und die Witwe blieb nun­
mehr mit der inzwischen heiratsfähig gewordenen
Tochter aus erster Ehe zurück. Die junge Comtesse
Etelka deren blendend weißer Teint und braune
Augen sowie reizende Gestalt gar manchem den Kops
verdrehte, dachte nicht im entferntesten ans Heiraten.
Sie verbrachte ihre Backstschjahre mit einer ganze»
Serie von „momentanen" Neigungen, und die flotten
Szskler Jungen der Umgebung konnten mancherlei
von den Abenteuern erzählen, welche die junge Com­
tesse allein oder auch in Gesellschaft ihrer Mutter
durchlebt hat. Bei solcher Wirtschaft stellten sich
natürlich bald Geldverlegenheiten ein, die Damen
machten Schulden, und schon nach wenigen Jahren
mussten Mutter und Tochter aus dem Mosoner
Schloss fort, das sammt den schönen Gütern im
Meistbietungswege gerichtlich verkauft wurde. Die
Gräfin versuchte anfangs mit literarischen Unter­
nehmungen sich ein wenig über Wasser zu halten,
und als diese fehlschlugen, schlossen sich die beiden
abenteuersüchtigen Gräfinnen einer obscnren wan­
dernden Schauspielertruppe an. Die alte Gräfin
spielte die Mütter, die Comtesse sang und begleitete
sie hierbei mit dem Cymbal, welches ste ziemlich gut
spielte. Das waren schlechte Zeiten. Comtesse Etelka
wurde die illegitime Gefährtin des Tenoristen, wäh­
rend die alte Gräfin die Küche bei dem jungen Paare
versah. Da aber der Tenorist alle Hingabe der hoch-
geborenen Köchin und der Geliebten znmeist nur mit
Flüchen und Schlägen heimzahlte, wurde das Ver­
hältnis abgebrochen, und Gräfin Haller etablierte
auf eigene Faust eine wandernde Truppe, welche sie
jetzt im Stiche ließ, ohne die Gagen und Schulden
zu bezahlen, so dass die einst gefeierte Aristokratin
jetzt steckbrieflich verfolgt wird.
Windthorst und die Zeitnngsansschuitt-Jndu
stric. In den „Industriellen Nachrichten" erzählt Herr
C. Creyer, wie ein Gedanke des verstorbenen Ceii-
trumsführers Windthorst ihm die Anregung zur
Gründung der Zeitungsausschnitt-Industrie, die heute
für viele Parlamentarier, Schriftsteller, Banquiers,
Behörden n. s. w. ein unentbehrliches Hilfsmittel ge­
worden ist, gegeben hat. Herr Freyer berichtet: „Es
war im Jahre 1885. Ich war Beamter im Bureau
des Reichstages und wurde von einigen Mitgliedern
des Reichtages, so auch von Dr. Windthorst zur pri­
vaten Besorgung literarischer und schriftstellerischer
Arbeiten herangezogen. Letzterem führte ich auch die
Correspondenz und las ihm die Zeitungen vor. Windt­
horst hatte nun die Gewohnheit, Zeitungsartikel und
oder Baronin kann eine reiche Erbschaft machen,
die unverschuldete einmal in Spendierlaune sein.
Die Künstlerinnen verschiedenster Art können die
großartigsten Engagements der verschiedensten
Art bekommen, und denken sie nicht an die
Bezahlung ihrer Rechnungen, so bezahlt ste
vielleicht ein Anderer. Kurz, es sind alle Gold­
vögelchen, und ist es auch schwierig, sie zn
rupfen, so ist doch das Federchen, das man
ihnen ausrupft, ein Goldfederchen. Und sie
feilschen gewöhnlich nicht, die Gräfinnen uod
Baroninnen schon gar nicht. Man rechnet
ihnen die nämlichen Preise wie den Schau­
spielerinnen, doch beschäftigen sie die Gerichte
lange nicht so oft wie die Letzteren. Es kommt
oft vor, dass eine Gräfin oder Baronin gar
nicht zahlt, dass ste aber weniger zahlen möchte,
als» man von ihr verlangt, und es dabei bis
zum Process kommen ließe, das ist schon eine
Seltenheit. Mchtzahlen gilt in gewissen Kreisen
als vornehm. Bescheidene Preise zahlen wollen,
ist schimpflich. Es ist ein Eingeständnis be­
schränkter Mittel oder angeborener Sparsam­
keit. Beides ist einfach kompromittierend—
für aristokratischen Pflanz nämlich. Dergleichen
kann sich nur eine Schauspielerin oder Sängerin
gestatten. Für die ist eben alles Reklame, was
von ihnen reden macht.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:38.055 - 19000906 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 137.
Seite 4.
6. September 1900.
Nachrichten, von denen er ein Interesse seitens seiner
Freunde voraussetzte, diesen dadurch zugänglich zu
machen, dass er die betreffenden Zeitungsnummern
auftaufen, den darin enthaltenen Artikel markieren
und dann die Nunnner per Couvert absenden ließ.
Einmal aber war die betreffende Zeitungsnummer
nicht mehr zu haben, sie war konfisciert worden.
Zum Abschreiben der Artikel fehlte es an Zeit, und
zudem wünschte Herr Dr. Windthorst die Abschriften
auch nicht, er legte vielmehr Wert darauf, dass die
Artikel so wie sie existierten, also gedruckt, seinen
Freunden zugiengen. Aber wie das machen? Ich
war in Verlegenheit. Windthorst jedoch kam bald auf
ein gutes Aushilfsmittel. Nach kurzem Besinnen sagte
er: „Schneiden Sie die Zeitung auseinander und
schreiben Sie Namen, Nummer und Datum derselben
auf jedem Ausschnitt." Dieser ebenso einfache wie
praktische Gedanke Windthorsts wurde nun von niir
verwertet, er war es, welcher mir Veranlassung gab
zur Begründung der Zeitungsausschnitt-Industrie.
Warum sollte ich in der Folge überhaupt noch Zei-
tungsnummern kaufen? Das kostet Geld und Mühe.
Ließeu sich doch aus einer einzigen Nummer eine
ganze Anzahl von Artikeln schneiden. Und warum
sollte ich dieses Verfahren nicht auch im Verkehr mit
anderen Abgeordneten als den Freunden Windthorsts
anwenden? Ich konnte ja außerdem neue Verbindun­
gen suchen. Und so geschah es. Heute ist die Zei­
tungsausschnitt-Industrie den verschiedensten Zwecken
dienstbar. So lassen sich zum Beispiel die Cabinette
deutscher und ausländischer Fürsten haupsächlich Ar­
tikel über die betreffenden Fürsten und Länder selbst
senden. Die Reichsbehörden über alle zu dem Ressort
der betreffenden Behörde gehörigen Angelegenheiten,
die Gesandten in der Regel über das Land, in
welchem sie die Interessen ihrer Regierung vertreten.
Das Haus Rothschild lässt sich alle Artikel senden, in
welchen überhaupt der Name „Rothschild" vorkommt.
Die Goethegesellschaft erhält alles über Goethe, das
Nietzschearchiv über Nietzsche, Abbazia über Abbazia,
Meran über Meran. Es erhalten Friedrich Krupp
hauptsächlich über Artilleriewesen, Siemens& Halske
Elektrotechnisches, die Hamburg-Amerikalinie über den
Verkehr mit Amerika; Glockengießer und Orgelbauer
iiber projektierte Kirchenbauten, Petroleumfirmen über
Petroleum, Kohlenfirmen über Kohlen, Eine Hambur­
ger Firma lässt sich Artikel senden über Feldmänse-
plage."
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
»nd unserer deutschen Schutzvereinc bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnstcn,
in Testamenten nnd zu jeder Zeit!
Localnachrichten.
Tageskalender.
Donnerstag, 6. September. Kath.: und Prot.:
Magnus. Jsr. 5660. 12. Elul.— Sonnenaufgang
5 Uhr 23 Minuten.— Sonnenuntergang 6 Uhr
33 Minuten. Historischer Kalender.— 1634. Nieder­
lage Bernhards von Weimar bei Nördlingen (5.
und 6.)— 1683. I. B. Colbert, ftanzösischer Staats­
mann, f Paris.— 1729. Moses Mendelssohn, Philo­
soph,* Dessau.— 1809. Alfred Tennyson, englischer
Dichter,* Somerby.— 1813. Sieg Bülows über
Ney bei Dennewitz.— 1814. Lewin Schücking, Schrift­
steller,* Klemenswerth bei Münster.— 1898. Alfred
Dietrich, Chefconstructeur der deutschen Flotte,
f Grunewald bei Berlin.
Der Landesausschuss hat in seiner am 29. Au­
gust abgehaltenen Sitzung u. a. folgende Beschlüsse
gefasst: Die Entscheidungen des Bezirksausschusses in
Arnau wegen Nichtzulassung der tschechischen Sprache
zur Verhandlung bei der am 12. September 1899 in
Switschin abgehaltenen Baucommiffion wurde behoben.
Ferner wurde behoben die Entscheidung des Prager
Stadtverordnetencollegiums betreffend die Regulie­
rung des Hohlweges auf der Kleinseite.— Dem k. k.
Landesschulrathe wurde die Zustimmung ausgespro­
chen: zur Errichtung einer Mädchenbürgerschule in
L e d e t s ch und Gabel, einer provisorischen Pa­
rallele zur 1. Classe der Volksschule in Prasseditz
und R um b u r g, ddto. zur 4. Classe in G ö r s d o r f,
von 5 definitiven Claffen bei der böhmischen Volks­
schule in Czihoscht.— Die Zustimmung wurde
verweigert zur Belastung der 5. auffteigenden Classe
bei der Mädchenvolksschule in Chlnmetz und zur
Errichtung einer provisorischen Parallele bei der
Volksschule in Trebnitz.— Dem Gesuche der Ge­
meinde S ch l a d a um Bewilligung zur anderweitigen
Verwendung des eventuellen Ueberschustes des Bier­
abgabeertragnisses wurde stattgegeben.
Gemeindeausschusssitzung. Auf die Tagesord­
nung der morgen nachmittags stattfindenden Gemeinde-
auSschusssitzung kommen noch folgende Punkte: Erlass
der k. k. Statthalterei vom 8. Mai 1900, Zahl
45.960, betreffend die Enteignung der Grundstücke
Kat.-Nr. 478/1, 479/1, 477/6 behufs Errichtung eines
Marktplatzes auf der Nikolaivorstadt und eine Zu­
schrift des Herrn Veit Per gab und Genossen vom
13. August 1900, Zl. 17163, in dieser Angelegenheit.—
Vergebung der Malerarbeiten im neuen Museumsbau.
Ermäßigung der Erwerbsteuerhauptsumme.
Die k. k. Bezirkshauptmannschast erlässt folgende
Kundmachung: Infolge Ermäßigung der Erwerbsteuer-
Hauptsumme auf 34,923.952 Kronen wurde das Con-
tingent an allgemeiner Erwerbsteuer, und zwar der
l. Elaste um Kronen 8431'50, II. Elaste um Kronen
1898-98, III. Elaste Stadt Pilsen um Kronen 769-40,
Ul. Elaste Land um Kronen 84-96, IV. Classe Stadt
Pilsen um Krünen 517-68, IV. Classe Land um
Kronen 231-72 ermäßigt. Diese Ermäßigung wird als
Contingentsüberschreitung pro 1901 berücksichtigt
werden. Hievon erfolgt zufolge Erlasses der k. k. Fi-
nanz-Landesdirection für Böhmen vom 23. Juli 1900,
Zahl 76.218, die Mittheilung.
Aus dem Verordnungsblatt für die k. l. Land­
wehr. Transferiert werden: Die Hauptleute II. Classe:
Ernst Silbernagel vom Landwehr-Infanterie­
regiment Nr. 7 zum Landwehr-Infanterieregiment
Nr. 25, Gustav I l l i c z vom LJR. Nr. 9 zum LJR.
Nr. 14, Franz Kellner von Kellen au vom LJR.
dir. 9 zum LJR. Nr. 25; die Oberlieutenante: Eduard
Ringelsberg, Karl To des chi vom LJR. Nr. 6
und Alfted P s ch o r n vom LJR. Skr. 7 zum LJR.
Nr. 24; August Herzig vom LJR. Nr. 6 zum
LJR. Nr. 25; Adalbert Krasny vom LJR. Nr. 7
zum LJR. Sir. 14. Ferner wird transferiert der
Hauptmann I. Classe Johann M o l a r i vom LJR.
Nr. 6 zum LJR. Nr. 24, als provisorischer Ver-
waltungsofficier beim Landsturm-Bezirkscommando
Nr. 24.
Lehrerpersonalnachrichte«. Der Lehrer an der
ersten Knabenbürgerschule in Pilsen Friedrich
Kursch wurde zum Hauptlehrer an der Lehrerbil­
dungsanstalt in Kuttenberg, der Bürgerschullehrer
Johann Ka m e l s ky in Prag zum Hauptlehrer an der
Lehrerbildungsanstalt mit böhmischer Unterrichtssprache
in Prag und der Katechet an der Mädchenbürgerschule
in Kladno Johann Kralovec zum Religionslehrer
an der Lehrerbildungsanstalt in Przibram ernannt.
Brauereiuachrichte«. Herr F. S p a l e k, der Sohn
des kürzlich erst verstorbenen bekannten Braumeisters
gleichen Namens, ist zum Brauführer in der Bürger­
lichen Brauerei Aussig an der Elbe (Actiengesell-
schast) ernannt worden.— Herr Josef Schröder,
bisnun Braumeister in Schöndorfers Brauerei
in Hallein, wurde in gleicher Eigenschaft für die
Brauerei in Fischlham (Oberösterreich) engagiert.—
Herr Boh. H o t o w e tz, früher in Rzeczkowitz bei
Brünn, ist zum Malzmeister im Bürgerlichen Brau­
hause Prag-Weinberge ernannt worden.— Herr Josef
K o r d o v s k y wurde zum Brauführer in der Actien-
brauerei zu Czernahora in Mähren ernannt.— Herr
Wenzel Psch tr o s, bisnun Brauführer in der Brau­
erei zu Peterwardein, ist zum Braumeister und Herr
Sava Mileticz zum Brauführer ernannt worden.
— Herr Josef Kn ödl, früher Malzmeister inProsS-
nitz, wurde für die Malzfabrik Samuel& Jakob
Reif in Himberg engagiert.— Herr Hermann
Schimmelpfennig, derzeit Brauführer der Brau­
erei Franz Kramer in Hagen (Westfalen), über­
nimmt am 1. October d. I. die Braumeisterstelle der
Brauerei H. Leykum in Freienwalde a. Oder.—
Herr Ferdinand Z i l ch e r, gegenwärtig Director der
Schlossbrauerei Reichshofen, wurde am 1. Oktober
d. I. zum Brauereidirector des königlichen Hof­
brauhauses in München ernannt.— In der
Hütteldorfer Brauerei wurden umfastende
Neueinrichtungen und Neubauten in Angriff genom­
men, ein neues großes, allen modernen Anforde­
rungen entsprechendes Sudhaus ist im Werden be­
griffen, und ist die bekannte Brauerei-Maschinen-
fabriksfirma F. Ringhvffer in S m i ch o w mit
der Ausführung des maschinellen Theiles bettaut
worden.— Herr Andreas P öpp erl, bisnun in
Petschau, hat die Herrschaftliche Brauerei in Plan
bei Marienbad, und Herr Braumeister W. Blasak
die Herrschaftliche Brauerei in Unter-Krcz bei Prag
gepachtet.— Herr Alois M a r s ch a l l, bisnun Brau­
meister in Haag (Niederösterreich), hat die Brauerei
in St. Pantaleon (Oberösterreich) in Pacht genommen.
— Am 18. August wurde in Wallhof bei Ranners-
dorf (Niederösterreich) der Grundstein für den Bau
des „Wiener Brauhauses" gelegt.— Der
langjährige Pächter der Brauerei zu Oberleutensdorf
Herr F. I. L a u s k e hat dieselbe auf weitere zwanzig
Jahre in Pacht genommen. Das Etablistement wird
einer durchgreifenden Reconstruction unterzogen, der
elekttische Betrieb eingeführt und eine Kälteerzeu­
gungsmaschine aufgestellt.— Die Firma Hielle&
Dittrich kaufte von den Erben nach dem Altgrafen
Siegftied Salm die landtäflichen Herrschaften Teit-
tschenrust und Podersam, die Zuckerfabrik Hohenttebe-
titsch und das Brauhaus in Podersam.
Neue Telephoustatio«. Adolf Wamberas Nach­
folger B. Ja re sch, Magazin „na pradlS", C.-N. 320.
— Aenderungen: Adolf Eisner, Samenhand­
lung, Ringplatz 14 (C.-N. 188»); M ü ller L K aps a,
Klattauerstraße (E.-N. 61); Ausgetreten Weiner­
und Eisner.
Ausschreibuug der Lieferung für die k. und k.
Ntilitär-Verpflegsmagazine. Zur Deckung des Regie-
bedarfes werden für das k. und I. Militär-Berpflegs-
magazin in Prag: 13.500 Metercentner Roggen und
18.900 Metercentner Hafer und für das k. und k.
Militär-Verpflegsmagazin in Pilsen: 7200 Meter­
centner Roggen und 4700 Metercentner Hafer von
mindestens magazinsmäßiger Qualität nach kauf­
männischer Usance gekauft. Die bezüglicher: schrift­
lichen Verkaufsanttäge (ir: Briefform und mit einem
Kronenstempel versehen) werden bis 11. October 1900
längstens 11 Uhr vormittags bei der k. und k. In­
tendanz des 8. Corps in Prag (Corpscommando-
Gebäude, Kleinseite) entgegengenommen. Das für dieses
Geschäft giftige Ufancenhest, sowie die näheren Be-
dingniffe können beim Militär-Verpflegsmagazine in
Prag und Pilsen von 9 bis 12 Uhr vormittags ein­
gesehen werden und kann das erwähnte Ufancenhest
gegen Erlag von 16 Heller, auch durch die Post, be­
zogen werden. Auf diese Ausschreibung werden land­
wirtschaftliche Vereine und Genossenschaften, dann
sonsttge Unternehmer, insbesondere jedoch Urprodn
centen, besonders aufmerksam gemacht und zur
regen Theilnahme eingeladen.
Wie reich die Geistlichkeit Böhmens ist. Sie
besitzt 102.025 Hektar Land, 1 Zuckerfabrik, 15 Brau­
ereien, 13 Brennereien, 45 Ziegelwcrke, 63 Herrschasts-
schlöffer, 287 Maierhöfe, 147 Förstereien, hiezu kom­
men noch die meist sehr gut bestellten Pfarreien. Das
Prämonsttatenserkloster Tepl, welchem auch das viel­
besuchte Marienbad gehört, soll bei der englischen
Bank nicht weniger als 80 Millionen Gulden liegen
haben.
Pariser Automobilisten in Pilsen. Vorgestern
stütz fuhren Mdme. und Mr. Vian und Mr. Fo-
re stier aus Paris in Begleitung eines Mechanikers
die auf einem Panhard-Levaffor-Automobil über Straß-
burg, Heidelberg, Nürnberg gekommen waren, durch
Pilsen nach Prag. So gut die Franzosen die stanzö-
sischen und deutschen Straßen fanden, so sehr be­
klagten sie sich über die österreichischen; besonders die
„Wasserschläge" erregten ihren berechttgten Abscheu,
umsomehr als sie den Zweck ihrer specifisch öster­
reichischen Einrichtung nicht einsehen konnten, da doch
in Frankreich und Deutschland das Wasser seinen
Weg ohne diese wagenmordenden Gräben finde. Aus
diesem Grund konnte der Wagen, der sonst 40 bis 45
Kilometer per Stunde laufe, nicht mehr als 20 zu­
rücklegen, was die an Pariser Schnelligkeitswahn
leidenden Chauffeure sehr kränkte. Der Wagen ver­
bindet Eleganz mit Comfort, macht aber wegen der
mangelnden Lackierung einen unvollendeten Eindruck;
bas Entzücken des Fachmannes erregt aber die hoch-


[ 2023-06-29 10:49:38.055 - 19000906 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 137.
Seite ;j.
6. September 1900.
moderne Maschine, vierchlindriger achtpferdiger Phönix­
motor, die zeigt, was erstclassige französische
Automobile eigentlich sind. Das Gewicht beträgt 1000
Kilo, der Preis 18.000 Francs. Dienstag abends tra­
fen die Pariser in Prag ein und stiegen ini „Hotel
zum schwarzen Ross" ab. Mr.Bian, ein distinguier­
ter Gentleman mit dem rothen Bändchen der Ehren­
legion im Knopfloch, wird von Prag zurück über Pil­
sen zu bett Oberammergauer Passionsspielen fahren.
Belastungsprobe. Gestern nachmittags fand die
Belastungsprobe der neuen über den Bahneinschnitt
auf der Klattauerftraße führenden Brücke statt. Die
Brücke dürfte bereits in den nächsten Tagen dem
Verkehre übergeben werden.
Schwer verletzt. Gestern vormittags fuhr der
Grundbesitzer Wenzel Klik ausNekmirsch mit seinem
Wagen über die Sachscnbrücke gegen die Stadt. Auf
dem Wagen saß der neunjährige Sohn Wenzel des Eisen-
bahnconducteurs Fischer. Ungefähr in der Mitte
der Brücke sprang der Knabe von dem Gefährte herab
und fiel dabei so unglücklich, dass er unter die Räder
zu liegen kam, von denen ihm eines über den Bauch,
das andere über den linken Fuß gieng. Man brachte
den Verletzten sogleich zu dem Stadtarzte Herrn
Dr. Egermeier, der ihn in das allgemeine Kranken­
haus schaffen ließ. Die Verwundungen des Knaben
sind schwere, und dürfte derselbe kaum am Leben er­
halten bleiben. Von dem höchst bedauerlichen Un­
glücksfalle wurden die in der Barrandagasse wohn­
haften Eltern des Knaben, der von den Ferien, die
er in Nekmirsch zugebracht hatte, heute zurückkehrte,
verständigt.
Diebstahl. Der Tischlersgattin Frau Anna Za-
j i c z e k entwendete ein unbekannter Thäter aus dem
in ihrer Wohnung befindlichen Kleiderkasten einen
Geldbetrag von 66 Kronen.
Correspondelyen aus Kähmen.
a. Dobrzan, 4. September. (Aus China.—
O r i s s ch u l r a t h s w a h l.) En einem aus Tientsin
vom 21. Juli l. I. datierten und am 1. September
in Dobrzan eingelangten Schreiben wird von einem
österreichischen Mariuesoldaten die Eroberung dieser
Chinesenstadt geschildert. In dem Kampfe, welcher
am 13. Juli stattfand und 24 Stunden währte, be­
fand sich das österreichisch-ungarische Detachement
mit den 40 Marinesoldaten von Seiner Majestät
Kriegsschiff „Zenta", zwischen den Engländern und
Japanern. Trotz des größten Kugelregens hatten die
Oesterreichs: überaus heldenmüthig gekämpft und
Zwillrngsbriider.
Roman von M. E. Braddon.
(67. Fortsetzung.)
16. Capitel.
I» der Wildnis.
Aber sie hatte keine Erinnerung an das
Gesicht einer Mutter, das sich bei Tag und
Nacht über sie gebeugt hätte und näher und
vertrauter gewesen wäre als alle übrigen.
Trotzdem aber hatte sie sich nach mütter­
licher Liebe gesehnt. Sie chatte andere Mädchen
mit ihren Müttern gesehen, wie sie abwechselnd
gescholten und geliebkoss, geküsst und geschlagen
wurden, und. trotz der Schläge und harten
Worte hatte sie gefühlt, dass die Mutterliebe
etwas Gutes sei— stark und zärtlich und
unerschöpflich. Und dann, als sie von der Kennt­
nis des Guten zur Kenntnis des Bösen fort­
schritt, als sie erfuhr, dass ihre Mutter ein
schmachvolles, leichtsinniges Leben geführt habe,
da begaun sie nachzudenken, wie sie ihre irrende
Mutier stützen und retten könne.
Unter den Dienstboten im Schlosse war es
namentlich ein etwa dreißigjähriges Mädchen,
das ihr freundlich entgegenkam. Anna White
war erst vor fünf Jahren in häusliche Dienste
gegangen, als sie ihre verwitwete Mutter ver­
loren, mit der sie von ihrem fünfzehnten bis
zum fünfundzwanzigsten Jahre in einer Pa-
tronensabrik auf der Grahs-Junstraße gearbeitet
glücklicherweise nur vier leicht und einen schwer Ver­
wundeten. Die Verluste der verbündeten Truppen
sollen 1000, jene der Chinesen 10.000 Mann betragen.
Der englische General sprach den österreichischen Sol­
daten für die tapfere Haltung im Gefechte seine be­
sondere Anerkennung und Belobung ans.— In der
heutigen Geineindeansschusssitzung wurden bei der
Constituiernng des Ortsschulrathes folgende Herren
mit absoluter Majorität gewählt: Josef G l a a s (Sei­
fensieder), Martin Albrecht (Postmeister), Doctor
Wilhelm G l a a s (Stadtarzt), Heinrich A n d r e ß
(Gastwirt), Martiir Denk (Oekonom) mid Franz
Bernhard (Oekonom); Ersatzmänner: Wenzel
Bäum! (Bäcker) und Wilhelm Bandhauer (Gast­
wirt). Wegen Stimmenzersplitterung mussten mehrere
Wahlgänge vorgenommen werden.
* Graslitz, 3. September. (M a j e st ä t 's b e-
leidigung.) Gegen R. Petz, Schriftleiter des
„Graslitzer Volksblatt", und F. K o h l e r t, Comptoi­
rist in Gaslitz, wurde aus Anlass einiger angebli­
cher Aeußerungen am Geburtstagsfeste des Kaisers
die Anzeige wegen Majestätsbeleidigung erstattet. Am
29. v. M. sollte die Einvernahme beim k. k. Bezirks­
gerichte erfolgen. Die beiden erschiene» nicht und
dürften aller Wahrscheinlichkeit nach über die Grenze
in das Deutsche Reich gegangen sei».
ö. Bndweis, 3. September. (Bvm Fischerei­
ner e i n.— W o h l t h ä t i g k e i t s v o r st e l l n n g.
— Schlussübung d e r Feuerwehren.) Der
Ausschuss des erste» südböhmischen Fischereivereins
hat in seiner kürzlich abgehaltenen Sitzung beschloffen,
zum ersten österreichischen Fischereitag in Salzburg
den Obmann Herr«: Franz P r o s ch k v, den Schrift­
führer Herrn Lehrer Nowak und den Geschäfts­
leiter Herrn W. Eckert zu entsenden. Vom Landes-
cultnrrathe erhielt der Verein zum Zwecke des Aus­
satzes von Kleinfischen im Mältsch- und Moldaugebiete
den Betrag von 400 Krone»! für das Jahr 1900.—
Die am Samstag, den 1. d.M., im städtischen Schau­
spielhause abgehaltene Wohlthätigkeitsvorstellnng zum
Besten der Suppenanstalt für arme Schulkinder hatte
sich eines sehr guten Besuches zu erfreuen, und die
trefflichen Darbietungen unserer heimischen Dilettanten­
kräfte, die Vorträge des Soloquartettes der Sänger­
riege des deutschen Turnvereins, wie die Declamationen
des Leiters der Vorstellung, Herrn Schauspielers
Werner-Eigen, fanden' beifällige Aufnahme.—
Anlässlich der gestern abgehaltenen Haupt- und Schluss­
übung der Budweiser städtischen und feriwilligen
Feuerwehr wurde von einer Abordnung derselben
auf dem Grabe des Gründers und ersten Obercom­
mandanten derselben, Herrn I. W e i n w u r m, ein
Kranz niedergelegt. Bon der beabsichtigten Aus­
stellung der Geräthe und Einrichtungen der Feuer­
wehr und der freiwilligen Sanitätscolonne auf dem
Ringplatze, musste mit Rücksicht auf das regnerische
Wetter Abstand genommen werden. Dagegen gieng
die nachmittags auf dem Ringplatze im Beisein einer
hundertköpfigen Menschenmenge unter der Leitung
des Branddirektors und Obercommandanten der Bud­
weiser Feuerwehren, Herrn Eduard Wehle, stattge-
hatte, die Mutter ab und zu, je nachdem ihre
Gesundheit es erlaubte, die Tochter jahraus,
jahrein, ohne Ruhe oder Unterbrechung. Sie
hatten ein paar Dachkammern in einer Neben-
gasie nahe bei der Fabrik bewohnt: sie besaßen
ihr eigenes, armseliges Mobilar und lebten
ziemlich glücklich in ihren zwei kleinen Kammern
unter den Dachziegeln, bis der Tod sie trennte,
und dann wurde Anna White ihrer Einsamkeit
und Unabhängigkeit müde, und sie, die geschworen,
dass sie niemals das Brot der Dienstbarkeit
essen, nie jemanden ihren Herrn oder ihre
Herrin nennen wolle, wurde plötzlich anderen
Sinnes und gieng um der Geselligkeit willen
in Dienst.
Marie erfuhr alles von ihr, was sie von
London und von der Möglichkeit wusste, dass
ein fleißiges Mädchen sich dort mit ihrer Hände
Arbeit ernähren könne.
So fragte Marie sie einmal, ob die Pa-
tronenfabrication schwer zu erlernen sei.
Nein, man lernte sie stufenweise. Es wur­
den Arbeiterinnen aufgenommen, die früher
nichts davon gewusst hatten. Anna Withe gab
Marie ein mit Bleistift geschriebenes Briefchen
an einen Mann mit, der eine leitende Stellung
in der Fabrik innehatte und der die Arbei­
terinnen nach Gutdünken aufnahm und entließ.
„Wir pflegten Sonntag abends spazieren
zu gehen", sagte Anna, „und ich glaube, er
würde einer Freundin von mir eine Gefällig-
fundene Hauptübung ohne jede Störung und in
exactester Weise vor sich und lieferte ein erfreuliches
Bild von der tüchtigen Leistungsfähigkeit der Bud­
weiser Feuerwehren und der unter der Leitung deS
Herrn Wenzel B i tz a n stehenden Sanitätscolonne.
Der Uebung, wie der vormittags in der Dompfarr­
kirche abgehaltenen Festmesse wohnten auch der Präsi­
dent des Landescentralverbandes der deutschen Feuer­
wehren Böhmens, Herr Bürgermeister Z d i a r S k y
ans P r a ch a t i tz, sowie der Budweiser Bürgermeister
Herr Baumeister Josef K n e i ß l sammt den Herren
Stadträthen Haas, Hansen, Knapp und Zink,
sowie starke Abordnungen der hiesigen wie der Feuer­
wehren des Ganverbandes der deutschen Feuerwehren
der Budweiser Sprachinsel, eine Abordnung des deut­
schen Turnvereines u. a. m. bei. Die Sängerabthei­
lung der Budweiser Bundesgruppe des deutsche»
Böhmerwaldbmides trug bei der Festinesse drei Chöre:
„Das ist der Tag des Herrn" von Kreutzer, „Vater­
unser" von Mühle und die Motette „Danket deni
Herrn" vor.
* Aussig, 4. September. (Pe rso n a le s.) Der
hiesige Advocat Herr Dr. S. P o l l a k ist bei der
Firma I. P e t s ch e k als Rechtsconsulent eingetreten.
* Komata», 3. September. (E i u e natio­
nale L e h r e r s r a g e.) Eine allgemeine Aufregung
hat sich der Bewohner der Stadt Görkau bemächtigt,
da die dortige Oberlehrerstelle mit einem Tschechen
besetzt werden soll. Bon Seite der Gemeindevertre­
tung wurden bereits abwehrende Schritte bei den
coinpetenten Behörden unternommen.
Komata», 5. September. (Brand i IN b ü r-
g e r l i ch e n B r ä u h a u s e.) Gestern in später
Abendstunde wurde die Bevölkerung alarmiert, da im
bürgerlichen Bränhause ein verheerendes Schadeuseuer
ausgebrochen war. Militär, Polizei und Gendarmerie
unistellten das Brandobject, wo sich in kürzester Zeit
nicht nur die Komotauer Feuerwehr, sondern auch
diejenigen der Umgebung eingefunden hatten. DaS
Malzhaus, wo der Brand um Uhr ausbrach,
glich einer einzigen Fenersäule. Große Gefahr
herrschte für die benachbarten Objecte. Nach harter
Arbeit wurde der Brand nach Mitternacht lvcalisiert. DaS
Malzhaus war das einzige Object, welches dem Brande
zum Opfer gefallen war. Der Schaden wird auf
70.000fl. geschätzt. Ein Feuerwehrmann fiel bei denLö-
schnngsarbeiten von der Leiter und erlitt eine Ver­
renkung des Unken Fußes.
r. Tepliy, 3. September. (Der Statthalter
Graf Coudenhove) traf heute, wie bereits tele­
graphisch berichtet wurde, hier ein. Ueber den Empfang
wurde bereits berichtet. Um 10 Uhr fand im Sitzungs­
saale des Stadthauses der Empfang der Honoratioren
und Corporationen seitens des Herrn Statthalters
statt. Hiebei richtete der Bezirksobmann Herr Doctor
Schiepeck daS Augennierk des Herrn Statthalters
auf die dringende Nothwendigkeit der Neubach-
und Flössbachregulierung. Herr Bürgermeister
Dr. Müller erschien mit den Mitgliedern der
Stadtvertretung und begrüßte den Herrn Statthalter,
indem er zugleich die Wünsche der Stadtgememde in
keit erweisen. Vielleicht würde er auch mit
Ihnen ausgehen wollen, wenn Sie ihm gefielen,
aber das würde von Ihnen abhängen. Er ist
ein anständiger junger Mann."
Marie lächelte, aber sie schwieg.
Und nun wanderte sie in der milden
Frühlingsnacht von Mayfair nach der Grays-
Jnn-Straße, gleichgiltig gegen die Fremdartig­
keit jener endlose» Gaffen und die vorgerückte
Stunde. Sie hatte eine so entschlossene Miene,
sie schien so ganz von ihrem Zwecke eingenom­
men, dass niemand sie ansprach, niemand sie
aufzuhalten suchte. Aber so schnell sie auch
gieng, es war beinahe elf Uhr, als sie in der
schmutzigen, kleinen Gasse hinter der Grays-
Jnn-Straße anlangte.
Anna hatte ihr gesagt, dass ihre frühere
Wirtin eine Näherin sek und immer bis nach
Mitternacht an ihrer Nähmaschine arbeite,
deshalb fürchtete Marie nicht, die Thür ver­
schlossen zu finden. Sie fand bald die Nummer.
Die Gaffe war schmutzig, aber das Haus sah
ordentlicher aus, als die anderen, und die
Thürstufe war rein. Eine Petroleumlampe
brannte hell in der kleinen Wohnstube neben
der Hausthür, und die magere, ältliche Frau,
die auf das Läuten öffnete, sah ärmlich, aber
anständig aus. Sie betrachtete Marie miss­
trauisch, aber als sie Anna Whites Namen
hörte, schlug sie sogleich einen freundlichen Ton


[ 2023-06-29 10:49:38.055 - 19000906 - Seite 6 ]
Seite 6.
6. September 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 137.
Bezug auf die Regulierung der vorgenannten Wasser­
läufe und die Ausscheidung der Stadtgemeinde
Teplitz-Schönau aus dem Steuerverzeichnisse A. zum
Ausdruck brachte und die Unterstützung des Herrn
Statthalters erbat. Redner schloss seine Ansprache,
indem er, aus die grohe Steuerkrast der Gemeinde
hinweisend, betonte, dass Teplitz einerseits eine der
schönsten und bedeutendsten Städte Böhmens, an­
dererseits aber auch eine gut deutsche Stadt ist.
„Dass sie Beides auch in Zukunft bleibe"— schloss
Bürgermeister Dr. Müller— ist unser fester Wille
und ernster Vorsatz."— Der Statthalter erwiderte,
dass er von dem deutschen Charakter der Stadt über­
zeugt sei, aber auch ebenso überzeugt davon sei, dass
dieses nationale Empfinden seiner Bewohner sich im
vollenHEinklang befinde mit deren loyalen und patrio­
tischen Gefühlen für Kaiser und Reich. Der Herr
Statthalter empfieng hierauf noch zahlreiche Deputa-
tioneu und Persönlichkeiten. Mittags stattete er der
Volksküche einen Besuch ab, woselbst er von den Mit­
gliedern des Ausschusses, Frau Anna Schars und
Herrn Stadtverordneten Dornaus, begrüßt wurde. Es
S te sodann die Besichtigung des Kaiserbades, des
ceutinums und der elektrotechnischen Communal-
lehranstalt, worauf im Schlossgartensaal das Diner
stattfand, dem zahlreiche Persönlichkeiten zugezogen
wurden. Nachmittags erfolgte die Besichtigung des
Bezirkskrankenhauses und der Fabriken der Firma
Balduin Hellers Söhne, R. Czermack und Gebrüder
Grohmann in Wisterschan statt. Abends findet im
Stadttheater eine Festvorstellnng statt. Morgen fährt
der Herr Statthalter nach Turn, Weißkirchlitz,
Settenz, Eichwald und Zuckmantel und wird auch
hier mehrere Etablissements besuchen.
Wenzel Hruby,
Herrenkleidcr- und Uniformenfabrik
PILSEN", Äelcla.sg'&sse £Tx. 15.
Nachrichten ans MarLenbad.
Marienbad, 5. September.
Der Schah von Persien. Gestern nach­
mittags fuhr der Schah nach der zwischen Cafü
Alm und Cafö Forstwarte gelegenen Schmidt­
wiese, wo das Glaskugelschießen stattfand.
Seine Majestät erwies sich wiederum als vor­
züglicher Schütze, ebenso einige Herren seines
Gefolges. Dem Schießen wohnten außerdem
der Bürgermeister Herr Dr. Franz Nadler und
der gesummte Stadtrath bei. Die Rückfahrt
erfolgte über das Rojaner Forsthans und Aba-
schin. Seine Majestät zeigte sich von den ge­
botenen Vergnügungen außerordentlich befriedigt.
an und gab' zu, dass sie ein freies Zimmer zu
vermieten habe.
„Es ist das Zimmer, in welchem Anna
und ihre Mutter zu schlafen pflegten", sagte
sie. „Nachdem sie ausgezogen waren, möblierte
ich es. Es ist ein reines, luftiges Zimmer mit
einem hübschen Ausblick ans Kings Croß. Es
kostet zwei und einen halben Schilling per
Woche, und Sie müssen fürs Waschen extra
zahlen und abgesehen davon, dass ich Ihnen
im Sommer das Theewasser koche, dürfen Sie
keine Bedienung von mir erwarten. Ich bin
zu beschäftigt, um meine Mieter zu bedienen,
und ich rechne bloß den Preis für die Zimmer."
' „Das passt mir ganz gut", antwortete
Marie. „Es soll fiir meine Mutter und mich
sein."
„Oh", sagte die Frau, „Sie haben eine
Mutter? Wovon ernährt sie sich?"
Marie erröthete.
„Eben jetzt thut sie nichts", sagte sie, „sie
ist kränklich."
„Aber ich denke, Sie haben doch wohl
eine Arbeit", meinte die Frau misstrauisch
werdend. „Sie leben nicht von Ihren Einkünf­
ten", fügte sie mit spöttischem Lächeln hinzu.
Marie setzte ihre Absichten bezüglich der
Patronenfabrik auseinander, und dadurch be­
ruhigt, führte Frau Midgery sie die steile
Stiege hinauf in die Dachstube mit einem ein­
zigen Dachfenster, welches über einen Wald
— Abends war die Promenade illuminiert.—
Heute früh begab sich Sc. Majestät der Schah
wieder per Wagen zur Waldguelle, da er dort
von dem immer noch neugierigen Publicum
nicht belästigt wird, wie dies beim Kreuzbrnnn
der Fall war. Hier trinkt der Schah seinen
Kreuzbrunn, welchen er sich in einer Wasser­
karaffe nachtragen lässt, unbelästigt von Neu­
gierigen und fröhnt dem Schießvergnügen auf
der dortigen Bolzenschießstätte, woselbst er auch
Einkäufe in geheckelten Spitzen re. machte.—
Heute abends begibt sich Seine Majestät zur
Aufführung der Operette „Der Waldmeister"
ins Theater. Als „Paula" tritt Frau Kopacsi-
Karczag zum zweitenmale als Gast auf.
Großes Feuerwerk, Scheenade, Concert
nnd Illumination. Morgen, Donnerstag, den
6. d., findet abends S Uhr vor Hotel Klinger
eine Serenade des hiesigen Männergesang­
vereines statt. Gleichzeitig wird die Promenade
neuartig und glänzender als früher illuminiert
werden. Nach Beendigung der Serenade be­
ginnt ein großartiges Feuerwerk, zusammen­
gestellt von dem Feuerwerker Hajek aus Prag.
Während des Feuerwerkes wird die Curkapelle
concertieren und soll bei dieser Gelegenheit eine
neue Composition, eine persische Hymne, executiert
werden.
Die persischen Minister besichtigen hier
alle in ihre Ressoxts fallenden Einrichtungen.
Minister M u h a n d i s besichtigte eingehend
den Stadtgarten, spräch sich lobend über dessen
Einrichtung ans und erklärte, auch der Schah
sei ein großer Blumenfreund. Er ließ auch
einige besonders schöne Pflanzen ins Hotel
schicken.'
Ueber 500 Passanten hatte der gestrige
Tag gebracht, namentlich aus Oberfranken und
Sachsen. Die schönen Herbsttage und die An­
wesenheit des S ch ach ziehen eben viele Aus­
flügler nach Marienbad. Für morgen, dann
für Samstag und Sonntag haben sich viele
ftemde Vereinsausflügler, namentlich Radfahrer-
aus Hof, Plauen, Fürth re. angemeldet.
Ausflüge des Schah. Der beabsichtigte
Ausflug des Schah nach Karlsbad wird nicht
stattfinden, dagegen soll nächste Woche ein Be­
such im Schlosse Königswart, Besichtigung des
Museums und des Cnrortes stattfinden. Auch
von Schornsteinen auf die Herrlichkeiten von
Kings-Croß und seinen dreifachen Bahnhöfen
hinausblickte. Heute? abends war dort nichts
zu sehen, als das ferne Weiß des elektrischen
Lichtes, das durch den Rauch hindurchschimmerte.
Es war ein kleines, armseliges Stübchen
mit einer uralten eisernen Bettstelle, zwei
Stühlen mit Binsengeflecht, einer gebrechlichen
Commode und einem noch gebrechlicheren Tisch.
Alles in der Stube war schief und uneben,
von dem Fußboden angefangen, der sich sicht­
lich von der Thür aus gegen das Fenster hin­
senkte. Jndeffen das Zimmer sah reinlich aus
und hatte einen gesunden Seifengeruch wie von
kürzlich gescheuerten Dielen.
„Es ist ein altes Hans", sagte Frau
Midgery entschuldigend, „und eine neus lohnt
nie der Arbeit, aber niemand kann sagen, dass
ich mich damit nicht plage."
Marie zog ihre abgegriffene kleine Börse
hervor, welche Frau Marrable ihr eines mor­
gens mit anderen beim Ordnen eines Kastens
ausrangierten Kleinigkeiten geschenkt hatte. Sie
gab Frau Midgery eine ihrer letzten halben
Kronen, den Mietpreis für eine Woche, im
voraus, und durch diese unaufgeforderte Zahlung
stieg sie bedeutend in der Wertschätzung der
guten Frau.
»Ich glaube, wir werden sehr gut mitein­
ander auskommen", sagte sie. „Ich hoffe, Ihre
Mutter gleicht Ihnen." (Fortsetzung folgt.)
ein Ausflug in das Stift Tepl ist in Aussicht
genommen.
Unvollendete «nd schlechte Waldwege.
Gelegentlich des gestrigen Glaskugelschießens
bei der Alm zeigte sich fv recht die Noth­
wendigkeit der Vollendung der Waldfahrwege
zur Alm und zum Panorama, sowie eine bessere
Herstellung einzelner Wegpartien.
Photographische Anfnahme von Seiner
Majestät dem Schah. Die hiesigen Photo­
graphen haben an Seiner Majestät einen dank­
baren Kunden. Fast alle derselben haben schon
wiederholt über Verlangen Aufnahmen des
Schah gemacht, so Herr Langhans bei Hotel
Klinger, Herr Pflanz bei der Waldquelle, Herr-
Friedrich beim Glaskugelschießen rc.
Theater, Kunst im- Literatur.
Vom Büchertisch."Bon der Wiener Wochenschrift
„Die Zeit" ist soeben das 309. Heft erschienen. Aus
dein Inhalt desselben heben wir hervor: Parlamen­
tarismus und Servilismus. Von K.— Das Fetisch-
Kaiserthum in China. Von Heinrich Tannenberg.
— Die staatsrechtliche Stellung der tschechischen Par­
teien. Von Professor Th. G- Masaryk.— Der
neueste Streit um die Gewerkschaften in Deutschland.
Bon Paul Göhre.— Nietzsche in Frankreich. Von
Henri Lichtenberg er.— Aus der Geschichte eines
deutschen Theaters. Bon Dr. Emil Horner.—
Neue Dramen. Von Max Burckhard.— Die Woche:
„Was die Boerin sagte"; Volkswirtschaftliches; Kunst
und Leben.— Bücher.— Revue der Revuen.— Ein
ftischer Bauernbub. Von Peter Rosegger.
Gerichtssaal.
Pilsen, b. September.
Schwurgerichtsverhandlung.
Diebstahl und Diebstahlstheilnahme. Auf der
Anklagebank saßen heute der 22jährige Platzagent
Josef Kal ab za und der 32jährige Lackierermeister
Jakob Koutsky unter der Anklage des Verbrechens
des Diebstahles, beziehungsweise der Theilnahme an
demselben.
Die Verhandlung leitete LGR. Dr. Z ak, Votan­
ten waren LGR. Picka und Adjunct Dr. Ruziczka.
Die Anklage vertratSt.-A.-S.Jedliczka, in die Ver­
theidigung theilten sich Dr. Woprschalek für Ka-
labza und Dr. Jindra für Koutsky. Die Ge­
schworenenbank war gebildet aus den Herren: Karl
Eschka (Hromitz), Rudolf Wertich (Pilsen), Franz
Hirsch (Rokitzan), Josef Walisch (Doubravka), Johann
Rosenkranz (Pilsen), Emanuel Bezdeka (Blowitz),
Josef Eberl (Hrobschitz), Johann Dobry (Nekmirsch),
Josef Masopust (Taus), Josef Reischitz (Pilsenetz),
Franz Bernaschek (Pilsen), Jaroslav Feyerfeil (Pilsen).
Ersatzmänner: Karl Zimmermaun (Hradischt).
Der Anklageschrift ist zu entnehmen: Josef Ka-
l ab za war zwei Jahre bei Herrn Franz Richter,
Drogüisten in Pilsen, als Lagerist und später als
Platzagent bedienstet. Er hatte die Aufgabe, bestellte
Waren in das Commisiionsbuch einzutragen und die
Commissionen auszuführen. Am 22. December v. I.
gab er nun dem Hausknechte Johann Houschka den
Auftrag, dem Lackierermeister Jakob Koutsky in
Pilsen ein Fass -Firnis und eine Flasche englischen
Lack zu überbringen, doch so, dass niemand etwas
davon sehen soll. Als sich dies wiederholte, machte
der Hausknecht seinen Chef darauf aufmerksam. Dieser
beobachtete nun Kalabza und stellte fest, dass sechs
Fass Firnis auf diese Weise an Koutsky geliefert
wurden, ohne dass dieselben in das Commisiionsbuch
eingetragen worden wären. Der Schaden betrug über
600 Kronen. Bon Herrn Richter zur Rede gestellt,
gestand Kalabza, die Ware zu Kautsky geschafft
zu haben nnd dieser wiederum erklärte, die Ware
übernommen zu haben in der Meinung, die Rechnung
hierüber werde später nachfolgen, doch will er nur
vier Fass erhalten haben. Als Richter gegen Kalabza
die Strafanzeige erstattet hatte, gestand Kalabza,
die Ware ohne Rechnung geschickt und auch nicht in
das Commisiionsbuch eingetragen zu haben, zugleich
gab er an, dass Koutsky ihm gesagt habe: „Ein
paar Gulden könnten nicht schaden!" Koutsky leug­
nete jedoch entschieden, im Einverständnisse mit K a-
labza gehandelt zu haben. Der Vater Kalabzas
ersetzte übrigens Herrn Richter den entstandenen
Schaden. Die Staatsanwaltschaft erhob nun gegen
Josef Kalabza die Anklage wegen des Verbrechens
des Diebstahles nach §§ 171, 173 und 176 II b und
gegen Jakob Koutsky wegen des Verbrechens der
Diebstablstheilnahme nach M 171 und 173. Bei der
heute durchgeführten Verhandlung, widerrief/Ka­
labza zum Theile seine früher gemachten Aussagen


[ 2023-06-29 10:49:38.055 - 19000906 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 137.
Seit« 7.
6. September 1900.
und sagte entlastend für Koutskh aus» der flch
ebenfalls als nichtschuldia bekannte. Der Hauptzeuge
t err Richter erzählte den Hergang conform der
Mage und erklärte auf Befragen des Vorsitzenden,
sich dem Strafverfahren nicht anzuschließen. Die
Aussagen der anderen Zeugen waren belanglos. Den
Geschworenen wurden sechs Hauptfragen vorgelegt.
Rach den Plaidoyers des Staatsanwaltes und der
beiden Vertheidiger und dem höchst objectiv gehal­
tenen Resums des Vorsitzenden zogen sich die Geschwo­
renen zur Berathung zurück. Dieselben verneinten
zum Theile einstimmig, zum Theile mit großer Ma­
jorität die ihnen vorgelegten Schuldfragen. Aus
Grund diese» Berdictes wurden beide Angeklagten
freigesprochen.
Verurtheilte Mndesmörderi«. Brüx, 4. Sep­
tember. Bor dem hiesigen Schwurgerichte wurde heute
die Dienstmagd Adela Wolf, die trotz ihrer Jugend
Mutter von vier unehelichen Kindern ist und da»
letzte derselben erdroflelte, zum Tode durch den Strang
verurtheilt.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Der Krieg in China.
Petersburg, 5. September. Aus einem
Bericht des Generals Lenewitsch, datiert vom
22. August aus Peking, ist zu entnehmen: Die
Eisenbahn in der Umgegend Pekings ist
vollends zerstört und alles Material verbrannt.
Maschinen sind nicht vorhanden, nur die
Schienen sind geblieben. Die Station Madzjan,
nahe bei Peking, ist von unseren Truppen be­
setzt. Die Arbeiten zur Herstellung der Bahn
werden von beiden Seiten unternommen. Der
Peiho wird immer seichter und schwieriger zu
befahren. Die Eisenbahn von Tientsin nach Pe­
king ist nur bis Iaugt-sun hergestellt, wo eine
Brücke gebaut wird. Bon hier bis zur Station
Löst« ist der Weg vollständig zerstört, desglei­
chen viele Brücken. Bon Iangt-sun bis Peking
muss die Linie in einer Länge von 100 Werst
von neuem gebaut werden. Alles erforderliche
Material wird aus Shanghai bestellt. Auf die
Auffindung des gestohlenen Materials sind Be­
lohnungen ausgesetzt worden.
London, 5. September. „Daily News"
wird aus Shanghai telegraphiert, dass der
dortige russische und amerikanische Cousul, so­
wie der amerikanische Specialcommisjär
Rockhill sich der Opposition gegen die Räu­
mung von Peking im jetzigen Zeitpunkte ent­
schieden anschließen.
London, 5. September. Eine Depesche des
„Standard" aus Shanghai berichtet, dort werde
offen der Verdacht ausgesprochen, dass Li-Hung-
Tschang Russland die ganze Mandschurei als
Belohnung für die Zusicherung günstiger Frie­
densbedingungen angeboten habe.
Washington, 4. September. Eine vom
Kriegsamt veröffentlichte, verstümmelt einge­
troffene Depesche des Generals Chassee'be­
sagt: Die Feindseligkeiten in China seine that­
sächlich eingestellt. Keine chinesische Truppen-
abtheilung wurde längs der Verbindungslinie
vorgefunden. China verfüge über ungefähr
50.000 Mann regulärer Truppen. Chaffee
hält 5000 Mann amerikanischer Truppen sür
genügend. Wenn die Truppen in China bleiben
sollen, müssten sie in Zelten überwintern. Das
Waffer des Flusses fällt. Die Eisenbahn werde
dicht früher hergestellt sein, bevor der Fluss
nicht zufriert.
London, 5. September. Die „Times"
meldet aus Tokio, die japanische Regierung
sei bezüglich der Räumung von Peking
eine entschlossene Anhängerin des Concerts
der Mächte und werde sich dem von der
Mehrheit der Mächte gebilligten Course
anschießen. Einer Meldung desselben Blat­
tes aus Shanghai zufolge haben die
Ausschüffe der dortigen englischen, deutschen
und amerikanischen Bereinigungen in einer
Versammlung beschlossen, gegen die Räumung
von Peking und gegen die Wiederherstellung
jenes Regimes Einspruch zu erheben, das für
die jüngsten Blutthaten direct verantwort­
lich sei.
London, 5. September. Die „Times"
meldet aus Shanghai: In einem kaiserlichen
Edicte vom 19. August legte der Kaiser von
China dar, dass er es für seine Pflicht erachte,
mit Rücksicht auf die Annäherung der Ver­
bündeten den Wünschen der Kaiserin-Regentin
zu entsprechen und sie nach dem Westen zu
begleiten, nachdem er Iunglu, Han-tung und
Tsung-chi befohlen habe, in Pekmg zu bleiben
und die Regierung fortzuführen, sowie Li-
Hung-Tschang anzuweisen, alle Mühe anzu­
wenden, damit die Unterhandlungen mit den
Mächten eröffnet werden. Ein zweites Edict
vom 20. August ordnet die Versetzung her­
vorragender Beamten der Hauptstadt nach
Tei-juen-fu an und bestehlt den Vicekönigen
und Gouverneuren, die ihnen unterstehenden
Gebietstheile zu schützen. Dem Bicekönige des
Jangtse befiehlt das Edict, die Missionäre
und Kaufleute auch weiterhin zu schützen.
Berlin, 5. September. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus Shanghai: Nach Be­
richten aus Peking nahm während der Be­
lagerung Pekings Lieutenant Lösch und Hilfs­
kanzelist Pichremont activen Antheil an
der Vertheidigung. Lösch befand sich zumeist
in Gesellschaft von Engländern aus der hinter
der amerikanischen Gesandtschaft errichteten
Barrikade. Deutsche und Amerikaner hielten
besonders gute Kameradschaft. Die gegen die
Chinesen gehaltenen Gesandtschaften waren in
beständiger Verbindung und halfen sich gegen­
seitig aus. Wegen der allzu exponierten Lage der
deutschen Gesandtschaft übersiedelte die Ge­
mahlin des Freiherrn von Ketteler nach
dessen Tode in die englische Gesandtschaft, wo
auch alle Frauen, sowie alle deutschen Civil-
personen, abgesehen von den Mitgliedern der
Gesandtschaft Aufenthalt nahmen.
Berlin, 5. September. Das Schlafzimmer
der Witwe Kettelers im Gebäude der
deutschen Gesandtschaft wurde später durch
Geschützfeuer zerstört, das Archiv der deutschen
Gesandtschaft blieb unbeschädigt. Reis hatten
sich die Belagerten aus den in der Nähe ge­
legenen Läden, andere Lebensmittel, insbesondere
Eier, gelegentlich durch Kauf verschafft. Die
Japaner haben für die Lebensmittel eigene
Tunelle gegraben. Diese Angaben stammen
von demselben Deutschen, aus dessen Tagebuch
bereits über die Vorgänge während der Be­
lagerung Mittheilungen gemacht worden sind.
New-Iork, 5. September. „New-Iorker
Herald" meldet unter dem 3. d. aus Hong­
kong: Einflussreiche Eingeborene sprechen sich
dahin aus, dass die fremdenfeindliche Bewegung
in den südlichen Provinzen bereits einen Cha­
rakter annehmen, dem die Macht der Behörden
nicht mehr gewachsen sei. Sie sagen innerhalb
Monatsftist den Ausbruch einer furchtbaren
Bewegung voraus.
London, 5. September. „Reuters Bureau"
meldet aus Shanghai unter dem Ge­
strigen: Die Wendung, welche die chinesische
Frage in Europa genommen, hat hier unter
allen Nationalitäten Bestürzung hervorgerufen.
Die deutsche Colonie telegraphierte heute an
die deutsche Regierung, dass die Zurückziehung
der ftemden Truppen aus Peking sür die Inter­
essen der Ausländer verhängnisvoll werden
würde.
Asm südafr. Kriegsschauplatz.
London, 4. September. Eine Depesche des
Feldmarschall Roberts aus Belfast vom 3. Sep­
tember besagt: Da Buller bei seinem Vormarsch
auf Lydenburg den Feind direct vor der Front
in einer starken Stellung vorfand, die er nicht
umgehen konnte, sandte ich heute eine Colonue
ab, um ihn zu unterstützen. Am 2. September
wurde von den Buren auf der PetruSburg-
Linie ein Eisenbahnzug, mit welchem Truppen
befördert wurden, zum Entgleisen gebracht.
Capstadt, 5. September. Die Belagerung
von Ladybrand wurde aufgehoben.
Maseru, 5. September. Die Buren unter
dem Befehl Fouries verlangten die Ueber-
gabe von Ladybrand, was jedoch verweigert
wurde.
r. Teplitz, 5. September. Infolge des
Beschlusses des Gemeinderathes in Turn,
dem Herrn Statthalter einen Empfang zu
bereiten, kam es in der verflossenen Nacht zu
einer Demonstration. Gegen halb 11 Uhr
wurde die Bewohnerschaft aus dem Schlafe
geschreckt, da eine Menschenmenge von etwa
100 Personen schreiend und pfeifend durch
den Ort zog. Vor der Wohnung des Herrn
Bürgermeisters Riedl und jener Gemeinde­
räthe, welche für den erwähnten Beschluss
stimmten, wurden Pfiffe und Pereatrufe laut.
Erst als die Gendarmerie erschien, zerstreute
sich die Menge. Schon während des Tages
wurden zahlreiche Zettel vertheilt, auf welchen
unter Bezugnahme aus die Vorkommnisse in
Prag, Graslitz, Eger u. s. w. gegen den Em­
pfang Stellung genommen wurde.
Wien, 5. September. Zu den Kaiser­
manövern in Galizien begeben sich außer
Sr. Majestät dem Kaiser die Herren Erz­
herzoge Rainer und Karl Ferdinand, sowie
Prinz Georg von Baiern, welch letzterer
nach Beendigung der Manöver mit dem Kai­
ser nach Wien zurückkehrt.
Wie«, 5. September. In der gestern
nachts stattgefundenen außerordentlichen Ge­
neralversammlung des Jockeyclubs für Oester­
reich wurde beschlossen, dem Stadtrathe in
Karlsbad eine Garantie sür die Abhaltung
der dortigen Rennen durch den Jockeyclub für
Oesterreich im Rahmen der vorn Jvckeyclnb
zu bestimmenden Renntage und Rennpreise
auf eine kurze Reihe von Jahren unter der
Bedingung zu ertheilen, dass die vom Di-
rectorium verlangten neuen Adaptierungen
auf der dortigen Rennbahn durch den Stadt­
rath zur Ausführung gelangen.
D. Wien, 5. September. Einer hiesigen
Localcorrespondenz zufolge musste Marine­
commandant Admiral Freiherr von Spaun,
der bekanntlich durch einen Sturz aus dem
Schiffe Verletzungen am Beine erlitten hat,
die Einladung des deutschen Kaisers, den
deutschen Flottenmanövern bei Kiel beizu­
wohnen, ablehnen, da das inzwischen geheilte
Bein der größten Schonung bedarf. Der deut­
sche Kaiser lud aus das diesbezügliche Ent­
schuldigungsschreiben des Admirals Spaun,
denselben zu den nächstjährigen Flottenma­
növern in Kiel.
Graz, 5. September. Der socialdemokra­
tische Parteitag setzte die Debatte über die
Landagition fort. Mehrere Redner betonten
die Nothwendigkeit, einen Einfluss der So­
cialdemokratie auf die ländliche Arbeiterschaft
auszuüben, ferner die Nothwendigkeit des
Studiums der Agrarfrage.
Graz, 5. September. Auf dem social­
demokratischen Parteitag wurde der Vorschlag
S ch u m e i e r, betreffend den Grundsatz für


[ 2023-06-29 10:49:38.055 - 19000906 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 137.
das Wirken der Socialdemokraten bei den
Gemeinden, stimmeneinhellig einer Com­
mission zur Revision des Parteiprogrammes
mgewiesen. Hierauf wurde die Wahl in die
Parteileitung vorgenommen.
Graz, 5. September. Der socialdemokra­
tische Parteitag beendete in der heutigen
Sitzung die Debatte über die Landagitation.
Hierauf wurde die Berathung über das Ge­
meindewahlrecht begonnen. Referent S ch u-
m e i e r begründete in längerer Ausführung
die Grundsätze für das Wirken der Social­
demokratie in der Gemeinde.
Berlin, 5. September. Der Kaiser be­
st ä t i g t e die W a h l des Bürgermeisters
Brinkmann zum zweiten Bürger­
meister v o n B e r l i n auf die gesetzliche
Amtsdauer von zwölf Jahren.
Erfurt, 5. September. Das in den
Thüringer Staaten und im Königreiche Sach­
sen verbotene Auftreten deutschradicaler Abge­
ordneter aus Oesterreich in Versammlungen, ist
vom Regierungspräsidenten in Erfurt auf preu­
ßischem Gebiete gestattet worden.
Bukarest, 5. September. Der königlich
rumänische Major P. Kissimow, Comman­
dant des 8. Infanterie-Bataillons, wurde auf
Befehl des Kriegsministers unter der Beschul­
digung des Verbrechens des H ochv er r at h e s
verhaftet und in das Militärgefängnis über­
führt. In seinem Besitze fand man eine große
Anzahl chiffrierter Schriften und Depeschen.
Kisimow ist ein naturalisierter Bulgare; er
hat zwei Brüder, von denen einer als Haupt­
mann in der bulgarischen Armee, der andere
als Oberst in der russischen Armee dient. Der
Kriegsminister ersuchte die rumänischen Zeitun­
gen,' über die Affaire keine Einzelheiten zu
veröffentlichen. Weitere Verhaftungen sollen
bevorstehe».
Constautinopel, 4. September. Der ser­
bische Gesandte überreichte gestern der Pforte
eine Note, in welcher die Außerkraftsetzung
des Differenzialtarifes für serbische Einfuhr­
artikel verlangt wird.
Christiania, 4. September. Bei den
hiesigen Wahlmännerwahlen zum Storthing
erhielten die Partei der Rechten 11.583, die
Partei der Linken 8629 und die Socialisten
4035 Stimmen. Die Rechte gewinnt dadurch
vier Sitze.
London, 5. September. „Reuter" meldet
aus Buenos-Aires vom 3. d., dass da­
selbst ein Pestfall constatiert wurde.
London, 5. September. Die Abendblätter
melden aus Washington, dass bei den
gestrigen Staatswahlen in Wermont die repu­
blikanische Mehrheit, die im Jahre 1896
40.000 Stimmen betrug, auf 26.000 zurück­
gegangen ist.
Verstorbene in Pilsen.
Am 20. August. Marie Dvorak, Beamtenskind,
4 Tage.— Johanna Pechmann, 18 Jähre.— Marie
Thhn, Bahnbedienstetenskind, 2'/» Jahre.— Am LI.
Marie Skala, 16 Jahre.— Heinrich Bejr, Bahnbe-
dienstetenskind, 1 Monat.— FranciscaErisch, Dienst­
mädchen, 19 Jahre.— Am 22. Marie Flaschek, Tag­
löhnerskind, 4 Monate— Jaroslav Svoboda, Hut­
macher, 25 Jahre.— Am 23. Andreas Pekik, Con-
ducteurskind, 9 Tage.— Milada Beüvak, Cassiers-
gattin, 30 Fahre.— Emilian Mader, Schwimmeister,
57 Jahre.— Johann Kripner, Arbeiter, 70 Jahre.—
Am 24. Eugene Mayer, Wecksührerskind, 5 Jahre—
Franz Walz, Schaffer, 91 Jahre.— Marie Frans,
Schuhmacherskino, 3 Tage.— M. Holub, 16 Monate.
— Marie Rybak, Oberkellnerskind, 5 Monate.— Eli­
sabeth Schlevofer, Fasskellnerskind, 5 Monate.—
Karl Prtak, Maschinfiihrerskind, 5 Monate. —Bozena
StoÄS, Schreiberskind, 1 Jahr.— Anna Glaser,
Gaftwirtsgattin, 51 Jahre.— Alois SpaSek, Gast-
wirtskind, 9 Jahre.— Am 25. Jaroslav Trejbal,
Schmiedskind, 8 Tage.— Otto Sgnkr, Metzerskind,
Seite 8.
i Jahre.— Am 26. Julie Knejzlik, ConducteurSkiNd,
2>/, Jahre.— Franz Hrnschka, Handlungsgehilfe,
18 Jahre. Stanislaus Newolnh, Musikerskind, 3 Mo­
nate.— Marie SchlaiS, TaglöhnerSkind, 4 Monate.
— Am 27. Jakob Koz, Gastwirt, 39 Jahre.— Marie
KraSny, Schlosserskind, 2 Jahre.— Josef Mann,
Taglöhner, 80 Jahre.- Am 28. Josef Schalda, Ma-
schinführer, 47 Jahre.— Karl Egermaier, 1b Tage.
— Johann Koschak, Dienstmädchenskind, 8 Wochen.
— Anna Stepan, Näherin, 15 Jahre.— Am 29. Eli­
sabeth Houschka, Anstteicherskind, 9 Monate.— Franz ''
Kohout, Hafnerskind, 9 Monate.
Verlosungen.
Ziehung der Bodeuereditlose II. Emmis-
fiou. Der Hauptreffer von 100.000
Kronen fiel auf Serie 1298 Nr. 4; 4000
Kronen gewinnen Serie 1367 Nr. 9: 2000
Kronen Serie 2294 Nr. 42 und Serie 7823
Nr. 26.— Bei der Tilgungsziehung wurden
nachstehende Serien gezogen, und zwar: 613,
635, 2067, 3100, 3899, 4407, 6638, 7926.
Dieselben enthalten die Nummern 1 bis 50 und
werden mit dem Nominalbeträge von 200
Kronen eingelöst.
Land- und Forstwirtschaftliches.
Der land- und forstwirtschaftliche Bezirksverein
Friedland in Böhmen hält am 2. September 1900,
nachmittags 3 Uhr, im Schützenhause zu Friedland seine
29. Jahresversammlung ab. Die Tagesordnung der­
selben ist folgende: 1. Verlesung des Protokolles der
28. Jahresversammlung. 2. Vortrag des Hauptteferen-
ten der österreichischen Centtalstelle zur Wahrung der
land- und forstwirtschaftlichen Jntereffen beim Ab­
schlüsse von Handelsverträgen, Herrn Alfred Simitsch
Reichsritter von Hohenblum-Wien, über: „Das Zoll-
und handelspolitische Agrarprogramm". 3. Bortrag
des Rechenschaftsberichtes für das Jahr 1899. 4. Neu­
wahl des Vorstandes. 5. Eröffnung des Fragekastens.
6. Anträge.— In Anbetracht der Popularität des
Referenten über den Hauptpunkt und das, allgemeines
Interesse verdienende Thema, das derselbe behandeln
wird, ist nicht nur eine recht zahlreiche Betheiligung
an dieser Versammlung wünschenswert, sondern steht
auch bestimmt zu erwarten.'
Welternte. Das ungarische Ackerbauministerium
veröffentlicht einen Schätzungsbericht der Welternte.
Der Bericht schätzt die diesjährige tzftnte der Welt in
Weizen auf 870 bis 890 Millionen, gegen 966 bis 970
Millionen Hektoliter im Vorjahre; die diesjährige
Ernte in Roggen auf 480 bis 493, gegen 567 vis 570,
die in Gerste auf 308 bis 320, gegen 324 bis 330,
die in Hafer auf 1085 bis 1100 gegen 1130 bis 1140;
die in Mais auf 979 bis 992, gegen 998 bis 1000
Millionen Hektoliter des Vorjahres. Die allen Vor-
räthe bettugen zur Zeit der Fechsung in Weizen 70
bis 80; in Roggen 29 bis 32; in Gerste 8 bis 10; in
Hafer 41 bis 54, in Mais 28 bis 35 Millionen Hekto­
liter. Der durchschnittliche Jahresconsum wird im
Berichte in Weizen auf 926 bis 953, in Roggen auf
520 bis 540, in Gerste auf 327 bis 346, in Hafer auf
1101 bis 1143 und in Mais auf 981 bis 1005 Millio­
nen Hektoliter geschätzt.
Landwirtschaftliche Getreidelagerhänser. Der
ungarische Ackerbauminister Dr. DärLnyi befasst
sich mit einem sehr bedeutungsvollen Reformplane.
Damit die Landwirte ihre Production vortheilhaster
verwerten können und auch der Bäuer in die Lage
versetzt werde, bessere Preise für sein Getreide abzu­
warten, beabsichtigt der Minister die Lagerhausge-
nossenschasten zu unterstützen, und denselben auch
staatliche Subventionen zu gewähren. Behufs Studium
dieser Frage hat der Ackerbauminister prakttsche Land­
wirte und Sachverständige ins Ausland entsandt,
um nach dieser Richtung Erfahrungen zu sammeln.
Volkswirtschaftliches.
Zollenquete. Aus Wien, 5. September, wird
uns telegraphiert: Gestern fand im Sitzungssaal der
Wiener Handelskammer uter dem Vorsitze des Präsi­
denten der Präger Handelskammer, .Herrenhausmit­
gliedes W o h a n k a, die Enquete über die Zölle be­
treffend Maschinen- und Eisenbahnfahr­
zeuge statt. Das Referat erstattete namens der
Prager Kammer deren Secretärstelldertteter Dr. H o-
towetz. Nach eingehender Debatte wurden die vor­
geschlagenen Zollsätze mit wenigen Abänderungen ge­
nehmigt und die daran geknüpfttn weiteren Antrage
des Referenten über die Zollbegünstigungen be­
stimmter Maschinen angenommen.
Der Patentschutz und die Regionalausstellnng
in Knttenberg. Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht
6. September 1966.
im nichtamtliche« Theile eine Bekanntmachung des
Handelsministeriums vom 4. September 1900, be­
treffe»!* den zeitweiligen Patentschutz für Erfindun­
gen auf der landwirtschaftlichen, gewerblichen und
technologischen Regionalausstellung in Kuttenberg
vom 15. August bis 16. September 1900. Der in der
Zeit vom 15. August bis 16. September 1900 statt­
findenden landwirtschaftlichen, gewerblichen und techno­
logischen Regionalansstellung in Kuttenberg ist für
die daselbst zur Schau gestellten Erfindungen das
Recht des zeitweiligen Patentschutzes im Sinne des
8 6 des Patentgesetzes vom 6. Jänner 1897, Nr. 30
R.-G.-Bl., und der Verordnung vom 15. September
1898, Nr. 164 R.-G.-Äl., betreffend den Schutz von
Erfindungen auf inländischen Ausstellungen zuer­
kannt worden.
Russische Textilindustrie. Während die Textil-
industtie aller Länder darniederliegt, hat sich, wie
aus Lodz berichtet wird, die Geschäftslage in der
russischen Textilindustrie, speciell in Lodz, erheblich
gebessert. ES wttd erhöhte Nachfrage für Wollwaren,
wie für Baumwollwaren gemeloet und auch die La-
gervorräthe, welche sich in den letzten Monaten ange­
häuft hatten, haben sich jetzt etwas gelichtet.
Insolvenzen. Der Prager Creditorenverein
veröffentlicht nachstehende Insolvenzen: Adolf L ö b l,
Kaufmann in Wien XIX. 8., Hauptstraße 58, Moses
R e i m a n n in Sauok.
Wiener Korse.
(Priv.'Tel.)
Wien, 5. September.
Angeregt durch die festen auswärtigen
Notierungen, die Erhöhung der Gusseisen-
Preise und die günstigenBetriebsauswciscder
Süd-und Staatsbahn verkehrte die heutige
Vorbörse in sehr freundlicher Disposition.
Lebhafter Nachfrage erfreuten sich Montan­
werte, sowie Lombarde» und Staatsbahn-
actien, die einen ansehnlichen Vorsprung ge­
wannen, auch Waffenactien auf Grund von
Bilanzgerüchten, ferner Bodencreditactie»
und Hypotekenactien, dagegen blieben Cre-
ditactien vernachlässigt, Renten und Valuten
waren nominell unverändert.
Die Mittagsbörse begann mit be-
hauptetenCourseuin anhaltend fester Tendenz
Sehr gefragt waren ungarische Hypothekeu-
bankacticn; später bewirkten Realisierungen
dcrPlatzspecnlationeincleichteAbschwächung
der Course und der Tendenz, zumal der
Mangel an PrivaMufern sich sehr fühlbar
machte, doch waren Schodnica höher. In der
zweiten Hälfte w ar die Stimmung lustlos, der
Schluss erfolgte bei ruhigem Berühr und be­
haupteten Coursen. Aus London und Paris
wurde sehr feste Tendenz gemeldet.
Die Na chbörse verkehrte in matter
Haltung ans Gewinnstrealisierungeu und
niedrigere Berliner Meldungen, da dort an­
geblich eine Rede des deutschen Kaisers
verstimmend wirkte.
Schlusseonrse.
Oesterr.
u. ung
. Staatsschuld.
Mairente....
97-60
Ung. Kronenanl..
90-90
Oesterr. Kronenanl
. 98-—
1860er L. ganze.
192 25
Silberrente. ...
97-30
1860er L. Fünftel
160—
Oesterr. Goldrente 116-75
1864er Lose.
194—
Ung. Goldrente.
115-10
1854er Lose...
172—
Diverse Loft.
Credit-Lose...
384-1—•
Theitzlose.-.
—■—
W. Communall..
382—
Lückenlose...
108—
Banken.
Creditactien..
670-50
Bankverein...
49525
Anglobank...
276—
Bodencredit..
880—
Unionbank...
554'—
Böhm. Union..
258-25
Länderbank...
423—
Livnott. 8...,
■ —-—
Ung. Creditbank.
680:25
Lemb.-Czeinow.. 531— Buschtieh. 3. ax 1110—
Staatsbahn.. 672— Localbahn ...—
Lombarden... 117— Prag-Duxer.. 598.--
Graz Köfl....— Dnr-Bodenb...—
Nordbahn... —— Aussig-Teplitzer
Nordwestbahn.. 454— Wr. Sttaßenb. A 294—
PärdUbitzer... —Wr. SttäMnb. 8 2*86—
Elbethalbahn. 465 85 N. Wr. Tramway—


[ 2023-06-29 10:49:38.055 - 19000906 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 137.
Seite 9.
6. September 1900.
Böhm. Nordbahn
Buschtiehrader A.
Tabakactien.
Waffcnfabrik
Rudolfshütte
Alpine Mont... 478.—
Rima Dtur.... 547—
Poldihütte.
Prager Eisenind, I900-—
Bvhm.Mdnt.-Act. 1315—
Westböhm. Kohl.. 280-—
. —— Donaudampf-Act.
--- Lloyd ....
Jutzvstriewerte.
296 25 Nordböhm. Kohl.
336- Brüxer Ko"
778'
948
. „ohl.
Wr.°Baugesellfch.
Wienerberger.
Hirtenberger
Pester Wagons
Pilsener Bräuh.
Geld, ---'Ware
20 Francs-Stücke.
.Valuten.
19-28 Deutsche Plätze. 118'17
96-20 Markscheiue. 118-17
95-95 Rubelscheine. 255-50
242-05
Berliner Börse.
Berlin, am 4. September 1900.
Disconto-Eomm.. 175--/, Harprner... 182-25
Credtactien.. 209-40 tzibernia.... 204-'/,
Deutsche Bank.. 190k'/, Jurp Simplon.. 90-50
Dresdner ... ----- Kanada Pacif... 87-50
Handelsg-Berlin. 147 '/« Consolidat.-- .352—
Nationalbank.. —Hamburger Packet 120-60
Laurahütte... 202-75 Berl. Straßenbahn 218-—-
Bochumer... 186.25 Vulkan ....—
Dortmnuder.. 94"/« Westphäl. Stahl. ——
Gelsrnkir^ier.. 194— Privatdiscont.—
Wareu-Berichte.
Getreide.
Wien, 5. September. Weizen per Herbst 780-82,
Koru per Herbst, 739-40, per Mais per September-
Ortober 652-54, Hafer per Herbst 554-55.
Budapest, 5. September. Weizen per Oktober
756-57, Korn Per October 699-07, Mais per Sep­
tember 585-86, Hafer per Oktober 555-56.
Weizenofferte drängend, Kauflust schwach, Ten­
denz fest, 28 Mille Umsatz, Preise 5 billiger. Ter­
mine auf billigeres Amerika flau eröffnet, Course stets
abweichend.
New-York. 4. September. 80, 79-25, 80'/«, 83-/«
stetig, Mais 43°/«, 40-75, Mehl 2'65 Getreidefracht 5.
Zucker.
a, 5. September. 25'45.
»ebnen 5.
togdebnrg &• September, 12 Uhr. Tendenz
ruhig. Wetter kühl und trocken. September 11-60
Käufer, 1162 Verkäufer, Oktober 9'92'ü Käufer, 9-95
Verkäufer, November 9-70 Käufer, 9-725 Verkäufer,
December 9-725 Käufer, 9-75 Verkäufer, Jänner-
März 9-85 Käufer, 9 87 Verkäufer, April-Mai 10-00
Käufer, 10 05 Verkäufer.
Hamburg, 5. September, 6 Uhr abends. Per Sep­
tember 11-60, per October 9-925, per November 9-72-5,
per December 9-725, per März 9-925, per Mai 10-00,
ruhig.
New-Pork, 4. September, Zucker Muscow 4'25,
Cenr. ref. 4'/«.
London, 3. September. 96percentiger Javazucker
12'75 ruhig, 11 sh. 675 d. Kauflust ruhig.
Kaffee.
Hamburg, 5. September. Per September 39-25,
per December 39-75, per März 4050, per Mai 41-—.
Havre, 5. September. Per September 48, per
Jäuner 4850.
New-Uork, 3. September. 8-'/,«,
Baumwolle.
New-Aork, 4. September. In New-Uork loco 9°/„
September 886, October 8'68, November 853, De­
cember 851, Jänner 850, Feber 8-49, März 8'48,
April 8-48. Zufuhren 22.100 Bällen. Baumwolle in
Neu-OrleanS 9'°/,«.
Liverpool, 4. September. 4 Uhr 10 Minuten.
Umsatz 8000 Ballen, davon für Speculation und Ex­
port 8M Ballen. Tendenz unverändert. Middl. ame­
rikanische Lieferungen ruhig, stetig. September-Octo-
ber ö'11—5'12 Verkäufer, October-November459—4 60
Verkäufer, November-December451 Käufer, December-
Jänner 4-47 Käufer, Jänner-Feber 4'45 Verkäufer,
Feber-März 4-43 Verkäufer, März-April 4-41 Käufer,
April-Mai 4-40 Verkäufer, Mai-Juni 438—4-39
Käufer, Juni-Juli —.—.
Spiritus.
Prag, 5. September. Unverändert.
Wie«, 5. September. Unverändert.
Berlin, 5. September. Unverändert.
Hamburg, 5. September. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 5. September. Unverändert.
Budapest, 5. September. Unverändert.
Actieumarkt.
New-Aork, 4. September. Eröffnung fest, Ver­
lauf unregelmäßig, Schluss stetig. Actienumsah
202.000 Stück. Northern Pacific. 71-25, Canada
Pacific. 89-50.
Silber.
New-Aork, 4. September. Wechsel a. London
484''/„ Silber 62'/,.
Eise«.
Glasgow, 3. September. R o h e i s c n (Schluss.)
Mixed numbers WarrantS 76 fh. 3 d. Warrants
MiÜdlesborough 111. 71 fh. 6 d.
Pilse», am 5. September.
Auf 87 Fuhren wurden 1167 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
316 Hektoliter auf Weizen,
128„„ Korn,
536„„ Gerste,
187„„ Hafer.
«mim») nwumt
per 100 Kilogramm (in Kronenwährung):
Weizen... h. X 17-10 m. X 1650 n. X 15-70
Korn.... d. K 16-70 m. X 16 45 n. K 1610
h. K 17-75 in. L 17-30 n. X 16 75
h. K 13-20 m. K 12-65 n. K 1210
h. X —m. X n. K
h. L—- m. K -•- n. X—
Gerste.
Wicken.
per Hektoliter:
Erdäpfel... h. K 5-60 m. X 5'30 n. X 480
per 100 Kilogramm:
Heu.... h. X 9-20 m. X 7'60 n. X 6 80
Sttoh.... h. X 4-60 m. X 3-40 u. X 250
K. I. erstes und ältestes Bureau für mili­
tärische Angelegenheiten des Hauptmann
Janou&kovec, nur Prag-II, Elisabeth­
straße 1080.
1
Hotter’» diätetische Veterinär-Präparate,
470 die hervorragendsten der Neuzeit.
aOTTEff» Training-Fluid
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen «.Muskelnbis ins hohe Alter
stets kräftig »nd frisch, befähigt das Thier nach
Einreibungen zu den größten Strapazen und
Training, Auch bei allen Fotzen von llcber-
austrengnngen, Lahmheit, Rheumatismus uud
Steifheit mit überraschendem. Erfolge angewan dt
HOTTERs Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— 1 Flacon fl. 6.—, '/- Flacon 3.50.
Entfernt alle Auswüchse «nd fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Er­
starkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an
den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei
Gallen, Feffelgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knote» an denSehnen, dicken
Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen. N
«8$*» stOTTEK’s ACUftlX
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.— 1 Paket 80 kr.
vorzüglicher Zusatz zum Futter, uni das Thiac gesund und kräftig zu erhalten.
Bei Nieren-, Lebern Blasen-und Nervenleiden anzuwenden.
Pepot: £Anat4 Halm, ftpolitcH« ,r»«> Ci«horn% film
Hauptdepot: Apotheke „mm steil. Josef“, Wien, XII 2»
„ Schöubrnnncrstraße 182. y
Ausführliche Prospekte gratis und franco.. >>»»,»,
0S&+ Ueberall zu hallen. -WU
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Aeltestes seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem
Publicum empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle
^folgen schlechter Verdauung,
1 Schachtel mit 15 Pillen--- -.21 kr. 237
1 Nolle mit 6 Schachteln ... fl. 1.05 kr.
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem Namen PserhoferpiUen oder J. Pserhofer’s Blut-
rein igungsp Illen beim Publicum bekannt sind und nur echt
erzeugt werden in
J Pserhofer’s Apotheke. Wien. I, Siofferstrasse iS
MwiniMmwBWMwawwwwwaHwit^^ •fmaw


[ 2023-06-29 10:49:38.055 - 19000906 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 137. Seite 10.
echt ungarische Hochprima Qualität, vorzüglich in Geschmack versendet
in 5 Kilo Postkolli L 1 fl. 35 kr. die 627
UnKarrisede Salomi-babrrik,
Nagy Sandorutcza, Kinpest.
mm
ALT!
Sffiulßüdier
für alle deutschen Lehranstalten
in
Carl Maasoh’s Buchhandlung
A. H. Anyer
Verzeichnisse Kostenlos und nach auswärts franco.
Für Industrielle!
Wer für seine Erzeugnisse in Oberösterreich neue Absatzgebiete -sucht,
versäume nicht, seine Firma in entsprechender Weise im
1) neuen „Adreßbuch der Landeshauptstadt Linz",
2) im „Oberösterreichischen Amtskalender pro 1901"
zu inserareti.
Billigste Preisaufstellung auf Wunsch directe durch die
Verlagshandlung und Buchdruckerei E. MARE IS,
XjIBTZS au X3„ Xua3a.dlstxa.sse 21. 474
'; j-
Die Frankfurter Lebensversicherungs- Gesellschaft
sucht für Pilsen und Umgebung einen tüchtigen‘
Nichtfachleute mit guten Beziehungen und Arbeitsfreudig­
keit werden durch Beamte unterwiesen und unterstützt.
Anerbietungen sind zu richten nach Wien I., Wollzeile ;24.
Mattoul’s Kar- and Wasserheilanstalt
fiiesshibi SanerbriN»
bei Karlsbad, mit Trink- und Badekuren aller Art und Uebungs-
Therapie »ach Prof. Leyden.
Klimatische Sommerstationinr Lungen-, Brust- und Nervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges, herrliche Promenaden und
Terrainwege nach Prost Oertel, im reizenden Hoch- und Jungwalde.
I« zwei gutgeführteu Restanrattoneu vorzügliche Verpflegung, Lese-
saal, Leihbibliothek, Equipagen, Kahnflottille, Fischerei, Lawn-Tennis und
Schießplatz, Kegelbahn, Billard, Concerte rc. rc. Elektrische Beleuchtung.
Eigeuc Bahn-, Post-, Telegraphen- und Telephon-Station. Com-
fortadle billige Wohnungen pro Tag und pro Woche.
Kurant »r. Wsv«.
—- Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September.— r
Prospekte gratis und frauco.
Auskünfte ertheilt die Kur- und Wasserheilanstalt
Gv88Mb1 Sauerbnmn.
6. September 1900.
Inserate in dieser Rubrik gegen Boransbezahlnng die Zelle 10 Heller.
Gesucht
Wohnung mit Verpfleg,
deutscher Familie. Anb
an die Berw. d. Bl.
ung bei besserer
ote unter „A. S.
1171
Ein schönes 1170
möbiirtes Zimmer
für zwei Herren ist in der Domini­
kanergaffe Nr. L, 1. Stock, zu vermiethen.
»»», -f.w,
det sofort z. Auswahl „Reform", Berlin
14. Geben Sie nur Adresse an. 1124
500—600 reiche
en, auch Bild, seu
LeibdidUotbeL
bis anf die letzte Zeit ergänzt
irr 0»r1 IVlsssoli'» Buoh.liaiicllung'
A. H. Bayer, Pilsen
Schnlgaffe 6.
Zeitungs-BEaoulatur,
unaufgeschnitten, gutes Papier, sofort
abzugeben.— PretSanbote an die Berw.
d. Bl. erbeten unter „kapier 1061".
Iur bevorstehenden
Saison
finde» intelligente, fleißige Herren
dauernden und lohnende« Verdienst.
Arbettsfeld Pilse« und Umgebung.
Offerte snb „Repräsentationsfähig
1150" an die Berw. d. Bl.
2 Commis
für mein Tuch-und Modewaarengeschäst,
tüchtige, selbstständige Verkäufer, Aus­
lagearrangeure, beider Landessprachen
mächtig, werden per sofort aufgenommen
bei Jos. Robitschek’s Nachf,, Dnx.
Handelsschule
Prof. Bergmann- Wertheimer
nur Prag, Eisengasse 22.
Ausschließlich individueller Einzelunter­
richt. Keine Gruppen. Herren- und
Damencurse separat. Tages- u. Abend­
kurse. Eintritt und Beginn des
Unterrichtes täglich.— Vollständig
kostenfreie Stellen Versorgung.—
Prospekt gratis. 1079
Buchhalter
mit
en
doppelte
Buchführung, bilanzfählg, guter Corres-
ondent, selbst. Arbeiter, sucht Stelle.
Gefl. Antr. unter CH. „Buchhalter" an
I. Grsgr, Prag, Heinrichsgasie 19.
Oomptoirist,
absolvirter Handelsakademiker, perfekter
Stenograph, zum sofortigen Antritte ge-
ucht. Bewerber mit Praxis erhalten
Vorzug. Offerte unter Ch. „Comptoirist
46" an die Neue Zeitungs-Agentur in
Teplitz.
Oekonomlererv^ter
für eine größere Domaine gesucht, dau­
ernde Stellung für jüngere Kraft mit
guter Vorbildung. Offerte unter Chiffre
„Rübe" Hauptpost rest. Prag.
c
3
INSERATE für
und die BUKOWINA
" N UR
BUKOWINAER RUNDSCHAU
c
120 fl.
komplette Einrichtung aus hart. Holze,
politirt, solid gearbeitet
2 Schränke mit Aufsatz (zweithürig),
2 Betten mit Aufsatz,
1 Tisch. gedr. Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Seffel, hohe Lehne,
1 Waschkasten, 1 Nachtkasten.
1 Spiegel bei
KARh JEITElfES»
MSbeltaaBdlnn«
Gegr. 1780. Prag, jetzt Waffergaffe 28,
Eckhaus der Grube. 510
^Machen Sie eine« Versuch mit
Eipsia- Mnkkö'rporn,
so werden Sie mit Ihrem Licht stets
zufrieden fein.— Alleiniger Fabrikant:
Bich. Kaemmniiz, Leipzig,
< Deffauerstraße 16. 242
SSI* Vertreter ffp.ndit.
EchnBlt und sorgfältig durch
ßCHAROUlDB^.iH.jm«,
in GÖRLITZ.
von einem erstem Bukhaute unter
sehr ffiaiUgen Bedingungen, fflr den Ver­
kant tob («HliUek
Oriflnl-lena gegen Kaetniianls»*
***Nor anetlndige and redegewandte Per­
lenen wollen ihre Offerte einsenden an
BCOOLF aOtM, Wien I. enter
«Existenz.. 109
Herausgeber:A. H. Bayer. Franz Schettler; Verantwort!. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Mche, Pilsen.

