
[ 2023-06-29 10:49:38.513 - 19001220 - Seite 1 ]
VT
Sti MtzM*- d» d?r
ichAMckv«:
mwtatl.. .... 8 1.W
hr. 8 6.«
ZustellougiiiSHa^
moriatl. ..... 8 S-—
yjite 8K-
Für Osterreich'Nngar«
mittelst Post:
monatl. .... 8 LZV
V.jLhr. 8 6.90
dingelnt Nummer 8 h,
mittelst P»st 10 h.
Zoserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeters.ile billigst
in allen Annoaren-Expe.
ditionea. sowie in der
Verwaltung de? Blatt«.
«-scheint tLglich. m»r
Latnahme des Montag,
7 llhr früh.
Redaction, Berwattnna
and Expedition Gchul-
zaff« Rio. S, im Hof«
rech«, L Stock.
LrittLge sind will-
kommen.
llllr Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
>»o»yme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
LeleptzonauschlusS 318.
Telegramm» Loreh«:
. Tagblatt Pllsen.
Yr. 227,'
Jur Volkszählung.
Au die Deutschen Pilsens!
1. Jeder Deutsch e hat das Recht z»
verlmigcn, dass ihm die Volkszählnngsbvgen
mit deutschem oder gemischtsprachigem und
nicht mit ausschließlich tschechischem Texte
zugestellt werde».
2. Jeder Deutsche hat selbst darauf zu
achte», dass bei Ausfüllung der Bolkszählnngs-
bogeu bei seinem Namen als Umgangssprache
nur die deutsche eingetragen werde. Zwei
Sprachen, z. B. „deutsch und tschechisch", in
die Rubrik „Umgangssprache" einzutragen,
ist gesetzlich nicht gestattet.
3. Zur Bequemlichkeit der deutschen Be­
wohner Pllsens am nach­
stehenden Orte» die VolkszühlNirgsbvgcn be­
reitwilligst und unentgeltlich ausgefüllt und
jede gewünschte A n s k u n s t in Angelegen­
heiten der Volkszählung erthei lt, und zwar
in den Advocatenkanzleien der Herren:
Dr. Eberl, Stcphaiispromenade 3,
Dr. Gutwillig, Theatergasse 18,
Tr. Kohncr, Stndtplatz 14,
. Tr. Starck, Smetanapromenadc 9,
Tr. Strauß, Luxemburgergasse 8
während der Kanzleistunden von 9—12 Uhr
>'5r,,T'Ätags und 3-0 Uhr nachnlittags,
in der Redaction des „Pilsner Tag-
blatt" von 9—12 Uhr vormittags und 3—0
Uhr nachmittags,
tut Locale der deutsche» Schnlvcrcins-
schulc auf der Prager Vorstadt, Ecke der
Klicpera- und Wewerkagasse, von 8—12 Uhr
vvrinittags und von 2—4 Uhr nachmittags,
im deutschen Hause 1. Stock, Goethe-
gasse, von 8—10 Uhr abends.
4 Eventuelle ungesetzliche Uebergriffe
sind behufs Abhilfe sofort in einem der oben­
genannten Locale zn melden.
5. Kein Teutscher verleugne seine
Muttersprache!
Die Bertraueusmänuer
der Deutschen Pilsens.
Zouuerstag, den 29. Decemöer 1900.
Ungarn und Oesterreich.
In ungarischen politischen Kreisen be­
ginnt man sich bereits ganz ernsthaft mit
der Eventualität der Auflösung des gegen­
wärtigen Reichstages zn beschäftigen, dessen
fünfjährige Mandatsdauer im nächsten Herbst
abläuft. Man glaubt nicht daran, dass Kolo-
man von Szell das noch unter den Anspielen
des Baron Banfsh gewählte Parlament bis
zum letzten Athemzuge werde ausleben lassen.
Die Nachricht über eine bereits für die aller­
nächste Zeit in Aussicht genommene Auflösung
des Reichstages ist— wie der „Frankfurter
Zeitung" geschrieben wird— jedoch stark
verfrüht.
Keinesfalls erfolgt die Auflösung vor
Constituierung des neuen österreichischen Par­
laments. In ungarischen Regiern ngskreisen ist
man fest eutschloffen, den Abschluss der öster­
reichischen Wahlen abzuwarten und zuzusehen,
Mia die. Dinge sich in Oesterreich gestalten;
ob dort überhaupt ein parlamentarisches Re­
gime möglich sein wird und ob die Vorbe­
dingungen zur Erledigung der dringlichsten
Staatsnothwendigkeiten, welche der Dualis­
mus bedingt, drüben geschaffen werden kön­
nen. Die diesbezüglichen Erwartungen sind
zwar auf ein Minimum herabgestimmt, aber
man hat bisher denn doch noch nicht alle
Hoffnungeil aufgeben wollen. Sollte die
Möglichkeit eines parlamentarischen Regimes
in Oesterreich durch das neu 31 t wählende
Abgeordnetenhaus wenigstens äußerlich gesi­
chert erscheinen, dann werden sich beide Re­
gierungen beeilen, die sogenannten Staats­
nothwendigkeiten: die Bestimmung der Quote
und die Wahl der Delegationen zu erledigen.
Diese Erledigung würde in Ungarn noch mit
dem gegenwärtigen Parlamente durchgeführt
werden. Sollte sich jedoch das neue öster­
reichische Parlament abermals als nicht­
actionsfähig erweisen, dann wird eben sei­
tens der ungarischen Regierung rechtzeitig
vorgesorgt werden, dass die Verlängerung
der bis Ende Juni festgesetzten Quote durch
königliche Entscheidung ans ein halbes Jahr
verlängert wird, während die Delegations­
wahlen und die übrigen gemeinsamen Ange­
legenheiten durch den in der letzten Rede
Koloman von Szells angedeuteten neu zu
schaffenden Zustand, für den der Minister­
präsident die Trockenhaltung des Pulvers
empfahl, der sich jedoch gleichfalls streng
unter Aufrechterhaltung der 1867er Gesetze
vollziehen würde, zur Erledigung gelangen
werden. Ueber diesen, für den Fall der Nicht­
actionsfähigkeit des österreichischen Parla­
ments, neu zu schaffenden Zustand ist nichts
Näheres bekannt. Cs sind darüber aller­
lei Versionen im Umlauf. Einerseits heißt
!. Jahrgang.
es, es solle in Oesterreich dann zn
einer vollständigen Suspendierung der Ver-
fassmig kommen, andererseits wieder glaubt
man, es werde dann in Ungarn alles im
Sinne der 1867er Gesetze parlamentarisch
erledigt, in Oesterreich dagegen alle parlamen­
tarischen Acte lange Zeit hindurch auf dem
Verordnungswcge durchgeführt werden. Ge­
naues oder auch nur Näheres hierüber weiß
derzeit niemand. Was die Auflösung des
ungarischen Parlaments betrifft, kann ziem­
lich bestimmt gesagt werdet«, dass dieselbe
nicht früher als im April und nicht später
als im Mai 1901 erfolgen werde. Man geht
hiebei von der Voraussetzung aus, dass die
Regierung keinesfülls die Absicht haben könne,
das Hans jetzt aufzulösen und sich theueren
Winterwahlen auszusetzen, andererseits aber,
mit Rücksicht auf die Erntearbeiten die Wah­
len bis zu Beginn dieser Arbeiten, das ist bis
Anfang Juli, beendet haben mästen. Alle in dieser
Beziehung auftauchenden anderweitigen Nach­
richten sind leerd Esmbiualronen.— Minister­
präsident Kolontan von Szell hat gelegentlich
der jetzt stattfindende» Bubgetberathung einen
allseits anerkannten großen Erfolg errungen.
In rückhaltslvser Weise hat er por einigen
Tagen energisch gegen alle Ultras und alle
reactivnären Tendenzen, speciell der Clericaleii,
Stellung genvnnnen. Es war der erste Fall,
dass ein ungarischer Ministerpräsident auch
zur socialen Frage Stellung genommen und
Farbe bekannte. Szell hat mit anerkennens­
werter Offenheit erklärt, dass er die sociali­
stischen Tendenzen nicht in jedem Falle prin­
cipiell als ftaatsgefährlich erachte. Er habe
Sinn für die sociale Frage und thue alles,
was er im gerechten Interesse der Arbeiter
gelegen erachte. Die Regierung arbeite ge­
genwärtig daran, das Versammlungsrecht,
gegen welches seit Jahren so viele Klagen
laut werden, durch ein Gesetz |u regeln. Am
glänzendsten gelang dem Ministerpräsidenten
jedoch die Zurückweisung der unausgesetzten
Angriffe der clericalen Volkspartei; den« Füh­
rer derselben erklärte Szell, dass seine un­
ausgesetzten, in einseitiger Weise vorgebrachten
Beschuldigungen unchristlich seien. Er ver­
wahrte sich entschieden dagegen, von dem nur
von confessionellem Hass gegen seine Mit­
menschen erfüllten Wortführer der Volkspartci
Belehrungen über Recht und Unrecht anzu­
nehmen. Die ungarische Regierung werde
vom Liberalismus nie und nimmer abweichen,
sie werde nie zugeben, dass Ungarn sich zu­
rückentwickeln solle, sondern werde unentwegt
dafür sorgen, dass die Errungenschaften des
liberalen Fortschrittes, durch welche Ungarn
stark und mächtig geworden, unberührt bleiben.


[ 2023-06-29 10:49:38.513 - 19001220 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 227.
Seite 2,
20. December I960.
Politische Rundschau.
Inland.
Die Wahlbewegung.
Pilsen, 19. December.
Mies. Sonntag, den 16. d. M., hielt
Ritter von Streeruwitz hier eine Wähler-
versammlung ab, zu welcher ungefähr 300 Per­
sonen erschienen waren. Zum Vorsitzenden der
Versammlung wurde über Vorschlag des Herrn
Karl Vogl, Herr Stadtrath Rudolf S ch m i d t,
zu dessen Stellvertreter Herr Stadtrath Robert
Wach gewählt. Der Maudatswerber entwi­
ckelte in fast zweistündiger Rede das Progranim
der deutschen Volkspartei, streifte alle politi­
schen Fragen, wobei er sowohl die innere poli­
tische Lage, als auch die äußere Politik berührte,
aber nur in seichter, oberflächlicher Weise. Rach
Schluss seiner Ausführungen schlug Herr Pro­
fessor F ü s s l Herrn von Streeruwitz als Can-
didaten vor, wobei er sich zu sehr scharfen An­
griffen gegen die Mandatswerber der radicalen
und deutschfortschrittlichen Partei verleiten ließ.
Auch Herr Baumeister Deimling trat für
Herrn von Streeruwitz ein. Vor der hierauf
folgenden Abstimmung stellte Herr Professor
Schmidt den Antrag, es mögen sich die
Nichtwähler entfernen; hierauf leerte sich der
Saal, da sich sowohl nationale als deutsch­
fortschrittliche Wähler auch entfernten, so oass
bei der Abstimmung ungefähr 60 Personen
anwesend waren. Es wurde Streeruwitz sodann
mit allen gegen die Stimme des Herrn Pro­
fessors Schmidt als Candidat nominiert.
S ch ö n f e l d. Die am 16. d. M. in un­
serer Stadt abgehaltene Schalk-Versamuilnng
hat dem lieben Doctor aus Wien ganz gewiss
eine große Enttäuschung gebracht, denn dieselbe
war sehr schwach besucht, obgleich sich auch
viele Anhänger der deutschfortschrittlichen Partei
aus reiner Neugierde cingefunden hatten. Was
dieser feine Wiener Doctor in dieser Versamm­
lung an Schmähungen, Verleumdungen und
Ehrabschneidung geleistet hat, ist fürchterlich.
Am Schluffe seiner Rede sagte er: Wer den
Swoboda wählt, ist ein ehrloser Mensch, gerade
so ehrlos wie der Swoboda selbst. Diese un­
erhörten Angriffe des Doctor Schalk einem
Manne gegenüber, der in der Versammlung
nicht anwesend war und sich sohin nicht ver-
fenxHcion,
Das Verbrechen in der Rue X.
Von Alfred Capus (Paris). *)
Der Polizeipräsident fühlte sich unange­
nehm berührt, als er, das „Petit Journal" ent­
faltend, folgende Notiz bemerkte:
Mit großem Bedauern haben wir, ver­
nommen, dass Herr Durand, wohn­
haft in Paris, Rue 3c, Nr. 15, gestern
abends um 8 Uhr ermordet wurde.
Wir machen die betreffende Behörde auf
dieses nichtswürdige Verbrechen auf.
merksam. Herr Durand war 65 Jahre
alt und ein Abonnent des „Petit Jour­
nal" seit dessen Bestehen.
Sogleich ließ der Präsident den Polizei-
direetvr zu sich entbieten und zeigte ihm die
Notiz. Dieser überflog sie und murmelte:
„Das „Petit Journal" hat Recht, wir
haben es mit einem Verbrechen zu thun!"
Noch am gleichen Tage sandte er zwei
seiner geriebensten Geheimpolizisten nach Nr. 15,
Rue X.
*) A»S den Pariser Ammles PolitiqiwK ot. I.itte-
aires.
thridigen konnte, haben bei allen anständigen
Leuten die größte Erbitterung hervorgerufen.
Mag dieser fremde Mensch den Bürgermeister
von Tachau noch so sehr begeifern, so wird der
letztere dadurch an Ansehen nichts verlieren.
Im Gegentheile, diese unerhörte Anfeindung
liefert nur den untrüglichen Beweis, dass Swo­
boda für uns der richtige Mann und für die
Schönerer'schen Phantasten der gefährlichste
Gegner ist.
P e tschau. Samstag abends hat die
„großartige", von langer Hand vorbereitete
Wählerversammlnng des Dr. Anton Schalk aus
Wien hierorts stattgefunden. Vorher haben
zwei Herren, ein sicherer Lugner aus Tachau
und der Seifensieder Bartelme aus Tepl die
Gasthäuser unsicher gemacht, haben über den
„elenden" Swoboda furchtbar losgezogen und
haben es für das größte Unglück bezeichnet,
wenn dieser Mann in den Rcichsrath gewählt
würde. Dann kam der Doctor Schalk in die
Versammlung, welche von 56 Personen besucht
war; darunter befanden sich 23 Wähler, die
anderen waren zumeist zusammengetrommelte
fremde Schönerianer, und unter ihnen befand
sich der Herr Oberlehrer von Tiefcnbach sammt
Frau Gemahlin. Die Auslassungen des milch­
bärtigen jungen Doctors und Reichrathscandi-
datin aus Wien spotten jeder Beschreibung.
An seinem Gegenkandidaten Heinrich Swoboda
ließ er kein gutes Haar und hatte für ihn
nichts als Schimpf und Schande. Nebenbei
bemerkte er, dass übrigens in der judenlibera-
lcn Sippe einer so viel wert sei wie der an­
dere— jeder .sei ein Schuft. Dann brachte
er die Geschichte wegen der Abstimuiung über
Cilli und bezüchtigte hiebei den früheren Ab­
geordneten Swoboda des schändlichsten BolkS-
verrathes. Derselbe habe nur deshalb für Cilli
gestimmt, weil damals der Fürst Alfred zu
Windischgrätz, welcher Swobodas Nachbar ist,
Ministerpräsident war, und weil Swoboda von
demselben zur fetten Tafel geladen wurde.
Für diese leckere Mahlzeit hätte Swoboda das
untere Steiermark verkauft. Soviel sei einem
solchen Liberalen das deutsche Bolksthum wert.
(Das ist ein mit Starrsinn festgehaltener, un­
gerechter Vorwurf, denn Swoboda hat bei der
allein maßgebenden und entscheidenden
Abstimninug über Cilli, wo es sich um die Be­
willigung des Credites für die Errichtung der
DaS ganze Haus war in Aufruhr. Meh­
rere Mieter waren mit der Hausmeisterin in
Durands Zimmer eingedrungen und gaben sich
da ihren Muthmaßungen über das furchtbare
Drama hin. Die Leiche des Unglücklichen lag
in einer großen Blutlache.
Einer der Polizisten bemerkte zu seinen
College«: „Zrierst müsste man vielleicht fest­
stellen, ob das Verbrechen mit einem scharfen
oder mit einem stumpfen Instrument verübt
wurde?"
„Hm!", erwiderte der andere, „Das wird
nicht so einfach sein."
Da näherte sich der Mieter des zweiten
Stockes, Leser des „Temps",. ein ernster, über­
legter Mann: „Ich glaube im Gegentheil, meine
Herren, dass darüber kein Zweifel herrschen
dürfte. Das Opfer zeigt eine offene Wunde am
Hals und ich habe in einer Zeitung gelesen,
dies sei ein untrügliches Zeichen dafür, dass
der Mord mit einem scharfen Instrument
begangen wurde."
Die Detektivs dankten dem Leser des
„Temps" aufs Verbindlichste und schrieben diese
Angabe in ein Notizbuch, um sie bei der wei­
teren Untersuchung verwenden zu können.
Unterdessen war der Polizeicommissär des
Stadtviertels herbeigeeilt. Mit wenigen Worten
theilte man ihm den Sachverhalt mit. Er er-
slovenischen Parallelclassen am deutschen Gym­
nasium in Cilli gehandelt hat, gegen diese Be­
willigung gestimmt und damit ehrlich und ganz
seine nationale Pflicht erfüllt. Dass dieser
Credit doch mit 173 gegen 143 Stimmen be­
willigt wurde, dafür kann Swoboda nicht.
Siehe diesfalls: 410. Sitzung des Abgeordneten­
hauses vom 10. Juli 1895, namentliche Ab­
stimmung auf Seite 20325 und 20326 des
stenographischen Protokolles. Die Red.) Dann
erzählte er ein Langes und Breites wegen
seines angezweifelten Doctortitels und verkün­
dete mit geballten Fauste», dass er diesfalls
gegen den „Grenzboten" in Tachau die Press­
klage angestrengt habe. Des weiteren geißelte
er das Programm des Trautenauer Parteitages,
wobei er sich ohne Unterlass in Schimpfereien
und Schmähungen ergieng. Auch Ritter von
Streeruwitz aus Mies wurde von ihm furcht­
bar hergenommen und als ein armseliger
Mensch hingestellt. Znm Lobe des Herrn von
Streeruwitz muss man anerkennen, dass er sich
in seiner hier abgehaltenen Wählerversamm­
lung solcher rüder Ausdrücke und Verlästerun­
gen nicht schuldig gemacht hat. Die Schimpf-
rede hat selbst bei den wenigen Anwesenden
wenig Anklang gefunden, obgleich der Antrag
des Vorsitzenden, Dr. Schalk Vertrauen und
Beifall auszusprechen, durch Erheben von den
Sitzen als angenommen erschnn.— Soviel
steht fest, dass Dr. Schalk in Petschau gar
keine Aussichten hat nnd dass ihm von den
23 Petschauer Wählern, welche in seiner Ver­
sammlung anwesend waren, höchstens fünf bis
sechs die Stimmen geben werden. Hingegen
darf Bürgermeister Swoboda aus Tachau
bestimmt auf eine starke Unterstützung seitens
der Petschauer rechnen.
Der j u n g t s ch e ch i s ch c Wahlauf-
r u f. Der von den jnngtschechischen Ver­
trauensmännern -am -letzten Sonntag angenom­
mene Wahlaufruf ist namens der Jungtscheche»
Böhmens, Mährens und Schlesiens ausgegeben.
Er betont das staatsrechtliche Programm der
Länder der „böhmischen Krone" aufs Entschie­
denste, enthält Recriminationkn wegen der Ver­
fügungen der Regierung in der letzten Zeit,
nimmt entschieden Stellung gegen die Agrarier,
denen der Vorwurf gemacht wird, dass sie die
Einigkeit und das Zusammengehen sämmtlicher
klärte: „Es ist von hoher Wichtigkeit, den
Schuldigen in kürzester Zeit festzunehmen." Und
im Kreise umherblickend, fuhr er fort: „Wer
von Ihnen, meine Herren, besitzt dessen Signale­
ment?"
Auf diese Frage zog einer der Anwew.^u
die „Liberts", die soeben erschienen war, aus
der Tasche und las:
„Es ist ein Mann von ungefähr vierzig
Jahren, klein, breitschulterig, brünett. Er ist
einäugig, trägt einen Cylinder und ein blan-
graues Jaquet."
„Ich danke Ihnen, mein Herr", versetzte^
der Commissär höflich.
»Ich möchte noch hinzufügen", warf ein
zweiter Zeuge, die „Patrie" entfaltend, ein,
„dass er eine Narbe auf der linken Wange
hat und die Sprache des Südens ihm eigen ist."
Am nächsten Tage fuhr man mit der
Zeugenvernehmung fort. Die Morgenblätter
waren voll Mittheilungen über das Verbrechen
der Rue X. Sie enthielten auch den Namen
des Mörders und dessen Geburtsortes, einige
von ihnen hatten sich sogar die Photographie
des Verbrechers verschafft und brachten sie ans
der ersten Seite.
Der Untersuchungsrichter nahm zuerst die
HauSmeisterin von Nr. 15 in der Rue X vor.
„Haben Sie um die Zeit der That jemau-


[ 2023-06-29 10:49:38.513 - 19001220 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr, 227.
Seile 8.
20. December !900.
tschechischer Parteien stören und sich dadurch
des Vcrrathes an der tschechischen Nation
schuldig machen. Der Aufruf appelliert an
alle Anhänger der jungtschechischen Partei, an
alle Freunde des tschechischen Volkes, sie mögen
dazu beitragen, dass durch die Wahlen die
Stärke des tschechischen Volkes documentiert
werde. Ferner wird in dem Wahlaufruf be­
tont, dass den Abgeordneten vollständig freie
Wahl des Handelns in dem tactischen Vor­
gehen gewahrt bleiben müsse. Es sei ihnen
überlasten, im geeigneten Augenblicke das Ge­
eignete zu unternehmen und die Interessen des
tschechischen Volkes zu wahren, um seiner Sache
zum endlichen Siege zu verhelfen.
(Im Tiroler Landtage) haben die
Italiener gestern mit der Obstruction begon­
nen, indem sie eine Geschäftsordnungsdebatte
anregten, namentliche Abstimmungen beantrag­
ten und Interpellationen einbrachten, die nach
der Geschäftsordnung des Tiroler Landtages
deutsch und italienisch zur Verlesung gelangen
müssen. Die Welschtiroler wollen offenbar der
Regierung beweisen, dass sie auch unangenehm
werden können und die Regierung au die Wand
zu drücken vermögen. Ob die Italiener die
Erledigung der Regierungsvorlage betreffend
den Landeszuschlag zur Brantweinsteuer wirk­
lich verhindern wollen, kann vorläufig nicht
beurtheilt werden, umsoweniger, als sie in der
gestrigen Landtagssitzung den Vermittlungs­
antrag des Dr. Kathrein, dass nämlich der
Budgetausschuss sofort gewählt werde, zuge­
stimmt haben.
(Die heutige Laudtagsersatz-
wahl im böhmischen Großgrund­
besitze.) Gestern abends fand in dem Palais
des Prinzen Ferdinnnd Lobkowitz eine Ver­
sammlung der Wähler des conservativen Groß­
grundbesitzes unter dem Borsitze des genannten
Prinzen statt, da der Präsident des Clubs,
Grast Karl Buyuoy- am> Erscheinen verhindert'
war. Die Versammlung einigte sich an der
Candidatur des Dechants von Karlsteiu, Herrn
Johann R o s ch k o t. Zum Vorsitzenden der
Wahlcommission wurde Graf Chotek, zu Mit­
gliedern Graf Taaffe, Fr. Sajfrt und Gustav
Pilz bestimmt. Die Wahl fand heute im Statt­
haltereigebäude statt und wurde auch Dechant
Johann R o s ch k o t gewählt. Der verfastungs-
treue Großgrundbesitz hatte sich der Wahl enthalten.
den die Treppe hinaufgehen sehen? Und haben
Sie bemerkt, dass dieser Gewisse ein verdächtiges
Aussehen hatte?"
Ta zog die biedere Frau den „Petit
Parisien" heraus und las: „Der Mörder schritt
rasch an der Pförtnerwohnung vorüber ohne
von der Hausmeisterin bemerkt zu werden. Er
erstieg langsam die Treppen und kam eine
halbe Stunde später wieder herunter, ohne
dass sein Kommen und Gehen von irgend
jemanden beobachtet worden wäre."
„Gut!" murmelte der Untersuchungsrichter,
träumerisch vor sich hin.
Drei Tage verflossen. Die Polizei glaubte
mit Gewissheit annehmen zu können, dass der
Mörder ins Ausland geflohen sei.
Doch siehe, am Abend des vierten Tages
bemerkte der Oberkellner eines der größten
Boulevard-CafHs, dass der Gast des Tisches
Rr. 2 einäugig sei, und sofort durchzuckte ihn
eine furchtbare Ahnung? er dachte angsterfüllt:
Wie, wenn das der Mörder aus der Rue X
wäre?
Er theilte feine Beobachtung einem der
Stammgäste, Leser des „Figaro", mit, der am
Tisch Nr. 1 saß. Dieser erinnerte sich, in seiner
Zeitung gelesen zu haben, dass dem Mörder
das rechte Äuge fehle. Er sah aufmerksam
Sagesnettigkeiten.
Spende des Kaisers. Der Kaiser hat dem aero­
nautischen Ingenieur Wilhelm K v s e zur Förderung
seiner seit Jahren vollbrachten Versuche zur Her­
stellung eines modernen lenkbaren Luftschiffes 5000
Krönen gespendet.
Religiöser Wahnsinn. Aus London wird ge­
schrieben: Ein Deutscher Namens Schreck, der in
der City in der Fvre Street ein Agenturgeschäft hat
und mit seiner Familie in Southend wohnt, wurde
am vorletzten Sonntag religiös' wahnsinnig. Letzten
Samstag abends fieng er vom oberen Fenster seines
Hauses aus an, ans die Passanten zu schießen. Ge­
stern morgens halb vier Uhr drangen ein Polizei­
inspector und ein Constabler in sein Haus. Schreck
feuerte auf den Jnspector und traf ihn in die Stirn
und schlug den Constabler mit einer Keule nieder.
Andere Leute, die in das Haus eindrangen, brachten
dann Schreck in Sicherheit.' Schreck rief dann immer
noch: Im Namen des Kreuzes verlassen Sie dieses
Haus, Der Jnspector, dem die Kugel in die Stirn
drang, aber am rechte» Auge herauskam, lebt und
sein Befinden ist im ganzen günstig. Das Befinden
des Constablers bessert sich sehr. Schreck wurde in
eine Irrenanstalt gebracht.
Mysteriöse Todesfälle. Großes Aufsehe» und
mannigfache Commentare hat, wie aus Paris ge­
meldet wird, das vor einigen Tagen erfolgte gleich­
zeitige Ableben eines in der Pariser Gesellschaft eine
bedeutende Rolle spielenden Paares des Herrn und
der Frau Tarbs des Sablons hervorgerufen. Die
beiden Gatten, die das sechzigste Lebensjahr nur
wenig überschritten hatten, wurden todt in dem
Schlafzimmer ihrer eleganten Wohnung, in der Rve
Ballee aufgefunden, die Frau auf das Bett hinge­
streckt, das Gesicht in das Kopfkissen vergraben, der
Mann in Unterhosen auf einen« Sessel nahe dem
Bette seiner Frau, der er ein Waschbecken hinhielt.
Beider Züge wiesen keine Entstellung oder Verzerrung
auf; die Aerzte vermochten auch nichts zu entdecken,
was der Hypothese einer Vergiftung irgendwelchen
Halt hätte geben können. Man weiß, dass beide
Gatten herzleidend waren und nimmt daher an, im
Hinblick auf die Stelluilg, in der die -Körper gefunden
wurden, dass Frau Tarbö in der Nacht Plötzlich von
einem Unwohlsein befallen wurde, dass darauf der
Gatte aufstand, um ihr ein Waschbecken zu reichen,
dabei aber von einem Herzschlage getroffen wurde,
worauf die Frau vor Schrecken ihren Geist aushauchte.
Herr Tarb« des Sablons— der Adel der Familie
stammt erst aus der Zeit Ludwigs XVIII.— hatte
in der Pariser Journalistenwelt eine hervorragen de
Rolle gespielt und «var Mitbegründer des „Gaulois"
im Jahre 1868. Er war ein streitbarer Bonapartist
und Chauvinist, der während des deutsch-französischen
Krieges sich in der Thätigkeit eines Denuncianten
aller iu Paris lebenden Ausländer und Syntpaihien
für Deutschland Verdächtiger gefiel.
Gedenket des „Deutschen Schulvercincs"
und unserer deutschen Schutzvcreinc bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnstcn.
in Tcffaurcntcu und zu jeder Zeit!
hin: in der That, der Gast besaß nur ein Auge,
das linke.
Der Leser des „Figaro" neigte sich zu sei­
nem Nachbar, einem Leser des „Gaulois" und
weihte ihn in seinen Verdacht ein. „Wenn er­
es ist", erwiderte dieser, „so muss er mit dem
südlichen Accent sprechen. Ich will ihn um
das Feuerzeug bitten!"
Und sich an „Ihn" wendend, bemerkte er:
„Entschuldigen Sie, mein Herr, würden Sie
mir gütigst die Zündhölzchen herüberreichen?"
„Parfetemin", versetzte der Angeredete.'
Kein Zweifel mehr möglich! Es handelte
sich jetzt nur darum, die Polizei zu benachrich­
tigen. Verstohlen besprach man sich hinter dem
Buffet. Ein Leser des „Eclair" erbot sich,
einen Polizisten von der Wache zu holen, wäh­
rend ein Leser des „Echo de Paris" nach dem
Polizeicommisiariat stürzte.
Der Leser des „Eclair" gieng wohl eine Vier­
telstunde auf dem Boulevard auf und ab, ohne
auch nnr eines einzigen Schutzmanns ansichtig
zu werden. Schließlich, als er noch immer
keinen erblickte, kam ihm der Gedanke, die Hilfe
eines Lesers des „Radical", des „XIX. Sitzcle"
und des „Jntransigeant" in Anspruch zu neh­
me«, die, auf einer Bank sitzeird, ihre betreffen­
den Blätter lasen.
Diese drei muthigen Bürger zögerten kei-
Fiinfützjähriges Jubiläum der Han­
dels- und Gewerbekammer in Pilsen.
Die hiesige Handels- i«nd Ge«verbekammer feierte
gestern in einer Festsitzung in Anwesenheit zahlreicher
Vertreter der Staats- »nd autononren Behörden ihren
fiinfzigjährigen Bestand. In dem mit Blattpflanzen
reichgeschinückten und mit blassrvthen Draperien
prächtig dekorierten Sitzungssaal« hatten sich einge­
sunden: k. k. Bezirkshauptmaun Hofrath Leo Ritter
von H a n s g i r g, k. k. Kreisgerichtspräsident Hofrath
B o c z e k, Staatsanwalt OLGR. C z a st e k, Staats«
bahndirector Hofrath T u c z e k und Oberinspector
P a t e k, Oberfinanzrath Basler, Oberpostverwalter
K o h o u s ch e k, der Borstand des Aichamtes, Aich«
Meister Potz, Bürgermeister Dr. P e t a k, der Ob-
mann der Bezirksverttetung Richard Swatek mit
dem Obniannstellvertreter S k a r d a, Gewerbeinspector
Wender, die Directoren der deutschen und tschechi­
schen Gewerbeschule», Regicrungsrath Gottlob und
S ch i in e r k a, der Director der tschechischen Handels­
schule K o t e r a, der Professor der tschechischen Acker­
banschule Nowak, der Director des Gewerbemuseums
Skorpil, Director Fitz (Rokitzan), Director Me»
l e t, die Vorsteher der einzelnen Genossenschaften,
Vertreter des Clubs tschechischer Kaufleute, u. a.
Präsident H o u d e k eröffirete um 11 Uhr die
Festsitzung und begrüßte die erschienenen Festgäste,
worauf er ein Bild der Entwickelung der Kammer,
zuerst in tschechischer, dann in deutscher Sprache
entwarf.
Im Eingänge seiner Rede gedachte er der Ent­
stehung der Handelskaminern. Die Handels- und Ge-
wcrbekammer in Pilsen hat sich auf Grund des Ge­
setzes voin 15. März 1850 in den letzten zwei Mo­
naten des Jahres 1850 constituicrt. Ihre ersten Functio«
näre waren Präsident Josef Wilhelm Scholz, Kauf­
mann in Pilsen, Ministerialcommisfär Allton Watzka,
k. k. Kreisrath in Pilsen, provisorischer Secretär JUDr.
Franz Pankraz. Ursprünglich zählte die Äammer
10, seit dem Jahre,,1866 18 und seit dem Jahre 1869
36 Mitglieder. Gleich in den ersten Jahreil ihres Be­
standes entwickelte die Kammer eine rege Thätigkeit.
Im Anfange war dieselbe auf eine mehr theoretische
Erörterung und Berichterstattung über Fragen von
allgemeinem Interesse beschränkt; bald jedoch hat das
Vertrauen zu der neuen Institution im Kreise der
Handels- und Gewerbetreibenden derart zugenommen,
dass nicht nur die Verhandlungen der Kammer mit
Interesse verfolgt, sondern dass dieselbe bald auch in
viele» individuellen Fällen um Rath und Jnterveu-
nett Augenblick und stürmten entschlossenen
Schrittes in das Cafb.
Der Mann saß noch dort und trank ge­
müthlich ein Gläschen Liqueur. Der Leser des
„Radical" legte ihm kaltblütig die Hand auf
die Schulter: „Im Namen der Presse verhafte
ich Sie!"
Das Individuum gerieth in Verwirrung
und stammelte: „Ich bin es nicht." Diese un­
geschickte Bemerkung verursachte bei allen Um­
stehenden ein Helles Gelächter.
„Lasst mich ihn ausfragen", sagte ein
Leser der „Lanterne", „und bald soll Licht
werden."
Er stellte wirklich derart spitzfindige Fra­
gen, dass der Uebelthäter eine mehr und mehr
verzweifelte Haltung annahm, die einem voll­
ständigen Geständnis gleichkam.
Währenddessen hatte ein Leser des „Ma­
tin", ein ruhigdenkender, gründlicher Mann,
den Besitzer des Cafö um ein Metermaß ge­
beten und begann den Angeschuldigten auszu-
meffen, um die verschiedenen Maße festzustellen,
die seine Zeitung mitgetheilt und die er genau
behalten hatte. Er maß Füße, Hände, Nase und
Schädel und stellte die absolute Richtigkeit fest.
Nach diesem neuen Beweis versuchte der Mörder
zu entfliehen. Er versetzte einem Leser des
„Journal des Tbbats" einen energischen Faust-


[ 2023-06-29 10:49:38.513 - 19001220 - Seite 4 ]
Sritc 4.
Pilsner Tagl'latt Nr. 227.
tio» angegangen wurde. Schon die Thätigkeit der
Kammer auf verschiedenen Gebieten des wirtschaft
lichen Lebend, die mehrmalige Activ», welche die
Kammer zn Verwirklichung der ersten Eisenbahn Prag-
Pilfen-Fnrth unternommen hatte, der Antrag auf
Errichtung der ersten Telegraphenverbindung im
Kammerbezirke von Pilse» nach Marienbad, die
Anläufe zur Einführung des Fachunterrichtes für
Handels- und Gewerbelehringc, die Theilnahme
an den Ausstellungen, der Widerhall, welchen die
Genossenschaftsbewegung i» den 50 Jahren in der
Kamnier gefunden hat und eine ganze Reihe
verschiedener anderer Arbeiten der Kammer bilden
dafür Beleg.— Zuin Kammerpräsidenten wurde nach
I. W. Scholz im Jahre 1861 Otto Bischofs, nach
demselben im Jahre 1866 der spätere mehrjährige
Präsident Ignaz Schic bl und im Jahre 1869 wie­
der Otto Bischofs gewählt. In den Sechzigers ah-
ren hatte die Kammer manche, sogar gegen ihren
Bestand gerichtete Angriffe zu überwinden, welche sich
theils auf das ungenügende Verständnis der Bestim­
mung und des Zweckes der Kammerinstitntion zurück­
führen lassen, theils durch nationale Motive und
auch infolge der dainals ungenügenden Berücksichti­
gung des Kleingewerbes von Seite der Kammer her­
vorgerufen zn sein scheinen. In diesen Jahren lei­
tete die Kamnier eine Action zur Errichtung von
Bankfilialen in Pilsen ein, sorgte um die Ergänzung
des Eisenbahnnetzes in ihrem Bezirke und um eine
zweckn äßige Gestaltung der Eisenbahntarife nament­
lich für Kohle; auch war ihr in diesen Jahren zum
erstenmale Gelegenheit geboten, im Interesse des Bier­
exportes für die aufblühende Pilsner Bierindustrie
einzuschreiten. In den Jahren 1864 und 1869 ver­
anstaltete die Kammer gemeinschaftlich mit dem Pils­
ner landwirtschaftlichen Kreisvereine eine landwirt­
schaftliche und Gewerbeausstellung in Pilsen. Im
Jahre 1871 gab die Kammer Anlass zn der Errich­
tung der ersten Fachschule im Kammerbezirke, und
zwar der Schule für die Holzindustrie in Wallern.
Seit 1878 bis 1882 stand der Kammer als Präsident
kaiserlicher Rath Kajetan Bayer vor. Im Jahre
1873 leitete die Kamnier d-ic ersten Schritte zur Er­
richtung einer Gewerbeschule in Pilsen ein. Im Jahre
1874 brachte der Präsident Bayer einen von der
Kammer mit allgemeinem Beifalle aufgenommenen
Antrag ein, dass in Pilsen ei» Gewerbemusenm er­
richtet werde. Seit >882 bis 1891 war Jgnaz Schicbl,
seit 1891 Friedrich H.'elm, seit 1894 Josef Houdek,
Präsident der Kammer. In dieser Zeitperiode fand
durch die Wahlordnungsreform voin Jahre 1884 eine
Erweiterung des Wahlrechtes auf Kleingewerbetrei­
bende statt. Durch die gleichzeitige Reform der Ge­
werbeordnung und durch die allgemeine Reaction ge­
gen den extremen wirtschaftlichen Liberalismus wurde
schlug ins Gesicht und hatte beinahe einem Leser
der „Petite Röpublique" das Schienbein ge­
brochen; glücklicherweise stellte ihm ei» Leser
des „Gil Blas" ein Bein. So wurde der
Nebelthäter endlich gebunden.
In diesem Augenblick kam der Polizei-
commissär des Stadtviertels hinzu, den der
Leser des „Echo de Paris" hergeleitet hatte.
Er hatte seine Schärpe angelegt und begann
sofort ein Verhör. Dann begaben sich alle nach
dem Polizeipräsidium, um der hohen Behörde
die gute Nachricht zu überbringen.
Der Polizeipräsident und der Polizei-
director waren hocherfreut. Was den Unter­
suchungsrichter anbetraf, so brauchte er nur
den Namen, Vornamen, Geburtsort sowie die
Beweggründe zur That niederzuschreiben, wie
sie ihm der Leser des „Journal des Däbats"
dictierte.
#$
#
Wir wollen noch hinzufügen, dass der
Präsident dem Leser des „Temps" warui dafür
dankte, dass dieser errathen, der Mord sei mit
die Thätigkeit der Kammer in Bezug auf die Inter-
esse» des Kleingewerbes gefestigt und vertieft. Die
Organisierung von Gewerbegenossenschaften, die För­
derung des Kleingewerbes sowohl durch Fernhaltung
der dasselbe schädigenden Auswüchse deS fteien Mit­
bewerbs als auch durch Erhöhung seiner technische»
und conlnierciellen Leistungsfähigkeit waren Gegen­
stand der ununterbrochenen Fürsorge der Kammer.
Der Präsident schildert dann eingehend die Mitwir­
kung der Kamme« zur Förderung des gewerblichen
und commercieklen Fachunterrichtes im Kammerbe-
zirkc. Für die fachliche Ausbildung der Meister und
Gehilfen sorgte die Kammer durch Ertheilung von
Stipendien znm Besuche der Fachcurse und Aus­
stellungen. Die Kammer selbst war Veranstalterin des
ersten böhmischen Fachcurses für Schuhmacher im
Jahre 1896. Im Jahre 1897 veranstaltete die Kam­
mer die Ausstellung technischer Arbeitsbehelfe für
Kleingewerbetreibende. Auch war die Pilsner Kammer
eine der ersten, welche mit Erfolg die Veranstaltung
von Ausstellungen der Lehrlingsarbeiten in Angriff
genommen haben. Auf dem Gebiete des Verkehrswe­
sens entwickelte, die Kammer in den letzten Decennien
eine rastlose Thätigkeit. Der Ausbau und die Er­
gänzung des Eisenbahn-, Telegraphen- und Telephon-
netzes wurden unter ihrer Einflussnahme vorgenom­
men. Es sei. nur diesbezüglich der Mitwirkung
der Kammer bei der Ausführung der böhmisch-mäh­
rischen Transversalbahn und bei der Verstaatlichung
der Böhmischen Westbahn erwähnt. Auch die Action
zur Erbauung-und Inbetriebsetzung der Localbahnen
fand in der Kammer eine eifrige, jedoch vorsichtige
Förderin. Die Interessen der Industrie waren von
der Kammer in der zweiten Periode ihrer Wirksam­
keit mit allem Nachdruck vertreten. ES sei diesbezüg­
lich nur auf die im Jahre 1898 veranstaltete Jndn-
strieenquete hingewiesen. In ihrem Wirkungskreise
bethätigte die Kammer auch immer den Sinn für
Wohlthätigkeit und humane Einrichtungen. Aus An­
lass des 40jährigen Jubiläums Seiner Majestät des
Kaisers und Königs Franz Joseph 1. im Jahre 1888
gründese. die Kammer -eine, Stiftung mit dem Capi­
tale von 6000 fl. sür vermögenslose Schüler der Han­
delslehranstalten. -- Zur Feier des 50jährigen Jubi­
läums Seiner Majestät des Kaisers widmete die
Kammer den Betrag von 36.000 fl. theils zur Grün­
dung des Kaiser Franz JosePh-JubiläumSsonds zur
Unterstützung und zur Förderung des gewerblichen
nnd kaufmännischen Fortschrittes verwaister Lehrlinge,
theils zur Stärkung des Pensionsfonds für die
Kammerbeamten. Die Kammer kann daher niit Be­
friedigung das verflossene halbe Jahrhundert ihrer
Wirksamkeit betrachten. Die Zeit, in welcher dieselbe
in die neue Periode eintritt, ist freilich ernst, die
politischen und wirtschaftlichen Zustände in unserem
einem scharfen Instrument ausgeführt worden,
dem Leser der „Liberty" und der „Patrie", die
der Polizei so wertvolle Aufklärungen geliefert
hatten, dem Leser des „Figaro", der der Be­
obachtung des Oberkellners beigepflichtet, dem
Leser des „Gaulois", der sich nicht gefürchtet
hatte, von einem Mörder das Feuerzeug zu
verlangen, dem Leser des „Eclair", der die
Polizei holen wollte, dem Leser des „Echo de
Paris", der den Commisiär benachrichtigte, den
Lesern des „Radical", des „XIXe Siöcle" und
des „Jntransigeant", die den Schuldigen in
Respect zu halten gewusst, dem Leser des
„Matin", der die vortreffliche Idee hatte, ihn
auszumcssen, und dem Leser des „Journal des
Däbats", der für das Wohl der Menschheit
einen Faustschlag empfangen hatte. Sodann
drückte er dem „Petit Journal" sein Beileid
aus, dass dieses einen seiner ältesten Abon­
nenten in Herrn Durand verloren habe. Hierauf
ließ er Champagner kommen und trank auf
das Wohl der Presse.
20. December 1900.
Vaterland? sind nicht erfreulich. Desto größere An-
forderungen find au die Kammermitglieder und das
Kammerbureau zu stellen, damit die Kammer ihren
bisherigen guten Ruf auch fernerhin erhalte und ihre
zukünftige Thätigkeit der Handel, der Industrie und
dem Gewerbe zum Nutze» und Frommen sich gestalte.
Hierauf theilt der Präsident unter allgemeinem Beifall
der Versammlung mit, dass an Seine Majestät deu
Kaiser ei» Huldigungstclegramm von der Kammer
abgesendet werden wird.
Das Telegramm hat folgenden Wortlaut: „Hohe
k. und k. Cabinetskanzlei in Wien! In größter Dank­
barkeit für die weise und väterliche Fürsorge Seiner-
Majestät um das Gedeihen und den Schutz des Ge­
werbefleißes, der Industrie und des Handels bringt
die Handels- und Gewerbekammer in Pilsen, am Tage
ihres fünfzigjährigen Jubiläums versammelt, Seiner-
Majestät dem allergnädigsten Kaiser und König ihre
loyalste Huldigung dar. Präsident Josef Houdek,
Secrctär Dr. Karl Bögel."
Die Versammelten erheben sich von den Sitzen
und bringen begeisterte „Hoch!"- und „8ILvs!"-
Ruse aus.
Sodann nahm der Herr k. k. Bezirkshauptmann,
Hofrath Hansgirg, das Wort. Er beginnt seine
Rede tschechisch, und verspricht zunächst, von der soeben
beschlossenen Loyalitätskundgebung höheren Ortes
Kenntnis zu geben. Redner anerkennt, dass die Han­
dels- und Gewerbekammer, wie er sich als Regierungs-
Vertreter selbst eine längere Reihe von Jahren über­
zeugte, stets ihre Aufgabe erfüllte. Deutsch fortfah­
rend sagte Hofrath Hansgirg: „Und was mich am
meisten fteut, das ist der Umstand, dass, wenn in
dieser Kammer eine Frage von wichtiger volkswirt­
schaftlicher Bedeutung zur Sprache kam, sofort beide
nationalen Parteien einig waren. Dies
zu beobachten ist mir ein besonderes Vergnügen ge­
wesen, und würde ich nur wünschen, dass diese Ueber­
einstimmung, welche in diesen wirtschaftlichen Fragen
geherrscht hat, auch übertragen werde auf
das nationale Gebiet. („Bravo!"- und «Vf-
bornSI^MufeO Es wäre dies ein vorzügliches Bei­
spiel für andere Corporationen, für die ganze
Bevölkerung und ich glaube, endlich würden wir
denn doch, wenn auch nicht zum Friede», so doch zu
einenl schicklichen mocius vivendi gelangen." Redner
wünscht der Kamnier sodann ferneres Gedeihen und
schloss mit dem Wunsche, die beiden Parteien der
Kammer möchten wie bisher auch weiterhin einträchtig
wirken. (Lebhafter Beifall.)
Hierauf sprach namens der Stadt Pilsen Bürger­
meister Dr. P e t a k. Er weist auf die culturelle und
volkswirtschaftliche Bedeutung der Kammer im allge­
meinen hin, deren Aufgabe es ist, das Ideale mit
dem volkswirtschaftlich Realen in Einklang zn bringen,
und beleuchtet die Kaminerthätigkeit in dieser Rich­
tung. Durch die Harmonie ihrer culturellen und
rein praktischen Thätigkeit kann und werde sie ihr
Ziel erreichen. Auf die Worte des Vorredners bezug­
nehmend, sagt der Bürgermeister: „Auch ich schließe
mich dem Wunsche an, dass zwischen
beiden dieses Land bewohnenden Stämmen e i n
Einvernehmen erzielt werde. Dies kann jedoch
nur dann geschehen, wenn beiderseits der Gedanke
der nationalen Gerechtigkeit und Gleichwertigkeit zum
Durchbruche gelangen wird. Das tschechische Volk
wünscht nichts anderes und nichts mehr, als dass aus
Grund der Gleichwertigkeit und Gleichberechtigung
der nationale Friede, dos gegenseitige Einvernehmen
und das beiderseitige Wirken in volkswirtschaftlicher
Richtung zustande komme. Niemand darf von dem
anderen Unterdrückung oder Oberherrschaft verlangen,
dann wird der Friede zwischen uns zum Nutzen der
Völker und deS Staates eintreten. Ich wünsche, dass
dies sobald als möglich geschehe! („V§boniS"-Rufe und
Applaus.)
Präsident Houdek dankt sodann namens der
Kammer den Vorrednern für ihre Glückwünsche und
schließt mit Dankesworten an die Erschienenen noch
ungefähr zweistündiger Datier die Sitzung.


[ 2023-06-29 10:49:38.513 - 19001220 - Seite 5 ]
Pilsner Tngbjatt Nr. 827.
§eite ft
20. December 190"
Telegraphische oder schriftliche Glückwünsche
halten u. sl. nachstehende Persönlichkeiten, beziehungs­
weise Anstalten und Corporativnen eingesendet: Han-
delsmiiiister Freiherr von Call, Unterrichtsminister
Ritter von Harte l, Oberstiandmarschall Fürst L ob-
ko Witz, Sectionschef Dr. Stibral, Ministerialrath
Hofrath Dr. Hasenohr!, Director Hajek und Ab­
geordneter Schwarz, ferner die Handelskammern in
Wien, Prag, Brünn, Graz, Olmütz, Troppo», Eger,
Leoben, Bozen, Linz, das Curatorium des Gewerbe­
museums in Pilsen, Bürgermeister Anichober aus
Rokitzan, Director Holeczek, kaiserlicher- RatI,
Ringel (Rokitzan), Kammermitglied Andreas Zieg-
l e r u. a.
Kocalnach richten.
Tagcskalcndcr.
Donnerstag, 20. December. Kath.: Liberatus.
Prot.: Ammon. Jsr. 5661. 28. Kislev.— Sonnen­
aufgang 7 Uhr 5k Minuten.- Sonnenuntergang
3 Uhr 57 Minuten. Historischer Kalender: 1552.
Katharina Luther, geb. v. Bora, f, Torgau.— 1805.
Thom. Graham, Chemiker,* Glasgow. —1806. Sach­
sen zum Königreich erhoben.— 1899. Karl Helmer»
bittg; Komiker,+ Berlin.
Zwei Gehcimerläffe. Unter diesem Titel brachte
die „Ostdeutsche Rundschau" am 27. v. M. die Mit­
theilung, dass der Unterrichtsminister folgende Ge­
heimerlässe erlaffen hat: 1. Es ist den Mittelschülern
der Berkehr mit Hochschülern zu verbieten, weil sie
dadurch zu politischen Parteiungen verleitet werden
könnten. 2. Bei Empfehlung eines Hauslehrers ist
darauf Rücksicht zu nehmen, ob der Betreffende einer
nationalen Vereinigung angehört. Vor solchen sind
die Eltern zu warnen, da sie eine Gefahr für die
Kinder sind. Die „Abcndpost" hat diese Meldung de­
mentiert. Gestern veröffentlicht dasselbe Blatt nun
die Nachricht, dass der Urheber der Geheimcrläffe der
niederösterreichische Landesschulrath war.
Wählerversammlung. Samstag, den 22. d. M.,
stndet in der „Mestanska Beseda" eine Wählerver-
sgmmlnvü statt, .bes,,welchgx, der. Gegenrandidat Doctor
Dyks, der Agrarier Zdiarsky, sprechen wird.
Affaire Dr. Scdlaezek-Kolbaba. Auf die kürz­
lich von uns veröffentlichte Erwiderung des Herrn
Dr. Sedlaczek antwortet Herr Secretär Kol­
ba b a in den „Plzenske Lisch" vom 18. d. mit einem
weiteren „offenen Briefe", worin er die Aufklärun­
gen des Dr. Sedlaczek als ungenügend bezeichnet, da
diese de» Kern der Sache nicht treffe und inSbeson-
dere das Zustandekommen der von Tolar abgegebe­
nen Ehrenerklärung nicht wahrheitsgemäß darstellen.
Nach Ausweis der gerichtlichen Actenlage habe Doc°
tdr Sedlaczek die Anzeige Tolars an die Advocaten-
kammer mit der Ueberreichung einer Ehrenbeleidi­
gungsklage gegen Tolar beantwortet, in der Erwar­
tung, dass Tolar' aus Furcht um Verzeihung bitten
würde. Da dies nicht der Fall war, habe sich Doctor
Sedlaczek an einen gewissen I. Kava gewendet, da­
mit dieser gegen angemessene Entlohnung einen güt­
lichen Vergleich mit Tolar zustande bringe. Zur Be­
dingung dieses Vergleiches habe Tolar die Rück­
stellung eines Theiles des von Dr. Sedlaczek zurück­
behaltenen Betrages gemacht, die aber nach Aus­
stellung der Ehrenerklärung verweigert worden sei.
Herr Kolbaba hält sohin seine Beschuldigung auf
Grund der ProtokollarauSsage, welche Tolar vor dem
k. k. Bezirksgerichte Przestitz vier Jahre »ach Ab­
schluss des rnehrerwähnten Vergleiches abgelegt habe,
aufrecht und fordert Herrn Dr. Sedlaczek zur Ein­
bringung der Ehren beleidigungsklage auf, der er ge­
trost entgegensehe.
Spenden für die Christbescherung in Mane­
tin. Von Herr Dr. Adolf E b e r t und Gemahlin
4 Kronen, Ungenannt 2 Kronen.
Weihnachtsbescherung armer deutscher Schul­
kinder. Es war eiu erhebendes Fest, das gestern nach­
mittags im herrlich erleuchteten „Waldeksaale" die
Herzen vieler Kinder höher schlagen machte. Es war
ein Fest edler Mildthätigkeit, das 120 armen deut­
schen Kindern warme Kleidung, Schuhwerk, Kopfbe­
deckung und Backwerk als Weihnachtsgaben aus dem
glanzcrfüllteu Saale ins armselige Stübchen brachte.
Die stille Freude, die aus den Augen der beschenkten
Kinder leuchtete, hat wohl' ihren innigsten Dank aus­
gesprochen. Das Bewusstsein, ein edleS Werk gethan
zu haben, ist der schönste Lohn für die wohlthätigen
und gutherzigen Frauen, an deren Spitze wieder
Frau Antonie R e d c r als wahre Kinder» und Armen­
freundin wirkte. Fast die Hälfte des Waldeksaales
nahmen die Tische ein, auf denen unter Leitung der
genannten Dame die Weihnachtsgaben geschmackvoll
arrangiert lagen. Zu beiden Seiten der Bühne er­
strahlten im Kerzenglanze zwei mächtige Tannen­
bäume. Ein zahlreiches Publicum wohnte der erhe­
benden Feier bei. Nachdem die zu beschenkenden Klei­
nen unter feierlichen Klängen von den Comitädauien
in den Saal geführt worden waren, begann unter
Leitung des Herrn Bürgerschuldirector Marek das
von den Schülcrinnen der deutschen Madchenbürger-
schule ausgeführte Festspiel. Sowohl die Gesänge, die
von der Lehrerin Fräulein Breycha einstudierten
und von den Mädchen reizend ausgeführten Reigen,
sowie die Declamationen der Schülerinnen R e h b e r-
ger, Walter, Steinitz und Erhärt fanden
beifälligste Aufnahme. Die Clavrcr- beziehungsweise
Harmouiumbegleitung besorgten die Lehrerin Fräu­
lein Bauer und Herr Lehrer H i s g e n. Die schöne
Feier wird allen Anwesenden lange in Erinnerung
bleiben.
Gründung eines tschechische» Journalisten-
vercines in Pilsen. Die hiesigen tschechischen Jour­
nalisten beabsichtige» einen „Brrekn tschechischer Jour-
nalisten" zu bilden, dessen Hauptaufgabe darin liegt,
kranke, arbeitsunfähige Mitglieder zu unterstützen
und eine Altersversorgung ins Leben zu rufen.
Landwehr-Waffeuübuug. Für die Einberufung
zu den Waffenühungen der Landwehr-Mannschaft im
Jahre 1901 sind in Aussicht genommen, und zwar
bei den Fußtruppen: l.Alle unmittelbar in die Land­
wehr Eingereihten der Assentjahrgänge 1893 bis
1998, weiche eine zweijährige Präsenzdienstzeit,
sowie jene der Affentjahrgänge >;1897, 1895 und
1893, welche eine dreijährige Präsenzdienstzeit ab­
geleistet haben; 2. die aus der Reserve des Heeres
in die Landwehr übersetzten Angehörigen des Asscnt-
jahres 1890; 3. von den Ersatzreservisten der Land­
wehr die Angehörigen der Assentjahrgänge 1900,
1897, 1894, 1892 und 1891, mit Ausnahme jener
Mannschaft der letztbczeichneten zwei Jahrgänge, bei
welcher die Gesammtdauer der abgeleisteten Waffcn-
übungen acht Wochen übersteigt; 4. Diejenigen, welch»
in den Vorjahren waffcnübungspflichtig waren und
zur Waffenübung nicht herangezogen wurden. Bei
den berittenen Landwehrtruppen: Bei der Landwehr-
Cavallerie werden außer der uichtactiven Mannschaft
des Afleutjahrganges 189) nach Bedarf auch solche
Leute des AffentjahrgangeS 18-9 herangezogen wer­
den, welche eine oder mehrere der gesetzlich vorge­
schriebenen Waffenübungen in der Reserve des Heeres,
beziehungsweise in der Landwehr aus was immer für
Ursachen nicht abgeleistet haben. Die Einberufung der
unmittelbar aus der Landwehr hervorgegangeuen
Uhlauen, dann der uichtactiven Mannschaft der be­
rittenen Tirvler «nd Dalmatiner Landesschützen wird
wie bei den Landwehr-Fußtruppen durchgeführt wer­
den. Beim Landwehr-Ansrüstungshauptdepot erfolgt
die Einberufung der nichtactiven Waffenübungspflichti­
gen Mannschaft nach den „Organischen Bestimmun­
gen" für diese Anstalt. Im allgemeinen wird jene in
die Landwehr unmittelbar eingereihte Mannschaft,
welche zwei Jahre activ gedient hat, in ihrem drit­
ten, fünfte«, siebenten, neunten und elften Dienst­
jahre, jene, welche drei Jahre activ gedient hat, in
ihrem vierten, sechsten, achte» und zehnten Dienst­
jahre, endlich die auS der Reserve des Heeres stam­
mende Mannschaft im ersten Jahre der Landwehr-
Dienstpflicht zur Waffenübung herangezogen.
Die Generalversammlung der Law» Tennis-
Gesellschaft fand am 18. December l. I. im kleinen
Waldeksaal unter Vorsitz des Vereinsobmanns General­
major von Chavaune statt. Der Verein zählt
derzeit drei Ehrenmitglieder, 132 ausübende und LS
beitragende Mitglieder. Es hatten sich viele aus­
übende und beitragende Mitglieder, Damen und Herren,
eingefunden. Der Bereinssecretör, Oberlieutenant
Arthur Sch m i d, gab zunächst ein Bild der Thätig­
keit des Vereines in sportlicher Beziehung im abge­
laufenen Bereinsjahr: der Verein veranstaltete Heuer
zwei größere Turniere und steht mit vielen fremde»
Tennisvereinen und mit allen hiesigen Tennisvereincn
in regem Contact. Redner gedachte mit Dank der
Gönner und Freunde des Vereines, die zum inter-
nationalen Match so schöne Gewinste gespendet, und
sonst zur Ausschmückung der neuen Plätze begeitragen
haben (Frau K a l s e r, Flaggengalla, Herr Ober­
intendant B a t t y c k, Jnventargegenstände), er ge­
dachte der großartigen Erfolge des Bereinsmitgliedes
Fräulein.Bertha Kaiser, die bei vielen Turnieren
in Oesterreich und Deutschland so schöne Siege im
Wettspiel errungen und schloss mit dem Appell an
alle Bercinsmitglieder, die Zwecke des Vereines mit
vereinigten Kräften stets zu fördern, damit der Verein
auch im zehnten Bereinsjahr stets wachse, blühe und
gedeihe. Der VereinSvbmann, GM. v. Chavaune,
gab eine Darstellung der Thätigkeit, die dem Aus-
schuffe im abgelaufenen Bereinsjahre oblag, die Spiel­
plätze bei der Artilleriekaserne wurden vollständig
neu errichtet, die Miete war zu zahlen, die Herstellung
des Bereinsheims hatte bedeutende Auslagen im Ge­
folge, die Zahlungen stiegen infolgedessen sofort—
um mit den Einnahmen stets gleichen Schritt zu
halten, erwähnte der ersprießlichen Thätigkeit der
Ausschüsse Chefingenieur I o h a n n y und LGR. Dr.
Eckl bei der Abwickelung dieser Geschäfte, hob, seine
Anführungen mit Ziffern belegend, hervor, dass der
Verein, um gedeihlich sich entwickeln zu können, die
Erhöhung der Bereinsbeitiäge in Antrag bringen
müsse, umsomehr, als die jetzige Höhe dieser Beiträge
im Vergleiche mit der Höhe der Jahresbeiträge, die
andere Tennisvereine in Prag und hierstadts zahlen,
ziemlich gering ist, und mit dem, was die Erhaltung
und Instandhaltung der Vereinsplätzc der P.-L.-T.-G.,
die nach dem Urtheile aller Spieler, die ans der
Fremde zum internationalen Match gekommen, ihres­
gleichen in Oesterreich suchen,— in keinem Verhält­
nisse stehen. Der Rechnungsabschluss für
das Jahr 1900 wurde genehmigt, die Erhöhung der
Mitgliedsbeiträge sür ein ordentliches Mitglied' von
!2 Kronen auf 20 Krone», für ein beitragendes Mit­
glied von 6 Kronen auf 10 Kronen wurde beschloffen.
Ueber Antrag des Professors G l o ck e r wurde dem
scheidenden Ausschuss für seine Mühewaltung im ab­
gelaufenen Jahre der Dank der Versammlung aus­
gesprochen. Zum neue» Obmann wurde, da General-
major von Chavaune eine Wiederwahl ablehnte,
Oberst R e i s e n a u e r, zum Obmannstellvertreter
Professor G locker gewählt. Beide nahmen die
Wahl an und versprachen die rege Förderung der
Vereinszwecke. Als Ausschüfle wurden gewählt:
LGR. Dr. Schneider, Oberlieutenant S ch m i d
(Secretär), LGR. Dr. Eckl (Caffier und Schriftführer),
Oberlieutenant Breyl (Zeugwart), Oberlieutenant
Fußenegger, Bouaflistcnt Hocke, Ersatzmänner:
Hauptmann Fritschek, Ingenieur Wolfrum.
Bei den freien Anträge» gedachte LGR. Dr. Schnei­
der der hervorragenden Verdienste, die sich der schei­
dende Vereinsobmann, Herr Generalmajor von CHa­
tz anne, um den Verein erworben, seiner steten För­
derung der Tenniszwecke in jeder Beziehung, seiner
rastlosen Thätigkeit im Interesse des Vereins und
stellte den Antrag auf Ernennung des Herrn GM.
von Chavaune zum Ehrenmitglied des Vereine».
Dieser Antrag erwuchs per Acclamationem zum Be-
fchluffe. GM. von Chavaune sprach seinen Dank
aus, gedachte dann der Thätigkeit des Obmannstell­
vertreters Dr. Schneider, der den Verein stets
gefördert und dir Jntereffen des Vereines in jeder
Beziehung stets werkthätig vertreten. Zu Rechnnugs-
revisoren wurden einhellig Herr Hauptmann Korn­
müller und Ingenieur Lauer gewählt. Damit
war die officielle Versammlung zu Ende, die Gesell­
schaft blieb noch bis gegen Mitternacht in unge­
zwungener Unterhaltung beisammen.


[ 2023-06-29 10:49:38.513 - 19001220 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 227.
Seite 6.
20. December 1900.
Der Gesammtaufiage unserer heutigen Nummer
liegt ein Prospect über „Das XIX. Jahrhundert in
Wort und Bild" bei.s
Die „Leipziger Jllnstrierte Zeitung" schrieb in
Nr. 2678 vom 26. November 1892 über Richters Ge­
duldspiele: „DaS höhere Bildungsbedürfnis der heu­
tigen Generation spricht sich besonders deutlich in der
Art ans, in der die Geschenke für Kinder ausgewählt
werden, indem man selbst in den brettern Volks­
schichten bestrebt ist, für diesen Zweck Gegenstände
aufzufinden, die nicht als bloßer Zeitvertreib dienen,
nicht nur erfreuen und uuterhalten, sondern auch be­
lehrend wirken. Im gleichen Sinne betreibt seit län-
t er als einem Jahrzehnt die Finna F. Ad. Richter
; Eie. in Wien die Fabrication der sogenannten
Anker-Steinbaukasten, die von Jahr zu Jahr vervoll­
kommnet, gegenwärtig in 3b Nummern zu Preisen
von 0'75 bis 177 Kronen in den Handel gebracht
werden. Auf diese »ach Fröbelschem System einge­
richteten Baukasten, die statt wirkürlich geformter
Holzklötze äußerst genau gearbeitete Bausteine aus
wirklicher Steinmasse in unvergänglichen giftfreien
Farben (Ziegelrot, Sandsteingelb und Schieferblau)
und für schwierige Aufgaben die nothwendigen Gründ-
risie und Querschnitte enthalten, wurde bereits in
Nr. 2214 der „Illustrierten Zeitung" vom b. Decem­
ber 188b hingewiesen. Ihr eigentlicher erzieherischer
Wert beruht auf den von Dr. Richter erfundenen
Ergänzungsordnungen, mittels deren die Baukasten
je nach dem Alter und den geistigen Fähigkeiten der
Kinder systematisch vergrößert werden können, und
den entsprechend nach sorgfältigen Zeichnungen in
Farbendruck ausgeführten Vorlageblättcrn.— Gleich­
falls eine Erweiterung der Fröbelspiele und zur Aus­
bildung des Formensinns vorzüglich geeignet sind die
von der Firnia Richter hergestellten, wie die Anker-
Steinbaukasten durch alle feineren Spielwarenhand-
lungc» zu beziehenden Geduldspiele: Kvpfzerbrecher,
Kreuzspiel, Kreisräthsel, Pythagoras, Quälgeist u. s. w.
Diese Spiele bestehen aus steinernen Täfelchen (sieben
bis zehn), mittels deren man eine große Anzahl ver­
schiedener Figuren legen kann. Dazu gehören die mit
großer technischer wie künstlerischer Geschicklichkeit zu­
sammengestellten Aufgabehefte, von denen die neue­
sten auch Aufgaben für Doppelspiele enthalten. Die
Mannigfaltigkeit der hier möglichen sinnreichen Cvni-
binationen ist in der That überraschend" u. s. w.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uuiformenfabrik
Ir.s4-:L.s^s.sss &Tx. IS.
CorrespondenM ans Böhmen.
Niirfchan, 17. December. (Kindervorstel­
lung.— Weihnachtsbescherung.— Ge­
mein d c a u s s chu ss s i tz n n g.) Die vom deutschen
Lehrerkörper im Verein mit der „Concordia" veran­
staltete Kindervorstellung in Nürschan brachte in jeder
Beziehung einen duchschlagenden Erfolg. Der geräu­
mige Saal bei Platzer war lange vor Beginn bis
yufs letzte Plätzchen gefüllt, namentlich konnte die
stattliche Kinderschar den Beginn der Vorstellung kaum
erwarten. Dieselbe wurde durch das Weihnachtsspiel
der „Kindergartenzöglinge" eröffnet. Die Kleinen sagten
und sangen ihre Sprüchlein, ohne auch nur eiumal
stecken zu bleiben, wacker her und ernteten ob ihres
herzige» Spiels reichen Beifall; denselben Erfolg er«
nelte das recht gut einstudierte Bergmannsspieil.
Den zweiten Theil der Vorstellung füllte das Kinder­
spiel von Josef Poltzl für zweistimmigen Chor mit
Solo, Declamationen, Piano- und HarnloNiumbeglei-
tung aus. Sämmtliche Declamationen sowohl der
Mädchen als der Knaben zeigten von guter Auf­
fassungsgabe der Kinder, Ileberrascht waren die zahl­
reichen Besucher des Festes von der Präcision, mit
der die zum Theil recht schwierigen Chöre von deü
kindlichen Sängern vorgetragen wurden und gebürt
hiebei dem Leiter des gesanglichen Theils der Auf­
führung, Herrn Oberlehrer Karl Poltzl, die reichste
Anerkennung. Bon den jugendlichen Sängern, die in
der stattlichen Zahl von 100 sich hören ließen, waren
die Mädchen durchaus geschmackvoll costümiert. Auch
der materielle Erfolg des Festes ließ nichts zu wün­
schen übrig, indem bei einer Bruttoeinnahme von 274
Kronen, über 200 Kronen dem ebleit Zwecke zuge­
führt werden konnten.— Die Weihnachtsbescherung
am Rürschaner Kindergarten findet Mittwoch, den
19. d. M., um 2 Uhr nachmittags, bei Platzer statt.
— Am 21. d. M. hält die Gemeindevertretung eine
Sitzung mit folgender Tagesordnung ab: 1. Präli­
minare pro 1901. 2. Beschlussfaffung über das Vor­
gehen gegen säumige Steuerzahler. 3. Beschlussfassung
über eine Vollmacht an einen Rechtsfreund der Ge­
meinde.
g. Klattan, 17. December. (Todesfall.—
Unterhaltung.) Heute starb hier Frau Marie
Matiaschek im 56. Lebensjahre. DaS. Ehepaar
Matiaschek galt hier als Sonderlinge. Man sah sie
nie in Gesellschaft und auch im Geschäfte sprachen
beide nur das Nothwendigste. Als vor Jahren dem
Ehepaare ihre beiden Kinder, Mimi und Pipi, im
Alter von acht bis neun Jahren starben, trug ihnen
die eben verstorbene Frau täglich Speise auf das
Grab.— Der hiesige Chorgesang- und Geselligkeits-
Verein rüstet sich für den 28. d. M. zu einem Unter­
haltungsabend mit Gesang und humoristischen Bor-
träge».
Dachau, 18. December. (Bezirksvertretung.
— E i n b r u ch s d i e b st ä h l e.) In der heutigen
Sitzung der hiesigen Bezirksvertretung wurde der
E ahresvoranschlag pro 1901 durchberaihen.
ie Empfänge betragen nach demselben 44.388
Kronen, die Ausgaben 94.964 Kronen. Der Ab-
g a n g wird durch eine vierzigpercentige Umlage ge­
deckt. In derselben Sitzung wurde Herr MUDoctvr
Friedrich Engel, derzeit Assistent an der deutschen
Knabenkrippe in Prag, zum Districtsarzte für Paulus-
brunn ernannt.— Heute nachts wurden in unserer
Stadt zwei Einbruchsdiebstähle verübt., Beim Kauf­
mann F. M. Dollhopf am Klosterplatz brachen die
Diebe durch die Auslage in den Laden ein, erbrachen
dort die Ladencasse und entwendeten aus derselben
800 fl. Bargeld. Beim Fabrikanten Neubauer stiegen
dieselben durch das. Fenster in die Kanzlei, schafften
durch dasselbe die dort stehende eiserne Casse auf ein
bereit gehaltenes Wägelchen und fuhren mit derselben
auf die sogenannte Anwiese, wo sie dieselbe zer­
trümmerten und das darin befindliche Bargeld und
eine Münzensammlung ini Werke von 400 fl. ent­
wendeten. Bon den Dieben fehlt bisher jede Spur.
Mies, 17. December. (Concert.) Sonntag
abends fand im Saale der Sparcassa-Restauration
ein Strcichconcert statt, welches sehr gut besucht war.
Die Couplets und Solovorträge fanden reichen Beifall.
Die Tombola-Lose giengen reißend ab, so dass dem
Verein ein reichlicher Reinertrag zufließen dürfte.
Malesttz, 17. December. (Diebstahl.) Bor
ungeführ drei Wochen wurde bei der Gastwirtin Frau
Forst in Gumbendorf ein Einbruchsdiebstahl verübt
und drei Gewehre, mehrere Flaschen Wein und ein
kleinerer Geldbetrag entwendet. Eines der Gewehre
wurde im nahegelegenen Walde wieder gefunden. Die
anderen beiden Gewehre, wertvolle Waffen, fand dieser
Tage der Waldheger in einem Strohschober bei Wsche-
rau. Von den Diebsgesclleu fehlt jede Spur.
Brzas, 17. December.' (S t e r b e f a l l.—
Grubenu» g l ü ck.— C o n c e r t.) Sonntag, den
16. d., starb in"Radnitz Herr MUDr. Paschma
plötzlich an Gehirnlähmung.— Ein grässlicher Un-
glücksfall ereignete sich ini Schachte zu Wejwanow.
Einem Bergmann wurde durch eigene Unvorsichtigkeit
das Bein gebrochen, der Brustkorb eingedrückt und
der Kopf gequetscht., Der Schwerverletzte. wurde in
die Heilanstalt des Herrn Dr. Linhard in Hradzen
überführt.~ Der hiesige Unterstützungsverein ver­
anstaltete zu Gunsten seiner Waisen ein Concert. Das
Programm war reichhaltig und gut gewählt, der Be­
such aber ein sehr schwacher.
R. Brüx, 18. December. (Verhaftung
einer B r a n d l e g e wi n.) Aufsehen erregt hier
die Verhaftung der Inhaberin eines hiesigen Droguen-
geschäftes, Frau Günther, wegen Brandlegung. Am
Samstag'brach nämlich im Hintergebäude eines Hau­
ses am Marktplatz, und zwar am Boden oberhalb der
Günther'schcn Wohnung ein Feuer aus. Bei den
Löscharbeiten machte sich ein. penetranter Petroleum­
geruch bemerkbar. Thatsächlich fand man auch, dass
die Balken und der Bodenkram mit Petroleum getränkt
waren: Ferner wurden leere und gefüllte Petroleum-
flaschen am Boden vorgefunden. Alle diese wahr­
genommenen Umstände machten den Verdacht rege,
dass das Feuer gelegt worden sei. Der Verdacht
lenkte sich sogleich ans die Besitzerin einer Droguerie,
Frau Marie Günther, welche vor Ausbruch des Feuers
von einem Inwohner mit Licht und Zündhölzchen
vom Boden kommend gesehen wurde und sich bereits
am Nachmittag gegen ihre Gewohnheit am Boden zu
schaffen gemacht hatte. Der Verdacht hat in der
Folge auch seine Bestätigung gefunden. Vor der
Polizei legte sie nämlich ein umsasicndes Geständnis
ab und gab zu, den Brand gelegt zu haben, um mit
der Versicherungsprämie auf ihre Möbel diese bei
Gelingen ihres Vorhabens ausgezahlt zu erhalten, um
ihre finanziellen Verlegenheiten zu beheben. Sie
hatte, wie sich später ergab, die Versicherungssumme
in der letzten Zeit erhöhen lassen. Frau Günther
wurde verhaftet und der hiesigen Staatsanwaltschaft
übergeben. Bor dem Untersuchungsrichter geberdete
sie sich beim ersten Einvernehmen wie eine Rasende
und verlangte, wenigstens zu Weihnächten zu ihrem
Kinde gelassen zu werden. Da bei der Inhaftierten
Gift gefunden wurde und die Gefahr naheliegt, dass
sie sich ein Leid anthun könnte, wird sie scharf be­
wacht und mit einem jungen Mädchen in der Zelle
eingeschlossen gehalten. Im vorigen Jahre fand in
der Günther'schen Droguerie eine Explosion statt,
wobei der ganze Laden ausbrannte. Damals wurde
von der Versicherungsgesellschaft., eine Entschädigung
von 8000 Kronen geleistet.
Theater, Kunst und Literatur.
Deutsches Theater. „Hans Huckeb ein", der
lustige Schwank von Blumenthal und Kadelburg, hat
an Actualität nichts eingebüßt. Das Lied, das der
Held des Stückes, Herr Martin Hallerstädt von den
Tücken eines Kinematographen zu singe» weiß, ver­
steht bei gutem Vortrag immer zu amüsieren. Die
luftigen Situationen namentlich im ersten und dritten
Acte verfehlten auch diesmal ihre erheiternde Wir­
kung nicht. Bon den Darstellern gebürt Herrn Wa ld
(Hallerstädt) alles Lob; er stellte eine ebenso sym­
pathische, wie erheiternde Figur auf die Bühne. Einen
vollen Erfolg hatte Herr d'O l b ert als Boris Meusky,
ein radebrechender Rusie; man weiß, wie gut Herr
d'Olbert diese Rollen spielt. Fräulein S a d i l a fand
für die Gattin Hallerstädts die besten Töne, als Leh­
rerin Martha Wendel entwickelte Fräulein S t o l l
viel Schalkhaftigkeit. Den Kraftmenschen Krak gab
Herr Ramhartcr so belustigend, als nur möglich.
Das war eine prächtige Figur I Frau und Herr W c r-
ner, die Herren G ädecke, Eichinger und Fräu­
lein Raffelsberger brachten dir übrigen Rollen
zur besten Geltung. Das Haus zeigte nur fröhliche
Mienen, nahm das Gebotene mit reichem Beifall auf
und bestätigte unsere Ansicht, dass gute und gutge­
spielte Stücke auch stets die gebürende Aufnahme
finden. Uns war es vorgestern Genuss, das Amt des
Merkers zu führe». ll.
Stadtthcater in Eger. Aus Eger, 18. d. M.,
wird uns geschrieben: Bei der heutigen „Freischütz"-
Borstellung wurde mit besonderer Befriedigung der
„Kaspar" des Herrn Heisst ger vom deutschen
Theater in Pilsen aufgenommen. Die Oper Webers
gieng als Bencfice des allgemein beliebten Kapell­
meisters R o d e r vor vollständig ausverkauftem Hause
über die Bretter und wurde unter wahren Beifalls­
stürmen gespielt. Der Gast, der am Ende des ersten
Actes wohl nicht ganz auf der Höhe seiner Stimme
war, erregte allgemeinen Beifall und wurde durch
mehrfache Kranzspenden ausgezeichnet. Die Agathe
des Fräulein Reichen der g, das Aennchcn des
Fräulein Perera, der Max des Herrn de Friesz und
Herr TulrS als Ottokar waren sehr gut, Chor und
Orchester leisteten unter ihrem bewährten Dirigenten
wirklich Vortreffliches. r 1.
PATENT-BUREAU“
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Jelephon Nr. 1080. PRAG, Heinrichsgasse 21.
Ausarbeitn uff Tont Patern ten für alle Staaten W
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt«.
Landtage.
Wien, 19. December. Die Landtage
in Trapp au und Salzburg haben in
ihrer heutigen Sitzung die Regierungsvorlage
betreffend die Einführung eines Zuschlages
zur staatlichen Brantweinsteuer unverändert
angenommen.
Dalmatinischer Landtag.
Zara, 19. December. In der gestrigen
Nachtsitzung des Landtages wurde die Brant-
weinsteuervorlage mit Stimmengleichheit ab­
gelehnt. Für das Eingehen in die Special­
debatte stimmten 11 Crvatisch-Nationale, ein
Serbe und ein Italienisch-Autonomer. Gegen
die Specialdebatte stimmten vier Croatisch-
Rationale, vier von der croatischen Rechts­
partei, drei Serben und zwei Italienisch-
Autonome.
Französische Kammer.
Paris, 19. December. Die gestrigen
wiederholten Sitzungen der Deputiertenkammer
waren durch die Obstruction der Nationalisten
hervorgerufen, welche die Abstimmungen über
den Amnestieentwurf hinausschieben wollten,


[ 2023-06-29 10:49:38.513 - 19001220 - Seite 7 ]
Seite 7.
Pilsner Tagblatt Nr
20. December 1900.
indem sie fortwährend, du; Einbeziehung der
von: Staatsgerichtshvs Berurtheilten in die
Annrestievurlage Verlangten
Spanische Kammer.
Madrid, 19. December. Die Kammer
nahm mit 117 gegen 106 Stimmen einen
gegen die Regierungsvorlage betreffend die
Vermehrung der Marinestreitkräste gerichteten
Antrag an. (Lebhafte Bewegung. Beifall aus
der Linken und im Centrum.) Azcauate (Re­
publikaner) beantragt ein Amendement zur
Botschaft, betreffend die Eheschließung der
Prinzessin von Asturien, welches besagt, dass
die Eheschließung mit den Wünschen der öffent­
lichen Meinung vereinbar sei, wenn die Prin­
zessin auf ihre Thronrechte verzichte. Silvela
sagte gegenüber Sagasta, welcher die Ehe­
schließung critisiert, dass er als gewesener
Ministerpräsident die Verantwortung für die
Eheschließung der Prinzessin von Asturien
übernehme, und betont schließlich, dass Spanien
sie billigen werde.
Großer Fabriksbrand.
Schlan, 19. December. Heute nachts um
12 Uhr brach in der Spinnerei der Firma
H. de Liser in Schlan Feuer aus, welches so
rasch um sich griff, dass das ganze Fabriks-
Gebäude in kurzer Zeit bis auf die Mauern
niederbrannte und zum Theile einstürzte. Nur
das Magazin und zum Theile das Kesselhaus
konnten gerettet werden. Die Ursache des
Brandes ist unbekannt. Der Schaden wird
auf etwa 1 Million Kronen geschätzt. Die
Fabrik beschäftigte 320 Arbeiter, davon etwa
zwei Drittel Weiber. Das Wohnhaus der
Fabrik und die benachbarte Fabrik Bolzano,
Tedesco und Co. waren arg gefährdet, es
gelang jedoch den Brand zu localisieren.
Heute mittags brennen noch in den Keller­
räumlichkeiten die daselbst aufgestappelten
großen Vorräthe an fertigen Waren.
Der Krieg in China.
Paris, 19. December. Die „Agence Halms"
meldet aus Peking: Prinz Tsching und Li-Hung-
Tschang gaben dem französischen Gesandten
Pichon die Versicherung, dass die Truppenbe­
wegungen ander indochinesischen Grenze keinen
ändern Zweck verfolgen, als das Räuberun­
wesen dortselbst zu unterdrücken. China denke
nicht daran, knapp vor der Eröffnung der
Friedensverhandlnngen Complicationen herbei­
zuführen.
London, 19. December. Nach einer Mel­
dung der „Daily News" aus Shanghai vom
Gestrigen, theilt der Taotai Sheng den Con-
sulen mit, dass er und der neue Gouverneur
von Tsekiang Pungtsny kaiserliche Befehle er­
halten haben, die Angelegenheit bezüglich der
Niedermetzelung der Missionäre in Tschntschon
mit den Consilien ehestens zu regeln.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
London, 19. December. Der aus Anlass
der Rückkehr des Lord Roberts in der Pauls­
kathedrale geplante Dankgottesdienst wird nicht
stattfinden.
Wien, 19. December. Das Schicksal der
Vorlage über die Landesumlage zur Brant-
weinsteuer scheint nach den gestrigen Bor-
t äugen in den Landtagen von Ti,r o l und
lalmatien entschieden zu schein. Der Land­
tag in Dalmatien hat die Vorlage abgelehnt.
Im Landtag in Tirol scheint allem Anscheine
nach die Vorlage infolge der Obstruction
der Italiener nicht zu Stande zu kommen.
Bei der Ablehnung seitens des Landtages in
Dalmatien scheint die dalmatinisch-bosnische
Einsenbahnfrage und die BerstimmNng, welche
sic hervorgerufen hat, wesentlich mitgewirkt
zu haben. Sah sich dort doch der Regierungtz­
vertreter veranlasst, unmittelbar vor der De­
batte über das Zuschlagsgesetz eine Erklärung
über die Eisenbahufrage abzugeben. Vielleicht
war auch die Ungeschicklichkeit des neuen
Landespräsideuten schuld.
Wien, 19. December. Die „Wiener Abend­
post" befasst sich heute mit der Ablehnung der
Brantweinsteuervorlage im dalmatinischen Land­
tage und erklärt, dass infolge der Ablehnung
seitens zweier Landtage die ganze Action zur
Sanierung der Landesfinanzen gescheitert ist.
Die Regierung erklärt, sie werde nun dem Reichs­
rathe bei der nächsten Session ein Gesetz vor­
legen, welches eine Erhöhung der Brantwein-
steuer und die Betheiligung mit den lleber-
schüssen an den Landesfonds zum Zwecke hat
und sie glaubt, dass noch im Laufe des JahreS
1901 der auf die Länder entfallende Theil
diesen zugewendet werden können.
Innsbruck, 19. December. Der Land­
tag verhandelte heute über die Vorlage be­
treffend den LandeSznschlag zur staatlichen
Brantweiustcuer iu erster Lesung und wies die
Vorlage an den Budgctausschuss.
Triest, 19. December. Heute hat sich der
Einjährig-Freiwillige des 25. Infanterieregi­
mentes, der Rechtshörer Markus Lublin er
aus Lemberg, erschossen. Die Ursache des Selbst­
mordes ist unbekannt.
Konitz, 19. December. Die Konitzer Straf­
kammer verurtheilte heute neun junge Bursche
wegen Ausschreitung gegen die jüdischen Ein­
wohner, zu Gefängnisstrafen von einer Woche
bis zu einem Monate. Die Verhaftung von Per­
sonen, die sich außerhalb Konitz befinden, unter
dem dringenden Verdachte der Theilnahme
an dem Morde des Gymnasiasten Winter,
ist bevorstehend.
Berlin, 19. December. In einer ostpreußi-
schen Agrarierpartei-Versammlung erklärte das
Mitglied des Reichstages, Graf K l i n k o w-
st r ö m, die Agrarier könnten dem neuen Zoll­
tarif zuversichtlich entgegensehen. Die Agrarier
und Graf B ü l v w seien einig, mehr dürfe er
nicht sagen.
Berlin, 19. December. Dein „Berliner
Tageblatt" wird gemeldet, Reichskanzler B ü l o w
hätte mit den gemäßigten Agrariern, speciell
mit dem Grafen K l i n k v w st r ö m die Ver­
ständigung getroffen, wonach die Getreidezvll-
eiunahmen in den neuen Verträgen 6—7 Mark
betragen sollen.
Halle, 19. December. Eine Versammlung
von Vertrauensmännern der Mitteldeutschen
Bergarbeitrr, welche heute hier abgehalten
wurde, beschloss bei einem eventuellen aber­
maligen Ausbruch eines Kohlcustrikes in Nord­
böhmen gleichfalls die Lohnbewegung wieder
aufzunehmen.
London, 19. December. Ein aus Port-
Said eingelaufenes Telegramm meldet: Das
holländische Kriegsschiff „Gelderland" ist auf
der Fahrt von Algier nach Ostindien mit
dem britischen Dampfer „Peterstowne" im
Eingänge des hiesigen Hafens zusammenge­
stoßen, wobei die Commandobrücke der „Gel­
derland" beschädigt und der Bug der „Pe­
terstowne" durchlöchert wurde.
Charlcroi, 19. December. Auf der Linie
Lamur-Charleroi stieß heute früh ein von La-
mur kommender Arbeiterzug auf einen in der
Station Cmiillet haltenden Zug. Der Sta­
tiv n s v o r st a n d wurde g c t ö d t e t,
mehrere Personen verletzt.
Gerichlssaal.«
Hausfriedensbruch. Bei einer Tanzmusik iu D ö-
l i ts ch e n kam es.zur Rauferei. Josef Schäftner
schlug den ChaluppnerJosef Schleicher mit einem
Glase über den Kopf und entlief in den Maierhof
zu feinem Schwiegervater, welcher daselbst als Knecht
bedleustet ist. Etwa 40 Personen setzten dem Schäftner
»ach, darunter der Sohn des Verletzten, Wenzel
Schleicher, und der Häusler Josef Stra ka iu
Dölitschen. Josef Schleicher, Wenzel S chlriche r
und Josef Straka erbrachen die Thür, schlugen in
das Zimmer mit Stöcken, wurde» aber dann von
Josef Schüftcr und seinen Bruder zurückgeschlagen
und auS dem Hause vertrieben, worauf sie durch die
Thüre Steine in die Stube warfen. Auf Grund dieser
Sachlage hatten sich gestern Josef Schleicher, Wenzel
Schleicher und Josef Straka wegen Verbrechens des
Hausfriedensbruches vor dem Strafsenate des hie­
sigen Kreisgerichtcs zu verantworten. Auf Grund brr
Zeugenaussagen wurden sic schuldig gesprochen und
Josef Schleicher sowie Josef Straka zum schwere»
Kerker in der Dauer von sechs Wochen, Wenzel Schlei­
cher von acht Wochen vcrurtheilt.
Volkswirtschaftliches.
Bilauzsihung der Skodawerke. Der Brr-
waltungSrath der Skodawerke, Actiengescllschaft in
Pilse», hat in der g. steril hier stattgefundenen Sitzung
beschlossen, der für den l8. Jänner 1901 nach Wien
einzuberufenden Generalversammlung vorzuschlagen,
für die Geschäftsepoche vom 1. Juli 189!) bis 30. Sep­
tember 1900 eine Dividende von 15 Kronen per
Actie (200 Kronen nominal) auszubezahlen. An der
Sitzung nahmen Präsident Ritter von Mauthuer
und die Berwaltungsräthe Feilchcnfelb, Hof-
m a n ii, Direktor der Böhmischen Escomptebank in
Prag, T u r e tz k y, Oberingenieur W e l l n e r und
der Generaldirector Walter Trappen theil.
Ergebnisse der Börseusteuer. Aus Wien, >9. De-
ceniber, wird uns telegraphiert: Das nunmehr vor­
liegende Ergebnis der Börsenstruer in den ersten zehn
Monaten laufenden Jahres zeigt einen großen Aus­
fall. Es wurden nämlich vereinnahmt 1,192.145 Kro­
nen gegen 2,053.898 Kronen gegenüber der gleichen
Periode des Vorjahres. Der schlechteste Monat war
der September mit 63.607 Kronen.
Btcrerzengnng. Im Monate Oktober d. I. be-
trug die in den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern angemeldete Biererzeugung
1,569.483 Hektoliter; die hievon vorgeschriebene Bier­
steuer einschließlich der Nachtragsteuer und des Bier­
steuerzuschlages belief sich, nach Abzug der Steuer-
nachlässe auf 5,869.996 Kronen. Nach Wien und Triest
wurden in diesem Monate 107.316 Hektoliter einge­
führt, die hievon entfallende Verzehrungssteuer belief
sich auf 214.632 Kronen. Die Bierausfuhr über die
Zollinie der geschlossenen Städte Wien und Triest be­
trug 16.171 Hektoliter, die hievon entfallende Steuer-
rückvergütnng 32 342 Kronen. In den vccupierten
Ländern wurden im bezeichneten Monate 4463 Hekto­
liter Bier erzeugt, die hievon vorgeschriebene Steuer
betrug 19.612 Kronen. Bom I. September bis Ende
Oktober d. I. betrug die angemeldete Biermenge in
den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern 3,038.970 Hektoliter und die vorgeschriebene
Bierstcuer 11,376.556 Kronen. Die Biereinfuhr nach
Wien und Triest bezifferte sich in dieser Zeit mit
226.221 Hektoliter, die Linien-Berzehrungssteuer mit
452.442 Kronen, die Ausfuhr aus diesen geschlossenen
Städten mit 38.801 Hektoliter, die Rückvergütung der
Verzehrungssteuer mit 77.602 Kronen. In Bosnien
und der Hercegowina wurden in derselben Zeit 6898
Hektoliter Bier erzeugt, die vorgeschriebene Bierstener
betrug 30.363 Kronen.
Fachmännische Berichterstatter. Die Regierung
hat den Sectionschef Dr. Johann Ritter von Bazar»
zum fachmännischen Berichterstatter in Berlin be­
stimmt.
Coukurs. Vom k. k. Handelsgerichte in Prag
wurde der Concurs eröffnet über das Vermögen des
unter der Firma Dr. Helly& Co. in Prag protokollierten
Herrn Richard Ritter von Helly in Prag. Maffever-
walter Herr Dr. Theodor W e l t s ch, Advocat iu Prag,
Gläubigertagfahrt 28. December, Anmelduugstermin
bis zum 1. Februar, Liquidieruiigstogfahrt 12. Februar.
Insolvenzen. Der Wiener Creditoreuverein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Franz Schnei­
der, Kaufmann in Oberhollabrunn; Aurelie Prngger,
Modistin in Villach; Peter Wedenig, Gemischtwaren-
händler in Paternion; Johann Burczlk, Kaufmann
ui Znaim; Jone Schallt, registrierte Handelsfirma in
Tarnopo!.


[ 2023-06-29 10:49:38.513 - 19001220 - Seite 8 ]
PilSner Tagblatt Rr. 227
Seite *.
30. December lW6.
liierter Körle.
(Priv.-Tcl.)
Wien, am 19. December.
Da die gestrige deutsche Börse mit
einer Reprise geschloffen hatte und in New-
Nork die Hanffe mit starker Kraft zum
Durchbruche gelangt ist, so etablierte sich
a» der heutige» Vorbörse eine ruhige
ziemlich feste Tendenz. Insbesondere inter­
nationale Papiere behaupteten sich gut, in
schwächerer Haltung verkehrten dagegen
Montanwerte, die unter den Situationsbe­
richleu vou den Eisen- und Kohlenmärtten,
sowie unter Abgaben eines Platzspeculanten
zu leiden hatten, ohne jedoch einen starken
Rückgang zu erfahre«, wie fich denn die
Gesammtbewegung innerhalb enger Grenzen
hielt; ungarische Krouenrente setzte ihre
Anfwärtsbewegnng fort.
Die Mittagsbörse blieb anfangs
geschäftslos, der Verkehr nahm später einen
ruhigen Verlauf bei unveränderten Course».
Kohlenactien blieben matt, Valuten statio­
när. In der zweiten Hälfte war die Stim­
mung wieder etwas fester, der Schluss er­
folgte bei lebhaftem Verkehr und steigen­
den Coursen auf feste Berliner Mel­
dungen. __
Schlusscourse.
C-ejlm. u. nug. Staatsschuld.
Mairentc.... 98- 5ü Ung. Kronenanl.. 92 40
Oesterr. Krone»«»,!. 98"65 1860er L. ganze.• 135—
Sildenente... 98'20 1860er L. Fünftel. 164-—
Lcsterr. Goldrente 117 83 1864er Lose.. .198 50
llng. Goldrente. 11695 1854er Lose.., 172 50
Diverse Lose.
Credit-Lose... 397— Theißlose ... 10970
K. Commuiuill.. 380'-- Türkenkose... 100-50
Bauten.
Creditactien.. 072'— Bankverein... 461-—
Auglobank... 270— Bodencredit.. 878—
Uniondauk... 846— Böhm. Union
Länderbank... 406-— Zivnost. B..
fing. Creditbank. 678-—
Trausportwerte.
Lemd.-Czernow.
.'—
Bnschtieh. £.. ox
Staatsbahn
. 666 50
Localbahn..
."
Lombarden..
. HO'—
Prag-Dnxer
*
Graz Käst...
. —*—
Dux-Bodenb..
.*
Nordbahii..
—'—
Aussig-Teplitzer.
Rordwestbah».
. 458—
Wr. Straßeiib. .>
252-
Pardubitzer..
.
Wr. Sttaßenb. 0
245-
Elbethaldahn.
. 467'—
R. Wr. Trainwah
—
Böhm. Nordbahn
. —-
Donaudampf-Act.
747—
Bufchtiehrader A.
3150-
Lloyd ....
-----
Jndnsiriewerte.
Tabaftrctien..
295-—
Rordböhm. Kohl.
—
Waffcnfabrik.
. 276'-
Brüxer Kohl..
851-
Rudolfshüttc.
. —-—
Wr. Baugesellsch.
_-•—
Alpine Mont..
. 435—
Wienerberger.
—•—
Rima Mur...
485—
Hirtenberger.
.—•—
Poldihütte..
. —-—
Pester Waggons
— •—
Prager Eisenind.
1667—
Pilsener Bräuh.
1820'
Böhm.Mont..Act.
1202-
Geld. 1840-- Ware
Westböhm. Kohl.
266—
Valuten.
20 Francs-Stücke
. 19-13 Deutsche Plätze.
11770
Paris..
.*
Markfchcine..
11770
Zürich....
.'
Rubelscheine..
_•■
Londv»...-
240*10
Berliner Körje.
Berti». am 19. December 19Ä).
DiSrouto-Comm.. 175 30 Harpener,.. 170—
Credtactien.. 211--— Hibernia.... 194-10
Deutsche Bank.. 196-30 Jura Simplon.. 98-50
Dresdner ... —Kanada Paris... 86—
HMdM. BMln .148-- Consölidat.. .343 50
Nationalbank.. —-— Hamburger Packet 129 80
Laurahütte... 198-50 Bcrl. Sttaßenbahn 213'—
Bvchumer... 179-'/, Bulcan....—
Dortmunder.. 85'75 Westphäl. Stahl.—
Gelseukirchner.. 182-10 Prwatdiscont.—
Wnlen-Berichtc.
Getreide.
Wien, 19. December. Weizen per Frühjahr 776-77,
Korn per Frühjahr 762-63, Mais per Mai- Juni
519-20, Hafer per Frühjahr 597-98.
Budapest, 19. December. Weizen per April
747-48, Korn per April 722-24, Mais per Mai
563-65, Hafer per April 486-87.
Weizenofferte mäßig, Kauflust gut, Tendenz an­
genehmer, 25.000 Umsatz, Preise einrge Heller höher.
Termine auf gute Kauflust steigend.
New-Aork, 18. December. 77%, 767,, 79%, 78%,
Mais 40-50 42'/,, Mehl 2'75, Getreidefracht 4-50.
Zucker.
Prag, 19. December. Per Jänner 24-50.
Magdeburg, 19. December. 12 Uhr. Tendeuz
ruhig. Wetter kühl und trocken. Per December 9-20
Käufer, 9-22-5 Verkäufer, per Jänner 9-25 Käufer,
9'27'5 Verkäufer, per Feber 9'35 Käufer, 9 40 Ver­
käufer, per März 9-42 5 Käufer, 9-47-5 Verkäufer, per
April 9'50 Käufer, 9525 Verkäufer, per Mai
9-55 Käufer, 9'00 Verkäufer.
New-Uork, 18. December. Zucker Muscow. 37«,
centr. ref. 4%.
London, 18. December. 96percentigec Javazucker
12-25 nvuiinell, Rübenrohrzucker 9 fh. 2-25 d. Käufer,
matt.
Hamburg, 18. December, 6 abends. Per Decem­
ber 9-20, per Jänner 9-25, per Februar 9-37-5, per
März 9-4?-5. per Mai 9'57'5, per August 9-80 ruhig.
Kaffee.
Hamburg, 18. December. Geld per December
80-25, per Marz 31-per Mai 31-50, per September
ZT--.
Havre, 19. December. Per December 30 75. per
April 37-25.
tziew-Nort, 18. December. 7—
* Spiritus.
Prag, den 19. December.
(Notierungen der Prager Warenbörse.)
A) Ans Kartoffel n. Prompt. Contingent.
Geld Ware
ab Prag 39-50 40-
ab Str. Kvlin-Pardubitz 39-50 40—
ab Str. Kolin-Deutschbrvd 39- 39-50
ab Str. Prag-Bodenbach -----—
ab St. Fr.-Jvs.Mahn 38 50 39-
~ Nichtcontingeut.
ab Prag. ... ....—
ab Stt. Kolin-Pardnbitz...., —-----
ab Str. Kolin-Heutschbrvd— ■—
ab Str. Prag-Wdenbach —• ——
ab Stt. Fr.-Josj-Bahn—
8)Auschelasse. Prompt. Contingent.
Prompt. Nichtcotztingent 39 30 39 50
ab Str. Prag-Bbdenbach 38-— 38 50
C) Rafsinirt. Contingent.
ab Prag transito 11175 112—
Nichtcontingent.
ab Prag transito ... ... ----- —•—
Wien, 19. December. 41-20 Geld, 41-80 Brief.
Berlin, 19. December. 44-60.
Hamburg, 19. December. Unverändert.
Petroleu«!.
Prag, 19. December. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 19. December. 57-—, geräuchert 40
Baumwolle.
New-Bork, 18. Deceulber. J,l New-Nork loco 10,
per December 9-59, per Jänner 9-46, per Februar 9-35,
per März 9'3>, per April 9*26, per Mai 9-22, per
Juni 9-19, per Juli 917. Zufuhren 42.000 Ballen.
Baumwolle in Neu-OrleanS 97«.
Liverpool, 18. December. 4 Uhr 10 Minuten.
Umsatz 6000 Ballen, davon für Speculation und Ex­
port 500 Ballen. Tendenz ruhig. Middl. amerikanische
Lieferung stetig. Februar-Marz 5 l% 4, März-April
5%<, Juni-Juli 6% 4, Juli-August 4°%..
Aktienmarkt.
Rew-Nork, 18. December. Eröffniing willig, Ver­
lauf sehr unregelmäßig, Schluss sehr fest. Acticnnmsatz
1,351.000 B. Northern-Pacific. 8675, Canada-Pacific.
87%.
Eisen.
Glasgow, 18. December. R o h e i f e u (Schluss).
Mixed numbers Warrants 61 sh. 4'50 d., Warrants
Mibdlesborough III.
Silber.
Rew-Uork, 18. December. Wechsel a. London
4-80-75, Silber 64%.
UocheMmrkt.
Pilse«, am 19. December.
Auf 38 Fuhren wurden 454 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
175 Hektoliter auf Weizen,
114„„ Korn,
85„„ Gerste,
80„„ Hafer.
Amtlich notierte Preise
per 100 Kilogramm (in Kronenwährung).:
Weizen... h. L 16-90 m. K 16-50 n. K 15:60
firn.... n. K 16-90 in. K 16-60 u. K
G« rite... h.£ 16 80 m. K 16 45 n.£ 16'-
t rfer... h.£ 13-65 m. L 13 20 n.£ —-
, bsen... h.£ —-— m. K —-— n. K —•—
Linsen... h. x—— m. 8 —n. K—•—
Wicken... t). K —m. K— n. K—
per Hektoliter:
Ei däpfel... h. K 4-10 nt. K 4-- n. K —--
per 100 Kilogramm:
Hin.... t), K 960 m. K 850 n.£ 7"80
Stroh.... I). K 770 in. K 5 40 u.£ 4"80
Klattau, 18. December. Preise per 100 Kilo­
gramm. Auf 37 Fuhren. Weizen 16-—, 15'50, 15—,
Korn 16 —, 15-80, I5'60, Gerste 16- 14 60, 13-20,
Hafer 12-70, 12-56, 12-40. Erbsen,,,
Wicken —, Erdäpfel per Hektoliter,
Eingesendet.
sehenswerte, mit Verkaufspreisen
ne Ausstellung von
ver-
enthallen die sämmtlichen vckiausenster des großen
lvaarenbaust-s 749
üov*tk 9 Prag,
Wassergasse, Stajger.
(Mitte der Stadt.)
Haue I. Ranges; grösster Oomfort.
60 Zimmer tob 1 L. aufwärts, j
Centralheizung, etektr. Licht, Personenaufzug.
Omnibus am Bahnhöfe.
ehwarze Seidenstoffe
Droeatc, Damaste rmfl glatte Waaren in wi­
chet Auswahl. Verkauf direct ab Fabrik' an Private
meter- und robenweisc zu Original-Fabrikspreisen. Muster
franco. Seidenwaarenfabrik öebrüder SeUtcl^Wien^
MariahUferstr. 76.
Deutsches Theater tu Pilse«.
Direetto« Anton Galotzy.
Donnerstag, deu 20. December:
Abonueinent Nr. 65. Ungerader Tag.
Margarethe (Faust).
Große Oper in 5 Aufzügen von Charles Gonnod.
Dirigent: Herr Theumaun.
Regie: Herr H ei ff ig er.
Personen:
Faust-■ Hr. Krause.
Mephistopheles Hr. Dienst.
Margarethe, ein Bürgermädchen Frl. Victors.
Valentin, ihr Bruder, Soldat Hr. Ludwig.
Brander- •- Hr. Laubner.
Giebel-- Frl. Herma.
Marth« ...... Frl.'^Hciter.
— O p e r n- P r e i s e.—
Anfang 77- Uhr.
Freitag, den 21. December 1900:
Im Abonnement Rr. 86. Gerader Tag.
Raub der Sabinerinnen.
Schwank in 4 Acten von Franz und Paul Schönthan.


[ 2023-06-29 10:49:38.513 - 19001220 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 227.
Seite 9.
20. December 1900.
p hotographische^ P FA RATE
MT* za allen Preisen. -WG
Broeser Prauhlkatalog ä 60 kr. (Betrag wird bei Ankäufen
rückvergütet. Soeben erschienene neue Preisliste gratis.
R Leohner (Wilh. Müller)
k. u. k. Hofmanufac- tur für Photographie.
(Kunsttischlerei.) Wien, Braben 31 (Constr.-Werkstätte.)
| Via-k-vio dem „Englisohen Hof,“
? Empfehle mein neueröffnetes*
i Grosses **:?•* BadweiserjliHSIiel#.}
E Insbesondere ganze Brantausstattuuge», Schlaf- und M
! Speisezhnmer-Garnituren, sowie auch einzelne Möbel in
schönster Ausführung, zu billigsten Preisen. 701
I
Stefan Pokorny, Palatzkyplatz Nr. 5.
Vis-k-vis dem „Englischen Hof.“
Wl@$gfcxi&©b>Q
Elektromotoren, Dynamos zur Kraftübertragung. Für alle
Beleuchtungen Lustern, Kronen, Lyren und' Ampeln sowie
andere neueste Beleucktungsopjekte.— Für Elektrische Belench-
hingen: Fassungen, Glühlampen, Führungsmaterial, Colekior-
bürste» u. a.— Für Köhlen u. Lustgas, Gasglühlichtkörper,
Cylinder, Brenner, Tulpen, Schirme u. a.— Für Acetylen:
Brenner aller Art, Holophanen, Lnsterschaleu in allen Aus»
fübruygen.— Aeetylenanlage» von 2 Flammen bis zu den
grüßten Centrale« werden effektvoll billig instaliert; Caleium-
earbid zu billigsten Fabriks-Tagespreisen su gros& en detail.
Areumulatoreu. Kostenüberschläge gratis, viele Zeugnisse sind
zur Einsicht stets zu Diensten.— Neu! Eleetra-Reaenerativ-
Gaslampeu. Neu!— Mit abwärts hängenden u. leuchtenden
Glühkörpern, wie elektrisches Licht, intensiver leuchtend, höchst
elegant, große Gasersparnis, SpirituSregenerativlampeu des­
selben Systems; mäßige Preise. Schreibmaschinen, Acetylen-,
Gasolin-, Spiritus und Petroleumlampen für Gasglühlichtkörper
eingerichtet; Aeetylen-Fahrrad- und Wagenlampen, Acetylen-
und Gaskocher u. a. liefert billigst J. Fürst, Vertreter, Pilsen
r-StW
Mnsterlager Podiebrader-Straße 6.
672
I ftlois Font, IktottMdKr i« Pilstttl
I »ftclist dem Bahnhöfe, I
I empfiehlt feine eigene Erzeugung von Schußwaffen diverser I
Eonstructionen, unter Garantie von der k. k. Berstu^anftalt I
geprüft.— Sämmtliche Reparaturen werden schnell, gut I
und billig ausgeführt.
709*
Oie be­
sten
Weihnachtsgeschenke
sind gute
Bücher!
Verlangen Sie gratis und franko Verzeichnis,
Bilderbücher, Iugcndschriften, Elassiker, prachlwerke u. s. w
in allen Preislagen. Staunend billig!
Iteue illustr. Alaffiker, Prachtausgaben, Schiller, Gölhe,
Shakespeare. Jeder dieser Klassiker in 2 eieg. gebundenen
Vrachtbänden, reich illustr., Lexikon-Formal, nur Ar. 4.50.
Das Buch der Entdeckungen 1 Jeder Band ca. fOOO
Das Buch der Thierwelt| Seiten stark, reich illustr.
Das Buch der Erfindungen" nur Ar. 5.50.
Das Nädchenbuch 1 Riesenbände mit interesi. Erzähl.
I^as Rnabenbuch f :c. Jeder Band nur Ar. 5.50.
Ich liefere auch alle von anderer Serie angekündigten
Werke. Versandt gegen Nachnahme oder vorherige Ein­
sendung des Betrages. W. Arming’s Wwe.,
923 Buchhandlung, Wien II11, Erdbergsir. sl).
fslskon
305.
karl JAKL
Telefon
305.
T^LEGRAFE N-.
Telefon- u. Blitzableiter-Bauanstalt.
751 Mechanische Werkstätte.
PILSEN, Öafarik-Promenade Nr. 14.
dB
pariser Weltausstellung 1900: „drand JPrix.“
Höchste Auszeichnung!
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
Nur
eoht/ 1860'
.. /T.RAJRMX„..
mit C.[lETEP 6 ypfk Sohle.
800
—
Tägliche Erzeugung
der Fabrik|
40.000 JPääx 2 fl
Alleinige Kontrahenten: Hoaatorff, Belm& Co., Wien, L i
Detail-Verkauf in allen beeseren Schuh-, Gummi- u. Medewaaren-Geschäften. 1
BSSBSBBBBSBSSBBBBBKBBBHSBBBBBBBBSfiaBHSBBBBSBHHBHHBBaBBBHr
JlpMepsi.
wer anLclllsucht, Arä'npfen «.and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Broschüre darüber. LrHäl-kich grcr-is
vnd franco durch die Schwanen»
4potdeKe, KranKfnrt a. W.
MhtSjähr schritt!.
Oarsvliv vsrs. an
Trivats
HANNS KOHM
Uhrenfabrik&
Goldwasscn- Ex-
pMhaus
BrüiiBöhmen.)
Gute 2ßefc<.*l~Rom.
Uhr fl. 3.75.
EchtSilber-Rem.- i
Uhr fl. 5.80.
Echte Silberkette;^
il. 1.20.
Nicke)- Wecker-
Uhr fl. 1.95.
MemeFirma ist mit dom k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. -ßilb.
Ausstellungsmedaiilen und tausende
Anerkennungsschreiben. 866
Illustr. Freis:*taiog gratis und franco.
709
Eiste dölillj. Billard-, Queues-^ Biliardbäile-pihrik
(mit Dampfbetrieb)
ia 3 PXX* 0 X 3 W\ Jikallta,
empfiehlt feine äußerst bewährten Erzeugnisse aller Arten Billards,
der neuesten Systeme, auch solcher, welche durch eine mechanische
Vorrichtung leicht in einen Speisetisch mngewandelt werden können,
nebst allem Zngehör. Ferner cvmplete Hotels-, Caffee- u. HauS-
Einrichtungen in großer Auswahl zu äußerst billigen Preisen
und günstigen Bedingungen mit langjähriger Garantie.
Bestellungen und alle Aufragen werden prompt bestens erledigt.
Verkauft wird das den
Lazanskj 7 'sehen Erben ge­
hörige, gut gebaute 878
tHAUS
in Pilsen, Keichsvorstadt,
steuerfrei, zu äusserst gün­
stigen Bedingungen.
Nähere Auskunft wird
in der Kanzlei des iUDr.
Brumlik, Advokaten oder
bei den Herren Prokop&
Weinberger in Pilsen er­
theilt.
f«.—^
Dt?.
Johl f
Prakt, Arzt, ord.: 10— 2
Schmerzloses.
Zahnziehens
ZAHNPLOMBEN, k
Pilsen,
I f«4iebi'ad*tr*»se Kr. S u.
4
in Wort und Bild.
Politische und Kultur-Geschichte
von Hans Kraemer
inVerbindung mit den hervorragendsten Fachmännern.
Eine glänzende Uebersicht
über den Entwicklungsgang
auf allen Gebieten des geistigen und praktischen Lebens
während der letzten 100 Jahre!
Haupt-Abschnitte: iS?”;, "i.™“*SS
Bildende Künste* Musik* Forschungsreisen* Physik
u. Chemie* Elektrotechnik* Post- u. Verkehrswesen«
Technik u Industrie» Sozialpolitik* Rechtspflege u.
Gesetzgebung* Völkerrecht« Architektur u. Kunst­
gewerbe* Himmelskunde* Heilkunde* Ausgrabungen«
Photographie* Buchgewerbe* Mode* Die Frauen»
Theater» Pariser Weltausstellung« Krieg in Südafrika*
Entwickelung des Heerwesens* Entwickelung der Flotten
u. a. in.
monumentales PracbiwerK
Komplett io 4 Bänden, Preis pro Band 16 Mk.
Auch in 8o Lieferungen ä 6o Pfg. zu beziehen.
Zu beziehen durch:
Carl Maaseh’s Buchhandlung
A. H. Bayer, Pilsen, Schulgasae 6.
J


[ 2023-06-29 10:49:38.513 - 19001220 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 227.
Seite 10.
20. December 1900.
Bofel „(Boldeneitfldleir.“
Mente
Grosses Schlachtfest
A Frühstück: Siichfleiscb. Abende: Blut- un!
SV Leberwürste etc. Schweinsbraten pp.
^ Abends CONCERT bei freiem Entree!
$
Schuhwearen-Niederlage i
Eigene Erzeugung.^
J. NOWOTNY,WIEN
1. Tiefer 6-raben 16.
Erzeugt für tzotsls, Gast- und ArrFsshriussr die
Hsstsn GsschüstvschuhS, Lsugstisfsrlir, Rrnnsl-
und LsdorfchuHs und sind selbe stets am Lager.
Specialist in LrthopLidifchon Schuhen. Provinz-
Versandt nach Linsendung des INaßes. 73b
8«j.-freiw.-Gestuft*
in allen Angelegenheiten die Stellung und
Jtssentirung 1901
betreffend, 922
sofort, genau
im l. k. beiv., seit dem I. 1897 bestehenden
Mi&sq&'u
für militär. Angelegenheiten
des k. n. k. Hanptmannes a. D.
Jan oni köre «%
gewesenen langjährigen activen Offiziers,
!!., Elisabethstrasso 1080.
Prospekte gratis. In die Provinz postwendend.
Fabriks-Ver kauf.
Ein im besten Zustande sich befindendes Fabriks-Etablisse­
ment per Bahn 3 Stunden von Budapest entfernt, in einer Stadt
von 25.000 Einwohnern, ist Familienverhältnisse halber sofort
verkäuflich. DaS Etabliffement liegt im Centrum der Stadt, be­
sitzt neue Gebäude und reichliche gute Wafferqucllen. Daselbst
find ein aus Stein erbauter und mit Schiefer gedeckter, großer Stall,
eingerichtet zur Aufnahme von 150 Stück Rindvieh, ferner ein
30 Meter langes und 20 Meter breites 2 Stock hohes Fabriks­
gebäude, große Magazine und Maschinenhaus; im Letzteren steht
eine vollkommen neue 45 Pferdekräftige Maschine und ein neuer
40 lUMeter Heizfläche besitzender Kessel von der Firma Dürr,
Gehre& Cie.; des Ferneren steht ein 31 Meter hoher Rauchfang
rein aus Ziegeln erbaut. Das Etablissement verfügt über alle
zur Stärkeerzengung nöthigen Maschinen, Vorrichtungen, Uten­
silien und Trockenräumen mit Dampftrockenanlage, die alle im
vorigen Jahre angeschafft wurden. Das Etabliffement ist seiner
günstigen Lage, seiner reichlichen Wafferqucllen und der billigen
Arbeitskräfte halber, zu welchen Fabrikszwecken immer, vorzüg­
lich geeignet und precswürdig zu sehr guten Bedingungen zu
verkaufen. Nähere Auskunft sowie Adresse ertheilt die Admini-
strativn „Egri üya&g", Erlau, Ungar». 974
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile i0 Heller.
1 Ng. Liroisr
Tafel- Aepfcl
«in 16 tkreu-ici’ mit* bei
Anton Cilstok,
Obsthuiidlung pilfe, Zjug-
piatz. 1334
Haifas Auswahl vor den
jVCiVmI* Festtagen colossal.
Senden Sie nur Adr., sofort
erhalten Sie 1000 reiche, reelle
Pärtiren, a. Bilder z. Auswahl,
Reform, Berlin 14. 1294
5?
Steinkohle
Braunkohle u Briquettes
liefert billigst
Berthold Frank, Pilsen,
Eedlaöekgassc.
ie bewirbt man sich mitEr-
J I I folg um Stelle? Durch
ei l! 1 Kreuzer's Stellenwerber,
vÄJT Wien, 1. Fleischmarkt 15.
1 Portofrei gegen 60 kr., bei
Nachnahme 30 kr. mehr. 1353
pcubchc5 ;YiEgdcbcim
(Dienstbotciischule),
Prag,Bartholom8«sgaffc Nr.3
Steklensnchende
deutsche Dienstboten finden im
Mägdeheim Unterkunft. Schlaf
stellen zu 20 kr. Schlafstellen
mit voller Verpflegung 50 kr.
Dienstvermittlung gratis.
Handelsschule
Bergmann,
adm. Dir. Jar. Wertheimer,
Prag, tzisengaffe Nr. 82.
(Eingang Galligaffe).
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelunter­
richt. Einzig in ihren Erfolgen.
Damencurse separ. Unterr. von
Fachmännern. Abendcurse. Curs-
dauer vom Fleiße jedes Einzel­
ne» abhängig.— Stellenbesor­
gung kostenlos. 1079
Die beste Prager und Brünner
Selohvaare
als auch schwere Gänse und Fett
empfiehlt 1339
Uotti drohn, fjöitssn,
Sedlaäekgasse.
Zeitungsmaoulatur,
uitaufgefchnitten, gutes Papier,
sofort abzugeben.— Preisanbote
an die Verw. d. Bl. erbeten unter
„kapier 1061".
Willig zu oorltnufon ist
ein Pianino,
Pruuä Wiener Fabrikat. Zu
erfragen beick. lllotr, Maschinen­
fabrik, ktlsoo >360
Das I. vienstvsrmittlungs-
Bureau der Josefine Hasler
in Elboge» bei Karlsbad
placirt rasch, gut und sicher alle
Kategorien von Diensttnädchen,
deutsch und böhmisch, Köchinen
und sonstiges Personal.— Ge­
sunde Aminen werden jederzeit
gesucht.
Nebenverdienst.
Durch Übernahme der Ver­
tretung eines lucrativen Artikels
kann fich Jedermann 5—10
Kronen täglich verdienen. Offer­
ten an „Mercur", Brünn,
Neugaffe. löst!
Möbel auf Raten
Prag, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2. u. Jungmann-
stratze, bei Ed. Riedl. 1230
Jt i k 11- 1» h i h I a»k ft s t eis
siud der Kinder liebstes Spiel und das Beste, was
man ihnen als Spiel- und Beschästigungsmittel schenken kann.
Richters Anker-Steinbaukasten können jederzeit
durch Ergänzungskasten planmäßig vergrößert, wer­
den und sind daruni doppelt wertvoll. Richters Anker-
Steinbaukasten sind zum Preise von 0-75, l l/ 2, 3, 3*/„
4'/., 6—10 Kronen und höher in allen feineren Spiel­
warengeschäften der Welt zu haben; man sehe jedoch
nach der Anker-Marke und weise alle Steinbaukasten
ohne Anker als Nachahmung, daher als unecht, zurück.
Neu! Richters Geduldspiele: Ruhig Blut, Alle
Neune, Sphinx, Kobold, Blitzableiter, Zornbrecher
ii. s. w. Preis 70 Heller. Nur echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse sich eiligst
die neue, reichillustrierte Preisliste von der unter­
zeichneten Firma kommen; die Zusendung erfolgt
gratis und franko. 818
f. Jtb. Mchfsr& Gis.,
Erste österreichisch- ungarische k. u. k. priv. Stein-
baukasten-Fabrik.
Erzherzogliche Kammerlieferanten.
■« äk Comptoir and Niederlage: 1. Openig&sse 16 Wien. Fabrik: XIII/, (Hietzing).
4 H Rudolstadt, Nürnberg, Olten (Schweiz), Rotterdam, New-York, 216 Pearl-Street.
Karl Weil
Pilsen,
iehnft^asse
empfiehlt sein reichhaltiges Lager
in Weben, Chiffons, Damaste,
Barchente, Tischzeuge, Kaffee­
garnituren, Handtücher, Taschen­
tücher ftir Damen und Herren, so
lange der Vorrath reicht, zu den
alten billige» Preisen.
„Grosse Auswahl in
Damenwäsche.“ sio
Sensationelle Xtoukeii X
Petruleuin-
,l 9 it<ueiv
Die Vorzüge desselben sind: Ans jedes Petroleurabaasm von
üftAH 4 Centimeter Durchmesser aufscliraubbar, Handhabung und
^- Constructicn denkbarst einfach. Tadelloses, russfreies, ge-
vv -, rach- und gefaln loses Brennen, glänzendes, rein welssei
"•’j Licht von ca. 80 Kerzen Stärke. Verbrauch von einem
Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis 16 Stunden*
daher grösste Sparsamkeit bei colossalem Effect.— Prospecte
gratis und franco.
A&apstss» wisst,
VH., SchottenseldgEjjse Nr. 66. 649
Herausgeber: A. H. Bayer. Franz Schert »er; Verantwort!. Redacteur: W. Zofel; Druck von Leo Küche. Pilsen.

