
[ 2023-06-29 10:38:48.816 - 19000404 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr MH.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schul­
gasse Nro. 6, im tzofe
rechts, I. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Adresse:
Tagblatt Pilsen.
Bezugsb^ingungen
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/.jähr K 5.40
MitZnstellung insHans:
monatl K 2.—
'/.jähr, 16.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr t 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Mattes.
Wr. 4.
Mittwoch, den 4. April 1900.
I. Jahrgang.
Zur nationalen Ab­
grenzung.
Pilsen, 3. April.
Nicht ohne Ursache haben sich die Deut­
schen mit allen: Nachdrucke gegen die Ver­
legung der Verständigungsaction auf den
heißen Boden des Prager Landtags ausge­
sprochen. Wenn dort, wenigstens zum Scheine
einmal die Feudalen eine Nachgiebigkeitsregung
laut werden lassen, wie in der Frage der
Einräumung von etwa 20 Landtagssitzen an
den verfassungstreuen Großgrundbesitz, so
knurren gleich die anderen dagegen; wo es
gilt, den Deutschen irgendwo entgegenzukom-
nren, oder nur so zu thun, als wollte man,
da heißt es: Ei, das hat noch lange nicht
Eile! Was daher die Deutschen vom Prager
Landtage erwarten, ist weiter nichts, als eine
möglichst glatte geschäftliche Abwicklung der
laufenden wirtschaftlichen Angelegenheiten.
Sich in breitspurige, politische Debatten mit
den Tschechen einzulassen, mit ihnen leeres
Staatsrechtsstroh zu dreschen und immer wie­
der dasselbe Geschwefel von „Gleichberechti­
gung", „Gleichwertigkeit" Staatsrecht und
Verfassungssturz anhören zu müssen, muß
nicht nur auf die Länge Jeden anöden, son­
dern auch die Herren zur Ueberzeugung brin­
gen, ganz Europa horche auf die tiefsinnige::
Orakelsprüche, welche ihren Häuptlingen auf
den: Fünfkirchenplatze in Prag einfallen; den
Herren würde also dadurch nur eine Wichtig­
keit beigelegt, für die sonst gar keine Anhalts­
punkte sprechen. Es liegt dagegen im In­
teresse eines endlichen Abschlusses
der Verständigungsverhandlungen, mögen
diese nun gedeihliche Ergebnisse haben oder
nicht, deutscherseits Alles daran zu setzen,
daß der Zusammentritt des Reichsrathes nach
Ostern keinerlei Verzögerung erfahre. Wenn
die Jungtschechen in letzterer Zeit wieder
das bockende und ausschlagende Rößlein be­
steigen, dieses Capriolen schlagen lassen und
zumal Herr Gregr die Sturmhaube aufs
Lockenhaupt setzt, so werden sich die Deut­
schen darüber ebenso wenig erhitzen, als über
die neuesten Drängeleien der Windischen im
Grazer Landtage, welche der Regelung den
Stuhl vor die Thüre setzen wollen, wenn dort
nicht auch so eine kleine Versöhnungsbluette
aufgeführt werde. Wo man den Wiener
Christlichsocialen ein Trinkgeld vorweg zahlt,
denken sie, warum sollte denn da für uns
nicht auch ein Stückchen abfallen?
Uebrigens hat über die wichtigste der
Fragen, nämlich über die Abgrenzung s-
frage in Böhmen, und über die diesbe­
zügliche Vorlage der Regierung we­
der eine Debatte überhaupt, geschweige eine
Specialdebatte stattgefunden. Die Veröffent­
lichung dieser Fleißarbeit der Regierung im
Prager Alttschechenblatte, hat, zumal in den
Gemeinden, welche durch die Vorschläge die­
ses Regierungselaborates, die in erster Reihe
von Verwaltungsrücksichten bestimmt sind,
irgendwie in Mitleidenschaft kommen, einen
Sturm von Entrüstung und Aufregung Her­
sorgerufen. Aus mehreren Bezirken liegen ge­
harnischte Verwahrungen gegen den Regie­
rungsvorschlag vor, u:ck> es würde sich daher
im Interesse der betroffenen deutschen Ge­
meinden empfehlen, allfällige Einwendungen
und Beschwerden dagegen, mit sachlichen Nach­
weisen belegt, in unserem Kreise an den Ahg.
Dr. Schreiner oder den Abg. Dr. Per­
gelt in Wien, derzeitigen Vorstand der
Deutschen Fortschrittspartei, ehethunlichst zu
übermitteln. Es ist wohl bekannt, daß, abge­
sehen von den nationalen Gesichtspunkten,
infolge Ausscheidungen und Zuteilungen von
Gemeinden an andere Bezirke, Einbussen und
Ausfülle in der Hauptsteuersumme eines Be­
zirkes sich ergeben, welche natürlich auch ihre
Rückwirkungen auf die Bezirksumlage äußern
müssen.
Ehrliche nationale Abgrenzung und
Scheidung bleibt naH wie vor das Ziel der
deutschen Vertreter in Böhmen. Man darf
nicht zweifeln, daß dieselben Alles aufbieten
werden, un: alle gerechten Ansprüche der
Deutschen mit allen: Nachdruck zu verfechten.
Der Guerilla-Krieg in
Südafrika.
Angeblich will der englische Oberbefehls­
haber Lord Roberts noch in dieser Woche vom
Bloemfontein aus, seinemBormarschnach Norden
antreten, dessen letztes, aber freilich sehr fern
liegendes Ziel die Einnahme von Pretoria
bildet. Es muß jedoch als sehr zweifelhaft
erscheinen, ob die Vorbereitungen der Engländer
bereits soweit gediehen sind; denn an ein halb­
wegs Erfolg versprechendes Vorgehen können
sie nicht denken, bevor nicht ihre Verbindungslinien
gesichert und der Oranje-Freistaat so weit von den
Buren geräumt ist, dass keinerlei Vorstoß mehr
auf die die Linie Bloemfontein-Kronstadt-Pre-
toria zu befüchien ist. Wie weit die Engländer
aber von diesem Ziel, das sie in freier Phan­
tasie schon vor einiger Zeit, als erreicht hin­
stellten, noch entfernt sind, zeigt am deutlichsten
der Umstand, dass es den Buren in nächster
Nähe gelungen ist, eine starke englische Truppe
mit 6 Kanonen zu überwältigen und gefangen
zu nehmen. Dieser bedeutsame Erfolg der
Buren, der hartnäckige Wiederstand, den sie in
dem Kampf bei Brandfort geleistet haben, und
endlich die bemerkenswerte Thatsache, dass auch
zwischen Kimberley und Bloemfontein Buren­
truppen aufgetaucht sind, welche offenbar die
Bestimmung haben, den Engländern Hie Zufuhr
von der Linie de Aar-Kimberley abWMdei^'
werden die Engländer darüber belehäch,'
ihr weiteres Vorücken auf auf einen
näckigen und allem Anschein nach sorgfältig ge­
planten Wiederstand stoßen wird.
Der erfolgreiche Vorstoß der Buren bei
den Wasserwerken bei Bloemfontein zeigt aber
auch, dass die in der letzten Zeit wohl in Folge
der Krankheit des jetzt verstorbenen Oberbefehls­
habers Joubert etwas zerfahrene Kriegsführung
der Buren wieder einem plangemäßen und ziel­
bewußten Vorgehen Platz macht. Die großen
Erfolge ,welche die Engländer in den letzten
Monaten erzielt haben, sind nur dadurch zu
erklären, dass der Kriegsführung der Buren der
Zusammenhang fehlte, und dass sie sich vor
allem auf eine einseitige Defensive ver­
legten, während sie doch nur Erfolge erringen
können, wen sie in der Defensive offensiv sind.
Diese offensive Defensive ist eben der Guerilla-
Krieg d. h. der Kleinkrieg, welcher in der Haupt­
sache defensiv geführt wird, während man ini
einzelnen den Gegner durch fortwährende Vor­
stöße, Umgehungen und Ueberfälle zu ermüden
und zu schädigen sucht. Die erfolgreiche Aus­
übung einer solchen Taktik war eben der nahe
bei Bloemfontein ausgeführte Ueberfall und der­
selbe zeigt, dass der für die Engländer höchst
bedenkliche Guerilla-Kricg bereits seinen Anfang
genommen hat.
Zweifellos ist der Bur durch seine Lebens­
weise, seine Gewohnheiten und vor allem durch
seine Schießfertigkeit für den Guerilla-Krieg
ganz besonders geeignet und er wird hierin
ebenso durch das Gelände wie durch seine
genaue Kenntnis des Geländes aufs erfolg­
reichste unterstützt. Die vorzüglichen Eigen­
schaften, welche die Buren bisher bei der Ver­
theidigung ihrer Position:: bewiesen haben,
ihre außerordentliche Beweglichkeit und ihre
Anpassungsfähigkeit an das eigenthümliche
Terrain in ihrem Lande rechtfertigen die An­
nahme, dass sie den Engländern nicht nur
jeden Fußbreit Boden mit Hartnäckigkeit streitig
machen, sondern sie auch durch einen ausge­
dehnten Guerilla-Krieg zu schädigen wissen
werden. Die Engländer werden deshalb bei
ihrem weiteren Vorrücken nicht nur jeden
Berg, jeden Hügel mit schweren Opfern nehmen
müssen, ohne damit wesentliche Erfolge zu er­
zielen, da die Buren auf ihren flüchtigen
Pferden immer wieder auf anderen Punkten
auftauchen, sondern der Guerilla-Krieg wird
ihnen auch die Verpflichtung auferlegen, ihre
Etappenlinien auf der Seite und im Rücken
im weitgehenden Maße zu sichern. Dadurch
werden die Engländer aber eine große Anzahl
Truppen dem eigentlichen Felddienst entziehen
müssen. Ganz besondere Schwierigkeiten wird
ihnen endlich auch die Sicherung des Bagage­
trains und der Zufuhr bereiten, denn diese


[ 2023-06-29 10:38:48.816 - 19000404 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr, 4.
Seite 2.
4. April I960.
abzuschneiden, werden die Bure« als ihre
Hauptaufgabe bei dem Guerilla-Krieg betrachten
müssen.
Welche wirksamen Operationen im Guerilla-
Krieg ausgeführt werden können, hat die im
Januar 1871 von französischen Freischärlern
ausgeführte Sprengung der Brücke von Fon-
tenoy gezeigt, wodurch die Verwendung der Eisen­
bahnlinie Straßburg-Toul-Paris den deutschen
Truppen auf lange Zeit entzogen wurde. Die
Buren haben den schweren Fehler begangen,
die Eisenbahnlinie Colesberg-Bloemfontein nicht
gründlich genug zu zerstören. Sie werden des­
halb alles daran setzen müssen, wenigstens die
Linie Bloemfontein-Pretoria nicht in Besitz der
Engländer kommen zu lassen, da der Besitz
dieser Linie entscheidend für den Ausgang des
Krieges sein wird. Halten die Buren diese
Linie oder zerstören sie dieselbe wenigstens
gründlich, wenn sie sie nicht halten können,
so werden die Engländer bald erkennen, welche
Schwierigkeiten ein Angriffskrieg ans un­
günstigem Terrain bietet, auf dem die Ver­
pflegung fast noch größere Schwierigkeiten bietet,
als die Kriegführung selbst. Fahren die Buren
in der jetzt erfolgreich eingeleiteten Taktik fort,
in der strategischen Defensive durch nnabläsiige
Angriffe auf Flanken und Rücken taktisch mög­
lichst offensiv zu verfahren, so bleibt ihnen
trotz ihrer zur Zeit ungünstigen Lage doch
immer noch die Hoffnung, den Krieg so lange
hinzuziehen, bis die Engländer durch Ermüdung
und fortgesetzte Verluste oder durch irgend
welche jetzt noch nicht absehbaren Aenderungen
der allgemeinen politischen Lage vielleicht ge­
neigter werden, als es zur Zeit der Fall ist,
auf einen für die Buren wenigstens halbwegs
erträglichen Frieden einzugehen.
Politische Rundschau.
Pilsen, 3. April.
Inland.
Bei der in C h o d a n am 18. März d. I.
abgehaltenen Versammlung der Genosse n-
schäften in C h o d au wurde an den per­
manenten Gewerbeansschuss im Parlament nach­
stehende Resolution beschlossen: Nahezu drei
Jahre sind verflossen, seit dem- die Herren
Reichsraths-Abgeordneten— ausgestattet mit
feuiUeion,
Secession und Universität.
Wien beginnt wieder Interesse an der
Kunst zu fassen. Diesen schönen Erfolg hat das
allegorische Gemälde Klimts „Die Philosophie"
mit sich gebracht. Die Kunstausstellungen, die
sich sonst keines übermäßig starken Zuspruches
erfreuten und gewöhnlich nur von denjenigen,
die überall dabei sein müssen, besucht werden,
um bei den literarischen five o 'clock teas
ihr Urtheil abgeben zu können, bieten das Bild
gut besuchter Versammlungen. In der Secession
belagerten sie heute Kopf an Kopf gedrängt
das zum Deckengemälde der Universitätsaula
bestimmt gewesene allegorische Gemälde des
Secessioniften Gustav Klimt, als gelte es das­
selbe vor den kauflustigen Engländern zu
schützen, und doch war es nur pure Neugierde,
welche die meisten hieherti'ieb, nin die Ursache
des Widerstandes der Professoren kennen zu
lernen. Man vermuthete anfangs, dass die
hoffentlich für alle Zeiten abgethane lex Heinzc
eine unliebsame Fernwirkung auf die öster­
reichischen Vertreter der Wissenschaft ausgeübt
und diese dem Nacktenin der Kunst im Sinne des
bäuerlichen Abgeordneten Kaltenegger den Krieg
erklärt hätten. Von diesem Borwurf muss man
dem Vertrauen ihrer Wähler aus dem Ge­
werbestande— neuerdings in das Parlament
entsendet wurden, um daselbst einzutreten fiir
die mannigfachen dringlichen, brennenden Fragen
gewerblicher Natur. Wir verschließen uns nicht
der Ueberzeugung, dass die bisherige politische
Lage mit ihren entsetzlichen Wirren und krassen
Schädigungen des gewerblichen und überhaupt
des wirthschaftlichen Lebens, wie solche einzig
die unseligen Sprachenverordttungen mit sich
brachten, eine fruchtbringende Thätigkeit unserer
Abgeordneten nicht auskommen ließ. Nun aber
diese Verordnungen gefallen sind, ist hiemit der
Boden gefunden zur Herstellung des für die
gesunde und freie Entwicklung des gewerblichen
und wirthschaftlichen Lebens unerläßlichen na­
tionalen Friedens int Lande und die Bahn ftei
geworden, um endlich zu ernster wirtschaftlicher
Arbeit mit einem ersprießlichen Enderfolge zu
schreiten. Jetzt ist es Zeit, dass auch des Ge­
werbestandes gedacht wird, wie man an Diener,
Officiere, Beamte gedacht hat. Es ist hohe Zeit,
dass endlich die Forderungen des Gewerbe­
standes in energischer Weise vertreten und einer
gedeihlichen Lösung zugeführt werden. Oben
Großkapital und Maschinen, unten Arbeiter
mit immer höheren Ansprüchen, zwischen beiden
der Gewerbeftand— machtlos und hilflos!
Deshalb erhebett wir neuerdings unsere Stimmen
und verlängert die endliche Umgestaltung des
Gewerbe-Gesetzes im Sinne der Beschlüsse der
verschiedenon Gewerbetage, Abänderung der
88 38, 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung, auto-
jtonte Rechte der Genossenschaften, obligatori­
schen Kranken-Alters- und Jnvaliditäts-Ver-
Versorgung und unbehinderte Errichtung der
Gehilfen- rtnd Lehrlings-Krankenkassen, Auf­
hebung des Hausirhandels, der Strafhausarbeit
und des Sitzgesellenthums, sowie Berstaatli-
chnng des gewerblichen Fortbildungswesens
und Steuerabschreibuttg wegen drs Arbeiter­
ausstandes. Nach Anhörung unseres Genossen-
schafts-Jnstructors Herrn Dr. Tomaschek, dem
wir unser vollstes Vertrauen entgegenbringen,
sind wir ferner zur Ueberzeugung gelangt,
dass wir in der neuen Institution der Genossen-
schasts-Jnstructoren berufette Vertreter unserer
Interessen zu suchen hadert und zu finden hoffen
und den Ausbau durch Beiziehung gewerb­
licher Bciräthe gewärtigen, weshalb unseren
nach eingehender Besichtigung des Klimt'schen
Bildes die Professoren freisprechen. Sie haben
sich gewissermaßen als „Hausherren gegen den
octroyrten Bilderschmuck mit der Begründung
gewehrt, dass die Allegorie unverständlich sei
und nicht mehr dem heutigen Stande der
Wissenschaft entspräche.
Die philosophischen Anschauungen des
Malers Klimt decken sich nicht mit denjenigen
der Facultät. Auf einem großen Tableau, auf
welchem der violette Ton vorherrscht, schildert
Klimt das Werden, das furchtbare Sein und
Vergehen. Ein kleines Kind wird von unsicht­
baren Händen in die Welt geworfen. Dieses
Kind bildet den Anfang einer aus nackten
Menschenleibern geformten Kette, welche in
einem alten morschen Greise der sein weißes
Haupt betrübt auf die beiden mageren Arme
stützt, ihren Abschluss findet. Das furchtbare
Sein wird durch ein verschwommenes Liebes­
paar dargestellt, welches mit Riesenschritten
dem Vergehen, dem Nichts zustrebt; all' dies
ist von einer Unklarheit und Verworrenheit,
dass es einer genauen Untersuchung und pein­
lichen Aufmerksamkeit bedarf, um die einzelnen
Figureit auseinanderzuhalten. Das alles spielt
sich auf der linken Seite des Gemäldes ab,
während die Mitte und die rechte Seite von
einer formlosen grünen Maffe erfüllt wird,
Herren Abgeordneten die Unterstützung derselben
angelegentlichst empfohlen wird.
Die Montag-Sitznng des Stadtverordneten-
Collegiums, auf deren Tagesordnung die Vor­
lage des Stadtrathes, betreffend die Abänderung
der Prager Gemeinde-Ordnung stand, verlief in
überaus stürmischer Weise. Die hauptsächlichste
Aenderung sollte bekanntlich nach dieser Vorlage
darin bestehen, dass neben den gegenwärtigen
drei Wahlkörpern, von denen jeder dreißig
Mitglieder zählt, ein vierter Wahlkörper ge­
schaffen werden soll, in welchem jene Personen
wahlberechtigt sind, die mindestens vom 1. Januar
des der Wahl vorangehenden Kalenderjahres
unttnterbrochen nt Prag wohnen, wenigstens
die Volksschule absolvirt haben und eine selbst­
ständige Wohnung in Prag innehaben. Der
neue Wahlkörper sollte gleichfalls dreißig Mit­
glieder zählen. Gegen die Vorlage, für welche
die jungtschechischen Mitglieder des Collegiums
eifrig eintraten, nahmen die alttschechischen
Vertreter Stellung, indem sie Abänderungen
beantragteit, nach welchen die Seßhaftigkeit ans
drei Jahre erhöht und die Zahl der Mitglieder
des vierten Wahlkörpers von dreißig auf fünfzehn
herabgesetzt wird. Diese Anträge wurden in
der Special-Debatte mit 38 gegen 34 Stimmen
angenommen. Gleich bei der ersten Abstimmung
kam es auf der Galerie, welche von interna­
tionalen und tschechisch-nationalen Arbeitern
sehr stark besucht war, zu stürmischen Scenen.
Die Leute riefen: „Schmach über euch, ihr
Reaetionäre! Ihr macht es gerade so wie in
Wien, ihr Luegerianer! Das wird euch theuer
zu stehen kommen! Pfui über euch!" Bürger­
meister Dr. Srb mahnte vergeblich zur Ruhe
und ließ schließlich unter allgemeiner großer
Erregung die Galerie räumen. Attch auf den
Gängen und im Flur des Rathhauses setzten
die Galerie-Besucher ihre stürmischen Rufe gegen
die Alttschechen fort.
In den Landtage n herrscht Ruhe. In
dem galizischen Landtage stellte u. a. Abg.
Romanowicz einen Antrag wegen Schaffung
einer fünften allgemeinen Landtagswahl-Curie
mit dreißig Mandaten, Vermehrung der Zahl
der Abgeordneten der Städtecurie tun fünf und
der Landgemeinden Curie um vier Abgeord­
nete, sowie betreffs Einführung des direeten
Wahlrechtes in allen Wahlcurien.— Im
aus deren oberen Theile ein Sphinxkopf, das
Welträthsel hindurchschimmert. Die grüne form­
lose Masse ist das Weltall. Am Fuße taucht
durch die Nebel ein leuchtender, blumenbe­
kränzter Kopf hervor: das Wissen. Die „Phi­
losophie" ist hier nicht nach der Schablone
dargestellt und das mag manchem alten
Herrn gegen seine liebgewordene Gewohnheit
gehen. Das Vermeiden der gedankenlosen
Schablone, welche den schaffenden Künstler
zwingt, sich in alten Bahnen, im ausgefahrenen
Geleise zu bewegen, ist ein großer Vortheil der
secessionistischen Richtung, wenn sie nicht den
alten Symbolismus durch einen noch unver­
ständlichen neuen ersetzen würde. Dieser eine
Vorzug des Gemäldes wiegt aber nicht den
von den Professoren gemachten Einwand auf,
daß die Allegorie eine höchst mangelhafte und
dem gegenwärtigen Stande der Wissenschaft nicht
entsprechende sei. Mir scheint, daß das Bild
nebst der gewollten und beabsichtigten Undeut­
lichkeit an einen schweren Compositionsfehler
leidet. Die ganze Handlung, wenn man so
sagen darf, drängt sich auf einer Seite zu­
sammen, wodurch der Eindruck des Unvollstän-
digeit hervorgerufen wird. Außerdem stehen
die in einander verschlungenen Gestalten, welche
die Phasen der Entwicklung darstellen sollen,
in keinem rechten Zusammenhange mit dem


[ 2023-06-29 10:38:48.816 - 19000404 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 4.
Seite 3.
4. April 1900.
Kärtnerlandtag wurde ein Antrag auf Ein­
führung einer Landesfahrradsteuer mit 16 gegen
13 Stimmen abgelehnt. Im Görzer
Landtage erschien der Statthalter über­
haupt zum ersten Male. Graf Gosß begrüßte
den Landtag zuerst in italienischer, dann in
slovenischer Sprache.
Die Sonntag in Troppau stattgehabte
Versammlung des Deutschen Volksvereines für
Schlesien war von über 1000 Personen besucht,
so dass der große Drei Hahnen-Saal die Menge
der Gäste kaum zu fassen vermochte. Die Aus­
führungen der Abgeordneten Schönerer und
Türk, die über politische und wirtschaftliche
Tagesfragen sprachen, wurden wiederholt von
stürmischem Beifalle unterbrochen. Zum Schlüsse
der Rede Schönerer's durchbrauste minuten­
langer Beifall den Saal. Schriftleiter Schimana
beantragte eine Entschließung, die ebenfalls
einstimmig angenommen wurde.. In der Ent­
schließung wird das Vorgehen der Schönerer-
gruppe in- und außerhalb des Abgeordneten­
hauses als das einzig richtige und den Inte­
ressen des deutschen Volkes entsprechende aner­
kannt, den klerikalen und christlichsocialen
Bolksverräthern die Entrüstung ausgesprochen
und das Vorgehen der übrigen, in der soge­
nannten Gemeinbürgschast stehenden Parteien,
die den Radikalen in den Micken fielen, be­
dauert. Zum Schlüsse wird gefordert, dass
die in Schlesien bereits bestehende Organi­
sation der Deutschen Volkspartei auf deutsch-
radicale Basis gestellt werde. Die Versammlung
endete mit der Absingung des Schonererliedes.
Ausland.
Der bisherige Verlauf der allgemeinen
Debatte in der Budgetcommission des deutschen
Reichstages über die Flottenvorlage er­
fährt, soweit es sich um die Deckungssrage
handelt, in der „Köln. Volksz." eine günstige
Beurtheilung. Das führende Organ der heimi­
schen Centrumspresse erklärt, dass es jetzt nicht
mehr daran zweifele, die Deckungsfrage werde
eine befriedigende Lösung finden, namentlich,
weil auch die Regierung von dem Ernst der
Lage überzeugt sei; letztere Wendung klingt
freilich etwas orakelhaft. Das genannte Blatt
bezeichnet von den in der Commission gemachten
Weltall und dem Wissen, es fehlt ein wichtiges
Bindeglied zwischen den drei Motiven, und
'man kann sich des unangenehmen Gefühls des
Abgehackten und Zerissenen nicht verwehren.
Als Triptychon, in welchen jeder dieser drei
Gedanken selbstständig hervortreten würde,
ließe sich dos Gemälde eher denken. Wenn
Klimt eine Satire auf die Verworrenheit und
Undurchdringlichkeit metaphysischer Probleme
beabsichtigt hat, dann ist ihm seine Aufgabe
glänzend gelungen und wer weiß, ob seinem
Entwürfe nicht diese Absicht zugrunde lag.
Der alte Manu auf dem Bilde zerbricht sich
vergebens den Kopf, dein Beschauer ergeht es
nicht viel besser, und der leuchtende Kops des
Wissens verbreitet nicht so viel Helligkeit um
sich, um den violetten Nebel, in dem alles ge­
taucht ist, zu zerstreuen. Klimt's „Philosophie"
hat aber die Massen wieder in den Kunsttempel
hereingezogen und darin liegt ihr hoher Wert;
ob aber die Allegorie ihrem ursprünglichen
Zwecke als Deckengemälde für die Wiener Uni-
versitätsaula zugeftihrt wird, darüber werden
wahrscheinlich weder die Künstlervereinigung,
noch das Unterrichtsministerium entscheiden,
sondern die Pariser, welche das Bild während
der Ausstellung zu Gesichte bskommen werden.
Wien, 1. April 1900.
S. Lehr.
Vorschlägen diejenigen auf Einführung eines
Canossementsstempels, Verdoppelung der Lotterie­
stempelsteuer, wirksamere Ausgestaltung der
Börsenstener, auch Besteuerung des Sacharins
und auch Erhöhung der Zollsätze für gewisse
Luxusgegenstände als ganz unbedenkliche behufs
Beschaffung der Mittel für die Flottenver­
stärkung. Es bleibt allerdings noch abzuwarten,
wie man sich sonst in den Centrumskreisen im
Lande zu diesen, mit der Flottenfrage zusammen­
hängenden Steuerprojccten stellt. Zu G u n st e u
der Flotte «vorläge hat sich der in Karls­
ruhe zusammengetretene badische Haudels-
tag in einer von ihm genehmigten, sehr ent­
schieden gehaltenen, Resolution ausgesprochen.
Wie aus München gemeldet wird, ist die von
einer Anzahl angesehener patriotischer Männer
der Reichshauptstlldt der bayerischen Hauptstadt
ausgegangene M a s s e n P e t i t i o n z u G u n st e n
der Fl ottenvorlage bereits mit überaus
zahlreichen Unterschriften bedeckt; bis zum
1. April wies die Petition bereits ca. 100.000
Unterschriften aus, man glaubt, dass sich diese
Zahl bis zum Abschluss der öffentlichen Auflage
der Petition mindestens verdoppeln werde. Am
stärksten ist die Betheiligung an der Unter­
zeichnung im Königreich Sachsen, in der Rhein­
pfalz, in Westfalen und im Fürstenthum Reuß
ä. L. Letztere Thatsache ist besonders interessant,
sie beweist, dass die Bevölkerung von Reuß ä. L.
in ihrer Mehrzahl offenbar im Gegensatz zur
Greizer Regierung in der Flottenfrage steht;
Bekanntlich fehlte der Vertreter der Greizer
Regierung bei der Abstimmung im Bundesrathe
über die Flottenvorlage, woraus sich die ab­
lehnende Stellung des Greizer „Cabinets" zu
dieser Vorlage von selbst ergiebt.
Der Württembergische Cultus-
mini ft e r Dr v. S arw ey ist am Sonntag
infolge eines Schlaganfalles gestorben.
Württemberg hat sich, nach einer
vom Ministerpräsidenten v. Crailsheim jüngst
im bayerischen Reichsrathe gemachten Mitthei­
lung, zum Verzicht auf seine eigene Post­
marke bereit erklärt gehabt, im Gegensatz
zu Bayern. Indessen erscheint ein solcher
Verzicht noch im weiten Felde zu sein, da in
den eingeleiteten Verhandlungen über die Art
der Abrechnung noch keine Verständigung zwi­
schen der Württembergischen Postverwaltung
und der Reichs-Postverwaltung erzielt werden
konnte.
Der aus Sophia vorliegende Wortlaut
der bei der Antrittsaudienz des neuen öster­
reichisch- ungarischen diplomatischen Agenten
ausgetauschten Ansprachen liegt jetzt vor. Die­
selben beschränkten sich auf die bei solchen An­
lässen üblichen Wendungen in Betreff der Auf­
rechterhaltung und Entwicklung der bestehenden
gegenseitigen guten Beziehungen. Die kaiser­
liche Regierung, sagte der Gesandte Herr
Müller v. Szentgyörgy, werde immer
bereit sein, diese Beziehungen mit dem Fürsten-
thume zu unterstützen, und glaube auf die
gleichen Dispositionen seitens des Fürsten und
seiner Regierung zählen zu können. Fürst
Ferdinand antwortete: „Ich betrachte es
als meine Pflicht, Ihnen, Herr Agent, zu ver­
sichern, dass ich und ebenso meine Regierung
von demselben Wunsche beseelt sind, und dass
wir nichts unterlassen werden, was die Ihnen
anvertraute Mission erleichtern könnte."
Aus Rom wird berichtet: Die in ver­
schiedenen Städten Italiens vorgekommenen
und sich häufenden Demonstrationen haben
den Ministerpräsidenten Pelloux veranlaßt,
ein Circular an die Präfecten zu richten, in
welchem sie beauftragt werden, täglich über
die Agitation der extremen Parteien Bericht
zu erstatten und die größte Wachsamkeit zu
entwickeln, damit Demonstrationen, durch welche
die öffentliche Ordnung gestört werden könnte,
gesteuert werde.
In Käme r u n herrschen offenbar recht
bedenkliche Zustände, wie die jüngsten Nach­
richten bekunden, welche der „Köln. Ztg." aus
diesem Schutzgebiete zugegangen sind. Die
Stämme im näheren nördlichen Binnen! ande
befinden sich im hellen Aufruhr gegen die
deutsche Schntzherrschaft, doch auch im Süden,
in der Gegend von Jaunde, beginnt die ein­
geborene Bevölkerung einen rebellischen Geist
zu zeigen. Durch die Erhebung der Stämme
im nördlichen Kamerun ist der Betrieb der
Pflanzungen am Kamernngebirge ernstlich ge­
fährdet, theilweise hat er bereits eingestellt
werden müssen. Es steht zu befürchten, dass
in den genannten Gebieten Kameruns der Er­
folg jahrelanger fleißiger deutscher Arbeit we­
gen der allgemeinen Unsicherheit nud der un­
zulänglichen Stärke der Schntztruppe verloren
gehen wird.
Tagesnemgkeiten.
Die Südpolexpedition. Ans Wellington (Ren-
seeland)'wird telegraphirt: Der Dampfer „Southern
Croß", der zur Erforschung der Südpolargegenden
ausgesandt worden war, ist auf seiner Rückfahrt bei
Campbelltown eingetroffen. Capitän Borchgrevink be­
richtet, die Lage des magnetischen Pols sei bestimmt
worden. Das Mitglied der Expedition Hansen ist ans
der Reise gestorben.
Ei» Rencontre. Ans Tarnopol wird tele­
graphirt: Bei eineni nächtlichen Streite zwischen
Dragonern und Civilisten, wobei Erstere ihre Säbel
zogen, »vurde ein zufällig vorübergehender alter Herr,
der pensionirte Landesausschuss-Beamte Stanislaus
Sei, durch einen Säbelhieb über den Kopf lebensge­
fährlich verwundet. Die Gattin Sej's erhielt einen
Hieb über das Gesicht.
Lawinen. Aus Linz wird vom 2. d. M. be­
richtet: Gestern um ü Uhr Abends sind bei Lvsenstein
auf der Reichsstraße nach Reichraming vom Dirn­
berge vier Lawinen von 60 Metern Länge niederge­
gangen. Fünf Wohnhäuser mit den Nebenobjecten
wurden mit 5 Meter hohem Schnee bedeckt. Bon der
Eisenstraße wurden in der Länge von etwa 20 Nietern
die Parapetmauer, sowie mehrere Obstbäume in den
Ennsfluss mitgerissen. Bei einzelnen Häusern reicht
der Schnee bis zum Dachfirst. Die Straße von Trann-
kirchen nach Ebensee ist der Lawinenstürze wegen
abgesperrt.— Man telegraphirt ans Reichen bcrg:
Im Riesengebirge riss Sonntag eine Schneelawine
von 100 Metern Länge und 50 Metern Breite den
Wächter der Riesenbande und seinen Sohn in die
Tiefe, als sie für das Begräbniss der verstorbenen
Wächtersgattin einen Weg schaufelten. Der Vater
blieb sofort todt, der Sohn wurde gerettet.
Der Petersburger Gattcnmordprocess in
zweiter Auflage. Die Gattenmvrderin Anna Kono-
walow, die seiner Zeit vom Gerichtshof freigesprochen
wurde, trotzdem sie ihre Schuld in volle»! Umfange
eingestanden hatte, ihren Mann mit ihrer Corset-
schnnr erdrosselt zu haben, ist abermals verhaftet
worden, da der Senat das freisprechende Urtheil
kassirt hat. Der ganze Process kommt abermals vor
neuen Geschworenen zur Verhandlung. Im Dezember
1896 sah der Oberstlieutenant Orlvwski auf der
Jagd unweit Staraja Russa im Schnee einen halb­
nackten Menschenkörper liegen. Die Untersuchung
erwies, dass der etwa 30 Jahre alte Unbekannte in
einem Zimmer erdrosselt worden war. Die photo­
graphische Aufnahme der Leiche wurde in der ganzen
Umgegend verbreitet, aber Niemand erkannte den
Unglücklichen. Erst nach zwei Jahren, als man die
Sache schon vergessen hatte, erzählte ein eheinaliger
Schutzmann Namens Filippow, dass eine Frau Kisse-
lewa aus Petersburg zu ihrer Verwandten Telegin
gekommen sei und erzählt habe, dass ihre Tochter
Anna Konowalowa, die als Sängerin in Staraja
Russa auftrat, Witwe sei und wieder heirathen wolle.


[ 2023-06-29 10:38:48.816 - 19000404 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 4.
Seite 4.
4. April 1900.
Zu dieser Erzählung hätten die Frau Telegin und
eine Frau Pawlow hinzugefügt dass der verstorbene
Mann der Konowalowa und die bewusste Leiche bei
Staraja Ruffa identisch sei, und dass sie von der
Sängerin Konowalowa immerwährend noch Geld für
ihr Schweigen bekämen. Es stellte sich heraus, dass
die Heldin der Angelegenheit, Anna Konowalowa,
bis zu ihrem 15. Lebensjahre in einem Petersburger
Asyl erzogen wurde. Als Illjähriges Mädchen heira-
thete sie gegen den den Willen ihrer Mutter den
Messerschmied Konowalow, mit dem sie kaum ein
Jahr zusammen lebte, weil der Mann sie aus Liebe
und ans Eifersucht „thierisch gequält" haben soll.
Nachdem sie die Scheidung von Tisch und Bett er­
zielt hatte, lebte sie einige Monate im Concubinat
mit einem hochgestellten Deutschen, der sie mit
Brillanten schmückte. Dann trat sie als Concertsängerin
auf und wurde die Geliebte eines reichen Generals
in Petersburg, so dass sie ein nobles Leben führen
konnte. Ihr Mann, der Messerschmied, stattete, den
Hnt in der Hand, seiner gefeierten Frau uoch mehrere
Male Besuche ab, und bei einer solchen Gelegenheit
ersann die bezaubernde, kaum 20 jährige Frau mit
ihrer Mutter und einer Freundin den Plan, den
rasend und unheilbar Verliebten aus dem Wege zu
räumen. Man traktirte den betrübten Ehemann a. D.
mit starken geistigen Getränken, bis er berauscht im
Zimmer seiner Schwiegermutter einschlief. Dann
kniete die Mordbande vor dem Heiligenbilde „des
wunderthätigen Nikolaus" nieder, um von ihm das
Gelingen ihres Vorhabens andachtsvoll zu erbitten.
Nach dem Gebet führte die Gesellschaft ihre schreck­
liche Blutthat aus. Dann wurde die Leiche in einen
Kasten gepackt, und ein Warenzug führte dieselbe
aus Petersburg weg. Das Uebrige ist bekannt.
Wege» Schneeverwehung wurde in den Strecken:
Zwittau-Policka, Studenetz-Gr. Meseritsch, Jeuschowitz-
Luzec, Sopron-Pozsony, Hannsdorf-Niederlindewiese
und Branowitz-Pohrlitz der G e s a m m t v e r k e h r e i n-
gestellt. Dagegen wurde in den Strecken: Bärn-An-
dersdorf-Hof, Saitz-Göding (Localbahn), Bruck a/L-
Hainburg, Nessowitz-Remotitz, Lundenburg-Zellerndorf,
Neusiedl-Grußbach, Nezamislitz-Proßnitz, Rokitzan-
Nesvestitz,Reudek-Johanngeordenstadt, Rakonitz-Mlatz
der Gesammtverkehr, in der Strecke Wiener Neustadt-
Steinamanger der Güterverkehr und zwischen Ausspitz
K.-F.-N..B. und Ausspitz Stadt der Personenverkehr
wieder ausgenommen.
Der Mörder seiner Mutter. Eine furchtbare
Blutthat ist in Warmbrunn im Giersbergschen Hause
entdeckt worden. Dort wurde die 14jährige Tochter
Charlotte der Wittftan Hirsch erschlagen im Bette
aufgefunden, während die Mutter trotz vieler Beil­
hiebe noch lebend nach dem Krankenhause geschafft
werden konnte. Das Mvrdinstrument, ein Beil, fand
man am Thatorte vor. Frau Hirsch, die Wittwe eines
Kanalistrungsbeamten, hat einen Sohn in der Irren-
anstalt, während ein zweiter Sohn Schlosserlehrling
im nahen Hermsdorf unterm Kynaft ist.— Die Mord­
that beging der jüngere Sohn, der Schlosserlehrling,
welcher Tags vorher eine größere Geldsumme der
Mutter gestohlen hatte.
Ein seltener Taufact ist in einem Schwimm­
bade zu Hannover vollzogen worden. Es hatten sich
zu diesem Zwecke einige 30 Personen, Frauen und
Männer einer Glaubensgemeinschaft der Wiedertäufer
mit ihrem Prediger, eingefunden. Die Taufe wurde
an 13 Personen in allen Altersstufen vollzogen.
Unter diesen befand sich auch eine alte, etwa 65jähr.
Frau. Der Prediger hielt eine Ansprache, worauf er
sich mit den Täuflingen, die sich ihrer entbehrlichsten
Kleider entledigt hatte. (Herren behielten Hemd und
Hose, Frauen Hemd und Unterrock an), in den Ba­
deraum für Nichtschwimmer begab. Bei den Motten:
„Ich taufe Euch nach Eurem Glaubensbekenntnisse",
nahm er jede Person einzeln und tauchte sie nach
rückwärts unter.
Piraterei in China. Sonntag wurde in un­
mittelbarer Nähe der Küste ein englisches Dampfboot
welches ein Lechterschiff schleppte, von Piraten ge-
nommen. Der Lootse des Dampfers wurde getödtet,
das Lichterschiff geplündert^ und der Aufseher der
Ladung gefangen fottgefühtt.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
PXLSE1T, X^elclxsg'a.ese 17io. 15.
Komlrrachrichlen.
Pilsen, 4. April.
Tageskalender.
Mittwoch, Katholiken: Isidor. Protestanten:
Ambrosius. Israeliten: 5660, 5. Nisan. Sonnenauf­
gang 5 Uhr 35 Minuten. Sonnenuntergang 6 Uhr
33 Miniuten.— Histor. Kalender 1521 Luther begibt
sich auf den Reichstag uach Worms.— 1871 die
Aufftändischen in Paris plündern Kirchen und Klöster.
1870 Dowe f
Jnstizpersonalien. Versetzt wurde: Der
Landesgerichtsrath und Bezirksgerichts-Borsteher
in Libochowitz Anton S ch a u r e k nach
Üiöan. Ernannt wurden zu Bezirksrichtern
die Gerichtssecretäre: Johann Holm an, des
Landesgerichtes in Prag für W e s s e l i und
Paul Stuiber in Gablonz für Neuern,
dann die Gerichtsadjuncten: Joseph G l aeßner
in Komotau zum Gerichtssecretär in Karls­
bad, Johann W o l g n e r des Landesgerichtes
in Prag znm Gerichtssecretär bei diesem Ge­
richtshöfe, Friedrich Üiha inRokitzan zum
Gerichtssecretär beim Landesgerichte in Prag,
Wenzel Mar hold in Wotitz zum Bezirks­
richter in S o b o t k a, Franz P e k a r e k in
B e n e s ch a u zum Bezirksrichter in M a-
net in, Victor Hollmann in Karo­
line n t h a l znm Gerichtssecretär beim Lan­
desgerichte in Prag und Franz HrnLik in
Mühlhausen zum Bezirksrichter in Lido­
ch o w i tz. Der Justizminister hat weiteres die
Bezirksrichter Victor Suske in C h l u m m tz,
Karl F r ü ch t l in I e ch n i tz, August W eis-
embach in B i s ch o ft e i n i tz, Mathias
!i§ka in Kl att au und Theodor Partyngl
n Strakonitz zu Landesgerichtsräthen als
Bezirksgerichts-Vorsteher unter Belastung an
ihren Dienstorten ernannt.
In die Personaleinkommensteuer-
Schätzungseommissionen für die Veranla­
gungsperiode 1900 wurden folgende Herren
gewählt und zwar für die Stadt Pilsen
zum Borsitzenden Josef Feichtinger, k. k.
Finanzrath, zu dessen Stellvertreter Josef
Prochazka, k. k. Steueramtsoberinspector, zu
Mitgliedern die Herren: Anton Ivan,
Hausbesitzer, Simon H o f f m a n n, Handelsmann,
Dr. Ferdinand Kallab, Advokat, Anton Dau-
bek, Hausbesitzer, Wenzel Tocauer, Handels­
mann, Johann Wzitwar, Handelsmann und
kais. Rath, Vinzenz Hecht, Glaser, Ferdinand
Pr eener, Drechsler und Alois Tichy, Hut­
macher; zu Stellvertretern die Herren:
Franz S ch e r t l e r, Fabrikant, Simon S em-
l e r, Handelsmann, Gustav L e w it, Fabrikant,
Josef K n o b l o ch, Gastwirt, Josef M o t y ö k a,
Hausbesitzer, Anton P a v e l k a, Gastwirt,
Mathias K l a i l, Tischler, Mathias K r 5 s n v
Schneider und Franz 8 amlot, Tapezierer;
Ernannt wurden zu Mitgliedern die
Herren: Wenzel PuLman, k. k. Steueramts-
Jnspector, Josef Holub, k. k. Fin.-Conc.
Praktikant, Adolf B o h ä ü, k. k. Steueramts-
Controllor i. P., Adolf E i s n e r, Handels­
mann, Adolf Pytli'k, gew. Bräuer, und
Hausbesitzer, Karl Dr. Vogel, kais. Rath und
Handelst. Sekretär, Friedrich Burianek,
gew. Handelsmann, Emanuel L e w i t h, Fabri­
kant und Emanuel Klotz, Baumeister;
zu deren Stet l v e r t r e t e r n die Herren:
Joses Friedrich, k. k. Steuereinehmer, Franz
l&t, k. k. Steueramtsofficial, Peter Houska,
k. k. Postcontrollori. P., Carl Wanka, Groß­
grundbesitzer, Josef Kuttan, Spediteur, Sig­
mund Guttwillig, Hausbesitzer, Eduard
Kr oh, Baumeister, Adolf 8paöek, Handels­
mann und Josef Rösch, Schneider,— In
dem Landgemeindebezirk Pilsen wurden
gewählt zu Mitgliedern die Herren:
Carl Pacholik, Papierfabriksdirector in Bu-
kowetz, Josef ßimandl, Hofpächter in Do-
lraken, Alois Proküp ek, Oberförster in Brenn-
Poritschen, Josef 8karda, Gemeindevorsteher
n Skurnian, Wenzel Basl, Gemeindebeamte
n Pilsenetz und Wenzel S u k, Gemeindesekretär
n Blowitz; zu deren Stellvertretern die
Herren: Friedrich Klotz, Förster in Bvlewetz
Franz Br and tn er, Handelsmann in Ledec,
Josef Wuschet, Hammerbesitzer in Hradischt,
Josef Beränek, Oekonom in Nynic, Joses
Stürek, Bürgerschullehrer in Brenn-Poritschen.
— Ernannt wurden im Landgemeinden­
bezirke zu Mitgliedern die Herren:
Wenzel Pusmann, k. k. Steueramtsinspector
in Pilsen, Josef Holub, Fin.-Conc. Pract. in
Pilsen, Carl Gawalovsky, Grotzgrundbes.
Director in Brenn-Poritschen, Josef 8ubert,
Cassier der Sparcassa in Blowitz, Wenzel H e-
r e j k, Müller in Pilsenetz und Vincenz P e ch e r,
Gemeinde-Vorsteher in Littitz; zu deren Steli­
ve rtrern die Herren: Franz 2 äs, Offizial
n Pilsen, Johann 8töpänek, Wirtschasts-
besitzer in Ober-Briz, Carl Zimmermann,
Großgrundbes.-Director in Hradischt b. Blowitz,
Ludwig E d e l ft e i n, Handelsman in Tkemoschna,
Anton Rückl, Glashüttenbesitzer in Neu-Mi-
trowitz u.Jaromir Dyk, Müller in Deutsch-Bciz.
- Von der Handels- und Gewerbekammer.
Die hiesige Handels- und Gewerbekammer be­
rief für gestern die Vertreter der Werksbesitzer,
Kohlenhändler und Großindustriellen zum Zwecke
der Vornahme der Wahl der Delegirten für
die Freitag in Wien stattfindende Enquete über
die Kohlenfeuerung.
Militärisches. Das für den 2. und 4.
April anberaumt gewesene Scharffchießen des
35. Jnf.-Rgt. wurde auf unbestimmte Zeit
verschoben.
Schulnachrichten. Herr Anton R o t t
wurde als Lehrer au der hiesigen deutschen
Mädchenbürgerschule und Frl. Emilie Peter­
mayer an derselben Schule als Lehrerin an­
gestellt.
Humoristischer Theater- und Concert-
abend. Die ans der letzten Spielzeit in be­
stem Angedenken stehenden Mitglieder unseres
deutschen Schauspielhauses Frl. Wicky Wally
und die Herren Komiker Oscar Schiller,
Josef Basch und Wilhelm Knaack veranstal­
ten Dienstag, d. 10. d. im großen Saale
des Hotel Waldeck einen humoristischen
Theater- u. Concertabend, der dem Programme
nach einen sehr animirten Verlauf zu nehmen
verspricht. In den bekannten Einactern
„Gnstl und Stieglitz", „Beim Rendez­
vous" uud „Nur zwei Gläschen" werden
die genannten Kräfte in äußerst dankbaren
Rollen beschäftigt sein. Der Vortrag der neue­
sten Couplets und Lieder durch Frl. Wally
und die genannten Komiker, denen Herr
Capellmeister C l e m e n t als Accompagnist zur
Seite steht, wird dem Programme einen ge­
lungenen Abschluss geben. Der Ansang des
Theater-Abends, der sich in den Grenzen voller
Decenz bewegen wird, ist aus halb 8 Uhr an­
beraumt. Logenkarten und Logensttze sind in
A. H. Bayers Buchhandlung, Tffchkarten u.
Entrees in der Papierhandlung des I. H e r-
m ann, Schulgasse im Vorverkäufe erhältlich.
Zur Einführung der Sonntagsruhe.
Im vorigen Jahre hat sich bekanntlich aus
sämmtlichen hiesigen Vereinen kaufmännischer
Angestellten ohne Unterschied der nationalen


[ 2023-06-29 10:38:48.816 - 19000404 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 4.
Seite 5.
4. April 1900.
oder politischen Parteistellung ein Central-Co-
mite gebildet, zu welchem jeder der betheilig­
ten Vereine zwei Vertreter eutfandte. Dieses
Comite ist nun eifrig an der Arbeit, um die
allen Handelsangestellten gemeinsamen In­
teressen mit vereinten Kräften zu vertreten.
Dasselbe ließ an sämmtliche Vereine von Han­
delsangestellten sowie an Handelsgremien in
Böhmen Circuläre ergehen, mit welchen es
zur Unterfertigung von Petitionen an den
böhmischen Landtag, betreffend die Einfüh­
rung der ganztägigen Sonntagsruhe
in Böhmen ersucht. Diese Petitionen sind auch
unterzeichnet in die Hände des Central-Comites
zurückgelangt, und wurden von demselben be­
reits an die Landtagsabgeordneten beider Na­
tionalitäten weitergeleitet. Dem Ausgangedieses
Schrittes wird mit Interesse entgegengesehen.
—Wir werden bezüglich dieser in unserer letzten
Nummer gebrachten Notiz ersucht, zu constatiren,
dass Vertreter der Ortsgruppe Pilsen des
Vereines reisender Kaufleute der betreffenden
Enquete nicht beiwohnten uud demgemäß zu
den dort gefaßten Beschlüssen auch ihre Zu­
stimmung nicht geben konnten.
Affentirung. Bei der gestrigen Affeirtk-
rung wurden die Stellungspflichtigen ans den
Ortschaften Dolan, Dondlewez, Dros-
d au, Hradek, Hradischt, Hromic, Koste-
Iec, Koterov, Krimnitz, Kischitz, Ledec,
Lettkov, Lhotka, Littitz, Lobes, N a-
dryb, Nebrschem und Nekmirsch der
Affentcommission vorgeführt. Von 203 Stel­
lungspflichtigen sind 75 für tauglich bestinden
worden.
Zum Bäckcrstrike. Die Situation in dem
partiellen Strike der Bäckergehilseu ist im
ganzen unverändert. Die Firnren H r a b e und
Meiner erfüllten die Forderungen ihrer Ge­
hilfen, dagegen striken seit gestern die Arbeiter
der Bäckerei Scholler. Die Gesammtzahl der
feiernden Bäckergehilfen beträgt 69. Die Sin­
kenden verhalten sich vollkommen ruhig. Mor­
gen findet in Kutscheras Gasthaus eine
Versammlung statt. Vor Kurzem wurde seitens
der k. I. Bezirkshauptmannschaft und des Ge­
werbeinspectors Hrn. W e n d l e r eine Jnspiciruug
einer großen Anzahl Bäckerwerkstätten vorge­
nommen und in sanitärer wie hygienischer
Beziehung eine Reihe von Mängeln vorgefun­
den, die eine dringende Abhilfe erheischen. Die
Jnspicirungen solleu fortgesetzt werden.
Desertion. Vor einigen Tagen entfernte
sich der Infanterist Franz Sykora der 12.
Compagnie des 35. Jnf.-Rgt von seinem Trup­
penkörper und konnte dessen Aufenthalt bisher
nicht eruirt werden.
Epizootien. In Borrovna und Ra-
d o b s ch i tz ist die Maul- und Klauenseuche
ausgebrochen.
Juwelcndiebstahl. In Karlsbad wurde
vor kurzer Zeit ein größerer Juwelendiebstahl
verübt. Es liegt die Vermuthung nahe, dass
fich der bis jetzt unbekannte Dieb in Pilsen
oder der nächsten Umgebung aufhält. Den
polizeilichen Angaben nach von schwächlichem
Körperbaü besitzt derselbe schwarzes Kopfhaar
ebensolchen Schnur und Backenbart. Er spricht
gebrochen Deutsch mit ungarischen Accente.
Diebstahl. Dem Kutscher Franz S v o-
b o d a aus Üerean, Bezirk Beneschau wurde
gestern nachts aus einem unversperrten Zim­
mer im Hotel Leipzig während des Schlafes
eine Brieftasche, die er unter dem Kopfpolster
liegen hatte, mit einem Inhalte von 32 K
40 h, sowie eine Remontoir-Nickeluhr aus
seiner an der Thüre hängenden Weste gestohlen.
Der Thäter ist unbekannt.
Einliefernng in die Strafanstalt. Gestern
wurde der wegen wiederholten Diebstahls zur
längerer Kerkerstrafe verurtheilte bekannte
Landstreicher Josef M l y n a kik aus Merklin
iu die Strafanstalt Bory eingeliefert.
Correspon-enzen aus Böhmen.
BuVweis, 3. April. <B orftrag.— Auf
der Straße gestorben.— Neuer Win­
ter.— Beinbruch.) Am nächsten Sonntag
den 8. d. M. um halb 7 Uhr Abends wird
Herr Ph. Dr. Adolf Posnansky im Lieder­
tafelheim des hiesigen deutschen Vereinshauses
über „Moses Mendelssohn"sprechen.— Der
62jährige verwitwete Taglöhner Martin M ar-
tinek stiirzte in der Landstraße, vom Blut­
sturze befallen, zusammen und starb, ehe noch
der sofort herbeigeholte Arzt eingetroffen war.
— Hier herrscht abermals neuer Winter mit
masseuhaftem Schnee. Heute Früh hatten wir
8 Grad Kälte und die Maltsch ist mit einer
neuen Eiskruste überzogen.— Der im bürger­
lichen Bräuhause beschäftigte verheiratete 55jäh-
rige Bindergehilfe Wenzel Lang aus A l t-
sattel (Bez. Pi sek) glitschte gestern Früh
um 6 Uhr, als er sich in die Arbeit begeben
wollte, im Hofe des Brauhauses aus und zog
sich einen Wadenbeinbruch zu.
Chotiescha«, 1. April. (P r i e st e r-
w e i h e.) Heute empfieug Herr Felix Johann
Bayer, Chorherr des Prämonstratenser-Stif-
tes Tepl, in Brixen die hl. Priesterweihe und
wird derselbe am 15. d. M., als am Oster­
sonntage, in der hiesigen Pfarrkirche sein erstes
hl. Meßopfer feiern.
Reichenberg, 2. April. (Ein betrüge­
rischer Finanzwachaufseher.— G an­
tu r nt ag.) In den letzten Tage» trieb sich
in der hiesigen Umgebung ein Schwindler her­
um, welcher verschiedenen Parteien insbesondere
aber Tabaktrafikanten Gelder herauslockte. Der­
selbe wurde in der Person des Finanzwachauf­
sehers Goldbach festgestellt. Bei Verübung
der Schwindeleien erschien er in Civilkleiduug
und gab sich als Finanzwachrespicient aus.
Goldbach wurde sofort ans dem Verbände der
Finanzwache entlassen.— Gestern Sonntag
fand hier der Gauturntag des Jeschkeu-
I s e r- G a u e s statt. Prediger—Morchenstern
brachte folgenden Dringlichkeitsantrag aus:
„Der heutige Gauturntag des J.-J.-T.-Gaues
fordert die Vereine auf, bis zum nächsten Gau-
tnrntage ihre Satzungen dahin abzuändern,
daß nur Deutsche arischer Abkunft als Mitglie­
der angesehen nnd aufgenommen werden."
Der Antrag wurde mit 90 Stimmen ange­
nommen, dagegen stimmten 30, 12 Stimmzet­
tel wurden leer abgegeben. Gausprechwart
Dr. Müller legre seine Selle infolgedessen nieder.
Die Neuwahl erfolgt beim nächsten Gauturntage.
Ftiedlaud (Böhmen), 2. April. (Gräß­
licher Unglücksfall.) Samstag, den 31.
März war der 18 Jahre alte Fabriksarbeiter
Gustav Gut bi er in der Fabrik von Anton
Richter Söhne in Mildenau mit dem Putzen
der Spinnmaschine beschäftigt. Trotz des be­
stehenden Verbotes putzte Gutbier während des
Ganges die Maschine. Er wurde hiebei von
der Maschine bezw. von dem zurückkommenden
Wagen derselben am Kopfe erfaßt und zer­
quetscht. Der herbeigerufene Arzt konnte
nur den Tod constatiren. Gutbier war der
einzige Sohn einer armen Witwe, die er zu
unterstützen hatte.
Gerichlssaal.
Walddiebstahl. Vor einem Erkenntnissenate des
hiesigen k. k. Kreisgerichtes hatten sich gestern zwei
Schachtelmacher aus Sofienhütte namens Andreas
Reimer und Carl K u m s ch i e r wegen Verbrechens
des Diebstahles zu verantworten. Sie hatten zwei
Fichtenstämme im Werte von 15 Kronen im Walde
bei Waldmünchen abgesägt und wurden von einem
Gendarmen angetroffen, als sie die Stämme nach
Hause schleppten. Beide wurden des Verbrechens des
Diebstahls schuldig erkannt und im Sinne der
vom St.-A.-S. I e d l i ck a vertretenen Anklage zu je
einem Monat schweren Kerkers verurtheilt.
Ein Pilsner Friichtl. Heinrich Reumann ist 1V
Jahre alt, ein uneheliches Kind, Zimmermalersge-
hilsc, bereits fünfmal wegen Diebstahles, einmal we­
gen der Uebertretuna gegen die körperliche Sicherheit
gerichtlich gesttast. Am 28. December v. I. stand er
mit mehreren Kameraden bei der Prager Brucke und
mit Gummischleudern warfen sie Steine in die Rad-
bnsa. Neumann producirtc sich und suchte sich als
Ziel den Federbusch des auf der Brücke auf- und ab­
gehenden Polizeimannes aus, schleuderte zwar einige-
male nach ihm, traf aber nicht. Nun kam ein Tram­
waywaggon von der Stadt Hamburg her gefahren.
Neumann machte seine College« aufmerksam „gebt'S
acht, wie's klirren wird" und schleuderte den Stein
gegen den Waggon. Ein Fenster wurde zerschlagen
und die Glasscherben flogen dem Conducteur Adal­
bert Balik beim Kopf vorbei. Balik gab das Halt­
signal, lief zu dem Garten und packt« zwei Jungen
Namens Ottokar Watzek und Anton Manisch, Neu­
mann war inzwischen entflohen, von denen der Name
des wahren Thäters dann in Erfahrung gebracht
wurde. Nachdem damals am 28. December Fahrgäste
i,n Waggon waren, lautete die Anklage gegen Hein­
rich Neumann auf das Verbreche» der öffentlichen
Gewaltthätigkeit durch boshafte Beschädigung fremden
Eigenthums. Reumann hatte sich gestern vor einem
Vierrichtercvllegium unter dem Vorsitze LGR. A.
Rathousky zu verantworten. Bei der Verhand­
lung suchte er zu leugnen. Nachdem außer seinem
jugendlichen Alter, keine Milderungsumstände, nur
Erschwernngsumstände vorlagen, lautete die Strafe
auf 13 Monate schweren Kerker verschärft
durch eine Faste in jedem Monat.
Die Lesewnth eines Lehrlings. Der 17jährige
Kaufrnannslehrling Franz Lauda ist, nur um seiner
Lesewuth zu fröhnen, zum Verbrecher geworden. Wie
sein Lehrherr, der Kaufmann Franz Kalesa, gestern
vor Gericht angab, war eS feinen Lehrlingen ver­
boten, Romane zu lesen. Lauda wurde jedoch wieder­
holt ertappt, wie er mit der Butte auf dem Rücken
feine Geschäftswege besorgte und dabei in einem Ro-
nmne las. Landa, der wegen wiederholter Plünderung
der Geschäftscasse gestern bor dem Wiener Schwur­
gerichte stand, gab zu, daß er „gut 1000 Kronen" ge­
stohlen habe. Lauda wurde zu vier Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
Theater, Kunst u. Literatur.
Aus dem Budweiser Schanfpiclhause. Die in
Anwesenheit des Verfassers Herr« Abgeordneten
Professor Josef Bendel im hiesigen städtischen
Spielhause unter der Leitung des Herrn DirectorS
Galotzy in trefflicher Ausstattung und Jnscenirnng
stattgesundene Erstaufführung des vortrefflichen
socialen Dramas „Der Werkmeister" bedeutet
einen glänzenden Erfolg. Die Aufnahme war eine
sehr warme, und der Beifall steigerte sich von Auf­
zug zu Aufzug bis zu wahrem Enthusiasmus. Nach
dem letzten Fallen des Vorhanges wurde der Ver­
fasser immer und immer wieder hervorgejubelt und
durch Ueberreichuug eines prächtigen Lorbeerkranzes
ausgezeichnet.
Von fremden Bühne». Die Direction des
Prager Deutschen Landestheaters hat Elfe
Lehmann eingeladen, im „Fuhrmann Henfchel" die
Hanne zu spielen, die sie anch im Wiener Burgtheater
mit Sonnenthal als Henfchel so erfolgreich darge­
stellt hat.
Herr Franz Tewele, der sich für drei Jahre
dem Deuttschen Volkstheater in Wien »er-
pflichtet hat nnd in jeder Spielzeit durch volle neun
Monate zur Verfügung der Direction stehen wird,
tritt morgen fein Engagement an. Er spielt die
Rolle des Duperron in dem Schwank „Der selige
Toupinel" von A. Bisson.
Aus dem Amtsblatte der „Prager Zeitung".
(Vom 2. April.)
Feilbietungen. In Eisenbrod. Realität Nr. 60
in Eifenbrod (1722 Kr. 67 H.), 4. Mai.— In Aussig.
Realität Nr. C 40 in Nestonlitz (1601 Kr., 56 H.), 23.
Mai.— In Schatzlar. Realität Nr. C 57 in Schetz-
lar (2969 Kr., 30 H.), 21. Mai.- In Lobositz. Re­
alität Nr. C 1 in KraSmi (2300 Kr.), 25. Mai.— In
Friedland. a) Bauparzelle Kat.-Z. 25 mit Scheuer und
Kat.-Z. 110/2 Weide in Haindorf, Grundbuch Hain­
dorf E.-Z. 350 und b) die FabrikSrealilät NC. 341
in Haindorf, Grundbuch Haindorf Einl.-Z. 559, sammt
Zubehör, bestehend aus einem Dampfmotor mit
stehenden Kessel, einem Seilantriebe mit Transmission,
16 Drehstühlen, 2 großen und einer kleinen Eiudreh-
maschine. Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind, und zwar: a) auf 3181 K und b) auf
32560 K. 18 H., das Zubehör all b) auf 1230 K. be­
wirthet. Das geringste Gebot beträgt: all a) 1615 K.
82 H. nnd ad b) 17531 K. 59 H.


[ 2023-06-29 10:38:48.816 - 19000404 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 4.
Seite 6.
4. April 1900.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt."
Böhmischer Landtag.
Prag. 3. April. Der Oberstlandmarschall
Fü rft L o b k o w i tz eröffnet die Sitzung um
11 Uhr 30 Minuten. Nach Verlesung des
Einlaufes geht das Haus zur Tagesordnung
über. Der erste Programmspunkt ist die zweite
Lesung des Berichtes der Budgetcommiffion
über den Bericht des Landesausschusses in An­
gelegenheit der weiteren provisorischen Festsetzung
der Landesumlagen für die Monate April,
Mai und Juni 1900.
Abg. Dr. Fort (Referent) empfiehlt den
Antrag des Landesausschusscs zur Annahme,
spricht sich aber in energischer Weise unter dem
Beifalle des ganzen Hauses gegen die immer
wiederkehrenden Provisorien des Budgets aus.
Darauf ertheilt der Oberstlandmarschall
das Wort dem Rector der deutschen Universität
Dr. R. von Holzinger welcher die Aeußerung
des Abg. B r e z n o v s k y, man sehe Tag für
Tag betrunkene Couleurstudenten in den Strassen
hermngehen, energisch zurückwies. Im Verlaufe
seiner Rede erwähnte Abg. v. Holzinger,
dass die tschechische Universität in Prag eigent­
lich im Grunde genommen nur eine Deutsche
Universität mit tschechischer Unterrichtssprache
sei, welche Aeußerung mit Gelächter und
Zwischenrufen seitens der Jungtschechen beant­
wortet wird.
Hierauf ergreift Abg. Dr. Herold das
Wort. Redner reagirt zunächst auf die Aus­
führungen des Rectors der deutschen Univer­
sität. Vorerst sei constatirt, dass die böhmische
Universität von einem böhmischen Könige ge­
gründet wurde und ein Muster für andere
spätere gewesen sei. Wenn der Rector es für
nöthig erachtet habe, sich der deutschen Studenten
anzunehmen, so sei es nicht nothwendig ge­
wesen, einen Angriff gegen die „böhmische"
Wissenschaft und die „böhmische" Hochschule zu
unternehmen. Solche Vorfälle seien nicht ge­
eignet die Verständigung beider Nationen zu
finden.
Es sind bereits Verhältnisse eingetreten,
welche die gesammte Bevölkerung arg schädigen,
die Verhetzung ist so arg, dass man an eine
Verständigung nur schwer glauben könne. Redner
bespricht sodann die Verständigungsversuche in
der letzten Zeit, von welchen er sich aber keinen
Erfolg verspreche, obschon dies nicht allein im
Interesse des Rechtes des Landes sondern
auch der Monarchie liege.
Drei Cardinalpunkte seien es, von welchen
die tschechischen Abgeordneten nicht ablassen
können. Erstens müsse die Einheit des Landes
und die Einheit der Verwaltung unbedingt
aufrecht erhalten bleiben, zweitens müssen beide
Landessprachen im ganzen Königreiche gleich­
berechtigt sein und drittens müsse eine recht­
liche Grundlage durch Beschaffung des statisti­
schen Materials über die Nationalitätenver­
hältnisse vorliegen. Letzteres sei Pflicht der
Regierung, die tschechischen Abgeordneten müs­
sen vorerst eine Erklärung von der Regierung
bekommen, dass sie diesen Cardinalpunkten zu­
stimme, und was den zweiten Cardinalspunkt
anbelangt, die sprachliche Gleichberechtigung
zur Ausftihrung bringen wird. Man möge
sich nicht darauf verlassen, was einige Personen
Samstag und Sonntag gesprochen haben.
Jene, welche dies glauben, werden sich viel­
leicht bald überzeugen, dass wieder
ein scharfer Wind durchs Land weht,
der schon so manche Partei und so
manche Regierung, hinweggefegt hat.
Wenn sich die Regierung nicht entschließen
sollte, ihre Stellung zum tschechischen Volke
aufzuklären, so werden die tschechischen Abge-
ordneten mit der richtigen Marschroute in den
Reichsrath kommen. Auch die deutschen Ab­
geordneten sollten diese günstige Gelegenheit
nicht unbenutzt vorübergehen lassen, denn es
könnten wieder Zeiten kommen, wo die Tsche­
chen taub sein würden. Die von manchen
Seiten erhobenen Vorwürfe, dass die tschechi­
schen Abgeordneten von dem Staatsrechte ab­
lassen, seien durchaus unbegründet. Sie be­
stehen auf dem Staatsrechte, weil sie Freunde
der Freiheit und Selbstverwaltung sind.
Abg. B o h a t y. Wir wollen Oester­
reicher sein und bleiben!
Abg. Herold: Auch die Steirer und
Tiroler fühlen sich als Oesterreicher doch lieben
sie ihr Land. Das Königreich Böhmen ist kein
solches Land, dessen man sich schämen muß.
Redner ruft zum Schluffe: Gerechtigkeit und
Wahrheit sind die Grundsätze, für welche die
tschechischen Abgeordneten kämpfen wollen, und
daran werden wir unentwegt festhalten. (Leb­
hafter Beifall bei den Jungtschechen.
Abg. S ch ü ck e r entgegnet zunächst auf
die Ausführungen Herolds und weist auf die
Gegensätze in der Rede Herolds und jener,
welcher dieser Tage Dr. Engel in Beneschau
gehalten hat, hin. Die Rede Herolds sei wahr­
scheinlich nur zur Ehrenrettung der Partei
für die weitere Oeffentlichkeit gesprochen worden.
Die Erklärung des Rectors könne »möglich den An­
laß zu dieser Rede gegeben haben, die wie
das Grabgelänte der Conferenz klingt. Unter
solchen Umständen müsse Redner erklären, seine
Partei wolle sich niemanden aufdrängen, sie habe
nicht nöthig, den Ausgleich um jedenPreis zu suchen.
SieseiderAufforderungsich ander Conferenz zu be­
theiligen, gefolgt, um es zu ermöglichen, dass
eine^Berständigung von Volk zu Volk ange­
bahnt werde, dass sich beide Nationen aus­
sprechen. Wenn die Unterhandlundlnngen nicht
gepflogen werden sollen, so werfe dies ein
ein schlechtes Licht ans die Friedensliebe von
der oft gesprochen wird und auf die Behaup­
tung, es trenne nur eine Papierwand die
beiden Nationen. Durch die offenbare Absage
des Abg. Dr. Herold sei der tschechischen
Nation kein Dienst erwiesen. Uebrigens sei
Abg. Herold nicht berechtigt, im Namen des
ganzen tschechischen Volkes zu sprechen, da erst
dieser Tage Angehörige des tschechischen Volkes
andere Ansichten zum Ausdrucke brachten. (Ge­
lächter bei den Jnngtschechen.) Redner sagt
weiter: Die Deutschen können von der natio­
nalen Abgrenzung nicht ablassea. Die Einfüh­
rung der internen tschechischen Staatssprache
habe ein Unrecht gegen die Deutschen involvirt,
und es sei Pflicht gewesen, dieses Unrecht un­
geschehen zu machen. Redner schließt mit der
Erklärung. Er wiederhole nochmals, seine Partei
sei zum Frieden geneigt, wenn aber hiezu ge­
nöthigt, werde sie vor dem Kampfe nicht zurück­
schrecken. (Lebhafter Beifall bei den Deutschen.)
Abg. Engel. Derselbe antwortet sowohl
auf die Rede des Rectors wie ans jene des
Abg. Schücker und meint, dass Derjenige, der
von Versöhnung sprechen will, sich nicht auf
einen solchen Standpunkt stellen dürfe, wie
Abg. Schücker es gethan habe. Carl IV. habe
die Prager Universität für beide Nationen des
Landes gegründet. Wenn dieselbe von einer
großen Anzahl Deutscher besucht wurde, so sei
dies nicht zu verwundern, denn andere Uni­
versitäten hat es damals nicht gegeben. Die
Deutschen seien nur zu ihrer eigenen Freude
nach Böhmen gekommen. Gegenüber dem Abg.
Schücker müsse er bemerken, dass die Tsche­
chen gegenüber jeder Rechnung der Deutschen
eine Gegenrechnung präsentiren können, doch
wenn die Deutschen Versöhnung wünschen,
mögen sie ihre Recriminationen bei Seite
lassen. Abg. Schücker habe durchaus keine
versöhnliche Stellung eingenommen. Er habe
den Wunsch ausgesprochen, dass wenigstens
jener Theil der Conferenz durchberathen
werde, welcher einen praktischen Erfolg habe.
Auch seine Partei wünsche dies, jedoch
seien es die Deutschen, welche dafür sorgen,
dass der Landtag nur ein Geschäftslandtag
bleibe. Wenn Dr. Schücker auf die neue
tschechische Partei seine Hoffnung setze, so gönne
ihm Redner diese Freude, doch wolle er nur
hervorheben, die Herren, welche sich am Sonn­
tag zusammengethan haben, könnten aus der
heutigen Debatte die Lehre ziehen, wann man
etwas thun und wann mn etwas unterlassen
solle. Abg. Schücker gehöre zu jenen Personen,
welche in ihren Anschaunngen einen Fort­
schritt gemacht haben; denn früher hat man
von jener Seite des Hauses das Wort Gleich-
berechtigunng nie gehört. Wenn die Deut­
schen den Tschechen den Grundsatz Svuj k
sv6ma vorhalten, so halten die Tschechen
gegenüber an dem Gundsatze T v e k t v 6 m a
fest. Dr. Schücker hat den Mitglieder der
tschechischen Partei auch vorgehalten, dass, so­
lange sie sich nicht bessern, mit ihnen nicht zu
sprechen sei. „Wir geben das Staatsrecht
nicht auf", sagt Redner, „weil wir dazu kein
Recht haben, denn es ist ein heiliges Ver­
mächtnis unserer Vorfahren, wir betrachten
das Staatsrecht als die zukünftige Verfassung
unseres Landes, als die Bürgschaft der Freiheit
und des Wohles der beiden Nationen und Sie
werden sich dahin überzeugen, wie kleinlich die
Beweggründe waren, welche Sie in Ihrem
Vorgehen gegen uns geleitet haben. (Lebhafter
Beifall bei den Jnngtschechen.)
Berichterstatter Abg. Fort empfiehlt die
Annahme des Ausschußberichtes der Budget­
commisston. Hierauf wird das Budgetprovi­
sorium angenommen, demgemäß von jeder
Krone, die in direkter Steuer vorgeschrieben ist,
sxlumvs der Personaleinkommensteuer, eine
Umlage von 55 Hellern eingehoben wird.
Hierauf läßt der Ober st landmarschall
noch eine Ergänzung der Wahl in die volks­
wirtschaftliche Commission vornehmen und
theilt mit, dass er nunmehr zum Schluffe der
Sitzung schreite. Es werden noch einige In­
terpellationen verlesen. Schluß der Sitzung
um 2 Uhr 45 Minuten. Nächste Sitzung
Donnerstag 11 Uhr Bormittag.
Antisemitischer Scandak im niederöff,
Landtag.
Wien, 3. April. In der heutigen Sitzung
stellten Abg. Schneider und Genossen den
Antrag: Der Landtag möge beschließen, die
Regierung sei anläßlich der herannah en­
denjüdischen O st er n dringend aufzufordern,
die behördlichen Sicherheitsorgane auf das
strengste zu beauftragen, die jüdischen
Rabbiner und Schächter auf das
schärfste zu beaufsichtigen und ins­
besondere die bei Juden dienenden Personen
in strengster Evidenz zu halten, mit der Auf­
sicht aber, sow« mit der eventuellen Unter­
suchung Juden betreffender Angelegenheiten
keine jüdischen Beamten und Bedienstete zu
betrauen. In der Begründung wird wiederholt
der Ritualmord als erwiesen hingestellt.
Abg. Ofner ruft: „Es ist eine
Schande, dass man solche Anträge
verlesenlässt.*
Abg. Dr. Lueger: Das gehr Sie
n i ch t s a n.
Abg. Kick: Das ist eine niederträchtige
Gemeinheit!
Abg. Schneider: Was will denn der
Jude?
Abg. Sturm: Solche Sachen dürfen


[ 2023-06-29 10:38:48.816 - 19000404 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 4.
Seite 7.
4. April 1900.
nicht geschehen, dann wird cs keine Schande
sein!
Abg. Ofner: Eine Schande ist es!
Abg. Gr eg orig: Er soll zerspringen!
Der Landmarschall ertheilte dem
Abg. Ofner den Ordnungsruf. Er erklärte er
halte das Recht, Anträge einzubringen, aufrecht.
Hierauf wird ^in die Tagesordnung einge-
daugen.
Die Auflösung des Wiener
Gemeinderathes?
Wien, 3. April. In den Kreisen der nie-
derösterreichischen Landtagsabgeordueten war
heute das Gerücht v> .breitet dass sich der
Ministerrath Samstag mit der Auflösung
des Wiener Gemeiaderathes beschäftigt habe.
Auch wurde erzählt, dass heute eine Ver­
sammlung der Christlichsocialen stattfindet,
welche diese Eventualität in Erörterung
ziehen wird. Thatsächlich wird in Regier­
ungskreisen bestätigt, dass die Auflösung des
Wiener Gemeinderathes wahrscheinlich er­
folgen werde und zwar Mitte April.
Bom afrik. Kriegsschauplätze.
London, 3. April. Lord Roberts tele-
graphirte unter dem 1. April aus Bloemfon-
tein: Ich besuchte die Stelle am Spruit, wo
die Bnren einen Hinterhalt gelegt hatten.
Der Schauplatz gewährte einen schrecklichen
Anblick; Pferdecadaver, Wagentrümmer und
Borräthe bedeckten den Boden. Hie und da
liegen Leichen. Nur die Geistesgegenwart
der noch auf der Fahrstraße stehenden Leute
verhinderte die Vernichtung der ganzen Ab­
theilung. Einer Batterie gelang es trotz des
heftigen Feuers der Buren zu entkommen,
wora .f sie selbst das Feuer eröffnete. Der
Feind verlor 5 Todte und 9 Verwundete.
London, 3. April. Reuter meldet aus
Simon st own vom 2.: Die Sterblichkeit
unter den gefangenen Buren nimmt in be-
sorgnißerregender Weise zu. Heute wurden
wieder fünf Mann beerdigt. Die Behörden
sind eifrig bemüht, der Krankheit Herr zu
werden. Es wird ein ander s Transportschiff
eintreffen, welches größere Bequemlichkeit
bietet. Von den in Simfontein erkrank­
ten Buren sind 20 gefährlich und 40 ernst­
lich erkrankt. Bei 60 Personen nimmt die
Erkrankung an Fieber und Masern gewöhn­
lichen Verlauf.
London, 3. April. Dem Reuter'schen Bu­
reau wird aus Smaldeel unter dem 30.
gemeldet: Zwischen Brandfort und Blöm-
f o n t e i n e hat ein heißer Kampf statt­
gefunden/ Die Summanden von Ermels
und Acker st room griffen die Engländer,
die etwa 7000 Mann zählten, an und schlu­
gen sie zurück. Die Engländer hatten schwere
Verluste. Die Verwundeten, die im Buren­
lager eintreffen, erzählen, der Kampf wüthe
auf der ganzen Linie. Die Engländer gingen
immer wieder vor, wurden aber zurückge­
worfen. Die Buren.gewannen an Terrain.
Das Endergebnis des Kampfes ist noch nicht
bekannt. Die Buren verloren an Todten und
Verwundeten 9 Mann. In einem späteren
Berichte aus Brandfort heißt es: 2000
Buren griffen 3000 Engländer mit großem
Erfolge an. Als aber die letzteren 3000 Mann
Verstärkung erhielten, wurden die Buren
genöthigt, sich zurückzuziehen. Die Buren
hatten nur geringe Verluste.
London, 3. April. Die Abendblätter
melden in einer Depesche vom 1. d. M.: Die
19. englische Brigade machte einen Eilmarsch,
erreichte den Schauplatz des Hinterhaltesund
zog den Feind in ein Gefecht, der sich eilig
zurückzog. Ein starkes Burencommando aus
Ladybrand, welches in der Richtung ge­
gen die Wasserwerke marschierte, wurde von
der Cavallerie des Generals F r e u ch na­
hezu decimirt. Hier herrscht kein Zweifel da­
rüber, daß die erbeuteten Kanonen und Wa­
gen bald wieder zurückgewonnen werden.
Strikc.
Nachod, 3. April. In der Roth-Kosteletze».
Weberei- und Spinnerei-Actiengesellschaft hat
gestern gegen Mittag auf dem Fabrikshofe
ein Arbeiter den Director in gröblicherWeise
beschimpft und wurde infolge dessen sofort
entlasten. Von den 800 beschäftigten Arbeitern
machten 490 gemeinsame Sache mit dem Ent­
lassenen und verlangten seine sofortige Wie­
deraufnahme zur Arbeit. Der Director ent­
sprach diesem Ansuchen nicht. Später aber
stellte er die Bedingung, er würde den Ar­
beiter wieder aufnehmen, wenn er die be­
leidigenden Worte wiederrufe. Dieser wollte
dies wiederum nur unter der Bedingung
thun, wenn der Director eine schriftliche Er­
klärung abgäbe, daß er ihn nie aus der Ar­
beit entlasten werde. Darauf gieng der Di­
rector nicht ein und die Arbeiter entfernen
sich aus der Fabrik. Nachmittag wurde in
der Weberei nur mit den arbeitswilligen Ar­
beitern gearbeitet.
Kladno, 3. April. Gestern sind von einer
Belegschaft per 2367 Mann 1601 angefahren.
Es striken noch 1766 Mann, d. i. 52-4 pCt.
der Gesammtbelegschaft der Frühschicht.
Nürschan, 3. April. Die Situation hat
sich gegen gestern nicht verändert. Auf der Pan-
krazzeche fehlen nur noch 45 Förderer.—
Im SulkoverReviere erschienen sämmt­
liche Arbeiter zur Schicht, nur jene des
Bayerschachtes striken noch. Heute ver­
handelte der Bergcommissär P o k o r n y aus
Mies mit den Delegirten der Strikenden,
und steht zu erwarten, daß morgen auch die
Belegschaft dieses Schachtes die Arbeit wieder
aufnehmen wird.
Kladno. 3. April. Gegen Samstag sind
675 Mann mehr eingefahren. Im Strike ste­
hen noch 52-4 Percent der Belegschaft.
Attentat?
Lugos, 3. April. Gestern erhielt der
Großgrundbesitzer Babiguschewni aus Buda­
pest ein Packet zugestellt, in welchem sich eine
"Höllenmaschine" befand. Durch Eindringen von
Wasser wurde die Explosionskraft genommen.
Als Aufgeber fignrirte auf dem Frachtbrief
ein Budapester Advocat. B. ist der Mann
jener Fran Flora Glaubitz, die vor einigen
Monaten nach eintägiger Ehe von Wien nach
Preßburg abreiste und sich im Coupe mit
einem Revolverschuss schwer verletzte.
Einbruch in einen Iuwelenladen.
Wien, 3. April. Heute Nachts wurde bei
dem Juwelier Carl Rufsek in der Por­
zellangasse Nr. 16 ein Einbruchdiebstahl ver­
übt. Früh beim Auffperren des Geschäftslocales
wurde der Einbruch bemerkt. Die in einer
eisernen Casse aufbewahrten Juwelen waren
unberührt. Nur vom Pulte nahm der Dieb
Ringe und Anhängsel mit. Von dem Thäter
fehlt jede Spnr.
Wien, 3. April. Die von der social­
demokratischen Partei für gestern einberufenen
19 Bolksversammlungeit nahmen eine gleich­
lautende Resolution an, in welcher gegen die
neue Gemeindewahlreform protestirt wird.
In einer Versammlung wurde die Abstim­
mung vom Regierungsvertreter nicht zuge-
lassen. Sämmtliche Versammlungen verliefen
ruhig. Rach der Versammlung im 10. Be­
zirke versuchte eine größere Menschenmenge
vor der Wohnung des Vicebürgerineisters
Strohbach eine Denionstration zu veran­
stalten, sie wurde jedoch von der Wache zer­
streut, worauf die Demonstranten unter Pro­
testrufen gegen Dr. Lueger abzogen. Es
wurde keine Verhaftung vorgenommen,
Prag 3. April. Minister Dr. Rezek,
der in Begleitung des Sectionsrathes V i l-
l a n y hier angekommen ist, besuchte gestern
den Statthalter und den Oberstlandmarschall
Fürsten Lobkowitz. Wie verlautet, soll der
Minister die Führer der Jnngtschechen zu be­
wegen suchen dahin zu wirken, dass die Ver­
handlungen des Landtages ruhig verlaufen,
um nach Beendigung desselben die Verständi-
gnngsconserenzen aufnehmen zu können.
Prag, 3. April. Graf Thun-Val-
sassina kaufte von den Erben nach Herrn
Josef W e n i s ch das landtäfliche Gut L i b-
k o w i tz, Bez. L u d i tz, um 358.000 Kronen.
Prag, 3. April. Das Compromis zwi­
schen A l t- und Jnngtschechen im Pra­
ger Rathause ist, wie „Rar. Listy" heute
melden, nicht zustande gekommen.
Triest, 3. April. Der verstorbene, kinder­
lose Präsident der Handelskammer, Baron
Reinelt hinterließ sein 4,000.000 Kronen
betragendes Vermögen dem Staate. Die
Gattin erhält die Nutznießung des ganzen
Vermögens. Der Testator empfahl dem Staate
eine Reihe humanitärer Institute zier Berück­
sichtigung.
Budapest, 3. April. In Beantwortung
einer diesbezüglichen Interpellation theilte
der Handelsminister mit, daß die veruntreute
Summe bei der Kaschau-Oderberger Bahn
100.000 fl. betrage.
Budapest, 3. April. Die Maschinenbau-
Actiengesellschaft der Firma P o t v i n e tz u.
H e i s l e r ist heute Nachts zum größten
Theile niedergebrannt. Der Schade beträgt
200.000 Kronen. Die Fabrik war versichert.
Budapest, 3. April. Der „P e st e r
Lloyd" meldet, daß das heurige Maiavan­
cement in allen Standes grnppen
und Chargen im allgemeinen recht befrie­
digend ausfallen und sich besonders für die
Generalität, Staabsofficiere,
Hauptleute nnd R i t t m e i st e r sehr
günstig gestalten wird. Schon die letzten
Verordnungsblätter haben zahlreiche Pensio-
nirungen gebracht nnd wie es heißt, sollen
vor dem Avancement noch andere folgen.
Sophia, 3. April. Fürst Ferdinand
ist abgereist. Als Ziel der Reise wird Wien
angegeben.
Paris, 3. April. In der heutigen Gene­
ralversammlung der Actionäre der „Agence
Havas" wurde Eduard Lebey, welcher ersucht
hatte, von den Functionen eines Direktors
der Agentur enthoben zu werden, zum Prä­
sidenten des Verwaltungsrathes und Henry
Houssaye, welcher gleichfalls seine Stelle als
Administrator niedergelegt hatte, zum Di­
rector der „Agence Havas" ernannt.
Paris, 3. April. Deputirtenkammcr. Bei
der Verhandlung über die Colonialarmee er­
klärt der Kriegsminister General Gallifet in
Erwiderung auf di« Ausführungen mehrerer
Redner, daß die französischen Büsten gegen
jeden Angriff gefeit seien. Eine Landung auf
einer französischen Küste würde keine Gefahr
bedeuten, doch dürfen die Streitkräfte, welche
nur Vertheidigung der Küste zusammenwirken
müssen, nicht von zwei verschiedenen Ober­
commandanten abhängen. Dem Kriegsmini--
sterium müsse die Landesvertheidigung zu­
kommen. Der Minister verlangt die Unter-


[ 2023-06-29 10:38:48.816 - 19000404 - Seite 8 ]
Seite 8.
4. April 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 4.
stellung der Colonialarmee unter sein Mini­
sterium, von welcher ihm ein begeisterter
Empfang bereitet werden wird. (Lebhafter
Beifall).
London, 3. April. Einer amtlichen Mit­
theilung zufolge wurde Marquis of London-
derry zum Generalpostmeister ernannt.
Wetterbericht.
Wien, 3. April. Wahrscheinlich hei­
teres und sehr kühles Wetter vorans-
stchtlich.
Volkswirtschaftliches.
Generalversammlung der k. k. priv.
Credit-Anstalt.
(Priv.-Tclegr.)
Wien, 3. April. Heute fand die dies­
jährige ordentliche Generalversanimlung der
k. k. priv. Creditanstalt fiir Handel
und Gewerbe statt. Den Vorsitz führte Hr.
Präsident Max Ritter von Gomperz. Der
Geschäftsbericht, den der Verwaltungsrath
der Versammlung vorlegte, wird mit folgen­
den Worten eingeleitet: Im abgelaufenen Ge­
schäftsjahre haben viele Zweige der Industrie
mit Erfolg gearbeitet und war dies in erster
Linie dem mächtigen wirtschaftlichen Auf­
schwünge im Auslande zrl verdanken, der die
empfindliche Concurrenz freinder Betriebe von
unserem Markte fernhielt, da er in vielen
f ällen belangreiche Aufträge der heimischen
ndustrie zuführte, andererseits war es aber
auch die Höhe der Geldsätze, welche während
des ganzen Vorjahres den Markt beschäftig­
ten, eine Rückwirkung der ausländischen Ver­
hältnisse. Der h e i m i s ch e U n t e r n e h-
mungsgeist stand unter dem unvermin-
derten Drucke der innerpolitischen
Lage. Die Höhe des Zinsfußes und die
Abwicklungen von zwei großen Geschäf­
ten haben auch auf die Ihnen vor­
liegende Bilanz günstig eingewirlt." Der Ge­
schäftsbericht bespricht nun einzelne Geschäfte,
welche die Creditanstalt im Laufe des Jahres
abgewickelt hat und sagt über die Skoda-
werke-Aktiengesellschaft in Pil-
s e n Folgendes: Gemeinschaftlich mit
Herrn Emil Ritter von Skoda
und der Böhmischen E s c v m p t c-
b a n k haben wir die denk genannten her­
vorragenden Industriellen gehörige M a s ch i-
n e n-, Stahl- und W a f f e n f a ü r i k in
P i l s e u, eine der bedeutendsten Schöpfun­
gen in Oesterreich in eine Aktiengesell­
schaft umgewandelt. DieBetriebe
sind durch Bestellungen aus
allen Theilen Europas vollauf
beschäftigt und verspricht das Unter­
nehmen einen befriedigenden Erfolg,
obwohl es mehreren Kreisen noch neu und
erst in der Entwicklung begriffen ist. Die Ge­
neralversammlung nahm den Geschäftsbericht
einstimmig zur Kenntnis und beschloß, von dem
gesummten Erträgnisse per 10,724.296 K. 98 h.
20 Kronen per Actie als Restdivi­
dende zur Vertheilung zu bringen, so dass
der per 1. Mai 1900 fällig gestellte Coupon
mit 36 Kronen zur Einlösung gelangt. Nach
einer längeren Debatte gelangten auch die
Anträge bezüglich der von dem Verwaltungs­
rathe vorgeschlagenen Aenderung der Statuten
zur Annahme, deren hauptsächlichsten Punkte
die Schaffung eines Capitalreferve-
fo nd es und Hinterlegung des Agio er­
löse s sind. General-Director Dr.v. Mauth-
ner erstattete diesbezüglich umfassende Auf­
klärungen, deren Thema dahin ging, dass die
Anstalt wohl nie in die Lage kommen
werde, von diesen! Capitalreservefonde Ge­
brauch zu machen, da dieses nur bei einer
ungeheueren Katastrophe, in welcher die An­
stalt 20 Millionen Kronen verloren haben
müsste, der Fall sein könnte. Sodann wurden
die Wahlen vorgenommen und wurden die­
selben Funktionäre wie im Vorjahre ge­
wählt.
Wiener Korse.
Wien, 3. April.
Wien, 3. April. Die Stimmung des
heutigen Marktes machte sich bei
festen Umsätzen in einer lebhaften
Nachfrage nach Credit geltend, wozu
die günstige Aussicht auf Fusion der
Papierfabriken unter der Aegide der
Creditananstalt wes ent lich beitrug.
Eine bessere Tendenz kam in Montan-
>o erte n, speciell in Böhmischen M o n-
tanbahnactien im Anschlüsse an derest
Preiserhöhung zum Ausdruck. Tabak-
actien wiesen eine sehr feste Haltung
auf und fanden in der Nachricht, dass
nebst 16 Francs Dividende noch 5 Fr.
Manco fürfrühere Jahre nachgezahlt
werden, eine dauernde Stütze ihrer
günstigen Haltung. Von Kohlen­
werten erfuhren B r ü x e r und S a l g o
erhöhte Steigerung, hingegenTri-
failer eine Abschwächung. Auf dem
Transportactienmarktezeigtensich
S t a a t s b a h n e n und Lombarden auf
Deckungen besser, Buschtiehrader
6. A. B. in matter Haltung, aufdem
I n d u st r i e a c t i c n m a r k t e b e w e g t e n
sich Maschinenbau Da n i e k, Poldi-
Hütte, V e i l s ch e r, Magnesit und
S ch o d n i c a a u f erhöhtem Niveau.
Rach Türken losen anfangs starke
Nachfrage, die am Schlüsse eine
A b s ch w ä ch u n g a u f B e r l i n erfuhr,
wo Eisenwerte nach festem Beginne
nach e i n e m u n g ü n ft i g e n a m e r i k a Nischen
Eise »berichte 2 °/ 0 tiefer käme n.
Wiener Börse.
(Priv.-Tel.)
Wien, am 3. April 1900.
Schlußcurse.
Oesterr. «. ung. Staatsschuld.
Mairente
99-30
Oesterr. Kronenanl.
99-25
Silberrente
9915
Oesterr. Goldrente
98-30
Ung. .Goldrente
97.15
Ung. Kronenanleihe
93-79
1860er Lose ganze ......
136—
1860er Lose Fünftel
160.—
1864er Lose...
200-90
1854 Lose
164—
Diverse Lose.
Kredit-Lose
397%
Wiener Kommunallose
387%
Theißlose
139%
Türkenlose...
122 y„
Banke«.
Credit
235-40
Anglobank
124%
Unionbauk.
150"/,
Länderbank
115%
Ung. Kreditbank
182%
Bankverein.
135’—
Bodenkredit
252'—
Böhm. Union ........
131"/«
Zivnost. B
130'—
Transportwerte.
Lemb.-Czernow
Staatsbahn
132-20
Lombarden.
25-20
Graz Köfl
'.
Nordbahn
'
Nordwestbahn
119—
Böhm. Westbahn
Pardubitzer.
Elbethalbahn
Böhm. Nordbahn
Buschtiehrader A
Buschtiehrader B, .......
Lokalbahn... ......
Prag-Duxer
Dux-Bodenb.
Aussig-Teplitzer
Wiener Tramway
Neue Wr. Tramway
Donaudamps-Akt
Lloyd..
Judustriewerte.
Tabakaktien
Waffenfabrik
Rudolfs Hütte.
Alpine Mont. ........
Rima Mur
Poldihütte
Prager Eisenind
Böhm. Montan
Westböhm. Kohl. .......
Nordböhm. Kohl.
Brüxer Kohl
Wr. Baugesellsch
Wienerberger.
Hirtenberger
Pester Waggons.
Pilsener Brauhaus ......
Valuten.
20 Francs-Stücke
Paris
Zürich.
London
Deutsche Plätze ......
Markscheine.
Rubelscheine
133-/,
302—
7i y.
164-15
180—
263 y,
309%
132.—
567—
408—
405—
234%
760—
19-26
96-40
95-65
242-90
118-60
118-60
256—
Berliner Börse.
(Priv.-Tel.)
Berlin, am 3. April 1900,
Diskonto-Kommandit
Kreditactien
Deutsche Bank
Dresdner ..........
Handelsg. Berlin
Nationalbank
Laurahütte.
Bochum er
Dortmunder
Gelsenkirchner
Harpener
Hibernia
Jura-Simplon
Kanada Pacif
Konsolidat
Hamburger Packet .......
Berliner Straßenbahn
Vulkan...
Westphäl. Stahl
Privatdiscont.... ....
199%
234'%
205'/,
166-60
282"/..
279%
139-10
221 -%
238-10
252%
89-30
96—
401"/,
13096
233—
*V«%
Waaren-Kerichte.
(Pribat-Teleg.)
Getreide.
Wien, den 3. April.
Weizen per Frühjahr 779-80, per Mai-Juni 779-80,
Korn per Frühjahr 676-77, per Mai-Juni—
Mais per Mai-Juni 538-39, Hafer per Frühjahr 535-36.
Budapest, den 3. April.
Weizen per April 760-61, per October 778-79,
Korn per April 643-44, Mais per Mai 544-45, Hafer
per April 490-91. Weizenofferte mäßig, Kauflust gut,
Tendenz fest, 19 Mille Umsatz 2'/, höher, Mais
steigend, Roggen fest, Gerste ruhig, Hafer fest, übri­
gens geschästslos. Termine fetzten eine Kleinigkeit
höher ein, schwächten sich ruhig ab.
New-Uork, den 2. April.
Weizen 80%, 74%, 74'74.
Hamburg, den 3. April.
Kaffee. 36'—, 36%-—, 37%-37,
Prag, den 3. April.
Zucker 26-70 24-90
Zucker.
Prag 3. April. Fest prompt 26.75, 24.90
Petroleum.
Prag 3. April. Galizisches 49.30, 49.80,
Wasserhell 42.30, 42.80
Spiritus.
Wie« 3. April. Es wurde kein Geschäft be­
kannt und blieben Preise unverändert. 40 Geld,
40.-40 Brief. Tendenz fest behauptet.


[ 2023-06-29 10:38:48.816 - 19000404 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 4.
Seite 9.
4. April 1900.
C
Mr Liebhaber guten Caffees!
Bringe meinen Preiscourant in staunend billigen
und Vorzüglichen Eaffee-Sorten zur Kenntnis und
lüde zur ständigen Abnahme, im Besonderen große
Haushaltungen, Hotels und Restaurationen, ein.
Hierauf erlaube ich mir aus die vortheihaste
Gelegenheit zum Einkauf aller GattungenColonial-
waaren- und Delikatesse» aufmerksam zu machen.
z= Ohne Concurreuz:
Santos, feinen Geschmackes
Libera, großbohnig..■
Quatemala, fein ....
f ett, weiß ......
ampinoS
Jawa, holländisch und fein
t onduras
ortorico, sehr fein...
Quatemala, extrastin..
Kuba„..
Ceylon englisch u. Gold-Menado,
fl. 1.60, 1.80, 2—, 2.20.
1 Kg. 1.10
„ 1.20
„ 1.20
„ 1.25
„ 1.25
„ 1.35
„ 1.35
„ 1.40
„ 1.45
„ 1.50
Sorte
feinste
Emballage frei!
Größtes «leistungsfähigstes Caffee-Ges ch äst!
45
Ant SvoDoda,
Pilsen, Ringplatz Nr. 18.
TelefonNr.162.
”1
oooooooo
0
c
£ädenund D
Seschäftdocale F
in frequentester Lage, sofort oder ab M
1. Mai zu vermietheu.
Näheres bei
Prokop& Weinberger, Bk
conc. Realität-Vermittl.-Bureau, Pilsen. S w
n
M
6 Pilsen, Wanfcagasse.
OOOOOOOO
flf. Kneipp'«
Toilette-Seifen
nur aut reinster neutraler Kernseife
hergestellt, streng hygienisch, erhalten
hie Haiti frisch und geschmeidig.
Per Stk.. 28 Kreuzer.
UneiPp's reine Heilseife mit
Zusatz van Aruica u. Ilalendula;
gegen Rissigwerden her Haut. (Grünl.j
Rneixp's Foenum graecum-
Seife gegen Hautkrankheiten, Mit­
esser, Wunen re. (Gelb.)
Uneipp's Zinnbraui-Seife bet
s iechten, tiefliegenden fflliteffem,
eberflecken. (Dunkelgrün.)
Uneipp's Tormentill-Seife »it
Dormentill-Spraet gegen verschiedene
Hautnnreinigkeiten. (Braun.)
UneiPp's Heublnmea-Seife bei
Rhemnatihmn». SUcht, f««ch>tl»fe»
Zuständen, (»rfln.)
>Zu haben tu
Franz Bartovsky,
Steinmetz und Bildhauer,
Pilsen, Bahnhofstrasse Nr. I,
empfiehlt 27
Grabsteine
und
nUiakailir,
üHHiasaasB
m
ö 5 tcr-p 05 tHartcn
in feinsten Dessins und Ufaergrosser
Auswahl.
CARL MAASCH's Bushhandlung
It, JEfayer,,
Schulgasse 6. ===
Nur uie MarKe„Heilnng
gibt Gewähr für die Aechtheit des
Lanoiin-Toilette-Cream-Lanolin
Man verlange nur
JPreilring“ „Pfeilring“ Lanolin-Cream
5 und weise Nachahmungen zurück
W
Q.
E
3
N
©
09
©
ja
Ist
e pn
09 r«
cs
X
L
!£
m
©
X
i.
E
plrectcr Inptrt• o Bgette Mosterei
PILSEN,
Prager Gasse, Vis-ä-Vijd. fteiscMiS#l(«.
Versandt nur erprobt Wohlschmeckender Sorten «uter
Garantie von 5 kg. aufwärts franco jeder Poststation in­
clusive'Emballage. 5 Kg. von fl. 5.30, 5.80, 6.00, 6.S0,
bis fl. 9.00. Feinste Sorten Java, Puertorico Ceylon,
Btenado.
Garantiert «aturgeröstete Sorten ohne jede Zube­
reitung. Bewährte Mischungen& 5 kg. franco jeder Post­
station fl. 6.50, 9.00, Feinste Wiener Melange fl. 2.00
per 1 kg.
-n
SZt
"I
‘ X
o
■
O)
ca
n
©:
CO
CO
©
OB
' ar
so
So-ca
w
Ms
cn
«
sc
-i«
©
CO
O
©
:*n
co
N.
’C‘*
«
3
Tüchtigen Commis
aus der Galanterie-, Kurz-, Spiel- und
Modebranche, flotten Verkäufer, ge­
übten Auslagearrangeur, z. Reisen ver­
wendbar, acoeptirt zu guten Bedingungen
Sigmund Vogl, Pilsen. 77
Offerte mit Beisehlnss der Fotografie. Daseist
wird auch ein Lehrknabe aufgenommen.
(
>
Ein elegant möblirtes grosses
Zimmer 79
mit separatem Eingang ist
sofort zu vermieten.
( Tylgasse Nr. 17, II, St.|
Wohnung
(Gartenaussieht)
2 Zimmer, Küche, Wor- und
Badezimmer sammt Zugehör
sofort zu vermuthen u. ab 1. Mai
zu beziehen. 10
Näheres in d. Verwaltung d. Bl.
Hausverkauf,
zweistöckig, mit Garten, solide
Bauart, im Preise von 22.000 fl.
wird zu günstigen Zahlungs­
modalitäten verkauft. Näheres
zu erfragen bei 57
Prokop u. Weinberger,
Pilsen.
-Schutzmarke
ßrady’sehe
IVfagentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet iu dar Apotheke „zum König von Ungarn“ des Carl Brady m Wien,
i., Flcisehniarkt 1.
«in allbewährtcs and bekanntes Heilmittel von anregenden und kräftigender
Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen und sonstigen Magen­
beschwerden.
Preis ä Flasche
Doppelflasche
. 40 kr.
. 70 kr.
Ich kaun nicht umhin, nochmals darauf auf merksam^ zu machen, dass meine Magen
: tropfen vielfach gefälscht werden,
!%»(* i.. t#t n HDtnv
Man achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke
mit der Unterschrift C. BRABY uud weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit
obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C. BBABY versehen sind.
Die Magentropfen "'SÄ"
(früher Mariazeller Magentropten)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Cutter Gotteu von
Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die nebenstehende
Unterschrift C. Brady befinden. Bestandtheile sind angegeben.
‘ Die -’Magentropfen sind. echt zu liftben in alle« Apotheken.


[ 2023-06-29 10:38:48.816 - 19000404 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 4.
Seite 16.
4. April 1900.
fr
%
ATTILA SCHLADITZ
Dürkopp Diana Seidl-Naumann Cleveland
30
aooli lag-emd.:
Wanderer, Johann Puch, Kettenlosea „Noricum“ von Cless& Plessing, Graz.
Jedes Rad ist mit Modellnummer bezeichnet und sind die Preise für diese Fabrikate in ganz Oesterreich die gleichen!
Fahrradhandlung
PILSEN, Sohalgasse 9.
Eigene BeparaturwerkstJltte im Hanse.
Fahrschule
im grossen Saale Hotel Waldek tägl. geöffnet.
WV HHV |IUV Ult |UV i
hi* jKdBkr,
rflr tsndivlrlhe! Selbstthätigeres nritzungs-Apparate zur Vernichtung des Hederichs
und des wilden Senfs, fahrbare für grossere Flächen, tragbare für kleinere Bedürfnisse. Mäh-
Maschinen für Gras, Klee und Getreide. Hen-Wender, Hen-Bee hen für Pferdebetri eb.
"— Die besten Säemasohinen“'sind PhTMayfarih rÄ Co. neu conBtrairte*„As:rlcoJa‘
(Schubrad-System) für i alle Samen nnd
verschiedene Saatmengen, ohne Aus­
wechslung von Bädern; für Berg nnd
Ebene. Leichtester Sang, grösste Dauer­
haftigkeit, billigster Preis..
Ermbglichen grösste Ersparnis' an
Arbeit, Zeit nnd Geld.
Heu- nnd Stroh- Pressen für
Handbetrieb, Maisrebler, Dresch­
maschinen, IGöpel, Putz.mUhlen,
Trienre, Pflüge, Walzen Eggen,
fabricieren und liefern als Spe­
cialität unter Garantie in
neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Gonstrnction
PH. MATFAETH?& Co., Wien," Ta N b r °T“” e
kaiserl. königl; ausschl£priv. Fabriken landwirthschaftl; Maschinen. 4
Preisgekrönt !mit'über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.— Ausführliche Kataloge
und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
Fuchswallach
Bosniak arabischer Zucht, 6 Jahre
alt, (mit Pedigree) 146 cm. hoch,
vollkommen fehlerfrei, als Reit- u.
Zugpferd verwendbar, ist zu ver­
kaufen bei 78
Hauptmaxm Seyferth,
Smetana-Promenade Nr. 19, I. St.
o Kesselschmied o
wird von einer Branerei-Maschi-
nenfabrik in der Nähe Münchens
zum baldigen Eintritt gesucht.
Nur ganz solide Leute, welche
an genaues und ordentliches Ar­
beiten gewöhnt sind, selbständig An­
reitzen und parthien führen können,
wollen sich melden. Stellung dau­
ernd, angenehm und sehr gut bezahlt.
Offerten unter „M.K." an Rudolf
Moosie, München erbeten .%
in einer der bedeutendsten Städte West-
Böhmens (Schanklocalitäten, Fremden­
zimmer, großer Saal, ferner Stallungen
etc,) ist für fl. 20.000 zu haben.
Zahlungsbedingungen günstig. 18
Nur mündlich ertheilen Auskunft
Prokop& Weinberger.
Für einen tüchtigen Wirt deutscher
i Nationalität eine günstige Erwerbung!
ooo
2«
m■
Villa am Lochotin
31#
! circa 400 Quadratklafter, neu, modern
gebaut, ist unter sehr annehmbaren
' Zahlungsbedingungen ftir fl. 10.000,
bei Hälfte Anzahlung gleich zu haben.
Gesunde Lage, schöne Rnndslcht.
12 Mündliche Auskunft bei
u Prokop& Weinberger.^
m tr— ■- vi n
in Wort und Bild
Politische und Kultur-Geschichte
von Hans Kraemer in Verbindung mit hervorragenden Fachmännern
Eine umfassende Uebersicht
über den Entwicklungsgang auf allen Gebieten
des geistigen und praktischen Lebens während des verflossenen Jahrhunderts!
Mit über 1000 Illustrationen, 130 farbigen und schwarzen Kunstblättern,
zahlreichen Facsimiles, Spottbildern etc.
f-faunt A kerbniffa. Staaten- u. Völkergescbichte* Geistiges Leben» Literatur
llalipi’’/\uavUuIllC, Bildende Künste* Musik» Forschungsreisen» Physik und
Chemie* Elektrotechnik» Post-und Verkehrswesen» Technik und Industrie'« Sozial­
politik• Rechtspflege und Gesetzgebung* Völkerrecht* Architektur und Kunst­
gewerbe* Himmelskunde* Heilkunde* Ausgrabungen* Photographie* Mode
Die Frauen* Theater u. v. a. m.
Prachtwerk In 3 Binden i 16 Mk, oder ln 60 Hetz. i 60 Pfg.
Berlin u. Leipzig., Deutsches Verlagshaus Bong& Co.
Zu beziehen durch:
jüaascb’5 Buchhandlnng ft. ji. Bayer, Pilsen.


[ 2023-06-29 10:38:48.816 - 19000404 - Seite 11 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 4.
Seite 11.
4. April 1900
Die größte Auswahl in neuesten
Astve«-. Meilen-«. Kinderhiiten
Nur "PI
bei Meämiß SAmar %,
8 PILSEN, Smetana-Promenade Nr. 14.
BAHN&ESTAUHA 1 TT Franz JirasKo.
Ausschank von österreichischen und ausländischen Originalweinen.
— Bier ans der Ersten Pilsner Actienbrauerei.
— Airerkannt vorzügliche Küche.
— Prompte Bedienung.
9— Billigste Preise.
Pilsen-Priesner Bahnhof. Pilsen.
r J. Jlaly.|
Erste Unis ormirungs-Anstalt. -*PH
Regimentsschneider des k. k. Landwehr-Jnfanterie-Reg. Nr. 7
und beeideter Sachverständiger.
PILSEN, r’erd.isaan.cä.stra.ss© KTr. LS.
Lieferant für k. k. Officiere, Einjähr.-Freiwillige und Beamte überhaupt.
3 Schnitt elegant und genau nach Vorschrift.
Verfertiger von geschmackvollen CivU-Anznge».
'’^saKSESESEsaresHszsESP^esEsaszs EsasasasasESiSübEsesasasiisa^'
JAKOB SIMON.•.
•••• FABRIKSNIEDERLÄGE,
pg- Etablissement für Brautausstattungen. Mf
kvieIt88N88v Nr. 18. PILSEN, Iteiclxsgasse Nr. 18.
Enlpstehlt sein reichhaltiges Lager von Leinen- und Wcistwaaren,
sowie Vorhängen, Bettdecke«, vorgedruckten u. gestickten Handarbeiten,
original Schweizer-Stickereien in allen Qualitäten. 2
Billigst« Fabrikspreise. Solide Bedienung.
^Lochotin Villenviertel,
G Klattauer-Strasse, G
M G Stallt, ve8tliebe Lase.
Zu erfragen bei
Prokop h Weinberg«.
sFür Bau und Speculation günstiges
Gelegenheit. 12
jiimiHiiiimii Tchutzmartc: Anker n,mg
HHUMEHICAPSICI COMP.l
| aus Richters Apotheke in Prag, g
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
E Einreibung; zum Preise von 40 kr.. 70 kr. E
E und 1 st. vorrätig in allen Apotheken. Man|
H verlange dieses§
| allgemein beliebte Hausmittel I
I gefl. stets nur in Originalflaschcn mit unserer E
E Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo--
E theke und nehme vorsichtiger Weise=
E nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
E als Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke put Goldenen Löwen
aiimmill ln Prag, ttüinljcitjjttafcc 6. »»»»»>'
msamsmBmmmKmmmmatBmxmmmmmmmmm
20 i
G
•
Hsrrlichss
•
»
TTi/aIaM
»
»
zvot/ni/cius
»
»
in günstiger Lage, vornehm ausgestattet,
»
M
für fl. 42.000 bei sehr günstigen Zahlungs-
M
W
bedingnngen sofort zu übernehmen.
W
G
Hier bietet sich Gelegenheit zur Erwer-
G
M
bung eines Objectes, das jedem Besitzer
D
w
Zinsen und Freude bringen muß.
•
Mündliche Auskunft bei
»
»
i2 Prokop& Weinberger.
»
G
• ••• i•§• aa.2s
aus.
Insbesondere danken wir Sr. Hochw, Herrn Alfred von Chizzola, k. u. k. Oberst des
35. Int.-Rgmts. für die gütige Beistellung der Militärcapelle, Sr. Hochw. Herrn Simon Borota,
Ritter von Budabran, k. u. k. Oberstlieutenant und Commandant des 22. Divis.-Art.-Rgmts.,
sowie dem löbl. Officierscorps dieses Regiments für die corporative Beteiligung, ferner der ver-
ehrl. deutschen Liedertafel Pilsen für die Executierung des erhebenden Trauerchores, endlich
allen Freunden und Bekannten, die uns in diesen schweren Tagen trostreich zur Seite ge­
standen sind.
PILSEN, am 3. April 1900. Die tiestpauernde Familie:
G-allistl.


[ 2023-06-29 10:38:48.816 - 19000404 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 4.
Seite 12.
4. April 1900.
H. K. RUDOLF in PILSEN
zgf&eSi.I.'fe LL.NG
eigene Fabrikation Von Badewannen n. BarleaMeln
m* aller Art.
Eiserne Restaurations- und Gartenmöbel, ferner Wäschemangeln,
Wasch- und Wringmaschinen, Eisschränke, Bierapparate.
Brautausstattungen, Küekeneinrichtmigen in grösster Auswahl.
PF* Fahrräder der besten Marken! "Pi
DU- Verkauf unter Garantie! *W 62
Heuer SisenmobeH
(
j
Specialität
jhntorbetten mit und oime ^djitbhibc
von fl. 10.— aufwärts.
Große Ketten, Wasch-Sische, Kleider­
ständer, Stahldrahtrnatratzen
offeriert billigst
WHIZAlvr 8imon Ilotmann,
Prager Gaffe Sir. 14 (unterhalb Salzmanns Bierhalle).
)
*
I
I
Ausrüstung zur
Weltausstellung Paris 1900.
Elegante Herrengarderobe. Englische Damen-Costüme (Tailor made
dresses) zum bevorstehenden Avancement Uniformen exact.•
37 solid, schneidig. Uniformsorten aller Art liefern
A. KOHN& Co., Schneider in Pilsen.
(r
Kundmachung'.
Wegen Durchführung der Kanalbauten für
die neuen Bahnhofwerkstätten wird die von der
Rokitzanerstrasse in die Nagelschmiedgasse zwi­
schen der Fabrik des Herrn Hirsch und dem
Bahnhöfe gelegene Strasse
Vom 17. April l. I. an mährend der Dauer
des Kanalbanes für Wagen und Fußgänger
gesperrt.
Die Verbindung in obbezeichneter Richtung
ist während dieser Dauer lediglich durch die
Undauer- und Schienengasse möglich.
Wom Mrgerrneistemmie der kgl. Stadt Wtsen,
am 1. April 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Petak.
82
zocc
Grösste Auswahl!
in
S t a h 1 w a r e n „J. A. Henkels Solingen»
Taschenmesser Schnelderscheeren
Tasehenscheeren Knopflochscheeren
Küchenmesser Basiermesser
Essbestecke Haarschneide-
Tranchirbestecke Maschinen
zu Fabrikspreisen bei
24 Filiale: Simon Hofmann,
Prager Gasse Nr. 14 (unterhalb Salzmanns Bierhalle).
Anthr aoitkohlen
für Hausbrand und Industriewerte emp­
fehlen zur prompten und billigsten
Lieferung 84
Brandauer Anthracitwerke
(Post) Kupferhammer-Grünthal im Erzgeb,
Für einen sehr vortheilhaften Konsum­
artikel der Fabrikskundschaft wird ein
tüchtiger, gut eingeführter
19^ Vertreter
gegen hohe Provision gesucht. Offerte
unter ,,T. A. 738“ an Haasenstein&
Vogler A.-G. Dresden erb.
JL.
-sc
Die besten Lacke sind: “PI
Fussboden-Crlaiiz-Lack•••
Bernstein-Oellack-Farben«
(Farbe u. Glanz in einem Strich) und
Emaillack-Farben•••••
l
Stich-
t«’s
F. RICHTER. PIL 8 EI,
Droguerie „zum rothen Krebs.“ 67
K.z, '"arz:: i
Danksagung.
Heimgekehrt vom Grabe meines unvergesslichen Gatten,
will ich in schlichten Worten meinen Dank an Alle ab­
statten, die in den Tagen schwersten Kummers meiner
theilnehmend gedachten.
Ganz besonders danke ich für die Betheiligung an
dem Leichenbegängnisse meines nun in Gott ruhenden
Mannes der hochwürdigen Geistlichkeit, den Herren Ver­
tretern der k k. politischen und Schulbehörden, sowie der
löbl. Gemeindevertretung von Pilsen. Alle Herren Collegen
des Dahingeschiedenen und die Schülerinnen der Anstalt,
an der er mit voller Hingebung so lange Jahre wirkte,
seien herzlichst bedankt.
Mein Dank wendet sich ferner an die Herren DifOC-
toren und Professoren der k. k. Mittelschulen, die in
so grosser Zahl erschienen waren, das Andenken des Ver­
ewigten zu ehren.
Den Herren P. Josef Ruml und Dr. Leopold Stransky
in Prag und dem Herrn Dr. Ferdinand Kallab in Pilsen
widme ich Worte besonderen Dankes und ich denke dabei
an alte jene Menschenfreunde, die mir in den Stunden der
Trauer noch sonst mit Rath und Hilfe beistanden.
Für schriftliche und mündliche Beileidsbezeugungen
und Blumenspenden, derer ich im Gefühle meiner Dankes­
schuld noch eigens gedenke, sage ich ein tiefstempiundenes
„Vergelts Gott“!
Pilsen, am' 4. April 1900.
8 i Julij IDanfinelv.
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertter; Chefredacteur F. Jul. Hirsch; Berautwortl. Redacteur 38. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

