
[ 2023-06-29 10:32:59.637 - 19000822 - Seite 1 ]
Erscheinttäglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Berwaltung
and itzpeditio» Schul­
gaffe Rio. 6, im Hofe
rechts, l. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Adresse:
Lagblatt Pllsen.
"Ta”*"
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K l.Hfi
Viläöt K 6.40
MitZnstellunginsHauS:
monatl K 2.—
'/«jähr, t 6.—
Für Osterreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/«jähr. K 6.90
Einzelne Rümmer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Berwaltung des Blattes.
Ar. 124.
Mittwoch, den 22. August 1900.
I. Jahrgang.
An die Mahler
aus der Gruppe der Höchstbesteuerten des Handels und der Industrie!
Morgen, Donnerstag, den 23. August d. I., präcise 9 llhr vormittags, findet in der hiesigen Bezirkshauptmannschaft
die Wahl von neun Vertretern in die Bezirksvertretung
aus der Gruppe der Höchstbesteuerten des Handels und der Industrie statt.
Als Männer Ihrer Wahl gestatten wir uns, Ihnen die in der allgemeinen Wählerversamnilung vom l6. d. M. stimmen­
einhellig nominierten Candidaten zu empfehlen, und zwar:
1. A. H. Bayer, Buchhändler in Pilsen. 5. Gustav Levit, Lederfabrikant in Pilsen.
2. JUDr Rudolf Duschner, Advocat in Pilsen. 6. Bernhard Schließer, Hausbesitzer in Pilsen.
3. JUDr. Moriz Gras, Advocat in Pilsen. 7. JUDr. Gustav Schreiner, k. k. Notar in Pilsen.
4. Josef Leistner, Kaufmann in Pilsen. 8. JUDr. Josef Starck, Advocat in Pilsen.
9. JUDr. Maximilian Track, Advocat in Pilsen.
Die heftige Agitation, welche die Gegenpartei entfaltet, um uns aus der einzige n Corporation, in welcher wir noch ver­
treten sind, mit aller Gewalt hinauszudrängen, verpflichtet uns, wie ein Mann zur Wahl uns einzufinden, damit die von uns auf­
gestellten Candidaten die Mehrheit erlangen.
Keine Stimme darf verloren gehen, da selbst eine einzige Stimme den Ausschlag geben könnte.
Wir bauen somit auf die oft bewährte Parteitreue unserer Wähler, und rechnen mit aller Zuversicht aus vollzählige
Betheiligung.
Pilsen, im August 1900.
A. H. Bayer m. p.
Für das Wahlcomitd:
Fr. Schertler m. p.
Zur politischen Lage.
Pilsen, 21. August.
* Während der Tage, als in den deutschen
Gauen Oesterreichs sich alle Blicke auf den
Jubelgreis gerichtet hatten, der ans dem
Throne die Geschicke der Völker lenkt, war
im deutschen Lager eine Art Gottesfriede ein­
gekehrt; wie nach einem stillschweigenden
Uebereinkommen ließ man die Klagen über
den politischen Jammer im Reiche in den
HintergruM drängen. Satt, übersatt haben
es die Deutschen, ewig den Sisyphusstein ver­
fassungsrechtlicher Kämpfe den Berg hinanzu-
wälzen; allein die Speculation gewisier blau-
blütiger Herren, welche diesen Ueberdruss an
dem ewigen Gezettel dieser Sorte Reichs-'
Verderber und ihres Anhanges Wohl kennen,
srren sich dennoch gründlich in der Boraus-
letzung, die Deutschen würden endlich locker
"ud alle fünfe gerade sein lassen. Wenn
schon etwas geeignet wäre, ihnen zu empfehlen,
die Augen offen zu halten, so sind dieses die
l ne 9* o?« weniger verdeckten Bemühungen
des Regierungsagenten Re z e k, die Tschechen
zum Aufgeben ihrer Obstruction zu bewegen.
Die verschiedenen Friedensanstrudelungen be-
antwortet indes das Hauptblatt der Jung­
tschechen mit der wenigstens offenherzigen
Absage: So lange nicht eine Genugthuung
für die Aufhebung der Sprachenverordnungen
gegeben wird, kann keine andere Taktik gelten,
als Obstruction. Ein Rückzug wäre hier eine
Niederlage. Die jungtschechische Partei
dürfe von keiner anderen Partei
in Böhmen besiegt werden, sie
müsste denn durch Selbstmord enden und ein
solcher wäre auch ein bedingungsloses Auf­
geben ihrer gegenwärtigen Taktik.
Aus diesem dankenswerten Geständnisse
erhellt vor allem die Thatsache, dass es diesen
Herren durchaus nicht um die angeblichen
Rechte des tschechischen Volkes zu thun ist,
sondern nur um die eigene Partei,
um zu verhindern, dass diese einen Selbst­
mord begehen müsse, wie ein bankerotter
Roulettespieler. Zu diesen« Ende also soll die
Regierung eine pol i t ische Rettungs­
aktion ins Werk setzen. Was gilt dieser
„sonderbaren Gesellschaft" auch das Wohl
und die Ruhe des Reiches, was das Interesse
ihres Volkes; sie fürchtet nur das Fiasko
ihrer Partei und deshalb soll es in Oester­
reich nicht ruhig werden dürfen!
„Das Säbelrasseln der jungtschechischen
Organe", so schreibt ein Montagsblatt, „ver­
mag indes Nienmndeu zu täuschen. Erscheint
doch gleichzeitig in denselben Blättern die
Nachricht von der bevorstehenden Errichtung
einer tschechischen Universität für Mähren mit
einer tendentiösen Aufdringlichkeit hervorge­
kehrt. Das ist die seit Jahrzehnten bekannte
Methode, mit welcher sich die tschechische Po-
stulatenpolitik einführt. Die zweckmäßige Ver­
quickung einer anscheinend unversöhnli­
chen Principienpolitik, die Verfassungsände­
rungen, Staatsrecht und ähnliche unpraktische
Dinge mit schmetternden Drohungen ver­
langt, mit dem System des Concessionsscha­
chers hinter den Coulissen, ist ein altbewährter
Tric, der oft verfangen hat." Die Herren ha­
ben darum vorsichtigerweise die Scheide zum
Einstecken des Sarras nicht weggeworfen;
das Wörtchen „bedingungslos" gibt schon
einen zarten Wink, dass die Herren nur in
dem Falle grausamlich umzuspringen gedenken,
wenn die Tarifsätze der Genug thuung
unter dem gewünschten Maß bleiben sollten


[ 2023-06-29 10:32:59.637 - 19000822 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 124.
Seite 2.
22. August 1900.
Sie waren darum so liebenswürdig anzu­
deuten, was so etwa die nächste Artischoke
abgeben könnte, nämlich die Universität in
Mähren und ein rundes Sümmchen für das
goldene slavische Prag. Nun legen sich die
Genug thuungsbedürftigen unterdessen aus
die Lauer und warten, ob auf diesen Wurm
a» der Angel angebissen wird. Sie thun so,
als ob sie Oesterreich in dieser Woche nichts
angienge und unternehmen publicistische Aus­
flüge zu den ihnen nach Gesinnung verwandten
Chinesen, für deren Kämpfe das jungtsche­
chische Hauptorgan schon deshalb Partei er­
greift, weil ein Deutscher zum Oberbefehls­
haber der Bnndestrnppen ernannt wurde.
Die „Chineserci" bereitet den Herren auch
außerdem noch das Vergnügen, „beweisen" zu
können, dass, nachdem die Bnndestruppen
keine gemeinsame Sprache besässen, auch die
österreichische Armee überhaupt keiner Heeres­
sprache bedürfe, umsoweniger der Staat
einer Vermittlungssprache. Es geht aber auch
darnach."
Die Regierung ihrerseits wartet auf
Bürgschaften, welche die Tschechen geben
sollen, dass es ihnen nicht beikäme, abermals
durch Obstructiv» die Verhandlungen des
Reichsrathes zu stören. Solche Bürgschaften
wären aber nach dem Erwähnten nur auf
dem Wege der alten Schacherpolitik zu er­
halten, und diesen Weg darf die Regierung
nicht betreten, wenn sie nicht ins deutsche
Lager eine Bombe zu schleudern die Absicht
hat. An der Arbeitswilligkeit der Deutschen
ist kein Zweifel; aber gerade diesen wird
abermals ein schweres Opfer zugemuthet, sie
sollen sich eine Art „Moratorium" in natio­
naler Beziehung gefallen lassen. Dieses „Mo­
ratorium" dauert nun schon zwanzig Jahre,
und da werden sie wieder vor das Verlangen
einer Verlängerung des Wechsels auf Ver­
wirklichung ihrer Rechte gestellt! Dass
damit den Deutschen, welche, programmatisch
geeinigt, ihre sprachlichen Forderungen der
Verwirklichung zuzuführen streben müssen, ein
nicht gewöhnliches Maß von Geduld, Selbst-
beschränküng, ja sogar Entsagung auferlegt
würde, ist unbestreitbar. Wenn von den
Tschechen die Rede ist, da ist nur vom For­
dern die Rede, wo aber die Deutschen in
f euiUcton,
Nikolaus Lenau.
Zu seinem fünfzigsten Todestage.
Heute werden es fünfzig Jahre, feit Ni­
kolaus Lenau aus dem Leben schied; fünfzig
Jahre, seit er den leiblichen Tod erlitt, nach­
dem er schon fast sechs Jahre vorher den
geistigen Tod gestorben war— ein Dichter­
schicksal, so tragisch, erschütternd und beweinens-
wert, wie es seit Hölderlins ebenfalls in tiefer
Geistesnacht erfolgtem Dahinscheiden kein zweites
gegeben.
War es unseliges Vätererbe, das sich hier
unheilvoll auslebte, war es die Selbstzucht
entbehrende Leidenschaftlichkeit, die de» Dichter
den dunklen Mächten in die Arme trieb, war
es die Unrast, die den Feuergeist aufrieb?
Oder war es ein verhängnisvolles Zusammen­
treffen aller bösen Umstände?
Eine Jugend voll Unruhe war dem Dichter
beschiedeu; ei» Vater, der, fast noch selbst ein
Knabe, in jugendlichem Ungestüm um ein kaum
flügge gewordenes Mädchen wirbt, eine Ehe,
die unter dem Drucke der Verhältnisse und
unter dem Widerspruch der Familien geschlossen
wird, ein Heim, in welchem zumeist die Noth
herrscht, ein leichtsinniger, vom ausschweifenden
Frage kommen, da heißt es: Geduld, Mora­
torium, Entsagung! Nicht die Regierung hat
von den Deutschen Bürgschaften zu ver­
langen, wohl aber umgekehrt, haben die
Deutschen das Recht, solche von der Regierung
zu fordern.
Worin diese Voraussetzungen bestehen
müssten, unter welchen die Deutschen in ihrer
Reserve verharren können, lässt sich leicht
formulieren. Das Organ der deutschen Groß­
grundbesitzer verlangt diesbezüglich vor allein
strengste F e st h a l t u n g a n unbeding­
ter Objektivität in der Verwaltung
unter A u s s ch l u s s aller einseitigen
Zugeständnisse an den Slaven, die
entsprechende V o r s o r ge g e ge n ein
Wiederau fleben der Pa-Aamentarischen
Mehrheit der Rechten in irgend einer Form,
nicht in letzter Linie endlich eine correcte, der
bestehenden Norm vom 17. Oktober 1899
entsprechende Handhabung der Dienstsprache
in Böhmen und Mähren. Eine solche cor­
recte Spr a ch e n pr ax is bietet allein
die Möglichkeit, dass die Deutschen ein Mo­
ratorium ohne positive Schädigung ertragen
können. Das Verlangen an sich erscheint aber
gegenüber einem neutralen Beamtencabinet
umso naheliegender, als ein solches Regime,
wenn es große politische Actionen mit einem
Anschein von Berechtigung von sich abweist,
dort recht eigentlich aus seiner innersten
Natur und seinem Wirkungskreise handelt,
wenn es durch nachdrückliches und consequen-
tes Anhalten der Beamtenschaft zur Verfolgung
oberstbehördlicher Anordnungen, denen zu
gehorchen der Amtseid gebietet, für das we­
sentlichste Element einer jeden geordneten
Verwaltung vorsorgt.— Aber leider fehlt
es auch nach dieser Richtung, wie mau auf
den Wagen der Prager Traniway und jenen
der Bahn Schönbach-Eger u. a. lesen kann.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 21. August.
(D e u t s ch f o r t s ch r i t t l i ch e r Par­
teitag.) Der Ausschuss des Deutschen Na-
tionalvereincs im Gerichtsbezirke Warnsdorf
Leben entnervter Vater, der 29 Jahre alt
stirbt, und eine Mutter, die mit einer leiden­
schaftlichen, abgöttischen Liebe au ihrem Sohn
hängt, das ist das Milieu, in welchem Ni­
kolaus Niembsch von Strehlenau, der als
Nikolaus Lenau der deutscheste der Dichter-
werden sollte, aufwuchs.
Den Vater, der 1807 starb, hat der 1802
zu Csatad in Ungarn geborene Nikolaus kaum
gekannt; auf seinen Geist nahm die Mutter
den gewaltigsten Einfluss.
„Es obwaltet kein Zweifel", schreibt sein
Schwestermann Schurz in des Dichters Bio­
graphie, „dass Lenau seine großen Dichter-
gabeu nur ausschließlich ihr verdankt; an dieser
heißen Hellen Sonne entzündet sich sein gewal­
tiger Schöpfergeift. Nur brannte das Feuer
bei der Mntter nach außen, bei dem Sohne
nach innen; sie war leichtblütig, gallsüchtig,
er war schwerblütig, schwermiithig. Ihrer blinden
NacWebigkeit und ihrer übertriebenen Ver­
götterung des Sohnes ist es wohl zuzuschreiben,
wenn dieser etwas eigenwillig, bequem, launen­
haft und wohl auch einigermaßen selbstsüchtig
ward. Letzteres hinderte jedoch nicht, dass er,
wenn es galt, nicht auch großer Aufopferung
fähig gewesen wäre.... Wenn wir seiner,
wie er da war, mit seinen großen Tugenden
und Gaben und nur geringen Makeln und
Gebrechen, liebend, bewundernd, ja mit höchster
hat in seiner ani 18. d. M. abends abgehal­
tenen Sitzung unter anderem sich mit der Frage
der Einberufung des deutschfortschrittlicheii
Parteitages beschäftigt und beschlossen, der
Parteileitung die Einbeotfuieg eines solchen
dringend zu empfehlen.
(Jung tschechische P a r t eib e ra-
t h u n g.) Das Ereentivcomite der tschechischen
Reichsraths- und LMidtagsabgeordneteu hat
harte unter dem Vorsitze des Landesausschuss-
Bcifitzers Dr. Skarda nach längerer Panse eine
Berathung abgehalten, welche ausschließlich
der innenpolitischen Lage gewidmet war.
(Nix Deuts ch.) In der gestrigen Sitzung
des Prager Stadtverordneteu-Collegiums stellte
Dr. Gros den Antrag, das Stadtraths-Prä-
sidium möge sich mit dem Verwaltungsrathe
der Prager Straßenbahn-Unternehmung ins
Einvernehmen setzen, dass den Condueteuren
verboten werde, Deutsch zu sprechen. Prag sei
die einzige tschechische Großstadt und habe die
Verpflichtung, alle Unternehmungen, auf die sic
eine Jngerenz üben könne, tschechisch zu machen.
Der Antrag Gros wurde dem Stadtrathc zu­
gewiesen, ebenso ein weiterer Antrag, nach
welchem die Gemeinde Prag keiner dentschen
Firma Aufträge übergeben dürfe.
Ansland.
(Das Mandat Liebknechts.) Als
Candidat für den durch den Tod Liebknechts
erledigten sechsten Berliner Reichstagswahlkreis
wird außer Dr. Arons und Rechtsanwalt
Victor Fränkel auch der Sohn des Verstor­
benen, Rechtsanwalt Karl Liebknecht, genannt.
(Ein Zeichen der Zeit.) Im „Ber­
liner Tageblatt" tritt Friedrich Dernburg da­
für ein, man möge die Zustimmung Frankreichs
zu der Ernennung Waldersees von Seite
Deutschlands damit beantworten, dass man das
Sedanfest fallen lasse.
(Baticanund Italien.) Gelegent­
lich des Empfanges einiger katholischer Jour­
nalisten hat sich der Papst dem Redacteur der
„Jtalia", Scala, gegenüber geäußert, zwischen
dem Vatican und Italien könne so lange von
keiner Versöhnung die Rede sein, bis nicht die
weltliche Herrschaft des Papstes wieder herge­
stellt ist. Der Papst hat Scala bevollmächtigt,
Verehrung gedenken, so dürfen wir auch ihrer,
da er nicht nur Fleisch von ihrem Fleische,
sondern auch Geist von ihrem Geist gewesen,
nicht ganz vergessen."
Diese vergötternde Mutter dürste wohl
auch den Keim zum Unsteten in die Seele des
Sohnes gelegt haben. Widrige Verhältnisse
nöthigen sie, auch nachdem sie zuur zweitenmal
geheiratet, ein ruheloses Wanderleben von
einem Ungarischen Orte zum anderen zu führen.
Ihr heißgeliebter Niki zieht mit ohne rechte
und regelmäßige Unterweisung, nur auf gnt
Glück hie und da Unterricht genießend, bis er
endlich in seinem 10. Lebensjahre durch einen
Handstreich zu seinen Großeltern nach Stockerau
entführt wird. Das geregelte StuMrm behagt
dem an Freiheit Gewöhnten nicht. Er sattelt
jede Weile um. Vom philosophischen Studium
geht er zur Rechtswissenschaft über, wendet sich
dann der Landwirtschaft zu, um bald darauf
für die Medicin sich zu entscheiden; in ihm
gährt es, ein Sehnen und Drängen erfüllt
seine Brust.
In dieser Zeit erscheinen seine ersten Ge­
dichte, von denen er selbst sagt, sie seien das
Um und Auf feines Lebens. Mer ein düsteres
Verhängnis heftet sich bereits an seine Fersen.
Nikolaus Lenau hatte als 21 jähriger
Mann eine Bekanntschaft mit einem Mädchen,
Bertha, gemacht, welche sich durch mehrere


[ 2023-06-29 10:32:59.637 - 19000822 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 124.
Seite 3.
22. August 1900.
diese Aeußerung bekanntzugeben, und heute ver­
öffentlicht die genannte Zeitung die päpstliche
Erklärung.
(Das fünfundzwanzigjährige
Regierungsjubiläum des Sultans)
wird zugleich mit dem Thronbesteigungsfeste am
1. September gefeiert werden, obwohl die
Traditio» im regierenden Hause Osman eigent­
lich solche Jubiläen nicht kennt. Nicht allein
in der Türkei übrigens, sondern auch in Indien,
Afrika, Java und wo immer Mohammedaner
wohnen, soll der 1. September als ein Festtag
des Khalifen begangen werden. Der Sultan
selbst hat eine Reihe von Entscheidungen für
diesen Tag getroffen. Es sind dies vornehmlich
der von ihm ganz besonders gewünschte Bau
der Mekka-Bahn, für welchen seit Wochen im
ganzen Reiche gesammelt wird, dann die theil-
weise Reorganisation der türkischen Flotte und
die Gründung einer Universität in Konstanti­
nopel. Man erwartet für den Jubeltag eine
wichtige kaiserliche Kundgebung, über deren
Natur jedoch bis jetzt nichts transspiriert hat.
(Vom Kriegsschauplatz in Süd­
afrika) lag gestern in London eine Meldung
aus Laurengo Marquez vor, wonach Comman­
dant De Wett 4000 Engländer gefangen ge­
nommen und 7 Geschütze erbeutet und Lord
Roberts Middelburg geräumt habe. Es fehlt
jedoch an jeder Bestätigung dieser Meldung,
so dass sie kaum den Thatsachen entsprechen
dürfte.
Tagesnemgkeilen.
Gräfin Stephanie Lonyah. Wie von der Insel
Wight gemeldet wird, war Gräfin Stephanie Lonyah
für Donnerstag, den 16. d. M., von der Königin
Victoria nach Osborne znm Frühstück geladen worden,
bei welcher Gelegenheit die Prinzessin der Königin
ihren Gemahl Grafen Elemer Lonyah vorstellte. Es
ist dies ein neuer Beweis, welcher Gunst sich Gräfin
Stephanie Lonyah bei Königin Victoria erfreut, in­
dem die Königin das gräfliche Paar in den Wochen
tiefster Trauer nach ihrem Sohne, dem Herzog von
Coburg, empfangen hat.
Der Czar und die Königin von Serbien. Wie
aus Belgrad gemeldet wird, hat Kaiser Nikolaus der
Königin von Serbien ein prachtvolles, mit Brillanten,
Smaragden und anderen Edelsteinen besetztes Collier
übersendet.
Ein Ort, an dem mau ohne Geld lebt. In
Burley Woods, einem Nachbarorte von Tacoma
Jahre hinzog; zu den Erhaltungssorgen, die
ihm diese Beziehungen aufnöthigten, kam noch
furchtbar nagender Zweifel an der früheren
Reinheit und der späteren Treue der bloß
schönen Geliebten; weiter die manchmal alle
Schranken der Sitte durchbrechende Gemeinheit
der Mutier derselben und endlich die trübe
Zukunst, die seinem Sprößling, wenn er ihn
je dafür halten durfte, aus so verderblicher
Umgebung einmal zu erwachsen drohte. Daher
die bösen Geister, daher auch die wilde Zer-
riffenheit und Trostlosigkeit der Gedichte Lenaus.
Das Verhältnis »ahm übrigens ein Ende,
indem Bertha aus Dornbach, wo sie der Dichter
einquartiert hatte, mit einem anderen durch-
gieng. Noch verhängnisvoller für Lenau war
eine Seelenfreundschaft, die ihn durch mehr
als ein Jahrzehnt mit Sofie Löwenthal ver­
band, die „sein Glück und seine Wunde" war.
Diese bis zur äußersten Sensibilität gediehenen
Beziehungen, von deren geheimer Glut der
Briefwechsel zwischen den beiden seelisch Lieben­
den Zeugnis gibt, wirkten auf das ohnehin
kranke Nervensystem des Dichters verhängnis­
voll. So oft er den Versuch machte, aus dieser
Sphäre idealer Liebe sich heraus zu retten und
stch eine Lebensgefährtin zu suchen, so oft miss­
lang dies.
Aus einer Empfindung innerer Unruhe
(Washington), hat man mit Erfolg eine Utopistische
Idee zu verwirklichen unternommen. Da bilden 147
Männer, Frauen und Kinder eine Gemeinschaft, in
welcher der Einzelne weder Geld in Händen bekommt,
noch auch Gelegenheit findet, solches auszugeben. Die
Begründer dieser Colonie trachten in erster Linie
darnach, möglichst kinderreiche Familien heranzuziehen,
und so sind unter den 147 Einwohnern allein
66 schulpflichtige Kinder vorhanden. Für die Arbeit
eines Tages, die im Sommer neun, im Winter acht
Stunden andauert, erhalten gleicherweise Mann, wie
Frau, ein Guthaben von je IM „mimims" (Minimum
gleich kleinster Antheil), und da jedes unerwachsene
Gemeindeulitglied von 12—18 Jahren, das täglich
nur während zweier Stunden arbeiten darf, Anspruch
auf 35 „minmns" erheben kann und für jedes Kind
unter zwölf Jahren 2Q „mioums" bewilligt werden,
so belaufen sich die Einnahmen eines mit fünf Kindern
gesegneten Familienvaters, dessen Ehehälfte sich aus­
schließlich der Sorge für ihre Ungehörigen widmen
kann, auf dieselbe Summe, die ein soeben erst in den
Ehestand tretendes Paar bezieht. Es macht dabei
keinen Unterschied aus, auf welchem Arbeitsfelde der
Einzelne sich bethätigt, und selbst jeder der beiden
Schullehrer erhält täglich nur 100 „miuums" gutge­
schrieben. Eine weitere Anzahl von 7M Mitgliedern,
die zur Zeit noch nicht in Burley Woods ansässig
sind, haben sich durch Entrichtung eines monatlichen
Beitrages von einem Dollar nach zehnjähriger Ein­
zahlung das Recht gesichert, nach Ablauf dieses Ter­
mins an den Vortheilen dieses Utopiens participieren
zu können, die noch dahin erweitert werden sollen,
dass jeder Bürger der Commune ein bescheidenes
Wohnhaus und etwas Ackerland als Eigenthum er­
hält. In welchem Grade die Colonie prosperiert, ist
ans der Thatsache zu ersehen, dass sie bereits eine
große Säge- »nd Schindelmühle, eine Hufschmiede,
eine Waschanstalt und eine Druckerei— alles mit den
neuesten Maschinen und Werkzeugen eingerichtet—
ins Leben rufen konnte. Ein großes Hotel mit ge­
meinschaftlichem Speisesaale dient denen, die bisher
noch des Familienanschlusses entbehren, als Unter-
kunftsstätte.
Die Hitze in Nordamerika. Aus New-Uork
wird berichtet: Die letzte große Hitzwelle in Nord­
amerika, die am Sonntag durch ein schreckliches Un­
wetter ein Ende nahm, hat alle Bande frommer
Scheu gebrochen. Die smarten Uankees zeigten sich
zum Entsetzen manches ehrsamen Bürgers in den
extravagantesten Costümen. In Chicago und auderen
Städten des Westens erschienen Herren der feinsten
Gesellschaft zuin Diner in Beinkleidern mit Gürtel
und farbigen Hemden, aber ohne Rock und Weste. In
Newport sah man in einer der eleganten Straßen
den bekannten Millionär O. H. P. Belmont in ähn­
lichem Aufzuge promenieren, und viele Dollarkönige
folgten seinem Beispiel. Die eleganten Damen in
Newport, die den Herren nicht nachstehen und sie
sogar noch übertrumpfen wollten, haben in den letzten
Tagen beim Nachtfahren weiße Beinkleider getragen
und erklärten, dass diese neue Tracht ihrem Ver­
gnügen am Segelsport erhöhten Reiz verleihe. Noch
lässt sich Lenaus Amerikafahrt, bei der er sein
vom Großvater ererbtes Vermögen einbüßte,
erklären. Während seine Gedichte erschienen und
er bei den schwäbischen Dichtern die freundlichste
Aufnahme fand, entstand in seinem offenbar
schon damals kranken Hirn die Idee, nach
Amerika zu gehen und sich dort anzusiedeln.
„Niembsch ist von Amerika ganz besessen",
schrieb Justus Kerner am 11. März 1832. Und
Niembsch-Lenau entwirft in einem Briefe eine
ganz phantastische Schilderung seiner ameri­
kanischen Zukunftspläne. „Dort will ich meine
Phantasie in die Schule, die Urwälder, schicken,
mein Herz durch und durch in Schmerz
macerieren."
Im Juli 1822 macht er sich auf den Weg
nach dem Lande, wo er eine Fülle göttlicher
Auftritte erwartet und sich eine wunderbare
Wirkung auf sein Gemüth verspricht. Aber er
findet dort nicht, was er gehofft. Nach etwa
einem Jahre kehrt er zurück; seine Dichter­
hoffnungen glaubt er dort erfüllt zu haben,
aber das Menschenglück hat er auch dort nicht
erjagt.
Zurückgekehrt nach Wien widmet er sich
wieder „der unsterblichen Muse", aber die
Schatten der Melancholie weichen nicht von
ihm. „Die Hypochondrie", schreibt er Ende
1834 an seinen Schwager, „schlägt bei mir
schlimmer aber steht es in dem fashionablen Badeort
Narragansett. Bon dort kommen Klagen, dass die
jungen Damen die Gewohnheit angenommen habe»,
in ihren Badeanzügen in den Straßen spazieren z»
gehen. In diesem Aufzug sollen sie sogar in Prv-
cession zum Postamt gezogen sein!
Englisches Schamgefühl. Eine der bekanntesten
Romanschriftstellerinnen Englands, Miss Marie Corelli,
veröffentlicht soeben eine kleine Schrift unter dem
Titel ,,A Social uote on War“, die die heftigsten An­
klagen gegen die Unternehmer des südafrikanischen
Krieges enthält. Unter anderem wird ein neuer eng­
lischer Scandal bekannt, der ein recht trübes Licht
auf einige hervorragende Damen der englischem Gesell­
schaft, die sich angeblich als Kranke»Pflegerinnen nach
dem Kriegsschauplatz begaben, wirft. Miss Corelli
schreibt: Unsere vornehmen Damen sind verzweifelt
gemein, ja schamlos (nnvbastv) und haben so sehr
jedes Gefühl der Ehrbarkeit verloren, dass sie selbst
in den schrecklichen Leiden des gegenwärtigen Krieges
nur einen Borwand für ihre eitlen und lasterhaften
Triebe suchen. Als Beispiel führt die Autorin fol­
genden Fall an: Die müfsigen Damen der „Society"
haben die größeren Städte der südafrikanischen Küste
aufgesucht und eine Art Reiselager eingerichtet, wel­
ches darauf ausgeht, gewisse populäre Officiere im
Sturm zu „erobern". Die bekannte Frau eines be­
kannten Pairs führte sich derart auf, dass sie nach
London zurückgeschickt werden musste; ihr Benehmen
war selbst für solche Officiere zu scandalös, die das
Kriegsleben nur als eine Art Riesen-Picknick be­
trachten. Diese Dame wechselte das Kleid der Kranken­
pflegerin, mit dem sie sich maskiert hatte, schließlich
mit einer— militärischen Uniform! Endlich sandte
sie Lord Kitchener, empört über ihre zahlreichen
Stückchen, at doms.— Es soll eine Enquete veran­
staltet werden, die die Namen dieser „hohen Courti-
sanen" und ihrer Parade-Officiere veröffentlicht; es
dürfte aber kaum etwas ans der Sache werden.
Familicutragödic. Aus Dortmund wird berich­
tet: Der Arbeiter Jaskiewicz erdrosselte in der Nacht
zum Montag seine Eheftan und seine sechsjährige
Tochter und vergiftete sodann seine beiden, im Alter
von vier, beziehungsweise zwei Jahren stehenden
Söhncheu durch Phosphor. Der Mörder wurde ver­
haftet.
Flüchtiger Postdefraudant. In Mielec ist
der dortige 32jährige Postmeister Gütter nach Ver­
untreuung von 54.000 Kronen spurlos verschwunden.
Er wird steckbrieflich verfolgt.
“ Ei« Massenmörder aus verschmähter Liebe.
Der unselige Einfluss einer Wahrsagerin hat einen
jungen brasilianischen Polizeiofficrer zu Rio de Janeiro
dazu getrieben, zwölf Personen zu ermorden. Der
junge Mann, Pietro Augusto mit Namen, hat sich
leidenschaftlich in eine junge schöne Dame verliebt,
die seine Bewerbungen missachtete und den Freier
abwies. Dies brachte den leidenschaftlichen Verehrer
zur Raserei. In seinem Liebeswahnsinn suchte er
eine Wahrsagerin auf, um sich Rath zu erholen und
die Zukunft enthüllen zu lassen. Das fürchterliche
Weib erklärte ihm, dass nur der Tod des jungen
immer tiefere Wurzel; es hilft alles nichts!
Der gewisse innere Riss wird immer tiefer und
weiter.— Es muss etwas in mir gebrochen
und gerissen sein, das nicht mehr heilen kann.
Es ist nicht fade Phantasterei, es ist Krankheit."
Immer wieder kehrt diese Klage, „der
Teufel hole meine Nerven oder vielmehr er hat
sie schon geholt und spannt sie manchmal über
seine Geige und spielt nur grässliche Welsen
darauf."
Noch einmal scheint ihm das Schicksal die
Hand zu einer günstigen Wendung bieten zu
wollen. Der schwermüthige Mann, der selbst
erkannt, dass nur bei Weib und Kind das
wahre Menschenglück wohnt, lernt bei seinen
Besuchen der schwäbischen Freunde Marie
Behrends kennen, eine Verwandte von Lotte
Gmelin, der er vor seiner Amerikareise die
„Schifflieder" gewidmet.
„Bruder, das is a Mädel", rief er ein-
über das anderemal entzückt, aber er traute
sich nicht, Sofie Löwenthal von seiner Ver­
lobung mit der Frankfurter Patricierstochter
zu verständigen. Als Lenau nach Wien kommt,
ist die erste Frage Sofiens: „Niembsch, ist es
wahr, was die Zeitungen von Ihnen melden?
— „Ja", antwortete er, „doch wenn Sie's
wünschen, so verheirate ich mich nicht; ich er­
schieße mich dann aber auch."


[ 2023-06-29 10:32:59.637 - 19000822 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 124.
Seite 4.
22. August 1900.
Mädchens und ihrer sämmtlichen Angehörigen ihn
von seiner Liedesqual befreien könne. Der verschmähte
Liebhaber bewaffnete sich nun mit Revolver und Dolch
und erzwang sich den Eintritt in das Haus der Dame,
Maria de Carmo. Dort schlachtete er ln blinder Wuth
nicht allein die Geliebte, sondern auch noch elf ihrer
Angehörigen in wenigen Minuten ab, ehe noch irgend­
welche Hilfe die Blutthat verhindern konnte. Dann
ließ er sich ruhig und gleichgiltig von den herbei­
geeilten Polizisten verhaften und ins Gefängnis ab­
führen, wo er mit Gleichmuth dem Tode entgegensieht.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schntzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Localnachrichten.
Tageskalender.
Mittwoch, 22. August. Kath.: und Prot.: Thi-
nwtheus. Jsr.: 5660. 27. Ab.— Sonnenaufgang
5 Uhr. Sonnenuntergang 7 Uhr 4 Min.— Histor.
Kalender: 1647. D. Papin, Physiker,* Blois.—
1850. Nikolaus Lenau, Dichter, f Oberdöbling.—
1854. Milan, Exkönig von Serbien, *.— 1864. Genfer
Convention.— 1866. Friede zwischen Preußen und
Baiern.— 1893. Ernst II., Herzog von Sachsen-
Coburg und Gotha,+ Reinhardsbrunn.
8« den Wahlen in die Bezirksvertretung. An
die deutschen Wähler aus der Interessengruppe der
Höchstbesteuerten des Handels- und der Industrie und
deren Bollmachtsträger ergeht nochmals die dringende
Aufforderung, zu der morgen, Donnerstag,
den 2 3. d. M., stattfindenden Wahl in die Bezirks-
Vertretung zuversichtlich um halb 9 Uhr
vormittags im Gebäude der Bezirkshauptmann-
schaft zu erscheinen. Es ist Ehrenpflicht jedes deut­
schen Wählers dieser Gruppe, diesem Appell Folge
zu leisten. Wenn die deutschen Vertreter in ihrer
Minderheit in der Bezirksvertretung in der abge­
laufenen Wahlperiode auch nicht in der Lage waren,
manch unheilvollen Beschluss unserer nationalen
Gegner nicht zur That werden zu lassen, da sie von
der Stimmenübermacht der Tschechen erdrückt wurden,
so haben sie doch jederzeit als ein treffliches Control­
organ gedient, als ein Warnungszeichen für unsere
Gegner, tschechisch-nationale Protectionswirtschaft nicht
zum Aeußersteu zu treiben. Die Männer, denen
nunmehr diese Wacht in der Bezirksvertretung anver­
traut werden soll, sind sämintlich bewährte Vertreter
des DentschthUms; sie werden auch jederzeit bereit
Diese Zwitterstellung zwischen Sofie Löwen­
thal und Marie Behrends dürfte auf den Geist
des Unglücklichen verheerend eingewirkt und
die Katastrophe beschleunigt haben. Bei einem
Besuche, den er Gustav Pfizer in Stuttgart
machte, brach am 15. Oktober 1844 der Wahn­
sinn bei dem Dichter aus; wenige Tage darauf
ward er tobsüchtig und musste in die Irren-
anstalt Winnenthal gebracht werden. Dritthalb
Jahre blieb er dort, bis er auf Veranlassung
seiner Wiener Freunde im April 1847 nach
Obcrdöbling überführt wurde. Dort starb er
am 22. August 1850 um 6 Uhr früh in tiefer
Geistesuacht. In Weidling am Bach wurde der
Dichter beigesetzt, ein granitener Obelisk zeigt
die Stätte an, an welcher der Ruhelose seine
letzte Ruhe fand.
Die Melancholie nannte er seine treueste
Begleiterin durch das Leben und auf dem
Antlitz der Natur sah er einen „großen ewigen
Schmerz" liegen.
In ihm verschwisterte sich, wie Johannes
Scherr sagt, ein weiblich schönes Gemüth mit
einem männlich ringenden Geist. Sein symboli­
sierendes Auffassen der Naturmächte und ihrer
Offenbarungen ist voll tiefer Blicke, die sich
mit Borliebe dem zuwenden, was man unter
der Nachtseite der Natur zu verstehen gewohnt
ist. Lenau's Lieder sind, wie ein Literarhistoriker;
sein, für ihr angestammtes Bolksthum wie für die
Interessen ihrer Wähler mannhaft in die Schanzen
zu treten; sie werden sich dabei stets von den Grund­
sätzen der Billigkeit und Gerechtigkeit leiten lassen
und hiedurch ein Beispiel für unsere nationale»
Gegner werden. Die Bezirksvertretung ist die einzige
Corporation, in der wir noch einige Mandate inne­
haben. Um sie zu behaupten, darf nicht Lästigkeit
und nationale Lauheit unsere Dienerin sein. Schmach
und Schande für die Deutschen Pilsens, die mehr als
die Hälfte der Steuern dieser Stadt zahlen, wäre es,
wenn wir uns die morgen zu vergebenden Mandate
aus der Gruppe der Höchstbesteuerten des Handels
und der Industrie entreißen lasten würden. Möge
sich keiner durch den Terrorismus unserer Gegner
beängstigen, keiner durch Sonderinteressen beeinflussen
lassen. Kein Mann darf fehlen! Mögen alle, die
sich gut deutsch fühlen in Stunden der Geselligkeit,
es auch in der morgigen Stunde des Wahlkampfes
beweisen, dass sie Deutsche der That, nicht nur dem
Namen nach sind! In Eintracht mögen alle deutschen
Wähler morgen vor der Urne erscheinen. Dann wird
der Sieg unser sein.
Wahlen in die Bezirksvertretnug. Gestern
nachmittags fand jim Sitzungssaale des Gemeinde-
ausschusses die Wahl von 18 Mitgliedern seitens des
Gemeindeausschusses in die Bezirksvertretung statt.
Die Wahlcommission bestand ans den Herren: Bürger­
meister Dr. Petak, Dr. Schmied und Stadtrath
Schulz. Als landesfiirftlicher Commissär fungierte
Herr k. k. Bezirkscommistär Böhm. Es wurden
24 Stimmen abgegeben und mit dieser Stimmen­
anzahl folgende Herren gewählt: Franz Bernaschek,
Tischlermeister; Johann Bezdieka, Realitätenbesitzer;
Josef Czipera, k. k. Professor; Johann Doubek,
Fabrikant; Thomas Hecht, Glasermeister; Friedrich
Helm, Kaufmann; Dr. Adalbert HlaVsa, Advocat;
Josef Houdek, Baumeister; Wilhelm Jaresch,
Materialist; Johann Kessler, Realitätenbesitzer;
Eduard Kroh, Baumeister; Robert Perner, Fabri­
kant; Dr. Wenzel Petak, Advocat; Adolf Pytlik,
Realitätenbesitzer; Franz Rovensky, Schuhmacher­
meister; Richard Svatek, Realitätenbesitzer; Josef
Schulz, Fleischer, und Dr. Friedrich T r o p p, Advocat.
Sämmtliche gewählte Candidaten sind aus Pilsen »nd
gehören der jungtschechischen Partei an.
Kaiserliche Auszeichnungen. Der Kaiser hat in
Anerkennung hervorragend verdienstlicher Wirksamkeit
im Obersten Sanitätsrathe den Universitätsprofessoren
Dr. Max G r u b e r und Dr. Anton Weich s e l-
so schön bemerkt, das Bekenntnis einer todes­
traurig belasteten Seele; seine „Schilflieder"
enthielten hoffnungslose Schwermuth, seine
„Waldlieder" werden nur von Goethe über­
troffen. Die lieblichste Vereinigung von Uhlands
und Heines Vorzügen bewundert Laube in
diesen Liedern. In seinen größeren Dichtungen,
„Faust", „Savouarola" und „Die Albigenser",
schwankt der Dichter, bis er sich in den „Al­
bigensern" emporringt, in glühender Farben­
pracht ist „Don Juan" getaucht.
„Don Juan" war sein Schwanensang; es
war dem Dichter, der hier sein eigen Leben
philosophisch-poetisch betrachtete, nicht gegönnt,
das Werk zu vollenden; „ein Blitz aus Höhen,
die ich verachtet, hat tödlich meine Lebens­
kraft getroffen— Und plötzlich ward die Welt
mir wüst, umnachtet."
In dem kleinen Dorffriedhofe liegt Ni­
colaus Lenau bestattet; wie wenn er seine
eigene Grabschrift gedichtet hätte, so klingt es
uns aus seinen Herbstliedern:
„Hier ist all' mein Erdenleid
Wie ein trüber Duft zerfloffen;
Süße Todesmüdigkeit
Hält die Seele hier umschlossen."
„Ö. V." L. F.
bäum in Wien den Titel eines Hofrathes mit Nach­
sicht der Taxe allergnädigst zu verleihen geruht.
Ernennungen. Der Finanzminister hat den
Controlor bei der Tabakfabrik in T a ch a u Ernst
Görig zum Director daselbst, den Adjuncten bei
der Tabakhauptfabrik in Göding Friedrich R a t s ch i tz k y
zum Director in Zwittau, den Adjuncten bei der
Tabakhauptfabrik in Sedletz Josef S y m o n zum
Secretär bei der Tabakhauptfabrik in Göding, den
Adjuncten bei der Tabakhauptfabrik in Göding Emil
Schreckenfux zum Oekonomiesecretär und de»
Adjuncten bei der Tabakhauptfabrik in Sedletz Johann
R z i h a zum Oekonomiesecretär daselbst ernannt.
Ans dem Verordnungsblatt für die k. k. Land­
wehr. Ernannt wird zum nichtactiven Assistenzarzt-
Stellvertreter der Einjährig- Freiwillige, Titular-
Corporal, Dr. Friedrich Harnisch des Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 7. In das Verhältnis „der
Evidenz" wird versetzt: Der Lieutenant in der Stan-
des-Evidenz Bincenz Vladyka des Landwehr-Infan­
terieregiments Nr. 7. Die angesuchte Ablegung der
Officiers-Charge wird bewilligt: dem nichtactiven
Lieutenant Leopold Maural (Budweis).
Militärisches. Aus Budweis wird uns ge­
schrieben: Budweis macht derzeit den Eindruck einer
ausgesprochenen Militärstadt. Tragen zur Weckung
eines derartigen Eindruckes schon die alljährlich in
den Ferien hier in so stattlicher Zahl, wie wohl kaum
in einer zweiten gleich großen Stadt hier weilenden
Cadettenschüler und Zöglinge der verschiedensten Mi­
litärbildungsanstalten bei, so wird derselbe Heuer, wo
sowohl die Brigademanöver der Linieutruppen, wie
die Landwehr-Divisionsmanöver in der Umgebung
von Budweis stattfinden, durch die damit verbun­
denen Truppenconcentrierungen noch wesentlich ge­
steigert. Derzeit weilen in Budweis der Landwehr-
Truppendivisionsstab, bestehend aus dem Landwehr­
divisionär Herrn k. k. Feldmarschallieutenant Anton
Gärtner Edler von Romansbrück, sowie die
Landwehrbrigadiere, Herr k. k. Generalmajor Am­
bros Ritter von Mras aus Prag und Herr k. k.
Generalmajor Franz Schmitzhausen aus Pilsen
sammt ihren Adjutanten, ferner die zur Division ge­
hörigen Landwehr-Jnfanterieregimenter E g e r Nr. 6,
Pilsen Nr. 7, Prag Nr. 8, Pisek Nr. 28 und
Budweis Nr. 29, die Linien-Jnfanterieregimenter
König Humbert von Italien Nr. 28 und König Chri­
stian IV. von Dänemark Nr. 75, das 24. Divisions­
Artillerieregiment, 2 Escadronen der Dragonerregi­
mentes Prinz zu Windischgrätz Nr. 14, die in den
umliegenden Dörfern, einquartiert sind, und. ein Zug
des Landwehr-Uhlanenregimentes Wels, welche den
Aufklärungsdienst zu besorgen haben und den ein­
zelnen Truppenabtheilungscommandanten als Melde­
reiter beigegeben sind. Die auswärtigen Landwehr-
Jnfanterieregimenter, sowie das in Reuhaus liegende
Bataillon des Budweiser Landwehr-Infanterieregi­
mentes trafen im Laufe des gestrigen nachmittags
und der Rächt hier ein und wurden in den Kasernen
und Landwehrbaracken, im alten Bräuhause, im alten
Salzmagazine und in den verschiedenen Schulgebäuden
untergebracht. Das 75. Linien-Jnfanterieregiment traf
aus Witti n g a u, wo dasselbe vorgestern vormit­
tags abrückte, um manövrierend nach Budweis zu
marschieren, nachdem eS die erste Rächt bei Ledenitz
gelagert hatte, gestern um 1 Uhr hier ein.
Das bürgerliche Brauhaus stand— wie bereits
kurz gemeldet— als Mitglied der internationalen
Jury der Pariser Weltausstellung 1900 außer Preis­
bewerbung und erhielt als höchste Auszeichnung das
Diplom und die Medaille „llors ocmooura, lllsmbrs äu
Jury". Ferner erhielt Herr Oberbräuer Adolf Bayer
die höchste Belohnung als Mitarbeiter, nämlich die
goldene Mitarbeitermedaille, während de»
beiden Malzmeistern des bürgerlichen Brauhauses
Herren St. Stary und I. Cadü die silberne Mit­
arbeitermedaille zuerkannt wurde.
Ein «euer Armee-Revolver gelangt soeben unter
der Bezeichnung „Revolver M. 98" an die Fußtruppen
zur Ausgabe. Er unterscheidet sich von dem bisherigen
Armeerevvlvrr durch ein kleineres Caliber— 8 Milli-


[ 2023-06-29 10:32:59.637 - 19000822 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 124.
Seite 5.
22. August 1900.
meter, also dasselbe Caliber wie unser Infanterie-
gewehr— durch eine mehr senkrechte Stellung des
Griffes zur Laufachse und einige weitere Details.
Man wird jedoch nicht fehlgehen, wenn man in den
jetzt erfolgten Anschaffungen von einigen tausend
Stück dieses Revolvers nur eine Uebergaugsmaßregel
zur Einführung einer automatischen Pistole mit Packet-
ladung erblickt. Da nämlich nach dem Princip des
Revolvers der Laderaum vom Laufe getrennt ist,
kann die ballistische Leistung des Revolvers nicht ge­
steigert werden; zudem macht sich bei dem Drehling
eine erhöhte Anfangsgeschwindigkeit sehr lästig durch
den stärkeren Rückstoß fühlbar, was auch die Treff­
sicherheit wesentlich beeinträchtigt, lauter Mängel,
welche bei einer automatischen, den Rückstoß in sich
zum Theil aufzehrenden Pistole von vornehekein aus­
geschloffen sind. Wenn also jetzt der neue Revolver­
typ eingeführt wurde, so gesah dies offenbar nur
deshalb, weil die Erprobung der verschiedenen dem
technischen Comitö vorliegenden automatischen Pistolen
noch nicht zu Ende geführt ist. Da übrigens im
Heeresvoranschlage pro 1901 eine größere Summe für
die Anschaffung von Versuchsexemplaren automatischer
Pistolen ausgeworfen ist, scheint die Heeresverwaltung
selbst den „Revolver M. 98" bloß als provisorische
lledergangswaffe anzusehen.
Unfälle bpi den Manövern. Während der vor­
gestrigen und gestrigen Uebung der hiesigen Brigade
ereigneten sich einige Unfälle, die aber glücklicherweise
von keine» ernsteren Folgen begleitet waren. Als
vorgestern ein Geschütz des 8. Corps-Artillerie-
regimenteS im scharfen Trabe das Christinenthal
zwischen Bo sch ko v und Pilse netz paffierte, brach
unter der Last des Geschützes die über eine Mulde
führende morsche Holzbrücke ein, wodurch das Geschütz
einige Meter in die Tiefe stürzte. Hiebei wurden drei
Artilleristen, sowie eines der Stangenpferde verletzt.
Es gelang mit Hilfe der von anderen Geschützen vor­
gespannten Pferde die in die Tiefe gestürzte Kanone
bald flott zu machen.— Ein weiterer Unfall ereig­
nete sich, als eine Batterie vom Berge Haje zurück­
fuhr. Hiebei erlitt ein Kanonier eine ernstliche Ver­
letzung, indem demselben ein Rad über den Fuß
gieng. —. Gestern früh ritten zwei Dragoner über
den Lochotiner Steg. Hiebei brachen die Pferde durch,
doch ereignete sich glücklicherweise kein weiterer Unfall;
bloß eines der Pferde erlitt eine Hautabschürfung.
Gebürenbehandlung von Hypothckarverschrei-
bnngkn. In Betreff der Gebürenbehandlung von
Hhpothekarverschreibungen hat das k. k. Finanz-
mlnisteriunl angeordnet, dass in jenen Fällen, in
welchen der Wett der Hypothek geringer ist, als jener
der sicherzustellenden Verbindlichkeit, der erstere der
Bemessung zugrunde gelegt werde. Diese Art der
Bemessung hat jedoch uur dann einzutreten, wenn
der geringere Wert der Hypothek aus der Urkunde
selbst erhellt oder von der Partei aus Anlass der
Bemeffung oder Reeursführnng geltend gemacht wird.
Ms maßgebend hat hiebei jener Wett der Hypothek
zu gelten, welcher sich nach den im§ 50, Z. 2 lit. a
und b des Gebürengesetzes bezeichneten Daten ergibt,
beziehungsweise welcher bei Abgang dieser Daten von
den, zuständigen Gemeindeamte oder von sachverstän­
digen Vertrauensmännern als ein angemeffener an­
erkannt wird. Die Mindestgrenze desselben hat
selbstverständlich das gesetzliche Steuermultiplum zu
bilden. Eine theilweise Rückvergütung der nach dem
Werte der Verbindlichkeit in Stempelmarken entrich­
teten Gebür hat dagegen ans dem oberwähnten
Grunde nicht stattzufinden.
Stempelbehaudlnng bei Tagsatzungserslreckuu-
gen- Infolge aufgetauchter Zweifel hat das k. k.
Finanzministerium bekanntgegeben, dass Protokolle
über von amtswegen auf Grund des§ 134, Z. 2, der
Civilprocessordnung verfügte Tagsatzungserftreckungen,
auch wen» in denselben nur die Anwesenheit der
Parteien und die Vertagung konstatiert wird, dem
vorgeschriebenen Protokollsteurpel unterliegen. Bei
Fortsetzung der Verhandlung ist jedoch ein neuer
Protokollsstempel im Sinne des§ 2 der kaiserlichen
Verordnung bom 26. December 1897 und des ß 32
des Gesetzes vom 9. Feber 1850 nur für die etwaigen
weiteren Bogen zu entrichten.
Offene Stellen. Im Kanzleidienfte der politi­
schen Verwaltung in Böhmen gelangen außer den
bereits unter dem 29. Juli l. I. allsgeschriebenen
Stellen weitere vierundzwanzig Statthalterei-Kanzli­
stenstellen mit den systemmäßigen Bezügen der
XI. Rangsclasse zur Besetzung. Die Bewerber nm
eine dieser Stellen haben eine entsprechende Schul­
bildung, Kenntnis im Kanzlei- und Manipulations­
fache, eine gute correcte Handschrift, die Kenntnis der
beiden Landessprachen und eine mehrmonatliche
Probedienstleistung nachzuweisen. Die gehörig belegten
Bewerbungsgesuche für die genannten Stellen sind
im Wege der vorgesetzten Dienstbehörde bis zum
10. September 1900 bei dem Statthaltereipräsidium
einzubringen.— Ferner gelange,! im politischen Ver­
waltungsdienste in Böhmen fünfzehn Statthalterei-
Concipistenstellen der X. Rangsclasse zur Besetzung.
Bewerber um eine dieser Stellen haben ihre, an das
geferttgte Statthallereipräsidium zu richtenden, ge­
hörig belegten Gesuche im Wege ihrer vorgesetzten
Behörde bis zum 8. September d. I. einzubringen.
Acetylenkongress. Laut einer im Wege des
k. k. Handelsministeriums an den Herrn Minister des
Innern gelangten Mittheilung des k. k. General-
commissariateS für die Weltausstellung Paris 1900,
findet in Paris in der Zeit vom 22. diS 28. September
l. I. der III. internationale Acetylencongress statt
und legt das bezügliche OrgauisationScomitb großes
Gewicht daraus, dass bei diesem Congresse auch die
Fachkreise Oesterreichs zahlreich vertreten seien.
Verein junger Kanfleute. Die constituierende
Generalversammlung deS Losvereines „Fortuna" deS
Vereines junger Kaufleute findet heute um halb 9 Uhr
abends im Hotel „Goldener Adler", ersten Stock, statt.
Landesstreifnng. In der Stacht vom 19. auf den
20. d. I. fand eine allgemeine Landesstreifung statt.
Desertion. Der Unterkanonier Johann Steffel,
zuständig nach Lochutzen (Bezirk Mies), hat au, 18.
August einen Urlaub nach Hermannshütte ange-
treten und ist seit dieser Zeit zu seinem Truppen-
körper nicht wieder zurückgekehrt.
Pretiosendiebstahl. Mittwoch, den 15. l. M.,
wurden, wie uns aus Komotau gemeldet wird, aus
der ebenerdigen Wohnung des Hauses Nr. 339 fol­
gende Gegenstände gestohlen: Ein goldener Siegelring,
ein goldener Ring mit ovalem, dunklen, zerbrochenen
Stein, ein Ehering, ein silberner Fingerreisen, ein
Ring mit dunkelgrünem Stein, ein altes Rubelstück,
eine silberne Denkmünze aus dem Jahre 1568 oder
1658, ein goldenes Armband in der Mitte mit einem
größeren, ringsumher mit kleinen Diamanten besetzt,
ein goldenes Medaillon mit einem Diamanten in der
Mitte, ferner eine Schachtel mit Strychnin im Ge-
sammtwerte von 290 Kronen; weiters wurde Samstag,
den 18., während des Festgottesdienstes zwischen 10
und 12 Uhr vormittags, aus einem Hause auf den,
Marttplatze entwendet: ein goldenes Panzerarmband
mit goldenem Kleeblatt, eine alte goldene Damen-
Cylinderuhr mit langer schwacher Kette, ein goldenes
Armband mit Saphir und Brillanten sammt einer
dazu gehöttgen Brosche, ein goldenes Armband mit
Türkis im Gesammtwerte von 620 Kronen. Der Ver­
dacht, diese beiden Diebstähle verübt zu haben, lentt
sich auf einen ungefähr 30jährigen Mann, der am
Samstag um die fragliche Zeit in der Nähe des That­
ortes gesehen wurde. Die entsprechenden Nachfor­
schungen wurden eingeleitet.
Bon einem Hunde gebissen. Herr k. und k.
Hauptmann Ernst Hahnenkam des 3b. Infan­
terieregimentes wurde vorgestern nachmittags in der
Houschkagasse von einem dem Herrn S t u d.n y gehö­
rigen Hunde gebissen.
Ei« roher Geselle. Gestern nachmittags kam es
zwischen de» in den Skodawerken beschäftigten Ar­
beitern Jaroslav L i n h a r t und Alexander de F i n
zu einem Stteite. Im Verlaufe desselben ergriff Fin
eine eiserne Röhre und versetzte damit seinem Gegner
einen derartigen Hieb über den Kopf, dass er ihm
die Schädeldecke zertrümmerte. Der herbeigerufene
Arzt Herr Dr. C h a r v a t, welcher die Verwundung
als eine schwere bezeichnete, ließ Li „hart in das
allgemeine Krankenhaus schaffen. F i n, der sofort aus
der Arbeit entlassen wurde, wurde verhaftet.
Selbstmordversnch. Vorgestern nach 9 Uhr abends
jagte sich der 25jährige Hutmachergehilfe V. S v o-
b o d a in der Nähe des alten jüdischen Friedhofes
aus einem Revolver in selbstmörderischer Absicht eine
Kugel in die Bauchgegend, wodurch er sich eine sehr
schwere Verletzung zufügte. Ueber Auftrag des
Stadtarztes Dr. Kürzern wurde der Lebensüber­
drüssige in das hiesige allgemeine Krankenhaus ge­
schafft. Der Zustand des Verletzte» ist ein ernster
und wird an seinem Aufkommen gezweifelt. Kurz
vor Ausführung der That hatte Svoboda an feine
Mutter und seinen Bruder einen Brief gesendet, in
welchem er seinen Angehörigen die Absicht des Selbst­
mordes und den Ort der That mittheilte. Daraufhin
eilten Mutter und Bruder „ach dem bezeichneten
Orte, kamen jedoch leider zu spät, denn sie fanden
ihn uur mehr mit einer schweren Schusswunde in
einer Blutlache liegen.— Das Motiv der That ist
unbekannt.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniforrnenfabrtk
PILSEiT, üelclxsg-aasa ISTx. X5.
Correspondenzen aus Böhmen.
a. Staab, 19. August. (PatriotischeFeier.
— Rathhausweihe.) Das 70. Gebuttsfest un­
seres erhabenen Monarchen, welches unsere Stadt in
recht feierlicher Weise begieng, erhielt durch die an
diesem Tage vorgenommene Weihe unseres neuen
imposanten Rathhauses ein besonders hehres Gepräge.
Die denkwürdige Feier wurde schon am Vorabende
durch eine allgemeine Illumination der Stadt und
durch den vom hiesigen Militür-Veteraneuverein ver­
anstalteten Zapfenstreich eingeleitet, bei dessen Ab­
schlüsse der Verein vor dem Kaiser Josefsstandbilde
Aufstellung nahm und der Commandant, Herr Brauer
Anton Schwan juu., in begeisternden Worten ein
Hoch! auf den Kaiser ausbrachte, in welches die große
Volksmenge mit Enthusiasmus einstimmte. Am
Festtage selbst fand ein solenner Gottesdienst statt,
an welchem die Stadtvertretung, die hier domicilie-
renden k. und k. Officiere, k. k. Staatsbeamten, die
Lehrerschaft, die Beamten der BezirkSvertretnng und
der Commune, die Finanzwache, die Gendarmerie, der
Militär-Beteranenverein, die Feuerwehr, der Turn­
vereine „Eiche" korporativ, Abordnungen der anderen
hiesigen Vereine und zahlreiche Andächtige theil«
nahmen. Nach beendigtem Hochamte bewegte sich der
Festzug zum neuen Rathhause, woselbst im herrlichen
geräumigen Sitzungssaale sich die zahlreichen Fest-
theilnehmer versammelten und Se. Hochwürden, Herr
Pfarrer 1'. Casimir Hübner, den Weiheact in würdt-
der Weise vollzog, worauf er in tiefempfundenen
Worten den Segen des Himmels für das neue Rath­
haus erflehte. Herr Bürgermeister Dr. Ch. Hansel
ergriff sodann das Wort und richtete an die Ver­
sammelte eine überaus treffliche Ansprache, die auf
die Zuhörer eine tiefe Wirkung ausübte und in dem
Herzen eines jeglichen derselben den fteudigsten Wie­
derhall fand. Die Entstehungsgeschichte des Baues
stteifend, führte Redner aus, dass der Gemeindeaus­
schuss am 8. November 1898 den Beschluss gefasst
habe, ein neues Rathhaus zu bauen. Bei der für An­
fertigung eines entsprechenden Bauplanes ausgeschrie­
benen Concurrenz erhielten die Wiener Architekten
Herren Hinträger unter40Bewerbern den ersten
Preis für ihr Projekt. Der Bau wurde nach diesem
Projekte den hiesigen Herrn Baumeistern Karl Lüw
und Wilhelm B o i t h übertragen und von ihnen
unter Aufsicht des fürstlichen Ingenieurs Herrn Josef
D r i e tz l innerhalb 14 Monaten plan- und sachge­
mäß ausgeführt. So erhebt sich jetzt nahezu im
Mittelpunkte der Stadt ein zwar nicht prunkvolles,
aber stattliches Gebäude, eben wie es den Verhält­
nissen und Bedürfnissen einer kleinen Bezirksstadt
entspricht. Obwohl nicht protzig, nicht überladen, zieht
unser Rathhaus doch durch seine imposante Höhe,
seine von den übrigen Gebäuden der Stadt ab­
weichende Architektur, seine wohlgegliederten pro-
pottlvnietten Formen sofort die allgemeine Aufmerk­
samkeit auf sich und präsentiert sich einem jeden Be­
schauer aus den ersten Blick als ein öffentliches Ge­
bäude. Zu den Gefüllen der Freude über das gelun­
gene Werk, das seine Meister lobe, gesellen sich die
Gefühle des Dankes. Wir danken vor allem der all­
mächtigen, gütigen Vorsehung dafür, dass der Bau
ohne nennenswerten Unfall vollendet wurde. Wir


[ 2023-06-29 10:32:59.637 - 19000822 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 124.
Seite 6.
22. August 1900.
sind zum Danke verpflichtet Sr. Majestät als Spender
der Autonomie, ohne welche die Ausführung des
Baues nicht gut möglich gewesen wäre. Wir sind
zum Danke verpflichtet unserem Gemeindeausschusse
für die in munificenter Weise bewilligte» Mittel zum
Baue, dem Herrn Architekten Hinträger für die treff­
lichen Pläne, dem Herrn Ingenieur Drießl für die
sorgsame Bauaufsicht und den Herren Baumeistern
Löw und Boith für die correete Durchführung des
Baues. Mögen in Hinkunft die Mitglieder des Ge-
meindeausschusies in diesen Räumen stets nur dem
Wohle der Gemeinde günstige Beschlüße fassen, möge
es ihnen gelingen, die vom fortschreitenden Zeitgeiste
dictierten Ausgaben mit den Gemeindeeinnahmen
stets in Einklang zu bringen. Möge unser neues
Rathhaus allezeit ein starker Hort, eine feste Burg
des Deutschthums sein, mögen die in demselben
gefassten Beschlüsse. stets deutschen Geist
athmen, stets dom deutschen Geiste beseelt
sein. Mögen diese hochragenden, festen Mauern noch
nach Jahrhunderten, wenn selbst die Namen unserer
jetzigen Staaber Familien und Geschlechter für immer
entschwunden und vergessen sein werden, Zeugnis da­
von geben, dass in Staab am Ende des 19. Jahr­
hunderts ein Geschlecht gelebt und gewirkt hat,
welches Gemeinsinn, welches Sinn und Verständnis
für das öfflntliche Wohl hatte. Das Gedächtnis an
eine hohe Persönlichkeit wird aber niemals aus der
Welt entschwinden, ein Name wird für alle Zeiten in
den Tafeln der Geschichte mit goldenen Lettern ein­
getragen sein. Se. Majestät unseren Kaiser wird
auch die späte Nachwelt als einen der besten, edelsten,
gütigsten Monarchen preisen und bewundern. Wir
aber, die wir das Glück haben, ihn als unseren Zeit­
genossen zu lieben und zu verehren, rufen heute an
seinem 70. Geburtstage aufrichtig und aus voller
Brust: Se. Majestät" unser ällergnädigster Kaiser, der
Spender der Autonomie, der Beschützer alles Guten
und Schönen, lebe Hoch! Die gediegene Ansprache des
Herrn Bürgermeisters Dr. Ch. Hansel entfesselte unter
der Zuhörerschaft lebhafte Begeisterung, welche in
dem auf den Kaiser ausgebrachte»! Hoch! spontan zum
Ausdrucke kam. Nach vollzogenem Weiheacte fand in
der Pfarrkirche ein feierliches t's äsm» statt. Bor
dem neuen Rathhause erfolgte sodann vor den zahl­
reichen Festgästen die Defilierung der Vereine. Mit­
tags fand im Stohl'schen Gasthanse ein Festbankett
statt, bei welchem Herr Bürgermeister Dr. Ch. Hansel
in einer vom patriotischen Geiste getragene Rede den
Kaisertoast ansbrachte. Herr Fabrikant Heinrich Salz
würdigte in überzeugungstreuen Worten sodann die
großen Verdienste unseres Herrn Bürgermeisters Doc-
tor Ch. Hansel um unser Gemeinwesen und hob seine
hingebungsvolle Thätigkeit hervor, die er auch beim
Baue des neuen Rathhauses an den Tag legte. In
das auf unser Gemeiudeoberhaupt ausgebrachte
t och! stimmten die Anwesenden freudig ein. Der
ommunal- und Districtsarzt, Herr Dr. Bruno Speck,
erhob sein Glas zu Ehren der anwesenden Damen.
Unsere wackere Gemeindevertretung, unter deren
Regime unser prächtiges Rathhaus erstanden, feierte
der Sprechwart des hiesigen Turnvereines, Herr
Heinrich K. Fischer, in beredten Worten. In ehrender
Weise wurde im weiteren durch Herrn Fabrikanten
Salz auch der beiden Baumeister, der Herren Wil­
helm Boith und Karl Löw, gedacht, welche den Bau
des Rathhauses äußerst solid und rühmenswert zur
Durchführung gebracht haben und deshalb alle An­
erkennung verdienen. Herr Baunieister Boith sprach
in herzlichen Worten für die ihm und seinem College»
Herrn Löw zutheil gewordene Ehrung den besten Dank
aus. Der Verlauf des Festbanketts gestaltete sich recht
unterhaltend, wozu namentlich Herr Lehrer Josef
Stohl durch seine wohlgelungenen musikalischen Vor­
träge erheblich beitrug.
Staab, 20. August. (T r a u u n g.) Der hiesige
Bezirksthierarzt Herr Gustav Essn er feiert am
30. August l. I. in der hiesigen Pfarrkirche seine
Trauung mit Fräulein B. Kubasta aus Staab.
Tacha«, 19. August. (K a i s e r f e st.) Das Kaiser­
fest nahm einen glänzenden Verlauf. Die Stadt trug
überaus reichen Flaggenschmuck, viele Gebäude waren
sehr schön dekoriert. Am Vorabend veranstalteten die
Vereine nebst den Arbeiterinnen und dem Diener-
personale der k. k. Tabakfabrik einen Fackelzug. Fast
alle Häuser waren reich illuminiert. Vor der Bezirks-
hauptinanuschaft nahm der Zug Aufstellung, die ver­
einigten Musikkapellen intonierten die Bolkshymne,
worauf die. beiden Gesangvereine den mächtigen Chor:
„Es rauscht ein stolzer Strom", vortrugen. Der Fest­
tag wurde mit einer Tagreveille und Böllersalven
eingeleitet. Um 9 Uhr fand das Hochamt in der De-
canalkirche statt, an dem sich sämmtliche k. k. Behör­
den, die Gemeindevertretung, die Lehrerschaft, die
fürstlich Windischgrätzffchen Beamtet! und eine die
ganze Kirche füllende Schaar von Andächtigen bethei­
ligten. Nach denr Gottesdienste nahmen die umso»
unerteu Vereine vor der Bezirkshauptmannschaft Auf­
stellung und der Bürgerineister Herr Swoboda hielt
eine längere patriotische Ansprache an die Versam­
melten, welche in ein dreimaliges „Hoch!" auf den
Kaiser ausklang. Abends fand in den Lokalitäten des
„Casino" eine gesellige Unterhaltung statt.
Schlaggenwald, 20. August. (Das aller­
höchste Geburtsfest des Kaisers) wurde
auch in unserer Stadt festlich begangen. Am Morgen
des 18. August ertönten weithin hörbare Böllerschüsse.
Seitens des Bürgermeisteramtes wurde an die Be­
zirkshauptmannschaft in Falkenau ein Glückwunsch­
telegramm an die Cabinetskanzlei abgesendet. Der
Sonntag wurde mit Böllerschüssen und Tagreveille
eingeleitet. Um 10 Uhr vormittags fand in der De-
canalkirche ein feierliches Hochamt mit le deum statt.
An demselben betheiligten sich die Gemeindevertre­
tung, die Ofstcicre, die k. k. Staats- und Gemeinde­
beamten, der Lehrkörper, das k. k. priv. Schützen­
corps, der k. k. Militär-Veteranenverein, das Kriegs­
corps, die freiwillige Feuerwehr und der Turnverein.
Die wichtigsten Momente der hl. Handlung wurden
durch Generaldechargen seitens des Schntzencorps
markiert. Die Stabt war reich beflaggt.
ö. Budweis, 21. August. (Trauun g.— Ster­
be f a l l.— Schadenfeuer.) In der Stadtkirche
zu Krumau fand gestern die Trauung der Tochter
des dortigen Stadtrathes Herrn Advocaten Doctor
Franz Büchse, Fräulein Marie Büchse, mit dem
Ingenieur der Pilsner Skodawerke, Herrn Hugo
Hütner statt.— Gestern nachmittags wurde hier
der am Samstag nach langem schweren Leiden im
74. Lebensjahre verstorbene pensionierte langjährige
Procurist der hiesigen Weltfirma L. .& C. H a r d t-
muth, Herr Gustav Demel, unter großer Betheili­
gung zu Grabe getragen.— Im Nachbarorte Stro­
den itz brach gestern aus bisher unbekannter Ur­
sache ein Brand aus, welcher die Scheuer des dorti­
gen Landwirtes Chalnpka sammt reichen Stroh-
vorräthen, sowie der ganzen diesjährigen Fechsung
einäscherte.
ö. Budweis, 21. August. (Erzherzog Eugen
im Bö hme rw a ld.) Se. kaiserliche Hoheit der
Herr Erzherzog Enge n unternahm am vorigen
Sonntage aus eine Spazierfahrt nach Hvhenfnrt,
wo derselbe die unter dem Namen der Teufelsmauer
bekannte Feldpartie an der Moldau besichtigte.
I. Karlsbad, 20. August. (Verschiedenes.)
Einen geradezu glänzenden Verlauf nahm am Samstag
die K a i s e r r e u n i o» im Curhause. Die hervorra­
gendsten Notabilitäten hatten sich eingefunden. Das
G e b u r t s f e st des K a i s e r.s wurde besonders
festlich begangen. Von he» hier weilenden amerikani­
schen und englischen Cnrgästen wurde eine Huldi­
gungsdepesche nach Ischl abgesandt.— Der G ra f
von Bo log uill i, der Sohn König Hnmberts von
Italien, ist zum Curgebrauche hier eingetroffen.
Dessen Mutter, Herzogin Litta, weilt bereits seit meh­
rere« Tagen hier.— In der Rahe Karlsbads, im
sogenannten Zinnbachthale wurde eine große Mol­
kerei errichtet. Das Consortium, welches dieses Unter­
nehmen ins Leben rief, nennt sich „Erste Karls­
bader Sanitätsmilchoerwertnng und Molkereigenossen­
schaft im Zinnbachthale, r. G. m. b. H."—DieCur-
fr e q u enz hat sich nun in den letzten Tagen erheb­
lich gebessert, das Minus ist bereits auf 1700
Personen zurückgegangen. Man erwartet eine gute
Nachsaison.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Der Krieg in China.
Wien, 21. August. Seine Majestät der
Kaiser hat an den Minister des Aeußern Grafen
Goluchowski folgendes Telegramm gerichtet:
„Ich ersuche Sie an Rofthorn zu telegraphiere»
und ihm Meine Freude über seine, seiner tapfe­
ren Frau und der anderen Staatsangehörigen
Rettung, sowie Meine Anerkennung seiner Hal­
tung auszusprechen. Auch soll er Meine gleichen
Gefühle den Officieren und der Mannschaft
des tapfere» Marinedetachements bekanntgeben.
Franz Joseph." Diesem Allerhöchsten Befehle
wurde sofort entsprochen.
London, 21. August. Königin Victoria
richtete an den commandierenden Officier der
englischen Marineschutzwache in Peking fol­
gendes Telegramm: „Ich danke Gott, dass Sie
und Ihre Leute aus der gefahrvollen Lage
befreit sind. Mit meinem Volke wartete ich-
mit der größten Besorgnis auf gute Nachrichten
über Ihr Wohlergehen und auf die glückliche
Beendigung ihrer langen, heroischen Verthei­
digung. Ich beklage die Verluste und die'
Leiden, welche die Belagerten durchgemacht
haben." Die Lords der Admiralität sprachen
ebenfalls der Schutzwache in Peking, dem be­
fehligenden Officier sowie den Officieren der
Marinebrigade und der Entsatzcolonne ihre
Glückwünsche aus.
Shanghai, 20. August. („Reuter.") Nach
Berichten aus amtlicher chinesischer Quelle
wurden noch drei hohe Beamte enthauptet,
und zwar: Hsiit'nng, Präsident der Zollver­
waltung, Lishan, Minister des kaiserlichen
Haushaltes und Ui-lien-ynin, Mitglied des
Tsung-li-Namens. Die beiden Erstgenannten
waren fremdenfeindlich gewesen, der Letztere
dagegen ein Freund der Fremden. General
Uung-Lu wurde vom Prinzen Tsching gefangen
gesetzt. Der Kaiser und die Kaiserin-Witwe
halten sich etwa 60 Meilen westlich von Peking
auf und werden vom Prinzen Tuan bewacht.
Li-Hung-Tschang begibt sich alsbald nach dem
Norden.
Innsbruck, 21. August. Gestern um halb
12 Uhr nachts passierte Generalfeldmarschall
Graf Waldersee Innsbruck. Znm Empfange
hatten sich auf dem geschmückten Bahnhöfe die
Generalität und das Officierscorps eingesunden.
Auch der Statthalter und der Bezirkshaupt-
manu waren zur Begrüßung erschienen. Rach
einen! Aufenthalte von 10 Minuten setzte der
Zng die Fahrt nach Süden fort.
Berlin, 20. August. Vom Obercommando
in Ostasien ist dem „Wolffschen Bureau" fol­
gendes Telegramm aus Kufstein zugegangen:
Wenn schon in Leipzig der Empfang des Grafen
Waldersee ans Befehl des Königs von Sachsen
durch den commandierenden General glanzvoll
war, so gestaltete sich die Begrüßung in Mün­
chen zu einem besonders feierliche» Acte durch
die Anwesenheit von fünf Prinzen des könig­
lichen Hauses, an deren Spitze Prinz Arnulf
im Aufträge des Prinzregenten Luitpold er­
schienen war. Ein würdigen Abschluss fand
der erste Reisetag mit dem Empfange in Kuf­
stein, woselbst Feldmarschall-Lieutenant Ritter
von Pi nt e r im Aufträge Sr. k. u. k. Hoheit
des Durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Eugen
den General-Feldmarschall Grafen Waldersee
auf österreichischem Boden willkommen hieß.
Paris, 21. August. Im „Figaro" äußert
sich Wolfrey: Europa beginnt sich mit der
militärischen Sendung nach China zu befreunden,
die sich Graf Waldersee anschickt z» er-
füllen. Da der deutsche Gesandte in Peking
ermordet wurde, sei die Genugthuung, deren
Erlangung Deutschland obliege, naturgemäß ge­
wichtiger als jene, welche die anderen Mächte
fordern, die ihm denn auch im Jntereffe der
Collectivltät wahrscheinlich im Principe Bei­
stand leisten werden. Die deutschen Truppen
— sagt Wolfrey— reichen aus, einen starken
Schlag zu führen. Wenn es indes die Um­
stände erfordern sollten, werden die fremde»
Truppencoutingente ihnen behilflich sein, alle
Hindernisse zu beseitigen. Dem „Figaro" zu­
folge, werden die nach China abgehenden fran­
zösischen Truppen in Tonking landen und dort
die Entwickelung der Ereignisse abwarten.
Paris, 21. August. Nach einer Meldung
aus London hatte der dortige Gesandte in
China Lord Salisbury ein Telegramm Li-
Hung-Tschangs übermittelt, in welchem die
Ernennung von Bevollmächtigten zum Zwecke
der Einleitung von Unterhandlungen verlangt
wird, nachdem die Gesandten in Peking Befreit
worden seien. Gleichlautende Noten seien an
alle andere» Mächte versendet worden.
London, 21. August. Der Petersburger
Correspondent der „Daily Mail" erfährt aus
gnt unterrichteter Quelle, dass die Mandschuri­
sche Frage den Gegenstand besonderer Berhand-


[ 2023-06-29 10:32:59.637 - 19000822 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 124.
Seite 7.
22. August 1900.
lungen zwischen China und Russland bilde.
Die russische Flagge weht noch immer allein
über den Bertragshafen von Niutschwang.—
Am 13. d. M. wurde der russische Consul in
Niutschwang zum Civiladministrator und der
Vertreter der russischen Bank zum Assistenten
für das Zollwesen ernannt.
London, 21. August. „Daily Mail" meldet
aus Yokohama unter dem 20. d. M.: Das
japanische Kriegsschiff „Yokohama" ist von hier
abgegangen, um Truppen zum Schutze der in
Shanghai wohnenden Japaner zu landen.
London, 21. August. Die „Times" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Bor kurzem
aus Shansi eingetroffene Missionäre glauben,
dass zwei Gründe die Kaiserin-Witwe von
China veranlasst haben, in Shingaufu den
Hof nicht residieren zu lassen. Der erste Grund
ist Wassermangel infolge der in jener Gegend
seit längerer Zeit herrschenden Dürre, welche
den Transport von Mundvorrath verbietet; der
zweite ist der, dass unter der ihrer Mehrzahl
nach aus Mohammedaner» bestehenden Bev öl-
kerung Shinganftls eine feindselige Stimmung
gegen die Kaiserin-Witwe herrscht, hauptsächlich
aus Furcht vor den Truppen Tung-Fusiangs.
Die in der Stadt befindlichen Beamten warnten
die Kaiserin-Witwe in diesem Sinne.
Washington, 20. August. Die hiesige ja­
panische Gesandtschaft empfieng folgendes Tele­
gramm aus Tokio vom 19. d. M.: Nach dem
Einzuge der verbündeten Truppen in Peking
zogen sich die chinesischen Truppen nach dem
kaiserlichen Palaste zurück und verblieben da.
Eine japanische Abtheilung wurde damit be­
traut, den kaiserlichen Palast zu bewachen und
stieß dort aus kräftige» Widerstand der chine­
sischen Truppen. Der Kampf dauert fort. Das
Hauptquartier der japanischen Armee befindet
sich in der japanischen Gesandtschaft. Die japa­
nische Division ist hauptsächlich in den Dörfern
außerhalb von Antingfen einquartiert.
Paris, 21. August. Wie aus Peking
gemeldet wird, wurden die Ruinen der Gesandt­
schaften in Peking am 13. d., entgegen dem
Versprechen des Prinzen T s ch u n g, welcher
das Schießen auf die Legation bei Todesstrafe
verboten hatte, neuerlich auf das heftigste
bombardiert. Von der Ankunft der Russen,
welche am 14. August bei Morgengrauen das
äußere Ostthor genommen hatten, aber das
zweite innsre Ostthor zu nehmen nicht stark
genug waren, hatten die in der Legation be»
lagerten keine Ahnung. Erst um 2 Uhr nach­
mittags athmeten sie erleichtert auf, denn in
unmittelbarer Nähe, dem sogenannten Legations­
thor, hörten sie englische Trompetenruse. That­
sächlich waren um jene Stunde die Engländer
und Amerikaner, nachdem die Thore besetzt und
niedergebrannt worden waren, eingedrungen.
Eine Zapanerabtheilung der Entsatzcolonne
hatte die schwierigste Arbeit. Dieselbe kämpfte
vom Morgengrauen bis Mitternacht um das
sogenannte obere Thor, dessen Sprengung erst
um 1 Uhr nachts gelang. Die Japaner waren
nicht staÄ genug, um vorzudringen. Die be-
fteiten Diplomaten erzählten, dass in den
letzten elf Tagen 3000 Projektile auf die
Legation fielen. Bei Abgang der Depesche war
die kaiserliche Stadt bereits erobert.
Wien, 21. August. S. M. Schiff „Zenta"
ist am 20. d. von C h e p o o nach T a k u aus­
gelaufen. An Bord alles wohl.
London, 21. August. Admiral Bruce
telegraphiert aus Taku vom 19. d. M., dass
die verbündeten Truppen am 17. d. M. in die
heilige Stadt Peking eingedrungen find.
Dom südafr. Kriegsschauplatz.
Capstadt, 20. August. („Reuter.") Wie
berichtet wird, tauchten De Wett und Delarey
gestern 20 Meilen vor Prätoria auf und giengen
in der Richtung über Hebron nach dem Nord­
ost ab.
Berlin, 21. August. Der Kaiser empfieng
eine von holländischen und vlämischen Notablen,
Professoren und Museumsleitern unterzeichnete
Adresse, welche an die Ausweisung 2000 Frauen
und Kinder aus Prätoria durch Lord R o-
b.,e r t s anknüpfte und an den „höchsten
und edelsten Beschützer des Rechtes im Völker­
leben der Welt", die flehentliche Bitte stellt,
dem verlebten Rechtsgesühle Genugthuung zu
verschaffen.
Fiume, 21. August. Der englische Dampfer
„Suffolk" traf heute hier ein, um 1000 für
Südafrika bestimmte Pferde an Bord zu nehmen.
Ein rumänisch-bulgarischer Krieg in
Sicht.
Bukarest, 21. August. Die Situation
hat sich in den letzten Tagen außerordentlich
verschärft und das Verhältnis zwischen Rumä­
nien und Bulgarien hat sich derart zugespitzt,
dass ein bewaffneter Zusammen st oß
in eine sehr Nahe Möglichkeit ge­
rückt ist. Der Grund hicfür liegt in der
Antwortnote der bulgarischen Regierung auf
die rumänische Reclamation in Betreff der Er­
mordung Mihaileanus, welche in den
hiesigen militärischen Kreisen den denkbar un­
günstigsten Eindruck gemacht hat. Der Ton
derselben soll ein geradezu empörender sein.
Weiters aber trifft auch die bulgarische Kriegs­
verwaltung Vorkehrungen, um eine Mobili­
sierung der im Norden dislocierten Truppen­
abtheilungen vorzunehmen. Infolgedessen hat
sich die Stimmung gegen Bulgarien in unge­
wöhnlichem Maße erhitzt und die Ansicht ist
vorherrschend, dass Rumänien nicht warten
dürfe, bis es von Bulgarien militärisch über­
rumpelt wird. Es heißt, dass derartige Vor­
kehrungen getroffen seien, um drei Armeecorps
zu mobilisieren. König C a r o l soll zu den
Officieren des Gardecorps gesagt haben: „Meine
Herren! Halten Sie sich bereit, denn es kann
jeden Augenblick geschehen, dass wir an Ihre
Tapferkeit appellieren müssen. Ich zweifle
nicht, dass Sie sich als würdige Nachfolger
der Helden vom Jahre 1877 bewähren werden."
Die Pforte kann das Aeußerste verhüten. Auf
eine diesbezügliche Note antwortete die Pforte,
dass sie jetzt, nachdem die Unterstützung der
revolutionären Umtriebe durch den bulgarischen
Staat evident ist, an die bulgarische Regierung
die Aufforderung richten werde, den Agitationen
ein Ziel zu setzen. Sollte die bulgarische Re­
gierung dieser Aufforderung nicht entsprechen,
so wird die Pforte die durch die Situation gebo­
tenen Maßnahmen ergreifen.
Wien, 21. August. Die Blätter melden:
Reichsrathsabgeordneter Karl Gh on hat sein
Mandat niedergelegt.
Wien, 21. August. Nach einer Privat-
cvrrespondenz trifft der Schah von Persien am
18. oder 19. September d. I. zum Besuche des
Kaisers hier ein.
Wie», 21. August. Ein hiesiges Abend­
blatt lässt sich aus Bukarest telegraphieren,
dass dort ein Bulgare in dem Augenblicke
verhaftet wurde, indem er einen Mord-
anschlag aus den Polizeipräfecten aus­
führen wollte.
Budapest, 21. August. Das „Ungarische Tele­
graphen- Correspondeuz- Bureau" meldet aus
Fiume: Die Polizei verhaftete einen Pariser An­
archisten namens S a.g n e z, welcher gegen den
Kaiser Drohungen ausgestoßen hatte. Bei einer Un­
tersuchung fand mau bei ihm auf falsche Namen
lautende Päffe vor. Der Verhaftete konnte nur
mit Anwendung von Gewalt photographiert
werden. Auf einem Arm war eine französische
Inschrift tätowiert. Er hielt sich in Rom,
Triest und zuletzt in Fiume auf. Er traf eben
Vorbereitungen zur Abreise nach Wien. Er
wurde der Staatsanwaltschaft übergeben.
Berlin, 21. August. Die auf den hiesigen
Holz- und Kohlenplätzen beschäftigten Arbeiter
legten den Blättern zufolge gestern die Arbeit
nieder. Einem Blatte zufolge handelt es sich um
20.000, nach anderen Blättern um über 10.000
Arbeiter. Der Strike scheint nicht von größerer
Bedeutung zu sein.
Ostende, 21. August. Heute früh wurden
hier drei Italiener verhaftet, welche für
A n a r ch i st e n gehalten wurden. Das Er­
gebnis der eingeleiteten Untersuchung wird
geheim gehalten. Es heißt, dass in dem Ge­
päck der Verhafteten Revolver, Dolche und
kompromittierende Papiere vorgefunden wurden.
Ostende, 21. August. Die polizeilichen
Recherchen ergaben, dass die drei verhafteten
Jndividien Perser sind, die in der Pariser
Weltausstellung, von wo sie gekommen find,
das ganze Geld verloren hatten. Sie seien
hierher gekommen, um beim Schah von Per­
sien eine Audienz zu erbitten, damit er ihnen
das Geld zur Rückreise in ihre Heimat gebe.
Die drei Perser wurden enthaftet und vom
Schah empfangen, der ihnen zur Rückreise nach
Persien die erforderliche Summe Geldes ein­
händigte.
Rom, 21. August. Der Advocat Turati
hatte gestern eine Unterredung mit Bressi,
welcher, den Blättern zufolge, auf seinem Ver­
langen nach Vertagung des Processes beharrt
und wünscht, dass Zeugen aus Amerika vorge­
laden werden. Turati soll nach der gestrigen
Unterredung Bedenkzeit verlangt haben, um
sich darüber zu äußern, ob er die Vertheidigung
übernehmen werde.
Neapel, 21. August. Der Consul der
Bereinigten Staaten bestätigt, dass ihm ano­
nyme Zuschriften zugekommen sind, in welchen
das beabsichtigte Attentat auf den Präsi­
denten MacKinley zugegeben wird.
faclatnationcn, üufortnationcn
in militärischen Angelegenheiten, sofort, coulant,
genau, k. k. I. Bureau für militärische Angelegenheiten
nur Prag—1l 1080. Inhaber Hauptm. JanonSkovec,
r —*rmr —-—,
Volkswirtschaftliches.
Biererzenguug. Im Monate Juni d. I. betrug
die in den im Reichsrythe vertretenen Königreichen
und Ländern angemeldete Biererzeugung 1,870,252
Hektoliter; die hievon vorgeschriebene Biersteuer ein­
schließlich der Nachtragsteuer und des Biersteuerzu­
schlages belief sich, nach Abzug der Steuernachläffe,
aus 7,035.991 Kronen. Nach Wien und Triest wurden
in diesem Monate 141.990 Hektoliter eingeführt, die
hievon entfallende Verzehrungssteuer belief sich aus
283.980 Kronen. Die Bieransfuhr über die Zollinie
der geschlossenen Städte Wien und Triest betrug
30.816 Hektoliter, die hievon entfallende Steuerrück­
vergütung 61.632 Kronen.— In den occupierten
Ländern wurden im bezeichneten Monate 5897 Hekto­
liter Bier erzeugt, die hievon vorgeschriebene Steuer
betrug 25.913 Kronen.— Vom 1. September bis
Ende Juni v. I. betrug die angemeldete Biermenge
in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern 16,238.612 Hektoliter und die vorgeschriebene
Bierstester 61,556.411 Kronen. Die Biereinfuhr nach
Wien und Triest bezifferte sich in dieser Zeit mit
1,067.894 Hektoliter, die Linienverzehrungssteuer mit
2,135.790 Kronen, die Ausfuhr aus diesen geschlosse­
nen Städten mit 169.185 Hektoliter, die Rückver-
gütung der Verzehrungssteuer mit 338.371 Kronen.
In Bosnien und der Hercegowina wurden in der­
selben Zeit 49.445 Hektoliter Bier erzeugt, die vorge­
schriebene Bierstener betrug 214.015 Kronen.


[ 2023-06-29 10:32:59.637 - 19000822 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 124.
Seite 8.
22. August 1900.
Wiener Körst.
(Pttv.-Tel.)
Wien, 21. August.
Nach reservierter «nd lustloser Eröff­
nung machte fich im weiteren Verlause der
heutigen Vorbörse eine freundlichere Be­
wegung, speciell auf dem locale« Verkehrs­
gebiete'geltend. Dieselbe nahm ihren Aus­
gang von Straßenb abnactie«, in welchen ans
Grund günstigerer Rentabilitätsberechnun­
gen Meinungskäufe vorgenommen wurden,
«nd verpflanzte fich von diesen ans den
Montanmartt, wo namentlich Alpine und
Prager Eise» gesteigerte Beachtung fanden;
eine ansehnliche Reprise erzielten ferner
Magncfitactien. Internationale Werte, so­
wie Rente» »nd Valuten blieben rnhig,
ohne nennenswerte Flnctuation.
Bei Beginn der Mittagsbörse blieb
der Verkehr geschästslos, trotz der Ankün­
digung, dass die Semestralbilanz der Cre­
ditanstalt hente abends pnblieiert werde;
nur Prager Eisen forcierten weiter. Später
trat ei« vollständiger Stillstand ein, da Berlin
trotz außerordentlich günstiger Prodnctions-
ausweise der Harpener, Hibernia Gesell­
schaften flau tendierte; im Schranke« er­
hielt fich die Nachfrage »nd die Course
waren höher. I« der zweiten Hälfte stag­
nierte der Verkehr, der Schluss erfolgte
bei behaupteten Coursen.
An der N a ch b ö r s e war die Stim­
mung ziemlich fest; für einzelne Schranken-
wertc herrschte andauernd Kauflust, na­
mentlich Lloydacticn waren steigend.
Schlusscourse.
Oesterr. u. ung. Staatsschuld.
Mairente.... 97-50 Ung. Kronenanl., 90 50
Oesterr. Kronenanl. 97 75 l860er L. ganze. 133-50
Silberrente... 97-20 1860er L. Fünftel 160—
Oesterr. Goldrente 116-65 1864er Lose.. .193—
Ung. Goldrente. 115'20 1854er Lose... 171—
Diverse Lose.
Credit-Lose... 384'— Theißlose-... ,139—
W. Commuuall.. 379— Türkenlose... 106:—
Banken.
Creditactien.. 663— Bankverein... 492.—
Anglobank... 276’50 Bodencredtt... 855-—
Unwnbank.. 551- Böhm, Union.. ——
Länderbank... 415— Zivnost. B.... —•—
Ung. Creditbank. 682—
Lemb.-Czernow.
Staatsbahn
Lombarden..
Graz Köfl.
Nordbahn..
Nordwestbah».
Pardnbltzer..
Elbethalbahn.
Böhm. Rordbahn
Buschtiehrader i.
Buschtirh. B. ex
Transportwerte.
Localbahn...
50 Prag-Duxer..
Dux-Bodenb...
Aussig-Tsplitzer
Wr. Sttaßenb. A
Wr. Sttaßenb. B
N. Wr. Tramway
Donaudampf-Act.
Lloyd.....
Straßenbahn A.
1075-—„ B.
650
110
448
457
765
794
282
275
Jndustriewerte.
Tabakactien.. .288-50 Nordböhm. Kohl. —•—
Waffenfabrik.. —Brürer Kohl...—
Rudolfshütte.. —■— Wr. Baugesellsch.. —■—
Alpine Mont... 451-60 Wienerberger.. 685-—
Rima Mur.... 511-— Hirtenberger.. 660-—
Poldihütte.,. —— Pester Waggons. ——
Prager Eisenind. 1860— Pilsener Bräuh. 1925
Böhm. MontanAct.—— Geld, 1976 Ware
Westböhm. Kohl.. —-—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 1930 Deutsche Plätze 118-22-5
Paris ..... 96 22 Markscheine. 118 22 5
Zürich ..... 45 60 Rubelschei»«. 255 75
London .... 242-15
Berliner Korse.
Berlio, am 21. August 1900.
Disconto-Comm.. 174--/« Harpener ... 179-'/«
Credtactien.. 306-50 Hibernia .... 198-75
Deutsche Bank. .188'°/« Jura Simplon.. 89-90
Dresdner... —Kanada Paris... 86-'/,
HandelSg. Berlin. 146-75 Consolidat... 339-
Nationalbank.. —-— Hamburger Packet 209—
Laurahütte... 203-60 Berl. Straßenbahn 121-—
Bochumer... 186-25 Bulcan
Dortmunder.. 95- Westphäl. Stahl. —-—
Gelsenkirchner.. 189 '/, Prrvatdiscont. —-—
Waren-Kerichle.
Getreide.
Wie«, 21. August. Weizen per Herbst 768-99, Korn
per Herbst 749-50, Mais per Juli-August 645-47, Hafer
per Herbst 566-67.*
Budapest, 21. August. Weizen per October 763-64,
Korn per October 704-05, Mais per August 616-18,
Hafer per October 533-34.
Weizenofferte stärker, Kauflust schwach, Tendenz
matt, 25 Mille Umsatz, 5 billiger, Termine eröff­
neten matt, Schluss abgeschwächt.
New-York, 20. August. Weizen 78-/., 77'/.,
79»/*, 82'/, stetig, Mais 43'/,, 40-50, Mehl 2 65. Ge­
treidefracht 5.
Zucker.
Prag, 21. August. 25-25, rnhig.
Magdeburg 21. August, 12 Uhr. Tendenz ruhig,
Wetter etwas bewölkt und kühler. August 11'75 Käu­
fer, 11:80 Verkäufer, September 1115 Käufer, 11-20
Verkäufer, October 9-82-5 Käufer, 9 87 5 Verkäufer,
November 9-57-5 Käufer, 9-62-5 Verkäufer, December
9'62'5 Käufer, 9-67-5 Verkäufer, Jänner-März 9'77'5
Käufer, 9 82 5 Verkäufer.
Hamburg, 20. August, 6»Ahr abends. Per Au­
gust 11'70, per September 1117 5, per October 9'82'5,
per December 9-62.5, per März 9 82 5, per Mai 9'92'5
ruhig.
New-York, 20. August. Zucker Muscow 4-25,
Centr. ref. 4-'/,.
Loudo«, 20. August. 96percentiger Javazucker
13-— ruhig. Rübenrohrzucker 11 sh. 8-25 d. Käufer,
11 sh. 9— d. Verkäufer, ruhig.
Kaffee.
Hamburg, 21. August. Per September 40-25,
per December 41—, per März 41-75, per Mai 42-—.
Havre, 21. August. Per August 48-50, per De­
cember 48-75.
Rew-York, 20. August. 8--/,.
/Hopfen.
B. Saaz, 20. August. Die vereinzelten Nieder­
schläge, welche unsere Flüren vor ungefähr 10 Tagen
Wohl erquickten, waren leider nicht ausgiebig genug,
um eine wesentliche Aenderung im Stande der Ho­
pfenpflanze, beziehungsweise eine Besserung der schwä­
cheren Pflantagen hervorzurufen, indem neuerdings
beiße, trockene Stürme bei Tag, und des Nachts kühle
Temperatur vorherrscht. Es ist daher von denjenigen
Anlagen, die lediglich auf die Beffermig der Witte-
rungsverhältnisse angewiesen waren, um einen an­
nehmbaren Ertrag zu geben, wenig zu erwarten,- zum
Glück sind dies der kleinere Theil und zumeist— von
den Stadtfluren abgesehen— die Lagen des Saazer
Landes, welche nicht zu den hervorragenden Pro-
ductionsdistticten zählen; so z. B. der obere Eger-
ström, die Kaadener, Podersamer Umgebung, dann
der Brüxer, Welmschloffer Rayon, der Komotanrr
Bezirk. Hingegen ist das Goldbachthal, die Waldlagen
des Bezirks und Kreises zufriedenstellend, ebenso die
meisten Gemeinden des Lanner Bezirkes.— Die frü­
here Schätzung, das '/« weniger geerntet werden
dürste als im Vorjahre, ist nunmehr endgiltig sicher-
gestellt. Die Hopfenernte hat soeben allgemein begon­
nen. Das Product ist bis auf geringe Ausnahmen
ein sehr qualitätvolles, namentlich von Parasiten
freies und dürst« wohl der Lupulinreichthum zum
Theil ersetzen, was an Doldenmenge abgeht. Eine ge­
naue ziffermäßige Schätzung vorbehaltend, wird das
Saazer Land zwischen90.000 und100.000Centner (gegen
circa 130.000 Drntner des Vorjahres) ernten. Ein
gleiches Verhältnis wird in dem Auschaer Bezirk zu
erwarten sein. Die Geschäfte in 1900er Hopfen be­
schränken sich bis jetzt auf vereinzelte Probebällchen
Frühhopfen, die zu späteren Preisen abgegeben wur­
den. Die Producenten rechnen auf höhere Preise als
im Vorjahr, wofür fie nicht bloß das geringere Ernte­
quantum sondern auch den Umstand anführen, dass
wir auch nicht mit dem geringsten Borrath in die neue
Campagne übergehen uud dass infolge der günstigen
Bierconsumverhaltnisse ein größerer Bedarf an Hopfen
sich geltend machen wird. Bon Seiten des Handels
dagegen rechnet man nur auf mittlere Preise, Werl
die Ernteergebniffe Deutschlands ziemlich befriedi­
gende sind und ein Expott ins Ausland nnr bei bil-
ligen Preisen möglich fein wird.
Baumwolle.
Rew-York, 20. August. In New-York loco 10'—,
per August 908, September 8 78, October 8'81, No­
vember 8 50, December 848, Jänner 847, Feber 849,
März 8 51. Zufuhren 1200 Ballen. Baumwolle in
Neu-OrleanS 9'°/,«.
Liverpool, 20. August, 4 Uhr 10 Min., Umsatz
3000 Ballen, davon für Speculatton und Export 300
Ballen. Tendenz ruhig. Mbl. amerikanische Liefe-
rungenträge. August-September 511—12 Käufer,
September-October 4'58—59 Käufer, October-Novem-
ber 4-48 Verkäufer, November-December 442—43
Käufer, December-Jänner 4-39—40 Käufer, Jänner-
Feber 4-37—38 Käufer, Feber-März 4 36 Verkäufer,
März-April 4'35 Verkäufer, April-Mai 4 34 Käufer.
Spiritus.
Prag, 21. August. Unverändert.
Wien, 21. August. Unverändett.
Berli«, 21. August. Unverändett.
Hamburg, Ll. August. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 21. August. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 21. August. Unverändett.
Actienmarkt.
New-York, 20. August. Eröffnung willig. Ver­
lauf langsam erholt. Schluss stetig. Actienmnsatz
192.000 Stück. Northern Pacific. 71-50. Canada Pacic.
89-25.
Eisen.
New-Yott, 80. August. Roheisen (Schluss). Mixed
numbers Warrants 72 sh. 3 d. Warrants Middles
borough 111. —-—
Silber.
New-York, 20. August. Wechsel a. London 484'/,,,
Silber 61-°/«.
€ine gesunde Kation- eine grosse
ItfatllkM Dieses Wort ist so wahr, daß es eines
J'flllVRi Beweises nicht bedarf. Alle maßgebenden
Stellen haben dies anerkannt, und wohl niemals gab
es eine Zeit, wo der Gesundheitspflege des Einzelne»,
wie der Gesammtheit eine größere Aufmerksamkeit
zugewendet wurde. Staat, Commune, Vereine und
Private haben durch Gründung von Genesungsheimen,
Heilstätten für Lungenkranke und andere menschen-
steundliche Einrichtungen, überhaupt durch eine prak­
tische Hygiene dafür gesorgt, das menschliche Elend,
das nun einmal doch nicht aus der Welt geschafft
werden kann, wenigstens zu mildern. Trotz aller Be­
mühungen der ärztlichen Msienschast, trotz der Er­
kenntnis von ihrem Wesen, fordert aber die Lungen­
schwindsucht nach stattstischem Ausweis alljährlich un­
zählige Opfer; Kind und Greis, Jüngling und Mann
werden von ihr gleichmäßig dahingerafft. Sie nagt,
weil beständig wüthend, viel intensiver am Marke der
Menschheit, als andere Epidemien, die nur vorüber­
gehend unser Geschlecht dezimiren. In dem Kampfe
gegen diese furchtbare Krankheit fällt aber auch dem
einzelnen Individuum seine Ausgabe zu; mancher un­
heilbare Fall würde vermieden werden, wenn Jeder­
mann der Erhaltung seiner Gesundheit durch Vor-
beugungsmaßreaeln gerecht würde. Man vernachlässige
daher auch leichte Ettrankungen der Luftwege, wie
Luströhre»- (Bronchial)- Katarrh, Lungenspitzen-
Affekttonen, Kehlkopsleiben, Brustbeklemmungen, Blut­
husten, Asthma und Athemnoth, sogar Husten und
Heiserkeit nicht, sondern wende bei derarttgen Leiden
sofort geeignete Mittel an. Ganz vorzüglich hat sich
nun in selbst hartnäckigen Fällen ein Abguß des rus­
sischen Knöterich bewähtt; das Zeugnis vieler Aerzte
und Tausender, die Linderung und Heilung erzielten,
beweist es. Wer sich über die Anwendung dieses
Mittels genau informieren will, verlange von Herrn
Ernst Weidemann in Liebenburg a. H. die
von ihm verfaßte diesbezügliche Schrift. Sie wird
grattS versandt und enthalt in leichtsaßlicher Form
alle nothwendigen Erläuterungen.
Um den Pattenten den Bezug dieser Pflanze» i»
wirklich echter Form zu ermöglichen, versendet Herr
Ernst Weidemann den Knöterich-Thee in Packetcn
k 2 Kronen.
Wien, IX., KordberggaWe 4«
vis*ii-vfs der Ankunftsseite der F. J.-Bahn,
neu eröffnet, modern behaglich eingerichtet, aimmer von
«. 1,20 aofw. Eiektr. Licht, Auszug, inclasiTe Serriee.
Anna Binderhofer,
langj. Besitzerin der Restauration Frz. JoB.-Bannnoi.


[ 2023-06-29 10:32:59.637 - 19000822 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 124.
Seite 8.
32. August 1800.
p^T
1 Komfortable
k «"•
Touristen Achtung!
JjuJfkiwori jEi§en®fsia
Touristenhaus „Belvedere“.
Benedilct Katfner.
Fremdenzu
Pils!
immer. Vorzügliche Küche.
Pilsner lind Eisensteiner Bier.
Zn« und Ausländer-Weine. Prompte Bedienung.
Billigste Preise. 15
Touristen Achtung!
Wohnungs-Änderung,
Zuhnatelier
Ais Kornfeld
befindet eich seit 14. August
Pragergasse Nr. 3
Elektromotoren für Gleich*,
Wechsel- und Drehstrom, geeignet fiir
alle Kleingewerbe, Bentilationsanlagen
re., liefert unter Garantie Hermann
K. Grttll, Wien III., Rasumofskygasse
Nr. 29. 642
„Vinacet“
ist eine bei allen Hausfrauen beliebte Essig-Eesonz,
die durch einfaches Verdünnen mit Wasser einen
vorzüglichen Speise* und Einmach-Eseig ergibt
Fertiger Essig ist entweder schon beim Einkauf
mmderwerthig, oder wird durch Lagerung in der
Küche schlecht. Solcher Essig ist aber gesnnd*
heitsschfidlicb und ausserdem werthlos zum Coir-
servieren der Speisen. Man mache seinen Essig
selbst nnd verwende dazu die Esßig-Essenz ,,Yina*
cet", man wird dann immer besten Essig ixn tiatme
haben und viel Geld ersparen.— Yorräthig in
allen Delicatessen«, Droguen- und Colonialwaaren-
handlungen zum Preise von 1 K für 1/4 Liter*Fl.
und 3 K für 1 Liter-Flasche. Der aus Vinacet
bereitete Essig stellt sich per Liter auf 10—35 b
— je nach der gewünschten Stärke. 572
Das beste und billigste Anstrichöl und
Holzconservirungsmittel
ist and bleibt das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Patent Avenarius. 240
IW* Vor Sachahiunngen wird gewarnt. *“§pj
Garbolineam-Fabrik R. ÄVenarius, Ämstete (N.-Oesfc.)
Bureau: Wien, 111/1, Hauptstraese 84.
Verkaufsstelle bei J. Warabera’sNachf. V. Jareä in Piisen.
UMPENTmAGEN
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken
Lnndwirthschast, Bauten und
Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alte Arten Rühren.
neuester, verbess. Construetio-
nen, Decimal«, Centesnnal- u.
Laufgewichts -Brückenwaagen
an* Hol* o. Eisen, für Handel-. Vor-
P
N«s.« ft,™.„ HsnM.nho M U
Waagen für Hausgebrauch, Vieh
waagen.
CoBUBandft-Gesellscbaft för Pumpen- «. Äasehinenfabrication.
Kataloge tgj ,81D\fCHQ I Wien, I. Wallfiscbgasae 14. Kataloge
gratis a. franco. Hl* CrIiILIIU, ^,1^ Schwarzenäf>rgstrs*88 C gratis, 1. sruuw.
y‘ Z» beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eiienwaaren- etc. Handlungen,
technische und Wafferleitungs-Geschäste, Brunmnbau.Unternehmcr xtc. Man
verlange ausdrücklich 110
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen
c=
.
INSERATE f«r
)
U/\|
nnd ganz STEIERMARK
«r* nur
„GRAZER TAGBLATT."
Seltener GefegenlieiisM
Ein gut gehendes Speditions-, Eommissions- und kandes-
producten-sn gros-Gefchäft in einem größeren deutschen Markte
Hberkärntens, an der krainisch-küstenländisch-italienischen Grenze
- gelegen, ist wegen Familieiiverhältmssen billigst zu verkaufen.
Nur reelle Käufer mit Barvermögen erwünscht. Auskünfte
ertheilt bereitwilligst die Firma
Brüder Pufltsch in Tarvia, Dberkärnlen.
■ Il" 11 ——— 1'» '• ——' ——
Badeeinriohtung
Badewannen
Badestühle
Badeöfen
Brausearme
Douche-
Apparate
Waschtisch
eigener
l FABRIKATION
empfiehlt
E E RUDOLF
PILSEN.
WU Preiscoorante gratis. ■■
und
^Nische-Erzeugung
/David Löwith, Filsen
Fr anziak an er gasse 7
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Schürzen, Blousen und Röcke, sowie
und Damenwäsche zu billigsten
Preisen.
Eigene Erzeugung.
Zahnärztlich» Atelier
Rlngplat* Nr- 1.
Schmerzloses Zahnziehen, in Lustgas-
narcose— mit Cocain.
Gold- und Porzellanplombe».
Künstlicher Zahnersatz. 318a
Kronen- und Brückenarbeiten.
M.U. Dr. Fritz Harnisch.
Kaffee-Import
und Rösterei
„zum PAPAGEI“,
Pilsen, Fragergasse 15,
Tls-i-vi* den Fleischbänken,
empfiehlt unter Garantie, täglich
frisch gebrannt:
Wiener Melange
Kilo 85 kr.
Speziajt- Melange
KUo 95 kr.
II
Kilo 75 kr.
Für größere Haushaltungen besvnders
zu empfehlen>
1!
2
Rohe, garantirt wohlschmeckende Sorten
1- Kilo 53 kr. bis 1 fl.
WM- Bei Berufung auf das „Pilsner
Taglatt" gewähre ich 2°/, Nachlaß!
schnell und sorgfältig durch]
UlCMMiLV»«,
i B GÖRLITZ.
Bntsrnshrnung ohns Gonaurrsnz
Pgsntsn
zum Verkaufe neuer, überall gang­
barer Erzeugnisse. Hohe Provision, even­
tuell fixe Zahlung garantirt. Offerten
an A. «ttmssch, Drng, Nr. 1134/11.
* 394
Czerny’s
OSAJt
ist das Allerbeste für
lAT* HIIKD and ZÄHNE•
ist antiseptisch, coraervirend, reinigend, gesund,
sn^enehm und übertrifft wegen seiner gani eigen­
artigen Zosammensetrnng die besten bisher be­
kannten Zahnroitte! uro ein Bedentendes.—
OSAN-Mnndwasser-Essenx. in Flaschen& 88 kr.,
OSAH-Zahnpnlver in Dosen ä 44 kr.
ist das beste und gesündeste
Schönheits-Mittel
k Flacon fl. 1.—
Bals&mi&en&eife hiean 80 kr.
Czerny'« orientalische
Boienmi lch
Sonnenblumen-Oel-Seife 50 nnd 30 kr.
' r." ist das beste
HaarfÄi-be-Mittel,
TAM M Jl M CrEM E *“**"* 0 ä
Anton 1. Czerny in Wien iätft
Hofoper. Prämiirt in London, Paris, Brüssel, Const&ntmopei, Philadelphia, Wien etc.
Zusendungen per Posinachnabst«. Depot« in Pilsen: Krdany u. Formanek, Apotheke
Ringplatz, Ottokar Rabas, Droguerie, V. Jares, Droguerie, Ed. Kaiser, Apotheke, Stadt*
platz, ferner in Droguerin, Apotheken und Parfümerien etc. Wo nicht vorrfithig, lasse
man sofort durch seinen Lieferanten bestellen oder wende sich an obige Adresse.¥
verlange ausdrücklich Czerny’s Präparate und weise andere zurück.


[ 2023-06-29 10:32:59.637 - 19000822 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 124.
Seite 10.
22. August 1900.
5ESZ52535Z5!Sf25ZSZIi?Sei515Z5ZISe52SZ5Z5i!5?5BSasS5ZSZ5E5ZS^.
'‘kltif irw'iri für Franca Z
nnd Mädchen wird gegen Einsendung von 11 50 h für Muster jÖ
nachgewiesen. Bei Mchtconveuienz wird der Betrag abzüglich Porto$
zurückerstattet. Herrn. Thom's Verlag in Leipzig VII. 5t0 br
5S5&i5Z525i!5£Stt£52525£il25&e5IS515ES£5e5ESi!525Z5a52525S5S^
loco Wald für das Jahr 1900—1901 auf der Dcraaaine Piwana-
Ullitz.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
(
Revier Ullitz
V.
8
m
Länge 12-
-18
CVl
Mittdurehm.
250
fm
D
(
n
ft
tf
8
ff
„
19-
-24
ft
100
p
s
(
n
Piwaua
tt
8
f>
ti
12-
-18
»
ft
200
ft
1*3
(
tt
ti
ti
8
•t
ff;
19-
24
tt
tf
250
ti
(
tt
fi
ff
8
tt
ff
über
25
„
ff
50
ti
iS
(
ff
n
ff
8
>t
ff
12-
-18
ti
ti
100
3)
Mi
O
(
ti
ff
ff
8
n
ft
19-
-24
))
• tt
50
s
(
ii
»
8
V
n
über
25
5)
n
50
Oie schriftlichen Anträge sind bis zum 31. August 1900 bei
der Forstverwaltung Piwana, Post Ullitz, einzureichen.
595
©
©
0
©
0
K. «. k. Militär-Schwimmschule.
Garten-Restaurant.
..§ u stder Tageszeit warme und kalte Speisen und
Getränke. t— Bier ans dem bür/erl. Bräuhausc (Pilsner
Urquell). Aufmerksamste Bedienung. Billigste Preise.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Andreas Harzer,
257 Restaurateur.
©
©
Molkerei
(Böhmen)
empfiehlt für die laufende Jahres­
zeit: 563
FrühstOefcskäse I Kg (7 Stück)= 80 h
KDmmalkäse I- (10-)- 80 h
Lucker Edamer I-= J8Q h
- Laibkäse I- =150 b
tn Postkistchen packungsfrei.
Eröffnung einer
Raseur- Geschäfts- Filiale.
Erlaube mir hiermit, dem P. T
Publicum höflichst anzuzeigen, daß ich
in der Kopecky-Promeiiade Nr. 45 (ehem.
Druckerei-Localitäten „Ignatz Schiebt")
eine Laseurgesohiltts-Filiale eröffnet
habe. Unter Garantie .solidester Bedie
nung, erbitte ich mir auch in diesem
meinem neuem Geschäfte die Gunst des
P. T. Publicmns Und zeichne
hochachtungsvoll 1143
Adalbert Honzik, Raseur.
Schauspielerin,
aus guter Familie, sucht bei ebensolcher
Fannlie für kommende Saison Zimmer
mit ganzer Pension, eventuell Clavier,
Franz. Zuschriften unter Adreffe
Eirrirs Sffiärter, Wien IX,
1145 Türkenstraße 23.
M»- 500-600 reiche
»VvtvW4V'|)arncn, auch Bild, sen­
det sofort z. Auswahl „Reform", Berlin
14. Geben Sie nur Adresse an. 1124
0o»»ptoir-Vr»kt!k»nt,
Deutscher, mit guter Schulbildung wird
mit Gehalt per sofort zu engagieren
gesucht. Ausführliche Anbote unter
„Praxis 1044" an die Berw. d. Bl.
Telephon Nr. 318.
Zahn-Atelier »EINFELD
Stadtplatz Nr. 22. 390
Centralstation der elektr.Stadtbahn
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
^ ivt Carl ]YXaasoli*s Buohliandl tau g
A. N. Bayer, Pilsen
Schulgaffe 6.
Ed. Stelzer
Pilsen, Kesselgasse Nr. 15.
39
Eigene Erzeugung von Ceiaentplatten,
Lager von Steinzeug und Chamotte-
waren und sämmtlichen Baumaterialien.
Berner Oberland 720 Meter ti. Meer Brienzersee
Hotel und Pension Giesshach
200 Betten— Zimmer von Fr. 3— an.
Reizende, geschützte und vollkommen staubfteie Lage. Ausgedehnte
Anlagen im Tannenwald. Gedeckte Wandelbahn, 260 Mtr. lang.
Große Restauration gegenüber den Gießbachfällen. Kurmusik.
Gottesdienst. Beleuchtung der Wasserfälle. Drahtseilbahn. Post,
Telegraph, Telephon. Eisenbahnbureau im Hause.. Pension, in­
begriffen Zimmer und 3 Mahlzeiten, von Fr. 7.50 an.
Hotel und Pension Beau-Site
40 Betten— Zimmer von Fr. 2— an.
Für bescheidene Ansprüche. Pension, inkl. Zimmer und 3 Mahl­
zeiten, von Fr. 6.— an.
Wasserheilanstalt
Installation I. Ranges für Hydrotherapie, Elektrotherapie und
Massage. Diät- und Beweaungskuren. Kurtisch. Kurarzt: Dr.
H. Wollensack. Prospekte und Broschüren gratis.
Sehr. Hauer.
Praktikant
deutscher Abkunft, mit guter Schulbil­
dung, gesucht von Carl Maasch's Buch­
handlung A. H. Bayer in Pilsen.
Perfeeter Auslagsarrangeur
aus der Manüfacturwaarenbr., tüchtiger
Verkäufer, zum Reisen verwendbar, 20
Jahre alt, Jsr., der in Carlsbad und
Marienbad servirt hat, sucht per 1. Sept.
Stellung in einer größeren Stadt Böhm,
unter Ch. „I. D. 467" postlagernd
Du x.
Weintrauben,
süß, frisch vom Stock fl. 2.-, Pflaumen
fl. 1.50, Pfirsiche fl. 2.-, Äpfel fl. 2.-,
Nüsse fl. 2.-, werden vom 15. August,
Ungar. Seichwaare und geschlachtetes
Geflügel vom 1b. Oktober an in 5 Ko.
Postkorb stanco per Nachnahme, versendet.
Anton Scheschcrko, Gutsbesitzer
in Fehertemplom, Südungarn.
Täglich f r i f ch gsfchnrttsns
Tafsl- und Cur-
Weintrauben,
blau u. weiß, ganz reif, nur aus eigenen
veredelten Weinbergen, versendet einen
5 Kg.-Postkorb zu Kr. 3.40 gegen Nach­
nahme frei jeder Poststation
CARL HAUSER,
Weingutsbesitzer, 1144
Weraehetz, Süd-Ungarn.
Kutscher
(militärftei), guter Fahrer und Reiter
bittet um einen Posten zur Herrschaft.
Gen. Antr. unter „Kutscher" an Zritgs-
Berschleiß Prag, Graben 23.
In meinem Gemischtwaarengeschäfte
wird ein starker, gesunder
Lehrknabe
aus anständigem Hause und ein
Lehrmädchen,
welches auch als Stütze benützt wird,
aufgenommen.
I. tzerschmann, Deutsch-Beneschau.
Staatlich
gepr. Industriallehrerin
mit 4‘/ 2 jähr. Vorzugszeugnis als Er­
zieherin, wünscht als Gesellschafterin od.
zu 1—2 Kindern in feinem Hause unter­
zukommen. Freund!. Antr. unter „Fleißig"
poste rest. Lobositz.
Line Verkäuferin
aus der Schneiderzugehör- und Galan­
teriebranche, sowie eine Comptöiristin
mit Geschäftspraxis werden aufgenom­
men. Offerte ohne Retourmarke mit
Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen
an Moritz Konirsch, Komotau.
EZ
£mpfelilenswerthe
Koteb, Restaurants und (sitz:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof 4.
415:- Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthof 4,
Wankagasse, vis-a-vis Hotel Waldeck. 416
Altrenqmirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner Urquell,
Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden. Albert Lauda, Restaurateur.
Urfalir-Linz a. D. Hotel Achleitner
vorm. Feribnmer, Hauptetraase 20,
nächst dem Mühlkreisbahnhofe und Dampfschifflandungsplatz, directe «lektr.
Verbindung mit Btaatsbahnhof von und zu allen Zügen bei Tag und Nacht.
4 Vollkommen renovirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet,
vorzügliche Küche, aufmerksame Bedienung.
Michael Achleitner, Besitzer.
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Verantwort!. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Kiiche, Pilsen.

