
[ 2023-06-29 10:46:58.605 - 19000809 - Seite 1 ]
Erscheint tSgllch, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr frLH.
Redaction» Verwaltung
and Expedition Schul-
gaffe Nro. 8, im Hofe
recht?, l. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Me Anschriften n. Sen-
dangen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
LelephonanschlufS 313.
Telegramm« Aoreffe:
Tagblatt Pilsen.
AA
i/w
BezoaSbedingange«
für Bilsen:
Bei Abholung in der
Expeditton:
monatl K 1.80
'/.jähr K 6.40
MitZustellung instzauS:
monatl K 2.—
'/.jähr. K 6—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Mllimeterzeile billigst
in allen Anuonceu-Expe-
dittonen, sowie in der
Verwaltung deS Blattes.
Wr. 113.
Donnerstag, den 9. August 1909.
I. Jahrgang.
Emil Ritter von Skoda +.
Pilsen, 8. August.
Einer der bedeutendsten Industriellen
unserer Monarchie, einer der vorzüglichsten
Bürger dieser Stadt, Herrenhausmitglied
Emil Ritter von Skoda, ist heute nachts
plötzlich gestorben. Der Verblichene, der vom
20. Juni bis zum 15. Juli d. I. in Karlsbad
weilte und sich am 18. Juli nach G a st e i n
zum Curgebrauche begeben hat, erkrankte vor
einigen Tagen daselbst, weshalb sein Haus­
arzt Herr Dr. Schmelz und Herr Verwal­
tungsrath Trappen an sein Krankenlager be­
rufen wurden. Der Zustand des Patienten
besserte sich ein wenig und er sprach den
Wunsch ans, nach Hause gebracht zu werden.
Gestern nachmittags verließ Ritter von Skoda
in Begleitung der genannten Herren Gastein.
Auf der Reise ereilte ihn plötzlich im Selzthal
der Tod.
Die erschütternde Nachricht von dem
Hinscheiden des genialen Mannes, dessen Na­
men innig verbunden ist mit der Bedeutung
unserer heimischen Industrie, langte heute vor­
mittags hier ein und verfehlte nicht, in allen
Kreisen unserer Stadt das tiefste Leidgefühl
hervorzurufen. Doch nicht nur in unserer
Stadt, sondern auch im ganzen Lande, in der
alten und neuen Welt, wo das Weltetablisse-
ment Skoda Ansehen genießt, wird der Tod
seines Begründers allseitiges Bedauern her­
vorrufen.
Es ist schwer, in diesem engen Raume
einen Nachruf zu halten, der würdig des
Wirkens und Lebens Enril von Skodas wäre.
Ein Nekrolog dieses Helden der Arbeit be­
deutet den Rückblick auf die bedeutendste Ent-
ivicklungsära unserer Stadt, auf die ruhm­
reichste Blütezeit unserer österreichischen Eisen-
ttldustrie. Wir Menschen sind gewöhnt, die
Thaten von Männern des Geistes wie Skoda
Während ihres impulsiven Schaffens, das
heute Größeres wirkt, um das Große von
gestern vergessen zu machen, als etwas Selbst­
verständliches, als einen Tribut an die Wissen­
schaft, an den Fortschritt der Technik ent-
gegenzunehmen, und erst, wenn sie in das
Deiligthum des Todes eingetreten sind, blicken
wrr ihnen nach mit heiliger Scheu und finden
nur bescheidene Worte für die Große ihrer
geistigen Energie, die eminente Bedeutung
Kraft, die aus kleinen Anfängen Großes
Lotest, die sich aus einfacher, schlichter Schale
fta um au f den Flügeln des Gei-
>»> Anforderungen der modernen Zeit
lin SS* 3 U. tragen. Ritter von Skoda war
s»! E?m dieser Struktur und mit Bewun-
^ ""8.blickt die Nachwelt aufseine Schöpfun-
Öle' e’ nen Namen unvergesslich machen
w rden. Als Mann der Arbeit hat er sich
m fernen Arbeitern und Beamten stets
väterlich gezeigt und in seinem Weltetablisse­
ment einen Pensionsfonds für letztere, einen
Versorgungs- und Unterstützungssonds für
invalide Arbeiter nnd ihre Hinterbliebenen
gegründet. Als Sohn unserer deutschen Na­
tion hat er stets das Interesse derselben im
Auge gehabt; welchen integren Charakter er
besaß, beweist aber auch die Achtung, die denr
Verblichenen in den Reihen unserer nationalen
Antagonisten entgegengebracht wird. Das
Gedeihen unserer Vaterstadt lag ihm stets
am Herzen, im gesellschaftlichen Leben unserer
Stadt hatte er eine dominierende Stellung.
Sein gastfteundliches Haus genoss selbst die
Ehre, Souveräne in seinen Räumen zu be­
grüßen. Gegen äußere Zeichen der Anerken­
nung bescheiden und zurückhaltend, besaß er
nur den Kronenorden zweiter Classe und einen
türkischen Orden. Im September vorigen
Jahres wurde er ins Herrenhaus berufen,
wo er sich der Verfassungspartei anschloss.
Emil Ritter von Skoda wurde im Jahre
1839 in Eger als Sohn des damaligen
Kreisphysikus und späteren Landessanitatsrefe­
renten Medicinalrath Franz von Skoda geboren.
Das leuchtende Beispiel seines berühmten
Oheims Professor Josef Skoda vor Augen,
studierte er in Eger und Pilsen die Real­
schule, besuchte sodann die Technik in Prag
und die technische Akademie in Karlsruhe.
Seine Lehrjahre absolvierte er in der Chem­
nitzer Maschinenfabrik vormals Richard Hart­
mann, dann bei Guson in Magdeburg-Buckau.
1866 wurde er als Oberingenieur zur Leitung
der Gräflich Waldstein'schen Maschinenfabrik
in Pilsen berufen, die 1869 in seinen Besitz
übergieng. Die kleine Fabrik zählte damals
33 Arbeiter. Durch die rastlose Thätigkeit
und die glänzende Geschäftsleitung Skodas,
der an den Directoren Josef T u r e tz k y
und W e l l n e r zwei geistesverwandte Mit­
arbeiter besaß, blühte das Etablissement zu
seiner jetzigen Größe auf, bei der 250 Be­
amte und 3500 Arbeiter beschäftigt werden.
Jni Anfange seiner Leitung verlegte sich sein
frühzeitig in die Ferne gerichteter Unterneh­
mungsgeist namentlich auf die Einrichtung
von Zuckerfabriken, vornehmlich in Russland,
wo er eine Zeitlang sogar eine eigene Fa­
briksfiliale (in Russisch-Polen) besaß. Sein
Bestreben war darauf gerichtet, sein Eta­
blissement auch räumlich von Jahr zu
Jahr zu vergrößern. 1871 ließ er eine
große Eisengießerei erbauen, im folgen­
den Jahre die große Maschinenwerkstätte.
1882 entstand seine große Werkstätte für
Modelle. Zwei Jahre später erfolgte der Bau
eines großartigen Schmiedeetablissements mit
hydraulischer Preffe auf 2500 Metercenter
Druck. 1886 wurde eine Werksbahn errichtet,
welche sein Etablissement mit dem Schienen­
strange der Strecke Eger-Wien verbindet. In
demselben Jahre erfolgte auch die Erwei­
terung des Etablissements durch die Guss­
stahlhütte, 1888 durch die Errichtung der
Werkstätte für Gussstahlappretur. Seit jenen
Jahren trat Skoda mit der Lieferung von
Fayongussstahl erfolgreich ans den Weltmarkt.
1889 wurde die Kesselschmiede vollkommen
neu errichtet und mit den modernsten Ein­
richtungen versehen. Bor zehn Jahren erhielt
das Werk eine neuerliche, in Oesterreich-Ungarn
einzig in ihrer Art dastehende Erweiterung,
die die Erzeugung der Schnellfeuer-Kanonen
System „E. Skoda", deren Verschluss Aehn-
lichkeit mit denen von Hotchkiß und Gruson
aufweist, ermöglichte. Dieser Construction
schloss sich jene von Schiffskanonen, Lafetten,
Mitrailleusen, die Erzeugung von Schiffs­
panzerplatten, Geschossen rc. an.
Erfunden wurden die in der österreichisch-
ungarischen Marine eingeführten Skoda-
Schnellfenerkanonen vom Erzherzog Karl
Salvator und Major von Dormus. Die
immer größer werdende Ausdehnung der
Werke veranlasste im Juli d. I. die Vrr-
Wandlung der Firma in eine Actiengesellschaft,'
die durch die Creditanstalt in Verbindung
mit der böhmischen Escomptebank durchge­
führt wurde. Das Capital der neuen Gesell­
schaft war mit 25 Millionen präliminiert,
wovon 13 Millionen auf den früheren Eigen­
thümer entfielen. Die Skodawerke besitzen
Vertretungen in Chicago und Petersburg,
Shangai, London, Berlin, Mailand, Warschau,
Kiew u. s. w. und lieferten in den letzten
Jahren in großem Maße für die spanische
und chinesische Marine.
Der Verstorbene war seit dem Bestände
der Actiengesellschaft Präsident nnd General­
direktor derselben; ferner Verwaltungsrath
des österreichischen Lloyd und der Triester
Metallwerke, Vicepräsident der Prager Eisen­
industrie-Gesellschaft, Mitbesitzer der Josesi-
hütte bei Mies, Mitglied des Eisenbahnrathes,
des Zollbeirathes u. s. w.
An der Bahre Ritter von Skodas, dessen
sterbliche Hülle wahrscheinlich morgen hier
eintrifft, trauern die tiefgebeugte Witwe Frau
Hermine von Skoda, geb. Hahnenkamm,
ein Sohn, der gegenwärtig Einjährig-
Freiwilliger im Marinearsenal in Pola ist,
und drei Töchter, Josefine, Johanna, verehe­
lichte Oberlieutenant Wessely, und Hermine.
Frau von Skoda weilt gegenwärtig in Annen-
heiin am Wörthersee. Eine Schwester des
Verblichenen, Frau von Perger, lebt als Witwe
in Wien. Allgemeines und tiefes Mitgefühl
wendet sich den ihres Familienoberhauptes so
plötzlich Beraubten zu; nur die allgemeine
Theilnahme, die Hochschätzung, die der Lebende
genoss, kann ihnen an dem Sarge des Todten
Trost gewähren.


[ 2023-06-29 10:46:58.605 - 19000809 - Seite 2 ]
Seite 2.
Pilsner Tagblatt Nr. 113.
9. August 1900.
Das Leichenbegängnis dürfte, den bis­
herigen Dispositionen nach, die Genehmigung
Frau von Skodas, die morgen hier eintreffen
dürfte, vorausgesetzt, Samstag nachmittags
stattfinden. An demselben soll die gesammte
Arbeiterschaft theilnehmen.
Deulsch-österreichi scher Lehrertag.
?. Aussig, 7. August. (Orig.-Corr.)
Heute (Dienstag) um 9 Uhr vormittags
begann in der Turnhalle die Hauptversamm­
lung des deutsch-österreichischen Lehrerbundes,
die von mehr als 1500 Lehrern besucht ist und
der unter anderen auch beiwohnten die Abge­
ordneten Sigmund, Bendel, Pacher, Legler,
Kaspar, Schrammel und Possclt.
Der Bundesobmann Herr Oberlehrer Ka­
tschinka (Wien) eröffnet die Versammlung niit
einer herzlichen Begrüßung, und beantragt
unter Hinweis auf die Feier des 70. Geburts­
tages Sr. Majestät des Kaisers, ein Huldigungs­
telegramm an Se. Majestät abzusenden. Unter
begeisterungsvollen Rufen stimmte die Zuhörer­
schaft, die sich während der Ansprache von ihren
Sitzen erhoben hatte, dem Antrage zu.
Herr Stadtrath Ostermann begrüßt mit
herzlichen und warmen Worten die deutsch­
österreichische Lehrerschaft und hieß selbe in der
alltreu deutschen Stadt Aussig herzlichst will­
kommen.
Herr Abgeordneter Siegmund begrüßt die
Versammlung als Obmann der Fortschritts­
partei und sagt die Unterstützung der Partei
im vollen Maße zu.
Herr Abgeordneter Rafael Pacher kenn­
zeichnet in seiner Begrüßungsansprache den
Standpunkt der Volksvertreter seiner Partei,
die der deutsch-österreichischen Lehrerschaft jeder­
zeit die thatkräftigste Unterstützung angedeihen
lässt.
Herr Abgeordneter Bendel hob besonders
zwei auf der Tagesordnung stehende Punkte
hervor-: Das Disciplinargesetz und die Gehalts-
rcgulierung. Die Lehrer wollen behandelt sein,
wie jeder andere, daher die Nothwendigkeit der
Schaffung das Disciplinargesetzes. Was die
Gehaltsfrage betreffe, so seien die Forderungen
jf <2 tu 11 <2£ O rt.
In China gefallen.
Skizze von Josef Buchhorn (Elberfeld).
Nachdruck verboten.
Das kleine Zimmer war in tiefe Dämme­
rung gehüllt. Die Sonnenstrahlen, die das
Blättergewirre der breitästigen Kastanie hin­
durchließ, hatten jähen Abschied genommen.
Drum war auch von der Gestalt, die am Fen­
ster lehnte, wenig mehr als der Umriss zu er­
kennen ...
Sic hatte den Kopf an die Scheiben ge­
presst und sah in den Abend. Auf der breiten,
baumbestandenen Straße herrschte Ruhe, jene
Feierruhe, die als voller, abschwellender Accord
das Concert des lanten Tages schließt...
Dann und wann stapfte ein Arbeiter seiner
Wohnung zu... Sie sah nichts und hörte
nichts; sie träumte.
Wie lange Zeit mochte schon verflossen sein,
seitdem die Kastanie das weinlaubnmrankte
Häuschen beschattete? Da sie ein kleines
Mädchen war, hatte sie unter den Augen der
Mutter auf der Bank, die der Baum umgab,
kindliche Spiele gespielt, da sie älter geworden,
dort gesessen mit ihren Büchern und hatte ge­
lesen, gelernt— und später hatte sie unter
dem alten, trauten Bauiiie Hand in Hand mit
der Lehrer keine überspannten; der Reichsrath
komme nicht dazu, hierüber zu berathen und
im Landtage stemmen sich die Feudalen, die
sich ihren Patriotismus mit den bestdotiertesten
Stellen bezahlen lassen, dagegen. Redner ver­
spricht im Namen aller deutschen Vertreter sich
an der Seite Leglers einzusetzen für die ge­
rechten Forderungen -er Lehrer.
Abgeordneter Schrammel begrüßt die Ver­
sammlung im Namen der klassenbewussten Ar­
beiterschaft. Die Socialdemokraten meinen es
aufrichtig, der Theil des Volkes, der nur an
die Volks- und Bürgerschule angewiesen ist,
muss dahin streben, dass die Lehrerschaft dir
ihr gebürende Stellung einnimmt.
Herr Lang begrüßt sodann die Versamm­
lung als Vertreter des deutsch-österreichischen
Bürgerschullehrer-Bundes und hob das einige
Vorgehen mit den Bolksschullehrern hervor.
Herr Präsident K a t s ch i n k a dankt der
Stadtvertretung, den Abgeordneten und der
Lehrerschaft Aussigs in herzlichster Weise und
erstattet sodann den Rechenschaftsbericht. Der
Bericht, welcher über die Thätigkeit des Bun­
des ein anschauliches Bild gibt und mit dem
Mahnrufe zu einem einigen geschlossenen Vor­
gehen schließt, wird zur genehmigenden Kennt­
nis genommen.
Biirgerschullehrer Strebt (Wien), hielt so­
dann den Bortrag über „die Schule ist Bolks-
und nicht Parteisache". Redner wirft einen ge­
schichtlichen Rückblick auf die Entwickelung des
Volksschulweseus. Unter allen Parteien hatte
bisher die kirchliche den meisten Einfluss. Die
religiöse Lehre der Gegenwart befriedigt nicht
Geist und Gemüth. Duldung ist zu fordern im
Geschichtsunterrichte. Heute wird man durch
das Reich des Irrthums, „Schule" genannt, ins
Leben eingeführt. Die Volkswirtschaftslehre ist
einzuführen. Der Lehrer soll dieselben Rechte
wie der Priester, erhalten. Es wächst der
Mensch mit seinen Höheren Zwecken.— Täubler
(Wien) behauptet, die Schule sei heute noch
Parteisache, sic soll und muss aber Volkssache
werden, das muss angestrebt werden.
Es folgt sodann die Wahl des Bundesob­
mannes. Herr Jessen (Wien) empfiehlt die
Wiederwahl des Herrn Oberlehrers Katschinka
ihm geweilt, liebe Worte getauscht, Zukunfts-
pläne geschmiedet mtb einem ahnungsschweren
Glücke nachgesonnen.
Und als sie dann davonziehen musste, dem
Meere zu, hatte sie geweint aus wehem Tren-
nilngsschmerz, all die ihr seit frühester Kindheit
unentbehrlichen Plätze zu lassen. Er aber hatte
ihre Hand genommen, sie fest gedrückt und ihr
begütigend zugesprochen ...
Sie hatte sich bald in ihrem neuen Wir­
kungskreise zurechtgefunden— ihr Gatte war
nicht nur ein tüchtiger Officier, er war auch
ein lieber Mensch, dem sein Weib alles bedeutete.
Falls der Dienst ihn frei ließ, saß er bei ihr
und erzählte ihr von seinen Fahrten übers
Meer, von den fremden Ländern, die er besucht,
von den tausend Sehenswürdigkeiten, die er
geschaut.
Sie horchte glückselig zu— und manchmal
nur kam eine bange Ahnung über sie, als ob
ihrem Liebesidyll ein schnelles Ende gesetzt
würde. In einer solchen Stimmung sank sie
einmal vor ihm auf die Knie, sah ihn mit
ihren großen Augen angstvoll an und klagte
ihm, dass sie im höchsten Seligsein der Gedanke
nicht verließ: wenn es plötzlich anders würde?!
Er küßte sie auf die Stirne, zog sie an sich
und begann:
„Sieh' mal, Grete; Du bist im Grunde
eine kleine tapfere Frau, Du bist auch eine
(Wien), der bereits 33 Jahre den Bund leitet.
Herr Katschinka wird denn auch einstimmig ge­
wählt. Er dankt für das Vertrauen und gibt
der Meinung Ausdruck, dass er das letzte-
mal vor den Lehrern stehe. Er fühle sich trotz
seines Alters noch jung und sei bereit, in den
unteren Reihen mitzufechten. Zugleich ersucht
er aber, nächstens einen anderen zu wählen.
Herr Fischer (Frankenstadt) berichtet hier­
auf über die Wahl des Bundesausschusses, die
in der gestrigen Abgeordnetenversammlung vor­
genommen wurde.
Es wurden gewühlt die Herren: Aus
Böhmen: Franz Rudolf, Friedrich Legier
(Reichenberg), Pohl, M. Mautner, Fr. Schreiter.
— Mähren: Ph. Knaule, F. Netopil.—
Schlesien: I. Proksch, L. Pratschker.— Nieder­
österreich: F. Keßler. (Betreffs des zweite»
Mandates ist die engere Wahl zwischen F. Nohl
und Seleskowitsch nothwendig.)— Oberöster­
reich: R. Flier. F. Fischer.— Salzburg: Paul
Simmerl.— Aus Kärnten: Rnd. Matters-
dorfer.— Steiermark: El. Pröll (Gleißdorf).
— Voralberg: Oberlehrer Drexal (Reichsraths­
abgeordneter).— Wien: Chr. Jessen, M.
Strebl, K. Bruche, I. Dröchsler, R. Petzel, A.
Siegel, A. Freiinger, A. Honigmann, Fr. Stenzl,
G. Köhler, Josef Hrllmann, Gottfried Herbe,
Püchl, Director.
Herr Wanka (Prag) musste krankheits­
halber aus dem Ausschüsse scheiden. Mit Be­
dauern zur Kenntnis genommen. Auch wegen
das Ausscheiden der Herren: Director Bins-
dorfer, Director Holczabek, Oberlehrer Hilbert
(Teiskirchen), Niemek, Schöpfer des Erziehungs­
gesetzes, spricht die Versammlung das Be­
dauern aus. HerrSeitz, Wortführerder „Jungen"
(Wien), erklärt, dass Dröchsler die Wahlen in
den Bundesausschuss nicht mehr annimmt.
Die Berathung über das Bundesprogramm
wird von der Tagesordnung abgesetzt und
dafür das „Disciplinargesetz" in Verhandlung
genommen. Berichterstatter Herr Director Kurz
(Wien) legt den Entwurf des Bundesausschusses
vor und verliest die Meinung über das Disci-
plinargcsetz in den einzelnen Ländern. Die
Opposition verwirft diese Vorschriften, weil sic
angeblich keinen Schutz gegen willkürliche Be­
handlung darin findet. Die Opposition wurde
kluge Frau, die weiß, dass das Leben eines
Marineofficiers grundverschieden von dem eines
Kameraden auf dem Lande ist. Unsereins muss
öfter als ihm lieb sein mag, von Hanse weg,
aufs Meer hinaus— oft für Tage und Wochen,
oft aber auch für Jahre. Das darf eine echte
Soldatenfrau nicht schrecken. Und wenn sie erst
die Gewissheit hat, dass ihr Mann sie so un­
endlich lieb hat, so lieb wie nichts auf dieser Erde,
dann muss sie die Trennung als etwas Selbst­
verständliches hinnehmen. Das Wiedersehen ist
nachher umso schöner. .. Und nicht wahr, mein
Herz, Du versprichst mir, immer eine tapfere
Frau zu bleiben; mag kommen, was da wist.
Wie er's droben beschlossen hat, so gehts ja
doch, ob wir auch wünschen und murren. Und
wann oder wo uns ein Ende gesetzt ist, weiß
nur der eine"...
Dann kam eine Zeit, wo er eine geraninc
Weile fort war.
Als er heimkehrte, hielt sic ihm einen
prächtigen Jungen entgegen, der ihn u"t
Schreien und Strampeln begrüßte. Er hatte
ihn auf seine Arme genommen, geküsst und
behutsam wieder hingelegt.
„Grete, mein liebes, liebes Weib," das
war alles, was er sagen konnte; aber ans
dem Kuss, den er ihr gegeben, hatte sie ge­
fühlt, welch' ein starkes Band der Liebe rhu
an sie knüpfte— nnd sie war selig zusammen­
geschauert, hatte sich in seine Arme geschmieg


[ 2023-06-29 10:46:58.605 - 19000809 - Seite 3 ]
Seite 3.
Pilsner Tagblatt Nr. 113.
9. August 1900.
aufgefordert, auch einen Gesetzentwurf vorzu­
legen, hat es aber bis heute nicht gethan.
Es wurde eine Expertise einberufen, die
Herrn Seitz (Wien) als Correferenten vorschlägt.
Herr Köhler (Wien) tritt dafür ein, dass
nur über ein Referat abgestimmt werden möge.
Herr TLubler (Wien) sagt, man möge sich
vor Augen halten, dass es sich hier nicht um
Parteien, sondern nur darum handelt, welcher
Entwurf der beste ist und ersucht die Versamm­
lung. den Correferenten zu bestimmen.
Herr Mirsch (Teplitz) bemerkt, dass der
Teplitzer Verein auch einen Entwurf ausge­
arbeitet habe. Es sei genug berathen. Alle drei
Entwürfe enthalten ziemlich dasselbe. Er be­
antragt, beide Parteien mögen die Abweichungen
herausgreifen.
Die Versammlung entscheidet sich bei der
Abstimmung für Seitz als Correferenten. Der­
selbe führt aus: „Die Gesetze sind nicht schlecht,
wenn sie freisinnig gehandhabt würden; aber
wir sehen uns genöthigt, dass ins Gesetz alle
Bestimmungen ausgenommen werden, dass der
Lehrer zur Freiheit gelange, dass auch unser
ärgster Feind dasselbe nicht anders handhaben
könne. Wir wollen gesetzliche Garantie." Redner
plaidiert für ein Reichsgesetz.
Eine wichtige Bestimmung im Disciplinar­
gesetz sei der Punkt über die Versetzung. Biele
Untersuchungen enden ohne Resultat, man ver­
setzt ihn. Die Richter sind gegen das geschützt,
die Lehrer nicht. Es fehlt dies in dem Entwurf
des Ausschusses. Wie steht es mit der Frage
der Entlassung? Wir sind dagegen, dass man
auf Grund des Dienstesvergehens einen Lehrer
entlässt. Ein Lehrer soll nur entlasten werden,
wenn die Vorbedingungen für die Anstellung
nicht vorhanden sind, er. soll entlasten werden
können, wenn er sich eines Verbrechens schuldig
macht, das seinen Ausschlussaus der Gemeindeaus­
schußwählbarkeit zur Folge hat. Jede polizei­
liche Bestrafung darf dazu nicht Handhabe
geben. Es ist möglich, dass der Lehrer gehe»
muss, wenn keine erheblichen Pflichtverletzungen
vorliegen oder er Vorstrafe hat. Die Vorstrafe
muss entfallen. Wir wollen ein Mustergesetz
für alle Lehrer schaffen. Es kann für jedes
Land angepasst werden. Nicht umgekehrt, zu­
erst fürs Land. Der Lehrer muss dadurch das
und ihm ihre Lippen entgegengedrängt. Dann
hatte sie sich still ans Fenster gesetzt, durch das
die Strahlen der untergehenden Sonne segnend
blitzten.
Plötzlich war er vor ihr niedergekniet,
hatte den Kopf in ihren Schoß gelegt und laut
geschluchzt. Und als sie erschrocken fragte, was
ihm wäre, war er aufgesprungen, hatte sie auf
seine Arme genommen und war mit der süßen
Bürde durchs Zimmer getollt. „Gott, gib mir
Kraft, mein Glück zu tragen!"
*
Und dann— dann kam jenes jähe Er­
wachen aus dem tiefen, tiefen Liebestraum.
In China war die Flamme des Aufruhrs
emporgeschlagen und hatte die deutschen Lands­
leute mit all ihrem Hab und Gut versengt.
Wilde, blutdürstige Banden, die sich die Aus­
rottung alles Fremden zur Lebensaufgabe er­
kürt hatten, waren in Peking allmächtig ge­
worden und hatten— ohne alle Achtung vor
dem Völkerrecht— den deutschen Gesandten
°uf grausame Weise ermordet.
Ihr Gatte war einer der ersten, die mit
hinausgezogen waren, zu rächen, was man dem
deutschen Namen an Schimpf und Schande an­
gethan hatte.
ftmiM** Abschiedsstunde, diese Abschieds-
Recht der freien politischen Meinungsäußerung
haben. (Großer Beifall.) __
Mondschein (Steiermark) frägt an, warum
nicht eine Dienstespragmatik für die Lehrer-
gleich mitgeschaffen wurde.
Herr Bundesobmann Katschinka sagt, dass
bereits daran gearbeitet wird.
Fischer (Frankenmarkt) ist für ein Reichs­
gesetz, das an das Beamtengesetz anschließt,
wenn dies durchführbar ist. Er fürchtet jedoch,
dass man den Lehrer nicht mit richterlichen
Beamten in eine Reihe stellen wird.
Köhler (Wien) führt aus, dass heute bloß
die Grundprincipien festgestellt werden und
tritt dafür ein, dass den Berathungen des
endgiltigen Entwurfes drei Vertreter der
„Jungen" zugezogen werden sollen.
Der Berichterstatter Herr Dr. Kurz be­
dauert in seinem Schlussworte, dass Seitz erst
heute mit seiuem Entwürfe gekommen, das
sei Verzögerung. Er kann sich nicht einver­
standen erklären, dass im Disciplinarsenat die
Hälfte College«, die andere Hälfte Beamte sein
soll; er sei nur für Lehrer im Senate. Im
übrigen stimme er den Ausführungen des
Herrn Seitz bei.
Bei den nun folgenden Abstimmungen
wurden nachstehende, von Herrn Seitz gestellten
Antrage angenommen:
1. Es wird ein Reichsgesetz geschaffen, das
mit dem Disciplinargesetze über richterliche Be­
amte übereinstimmt.
2. Die endgiltige Rechtssprechung erfolgt
nicht durch das Ministerium sondern durch
einen Reichssenat der nach Art der Bezirks­
und Landessenate zusammengesetzt ist.
3. Eine Versetzung aus Dienstesrücksichten
darf nicht erfolgen.
4. Die Entlassung kann nur erfolgen, wenn
gegen den Lehrer ein Urtheil gefällt wurde im
Sinne des 8 48 R.-O.-G., das ihn von der
Anstellung als Lehrer ausschließen würde.
5. Die Partei der „Jungen" wird einge­
laden, drei Vertreter zur Berathung des Disci­
plinargesetzes zu entsenden.
Nachdem nun noch Herr Abgeordneter
Posselt (Gablonz), der nach Eröffnung der
Versammlung angekommen war, die deutsch-öster­
reichische Lehrerschaft in herzlichster Weise be-
Sie glaubte zu vergehen vor unendlichem
Weh, zu sterben vor Sehnsucht nach ihm, nach
seiner Liebe.
„Sei tapfer, Grete; sei tapfer! Das ist
Soldatenlos. Der Kaiser ruft, da gilt's zu
folgen. Will's Gott, dann sehen wir uns wieder;
ist's anders beschlossen, dann— da war es
ihm selbst in die Augen geschossen— dann
Schon lag sie an seinem Halse—
„Nein, Hans, geh nicht; bleib', bleib'! Ich
will Dich behüten, dass nichts an Dich kommt;
bleib', bleib'! Ich kann, ich mag nicht ohne
Dich leben —"
„Und unser Junge, Grete?"
Da war sie still geworden.
„Nun denn— geh' mit Gott, Du Guter,
Du Bester. Meine Gebete begleiten Dich^ und
meine Liebe folgt Dir übers Weltmeer."
***
*
Sie weilte wieder an der Stätte, da sie
ihre Jugend verlebt hatte. Die alte Mutter
bemühte sich, sie Gram und Weh vergessen zu
machen, sie zu trösten, wcnn's gar so schlimm
im Herzen aussah. Der kleine Hans kletterte
auf der alten Bank an der Kastanie herum
oder tollte auf der Wiese hinter dem Hause.
Er gedieh, dass es eine Freude war. Manch­
mal nur fragte er: „Tommt Papa nicht zu
Hauseken, Ma? tommt er nicht?"
grüßt und ihr die weitgehendste Unterstützung
zugesagt hatte, schloss der Vorsitzende mit dem
Bemerken/ dass die noch unerledigt gebliebenen
Punkte in der morgigen Hauptversammlung
zur Berathung gelangen werden, gegen 1 Uhr-
mittags die Sitzung.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilse», 8. August.
Dienstag fand in Mürzzuschlag eine vom
Deutschnationaleu Vereine einberufene Versamm­
lung statt, in welcher zunächst der Obmann
dieses Vereins Abgeordneter Wolf sich für die
Candidatur des Großgrundbesitzers Rudolf
Berger einsetzte. Wolf betonte, dass sich die
Schönerer-Partei das Recht nicht nehmen lasse,
in allen Bezirken Oesterreichs Candidaten aus­
zustellen. Dies werde umsomehr gegenüber dem
Candidaten Walz geschehen, welcher sich im
Parlamente der Deutschen Volkspartei anschlie­
ßen würde. Diese Partei liebäugle mit den
Liberalen und Christlichsocialen. Nach der Can-
didatenrede Bergers verließen mehrere Gewerbe­
treibende den Saal. In seiner Schlussrede
hob Abgeordneter Wolf hervor, Dr. Lueger sei
der 8piritu8 roctor der deutschen Gemeinbürg­
schaft und Dr. Steinwender übe immer noch
einen großen Einfluss auf die Deutsche Bolks-
jiartei aus, welcher ein ungebürlicher sei. Eine
Abstimmung über die Candidatnr Bergers
wurde nicht vorgenommen.
Um das durch den Tod des Dr. Tuczek
erledigte Mandat für den mährischen Landtag
bewerben sich, wie der Prager „Czas" meldet,
der Brunner Arzt Dr. Franz Besely, Graf
Wenzel Kaunitz und Bürgermeister Hubert Ko-
neczny. Der Candidat der alttschechischen Partei
ist bisher nicht bekannt.
Ausland.
In ihrem Nekrolog über Liebknecht schreibt
die „Vossische Zeitung": Der auf der Reichs-
rathstribiine häufig durch Maßlosigkeit auf­
fallende Mann war wegen seiner Ehrenhaftig­
keit und Gesinnungstreue auch bei seinen
„Nein, er kam nicht, er—
Ein Schrei hallte durch das Zimmer, in
dem es allmählich ganz dunkel geworden war;
etwas Schweres fiel zu Boden
Da gieng die Thüre auf, Lichtschein drang
in die Stube.
„Um Gotteswillen, Frau Lieutenant!"
Die alte Dienerin stellte die Lampe auf
de» Tisch und mühte sich um die Leblose, die
am Fenster hingesunken war.
Behutsam richtete sie die Aermste auf und
trug sie zum Sofa. Nach einer Weile schlug
sie die Augen auf.
„Gehen Sie nur, Minna; es ist vorüber
— geh'n Sie"
„Ach, liebe Frau Grete, nehmen Sie doch
Vernunft an! Wer weiß, ob's wirklich so schlimm
ist. Schwer verwundet ist noch nicht todt, und
ich glaube, der gute Herr Hans kommt wieder
gesund zurück —"
„Nein, Minna; er kehrt nicht mehr —"
Ein Thränenstrom schnitt ihr die Worte
ab. Sie schluchzte, dass es der Dienerin durchs
Herz gieng. Die nahm ihre Schürze vor die
Augen und weinte mit. Das dumme Tele­
gramm, das vor einer Woche aus Berlin ge­
kommen.—
„Grete, Grete," klang's von der Thüre.
Die junge Frau fuhr empor.
„Mutter er ist —?"


[ 2023-06-29 10:46:58.605 - 19000809 - Seite 4 ]
Seite 4.
Pilsner Tagblatt Nr. l13.
9. August 1900.
Gegnern geachtet. Das „Berliner Tageblatt"
schildert den Verstorbenen als einen starren
Dogmatiker, der mit dem Fanatismus eines
religiösen Sendboten bestrebt war, seinen Ideen
Verbreitung zu schaffen. Auch seine erbittertsten
politischen und socialen Gegner, schreibt das
„Tageblatt", werden ihm die Gerechtigkeit nicht
versagen, dass er ein selbstloser, unbeugsamer,
starrsinniger, aber ehrlicher Mensch und Poli­
tiker gewesen ist.
Graf von Bit low hat sich nach Norder­
ney begeben.
Aus Belgrad wird geschrieben: Das
Königspaar tritt am 11. d. M. seine Hoch­
zeitsreise durch das Innere des Landes' an,
und überall werden Vorbereitungen zu fest­
lichen Empfängen getroffen. Bezüglich der
gegenwärtig herrschenden Stimmung kann man
drei Gruppen unterscheiden. Die eine Gruppe
bilden die Anhänger König Milans, welche
die nun vollzogene Vermählung als ein Ver­
hängnis für das Land und die Dynastie an­
sehen und noch immer hoffen, König Milan
werde eines Tages unvermuthet nach Belgrad
zurückkehren. Die zweite Gruppe bilden Jene,
welche zwar mit der Heirat des Königs nicht
einverstanden sind, aber Genugthuung darüber
empfinden, dass König Milan das Land ver­
lassen hat, und die vollzogene Vermählung des
Königs als ein nothwendiges Uebel ansehen.
Die dritte Gruppe bilden diejenigen, welche die
Heirat des Königs mit Begeisterung begrüßen.
Hiezu gehören vor allem die dem Könige am
nächsten stehenden Personen, die sein besonderes
Vertrauen genießen, von ihm in alle seine
Pläne eingeweiht wurden und mit ihm durch
Dick und Dünn zu gehen entschlosien sind, so­
wie die große Masse des Volkes, der es ziem­
lich gleichgiltig ist, wen der König heiratet,
wenn nur diese Heirat für das Land von
segensreichen Folgen begleitet sein wird und
wenn nur Friede im Lande und im königlichen
Palais herrscht.
Der Gesandte in Brüssel Sir R. F. Plu n-
kett ist zum Botschafter in Wien an Stelle
Rumbolds, der sich ins Privatleben zurückzieht,
ernannt worden. Durand, Gesandter in Te­
heran, ist an Stelle Drummond Wolffs, der
Die alte Frau hielt eine Depesche in der
Hand:
„Aus China, Grete. Fassung —"
„Gib sie her! Mutter, o Mutter. Ist er
— todt?"
„Mein Kind, mein armes Kind!"
Einen Augenblick herrschte einige Stille in
dem Gemach. Man hörte nur den Herzschlag
der drei— dann klang es gellend von den
Lippen der jungen Frau: „Mein Hans, mein
armer Hans!"
***
*
Zehn Tage später...
Grete saß im Schatten der Kastanie und
las— zum wievieltenmale wohl?— einen
Brief, den Hans kurz vor dem Ausgang der
Expedition, auf der er sein Leben lassen musste,
an sie geschrieben hatte.
„... Und sollte ich Dich nicht wieder­
sehen, süßes Weib, dann weine nicht und gräme
Dich nicht. Ich sterbe im Dienste des Vater­
landes und Du weißt, ich hab's Dir oft ge­
sagt, wenn wir in der Dämmerung zusammen­
saßen: es ist schön und ehrenvoll für das Vater­
land sein Leben zu laffen. Ich weiß, Du wirst
mich nie vergeffen, und sollte es das Schicksal
wollen, sollte ich fern von Dir aus dieser Welt
scheiden— mein letztes Wort wird „Meine
Grete" sein. Lass Dich vom Unglück nicht
niederzwingen; denk' an unseren Hans, an
aus dem Staatsdienste scheidet, zum Gesandten
in Madrid ernannt worden. Nach Brüffel wird
der bisherige Gesandte in Rio, Phipps, ver­
setzt. An seine Stelle kommt Dering, bisheriger
Gesandter in Mexico.
Im englischen Unterhaus erklärte Schatz­
kanzler Hicks Brach: Bevor die Art der
Emission der neuen Anleihe festgestellt war,
war er bemüht, klarzustellen, ob die Bedin­
gungen, welche anzubieten er sich für berechtigt
hielt, die Subscribenten anzuziehen vermöchten.
Dabei machte er aber so wenig ermuthigende
Erfahrungen, dass er das von den führenden
englischen und amerikanischen Häusern gemachte
Anerbieten annahm, die Hälfte des Emissions­
betrages in den Bereinigten Staaten zu den­
selben Bedingungen, wie in London unterzu­
bringen. Dies sichere den Erfolg der Emission;
es hat jedoch auch niemand einen größeren
Vortheil. Am letzten Donnerstag war der
Stand der Reserve der Bank von England so
niedrig, wie nie zuvor in den letzten sieben
Jahren. Man machte ihn nun darauf auf­
merksam, dass eine große Erleichterung in
diesem Bezüge durch die Bewegung von Gold
aus den Bereinigten Staaten eintreten müsste,
falls ein großer Theil der Anleihe dort aufge­
nommen würde.— Auf eine Anfrage, ob die
englische Regierung entscheidende Maßnahmen
behufs Befreiung der Zuckerraffinerie-Jndustrie
von dem Prämiensystem zu treffen beabsichtige,
erklärt der erste Lord des Schatzes, Balfour,
bevor er eine Antwort geben könnte, müsste
er eine klare Vorstellung davon haben, was
es für entscheidende Maßnahmen gebe. Er hege
die Hoffnung, dass alle hauptsächlich in Be­
tracht kommenden prämienzahlenden Länder
das Prämiensystem aufgeben wollen; er könne
aber in dieser Angelegenheit keinerlei Verpflich­
tung übernehmen.
Lagesneuigkeiten.
König Humbert und die Presse. Es war vor
dreizehn Jahren in Mailand, bei der Eröffnung einer
Bäckereiausstellung. König Humbert erschien mit dem
Finanzminister Grimaldi, einer Anzahl Aussteller,
einigen Journalisten und dem General Pasi, dem Prä­
sidenten der Ausstellungscommission. Der brave Ge­
neral konnte das „Federvieh" nicht leiden und hätte
unseren Hans, Grete! Erziehe ihn zu einem
tüchtigen Menschen und erzähle ihm, wenn er
älter geworden ist, von seinem Vater, der ihn
so unendlich lieb gehabt hat... Grete, lass
mich Dir im Angesichte des Todes noch einmal
danken für all das, was Du mir gewesen bist;
danken für all die Liebe, mit der Du mich be-
schenkt hast. Erfülle mir— das ist mein letzter
Wunsch— die eine Bitte: Sei tapfer!.. ."
**
*
Zwei Aermchen schlangen sich um ihren
Hals.
„Ma, kommt Pa nicht zu Hauseken?"
„Nein, mein Liebling; Papa ist— sie
zeigte zu dem Blau des Himmels auf—
Papa ist zum lieben Gott gegangen."
Und ob ihr die Thränen aus den Augen
schossen und ihr Herz bebte vor grausamen
Schmerz— sie gedachte der Bitte des Todten,
nahm ihren Jungen auf die Arme, küsste und
herzte ihn und gelobte sich, ihn zu einem
Manne zu erziehen, der seines Vaters wert
sein würde ...
Ihre Mutter hatte die Scene von der
Hausthüre aus beobachtet; sie schloss die Ein­
tretende an sich.
„Gottlob, Grete, dass Du den ersten,
herbsten Schmerz überwunden hast. Nun kommt
die Pflicht. Die erfülle im Geiste des Gefallenen!"
es man liebsten ganz von der Ausstellung verbannt.
Als er sich nun anschickte, die Journalisten zu ent­
fernen, um den König und seine officielle Begleitung
gegen ihre vermeintliche Neugier zu schützen, wandte
sich Humbert lächelnd zu ihm und sagte: „Aber Herr
General, lassen Sie die Herren doch mit uns mit­
kommen; schließlich sind sie ja doch unsere Meister."
Monarchenschmuck. Ueber den Schmuck, den die
Monarchen zu tragen pflegen, berichtet „Cri de Pa­
ris": Kaiser Wilhelm II. trennt sich nicht von
einem winzigen Armbande, das die Manschette ver­
hüllt. CzarNikolaus 11. hat eine Repetieruhr, die
viertausend Rubel wett ist. Die Königin Victoria
liebt es, sich mit Juwelen aller Att zu bedecken. Sie
besitzt ein Collier aus Gold und Perlen, welches fast
drei Pfund wiegt. Die junge Königin Wilhel­
mine dagegen verabscheut allen Schmuck. Sie trägt
nur in den Ohren zwei Brillanten. Die Königin von
Spanien wechselt oft sechsmal am Tage die Ringe;
sie besitzt deren nicht weniger als zweihundettund-
vierundstebzig. Der verstorbene König Humbert
von Italien ttug stets eine kleine Scapulierkette aus
Platina. König Leopold von Belgien besitzt eine
wertvolle Sammlung alter Uhren. Eine derselben,
welche Marie Antoinette gehörte, ist ein Kunstwert
von unschätzbarem Werte. Der Sultan ist mit
einem Kettenhemd aus Gold und Silber bekleidet.
Seine Hände sind überladen von Ringen verschieden­
ster Form. Der Prinz von Wales hat an der lin­
ken Hand einen Diamanten. Papst Leo XIII., der
trotz seines hohen Alters auf seine schönen Hände
noch stolz ist, trägt gleichfalls an der linken Hand
einen einzigen Saphir.
Ein ärztliches Kunststück. In einer der jüngsten
Sitzungen des wissenschaftlichen Vereins der k. und k.
Militärärzte der Garnison Wien stellte Oberstabsarzt
Dr. Habert einen Reservefeldwebel, der in seinem
bürgerlichen Berufe Lehrer ist, vor, welcher anlässlich
einer Feldübung im Prater mittels eines Taschen­
messers in selbstmörderischer Absicht sich den Bauch
in der Länge von acht Centimetern und in der Quere
von fünf Centimetern aufschlitzte. Der Unglückliche
durchschnitt sich ferner sämmtliche Weichtheile an der
Beugeseite beider Handgelenke mit Eröffnung der
Arterien und Durchtrennung der Nerven, so dass
linkerseits zehn, rechterseits zwölf Sehnenstümpfe
bloßlagen. Ins Garnisonsspital gebracht, wurde er
von Oberstabsarzt Dr. Habert sofott operiert und in
der Folge— es ist das ein Wunderwerk der modernen
Chirurgie— auch geheilt, obwohl auch das vorge­
fallene Netz durchstochen war. Die Schilderung der
Details der ungemein schwierigen Operation hat nur
für den Fachmann Interesse. Erwähnenswert ist noch,
dass der Mann gegenwärttg bereits Clavierübungen
machen kann. Die That soll er in einem Anfalle mo­
mentaner Geistesverwirrung begangen haben.
Einwirkung der Farben auf die menschliche»
Nerve«. Die Wirkung, welche die verschiedenen Far­
ben auf die menschlichen Nerven hervorbringen, ist
nach einer vom „Pharmaceutical Journal" gebrachten
Mittheilung durch genaue Experimente untersucht
worden. Seit Langem schreibt der Sprachgebrauch
den verschiedenen Farben eine bestimmte Wirkung aus
das Empfinden des Menschen zu, man spricht von
warmen Farben, worunter man besonders Roth ver­
steht, ferner von Blau als einer kalten Farbe, von
Gelb als einer belebenden Farbe, u. s. w. Eigentlich
macht jeder feinempfindliche Mensch täglich die Beob­
achtung, dass die eine Farbe angenehm und die
andere unangenehm auf ihn wirtt, und darin liegt
ja bereits eine Beeinflussung der Nerven. Der Phy­
siologe de Parville hat nun durch zahllose Versuche
festgestellt, dass das rothe Ende eines Spectrums die
Nerven erregt, während das entgegengesetzte Ende
mit den Farben Grün, Blau oder Violett sie beruhigt.
Ein anderer Physiologe hat durch Anwendung von
rothen Lichtern ein Schwindelgefühl künstlich erzeugt
und hat wiederum durch Abwechslung von rothen
und grünen Sttahlen solche Symptome zum Verschwin­
den gebracht. In einer großen Fabrik für photo­
graphische Platten soll sich die Sttmmung der Arbeiter
wesentlich verändert haben, seit statt rothem Licht
grünes zur Beleuchtung der Arbeitsräume benutzt
wird. Früher sangen und unterhielten sich tue Ar­
beiter auss lebhafteste während der Arbeit, Wahreno
sie jetzt nur in ruhiger Weise miteinander verkehren.
Außeracht zu lassen ist die Hygiene der Farben bei
nervösen Krankheiten jedenfalls nicht, und es mag
ein ttchttges Princip dattn liegen, wenn »» einen
bekannten Kurorte diejenigen Kranken, die einer w-
ruhigung bedürfen, stets ein Zimmer mit dünne,
namentlich violetten Farben erhalten, während ma
solche, die angeregt werden sollen, in einem rory
Zimmer unterbringt.
Die Frau Tischlermeisteri«. Eine Erweitern g
hat die Berufsarbeit der Frauen durch eme Dan-
Katharina Horsbel, erfahren. Die junge Dame,
Tochter eines angesehenen Lehrers, zeigte schon„
Kinoheit an Neigung für die Tischlerei. Nachdem


[ 2023-06-29 10:46:58.605 - 19000809 - Seite 5 ]
Seite 5.
Pilsner Tagblatt Nr. 113.
9. August 1900.
in Kopenhagen ihre Lehrlingszeit durchgemacht, be­
gab sie sich 1894 nach Berlin, wo sie mehrere Jahre
hindurch in einer der ersten Tischlerwerkstätten sich
ausbildete. Hier wurde sie von den Arbeitern an­
fangs wenig freundlich behandelt; eine „Meisterin",
die ihren Titel nicht ihrem Manne, sondern ihrer
eigenen Arbeit verdankte, erschien den biederen Tisch­
lern als eine kaum wünschenswerte Neuheit. Aber die
große Geschicklichkeit Katharinas und ihre persönliche
Liebenswürdigkeit gewannen ihr schließlich die Sym­
pathien ihrer Berufsgenossen. Nachdem sie noch in
Paris und London die letzten Finessen desHandwerks
sich angeeignet hatte, gründete sie in Kopenhagen eine
Werkstätte. Eine vielvermögende Förderin fand sie in
der Kronprinzessin von Dänemark, die bei ihr eine
Rococogarnitur bestellte. Die Möbel wurden ausge­
stellt und hatten einen großen Erfolg. Heute erhält
Katharina Horsbel zahlreiche Aufträge nicht nur aus
Dänemark, sondern auch aus Schweden, Norwegen
und Russland. Sie beschäftigt in ihrer Werkstätte
einen Architekten, einen Maler, 15 Arbeiter und einen
Schwarm von Lehrlingen. Letztere sind zumeist weib­
lichen Geschlechts. Die „Meisterin" zählt erst 27
Jahre.
Damenbedienung im Frisiersalon. Der in der
Brigittenau in Wien etablierte Raseur Moriz Grn-
lich kam, um den .Kundenstaud seines Geschäftes zu
heben, aus die Idee, die 16jährige Bertha Rosenfeld
als Rasenrin anzustellen. Diese Idee bewährte sich,
denn die Herren ließen sich gerne von dem hübschen
Mädchen rasiere» und wurden Stammkunden. Zu
seinen! Aerger musste der in derselben Gasse ansässige
Raseur Karl Kaufmann sehen, wie seine Gäste den
Laden Grulichs aufsuchten, und sein ganzer Groll
kehrte sich gegen Bertha Roscnfeld. Als er sie einmal
auf der Straße traf, untersagte er ihr das fernere
Rasieren und stellte ihr, Nie»» sie seinem Verbot
trotzen sollte, Ohrfeigen in Aussicht. Sie ließ sich da­
durch nicht»einschüchtern und als sie einige Tage
später gerade einen Gast rasierte, wurde sie von
Kaufmann überrascht. Er schrie, er werde es nicht
dulden, dass in Oesterreich Frauenzimmer rasieren,
sie solle nach Deutschland zurückgehen. Als Bertha
Rosenfeld ihn auS dem Geschäfte wies, schimpfte er
und versetzte ihr eine Ohrfeige, die so wuchtig ge­
wesen sein soll, dass das Mädchen ohnmächtig wurde
und der Gast unrasiert weggehen musste. Gestern
hatte sich Kaufmann vor deni Strafrichter der Leopold­
stadt wegen Ehrenbeleidigung zu verantworten und
lehnte eine Abbitte mit der Begründung ab, dass er
dies ans Standesbewusstsein nicht thun könne. Die
Klägerin sei bei Grusich znm Scheine als Dienstmäd-
chen eingetragen, bekomme vier Gulden Monatslvhn
und ersetze einen Gehilfen. Da viele Gehilfen arbeits­
los seien und dadurch geschädigt werden, habe er ihr
das Rasieren verboten. Er werde nicht dulden, dass
Mädchen zu dieser Arbeit herangezogen werden. Der
Richter verurtheilte Kaufmann zu acht Tagen Arrests.
Ein Banditenducll. Ein eigenartiger Zweikampf
ist in Paris ausgefochten worden. Zwei Vagabunden,
Deseillet, genannt der „schöne Mimille", und Paul
Variadit, mit dem Beinamen „Der Schrecken von
Puteaux", hatten einander ewigen Hass geschworen,
waren daher übereingekommen, ihre Sache in den
Formen zum Austrag zu bringen, wie es in der
großen Gesellschaft üblich ist. Es wurde also ein
Duell arrangiert, bei dem die beiden Gegner den
Gepflogenheiten ihrer eigenen Sphäre nur insofern
eine Concession machten, als zur Waffe neben der
Pistole auch das Messer gewählt wurde. Im übrigen
veranstalteten sie einen völlig geregelten Zweikampf
mit Zeugen und allem Zubehör, und zwar an der­
selben Stelle, wo kürzlich erst Graf Boni Castellane
und Graf Orlowsky einander gegenüberstanden, auf
der Insel Grande Jatte in der Seine. Es gieng recht
blutig zu. Zuerst griffen die wüthenden Paukanten
zu den Messern und brachten einander mit dieser
nicht ganz commeutmäßigen Waffe tiefe Wunden bei.
Dann kam der Revolver an die Reihe, und während
der „Schrecken von Puteaux" einen Schuss in die
unke Schulter erhielt, sank der „schöne Mimille", in
den Oberschenkel getroffen, ins Gras. Durch die
«chüsse aufmerksam geniacht, eilte die Polizei herbei
und brachte den am Boden liegenden Deseillet,
wahrend Variadit trotz seiner Verletzungen das Weite
\ w ?? n konnte, in Gewahrsam. Letzteres ist für jenen
nbcht unangenehm, denn es ist wohl zweifelhaft, ob
"stch oie Gerichte diesen Zweikampf als ein Duell und
Esi. "ls. eine gewöhnliche, wenn auch gefährliche
«chlagerei ansehen werden.
rl. lM orichiitternder Unglücksfall, dem zwei j>
Meuschenlebeii zuni Opfer fielen, ereignete sich
xf. r .Mch^ohnstatiou Hordorf bei Oschersleben.
Einjahrig-Freiwillige Heinrich Deuter voin 5. Ga
^üunent zu Fuß in Spandau und die achtzehnjäh
Tochter des Seidenfabrikanten Thormeyer in Osch
dem halb 6 Uhr nachmittags:
* lehrenden Personenzuge bis Hordorf.
a>,„!^Ä^^bise öffneten beide dort eigenmächtig
Coupsthur und zwar an der Seite, die nicht
Aussteigen auf genannter Station bestimint ist. Ehe
es jemand verhindern konnte, waren beide hinaus
und wurden unglücklicherweise von dein in demselben
Augenblicke gerade die Station Hordorf durchbrausen­
den Schnellzuge von Halberstadt erfasst. Fräulein
Thormeyer wurde zu einer unkenntlichen Masse zer­
malmt, die vom Zuge noch ein Stück mit fortge­
schleift wurde. Der Einjährige Deuter erhielt einen
Schlag gegen die linke Kopfseite, der eine Schädel­
zertrümmerung zur Folge hatte und den sofortige»
Tod herbeiführte. Die Schuld eines Dritten erscheint
völlig ausgeschlossen.
Eine Ehetragödie ans dem Felde. Auf dem
Felde hat sich bei Hubenrode eine furchtbare Scene
abgespielt. Der Bauer Fuhrmann schoss aus Eifer­
sucht seine Frau mit einem Revolver nieder und ver­
suchte darauf, seinen erwachsenen Sohn zu erschießen.
Dieser vertheidigte sich mit der Sense und machte
seinen Vater kampfunfähig. Die Frau liegt hoffnungs­
los im Krankenhaus, der Mann wurde festgenommen.
Vierfacher Mord und Selbstmord. Ein erschüt­
terndes Familiendrama, das lebhaft an die jüngste
Katastrophe in der Wrangelstraße zu Berlin erinnert,
hat sich in Regensburg abgespielt. Die 31jährige Ehe­
frau des dort wohnende» Gürtlergehilfen Högner ver­
ließ in Begleitung ihrer vier Kinder im Alter von
1—7 Jahren ihre Wohnung und begab sich dvnau-
aufwärts bis zu deni sogennanteu Wehrloch zwischen
Winzer und Pfaffenstein. Datz jüngste Kind wurde
von dem siebenjährige» Mädchen in einem Kinder­
wagen gefahren, während die Mutter das dreijährige
Kind auf dem Arme trug und das vierjährige an der
Hand führte. An der erwähnten Stelle angelangt,
warf Frau Högner die vier Kinder, ein Mädchen und
drei Knaben, hintereinander in die dort reißende
Donau und stürzte sich dann selbst in das Wasser.
Die schreckliche That vollzog sich nach der Angabe
einiger in der Nähe beschäftigter Feldarbeiter so blitz­
schnell, dass keine Hilfe gebracht werden konnte. Auch
die Leichen konnten hisher nicht gefunden werden.
Aus einem hinterlassenen Briefe der Frau geht her­
vor, dass sie sehr unglücklich verheiratet war und dass
ihr aus diesem Grunde das Leben schließlich zur
Qual geworden sei. Da sie ihre Kinder nicht zurück­
lassen wollte, so hätten sie ebenfalls mit in den Tod
gehen müssen.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvercinc bei
Spielen, Wetten, unverhoffte» Gewinnsien,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Kocatnachnchten.
Tageskalcndcr.
Donnerstag, 9. August. Kath.: Roinanus. Prot.:
Roland. Jsr.: 5660. 14. Ab.— Sonnenaufgang
4 Uhr 40 Min.— Sonnennnterg. 7 Uhr 28 Min.—
Historischer Kalender: 1821.— Hieronymus Lorm,
Schriftsteller,* Nikolsburg.— 1828. Ed. Müller,
Bildhauer,* Hildburghausen.— 1839. Karl Theodor,
Herzog von Bayern,' Augenarzt,* Possenhofen.—
1844. Berth. von Ploetz, Politiker,* Potsdam.—
1860. I. H. von Wessenberg, Theolog, ff Constanz.—
1890. E. von Bauernfeld, österreichischer Dichter,
ff Wien.— 1899. Eugen Kolbing, Neuphnolog, ff Her­
renalb, Schwarzwald.
Personalnachricht. Der k. k. Statthalterei-Con-
ceptspraktikant in Prag, Herr Franz Kobosil, wurde
in gleicher Eigenschaft zur hiesigen k. k. Bezirkshanpt-
mannschaft übersetzt.
Militärisches. Das k. u. k. Infanterieregiment
Nr. 35 marschiert inorgen früh nach Holub kau, wo­
selbst Samstag scharfe Schießübungen stattfinden
werden. Am genannteu Tage nachmittags kehrt das
Regiment wieder zurück.
Ernennnngen. Der HandelSminifter hat zu Bau-
Obercommisiären für den technischen Dienst der Post-
und Telegraphenanstalt ernannt die Baucommissäre:
Albert Lob inger der technischen Abtheilung der
Post- und Telegraphen-Centralleitung für Graz, Karl
AnibaS in Wien, Joseph Mayer in Graz, Bohus-
law Schwamberg in Wien, Karl Krimmel und
Ferdinand Heyd in Prag und Robert Nowotny
für die technische Abtheilung der Post- und Tele­
graphen-Centralleitung im Handelsministerium.
Concert. Heute findet am Lochotin ein großes
Militärconcert statt. Beginn halb 8 Uhr abends.
Entre 25 kr.
Der gewesene Minister Dr. Kaizl weilte, wie
„Plzensk« Listy" aus Wien melden, zwei Tage bei
dem Großgrundbesitzer Baron Parish in Senften-
berg. Sein Besuch— schreibt das gennante Blatt
— hängt offenbar mit dem Vorgehen der jung­
tschechischen und conservative» Großgrundbesitzer
in der bevorstehenden Reichsrathsseffion zusammen.
Die Großgrundbesitzer suchen die Jnngtschechen
von der Obstruction abzubringen, in welcher
sie dieselben nicht unterstützen können. Jedoch würde
während dieser Zeit alles darangesetzt werden, dass
man gegen die Tschechen nicht allzuscharf vorgehe.
Der Hauptgrund, de» der conservative Grotzgrimd-
besitz gegen die Obstruction geltend macht, liegt in
der Furcht der Entstehung einer neuen, den Tschechen
schädlichen Majorität. Das Blatt bestätigt ferner un­
sere gestern gebrachten Ausführungen über die den
Juugtschecheuclub beschäftigenden Fragen, ob Ob­
structiv» oder Opposition und versichern schließlich,
dass der Jungtschechenclub einig ist, und wie auch
immer die Entscheidung der Vertrauensmänner aus­
fallen mag, dies auf den Club keine schädliche Wir­
kung ausüben wird. Die Abgeordneten beider Rich-
tungen werden sich dieser Entscheidung unterwerfen.
Sterbefall. Gestern um 2 Uhr nachmittags ver­
schied hier Herr Ferdinand H i s g e n »ach längeren,
Leiden in, 60. Lebensjahre. Der Verblichene erfreute
sich in seinen Bekanntenkreisen wegen seines echt
biederen Charakters großer Beliebtheit. Der Verstor­
bene, der zwar nie in die Oeffentlichkeit trat, war
ein Deutscher von echtem Schrot und Korn, der für
sein Deutschthum bei jeder Gelegenheit wacker ein­
trat. Ein Sohn des Dahingeschiedenen, Herr Heinrich
H i e S g e n, ist Lehrer an der hiesigen deutschen Kna­
benvolksschule und Chormeister der „Sängerrunde".
Das Leichenbegängnis findet Freitag, de» 10. b. M.
halb 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Skoda-
gasse 837, auf den Friedhof zu Allerheiligen statt.
Militnr-Liefernngsausschreibung. Die k. u. k.
Intendanz des 8. Corps in Prag wird wegen L i e-
ferung von Heu und Stroh auf die Zeit
vom 1. October 1900 bis 30. September 1901
eine ArrendierungSverhandlnug abhalten, und zwar
bei dein Militär-Berpflegsmagazin in Prag
an, 21. und 28. August 1900 für die Arrendierungs-
Stationen Prag, Beraun, Rokytzan, Beneschau, Neu­
haus, Wittingau und Hostiwitz, und am 24. nnd
31. August 1900 bei dem Militär-Berpflegs-
magaziue in Pilsen für die Arrendieruugs-
Stationen Pilsen, Eger, Karlsbad, Pisek, Prachatitz,
Budweis, Freistabt, Klattau und Dobrzau. Die
näheren Lieferungsbedingnisse, die Quantitäten der
Lieferung, die Offertformulare rc. können bei der
Handels- und Gewerbekammer in Pilsen eingesehen
werden.
Lieferungen von Beklcidungs- nnd Aus>
rsistungssorten aus Leder. Das k. u. k. ReichS-
Kriegsministerium beabsichtigt, die Bekleidungs- und
Ausriistungssorten ans Leder, welche den vierten
Theil der der österreichischen Industrie vorbehaltenen
Quote des normalen Erfordernisses für das Jahr 1901
bilden, bei Kl ein gewerbetreibenden zu be­
schaffen. Der Einsendnngstermin für die
Offerten ist auf den 15. October 1900 be­
stimmt. Die Verzeichnisse der diesfälligen Bedarfs­
artikel, die näheren Bedingungen, sowie die Offert­
formulare liegen während der Amtsstuude» bei ber
Haudels- und Gewerbekammer in Pilfen zur freien
Einsichtnahme auf.
Einlicferung. Gestern wurde der vom hiesigen
k. k. Kreisgerichte zu längerer Kerkerstrase verurtheilte
Johann Salzmann in die Männerstrafanstalt
Bory eingeliefert.
Verloren. Während der vorgestern in der Um­
gebung von Ts che mosch na abgehaltenen Uebung
ist ein dem Herrn Lieutenant Gustav Hotovy ge­
höriger Feldstecher in Verlust gerathen. Der ehrliche
Finder wird ersucht, den Fund gegen eine entspre­
chende Belohnung zu retournieren.


[ 2023-06-29 10:46:58.605 - 19000809 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 113.
Seite 6.
9. August 1900.
Wenzel Hruby,
Herreukleider- und Uuiformcnfabrik
IRelolxsg-assa IfcTr. 15.
GorrespondenM aus Böhmen.
ö. Budweis, 8. August. lSterbefall.—
Vom Blitze erschlagen.— Schützenfest.—
A erz t e v e r s a m m lu n g.) Dieser Tage ist hier
der Mechaniker, Herr Josef KriL, ein geborener
Pilsner, im 73. Lebensjahre gestorben.— Bei
einem kürzlich über Bucharten niedergegangenen
Gewitter hat der Blitz den 59jährigen Landwirt Franz
8 ilhav den Vater des dortigen Gemeindevorste­
hers, der dort auf dem Felde unter einer freistehen­
den Fichte Schutz gesucht hatte, erschlagen. Zwei
Mägde, welche dem Genannten gegenüber auf einem
Pfluge saßen, erlitten Verletzungen an den Füßen,
wahrend die weiter entfernt sitzenden Schnitter un­
versehrt blieben.— Das Budweiser privilegierte
Scharfschützencorps begeht am Sonntag, den 12. d. M.,
in der „Budweiser Bierhalle" die Feier seines 323.
Gründungsfestes.— Am 16. d. M. findet in Kru-
m a u eine Sommerversainnilung der südböhmischen
Section des Landesvereines deutscher Aerzte statt.
Horazdiowitz, 7. August. (R e n c v n t r e.) Das
Tagesgespräch in unserer Stadt bildet seit einigen
Tagen ein Rencontre, das der hiesige Bürgermeister
Eduard Skala mit einem Major und einem Lieute­
nant des anlässlich der scharfen Schießübungen bei
Svitavitz anwesenden 22. Divisions-Artillerie-Regi-
ments hatte. Der Bürgermeister, gegen den bereits
einmal wegen Beleidigung des Militärs eine Unter­
suchung anhängig war, soll in der Kanzlei gegen die
beiden Herren beleidigend aufgetteten sein, was
eine Herausforderung derselben zum Duell au den
Bürgermeister zur Folge hatte. Dieser lehnte den
Zweikampf ab. Den nächsten Tag wollte er sich wegen
seines Benehmens entschuldigen; seine Entschuldigung
wurde jedoch seitens des Conimandanten nicht mehr
angenommen, sondern die Angelegenheit höheren
Ortes zur Anzeige gebracht. Man ist auf den Aus-
gang der Affaire gespannt, zumal sich S k a l a in
vielen Kreisen keiner sonderlichen Beliebtheit erfreut.
B. Postelberg, 7. August. (Unglücksfall.—
S e l b st m o r d?) Als am Samstag Herr Dechant
?. Franz V l a s a k von Postelberg vom Saazer
Bahnhöfe, wohin er seine Angehörigen zum Zuge ge­
bracht hatte, in einem Zweispänner nach Postelberg
zurückfuhr, löste sich unbemerkt ein Rad vom Wagen,
so dass letzterer auf die Seite fiel. Dadurch erschreckt,
begannen die Pferde zu scheuen und schleiften den
Wagen fort. Der Kutscher sprang vom Bock und der
Herr Dechant suchte sich ebenfalls durch einen Sprung
aus dem Wagen zu retten, fiel aber so unglücklich,
dass er sich Verletzungen im Gesichte, an den Händen
und Armen zuzog, während der Kutscher mit leichten
Hautabschürfungen davonkam.— In M r a i d i tz
schnitt ein Knabe in einem Hopfengarten mehrere
Stöcke durch. Nachdem er vom Vater deshalb zur
Rede gestellt worden war, verschwand er aus dem
elterlichen Hause und wurde Samstag vollständig
angekleidet aus der Eger gezogen. Ob Selbstmord
oder ein.Unglücksfall vorliegt, konnte bisher noch
nicht eruiert werden.
8. Brüx, 7. August. (S o k o l f e st.— Ein
Gefräßiger.) Am Sonntag veranstaltete der
Sokvlverein von Ossegg dortselbst ein großes Fest,
das, wie es bei derartigen Festen stets üblich ist, mit
einer solennen Keilerei endete. Der dortige Ortspoli­
zist, welcher Ruhe stiften wollte, wurde von den Neu-
hnssiten übel zugerichtet. So-geht es den armen, un­
terdrückten tschechischen Minoritäten!— In Haan
hat ein Mann dieser Tage mehr als fünf Liter Vo­
gelkirschen vermehrt und dabei auch sämmtliche Kerne
verschluckt. Hierauf bekam er derartige Beschwerden
im Unterleib, dass er schleunigst ärztliche Hilfe in
Anspruch nehmen musste. Der Arzt musste ihm ein
großes Quantum Kerne aus dem Darm entfernen,
welche sich dort festgekeilt hatten.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 8. August.
Ihre Hoheiten die Prinzen Franz nnd
Johann von Arcnberg sind zu längerem Cur-
gebranche aus Berlin hier eingetroffen.
_ Ihre Hoheit die Herzogin von.Man­
chester ist zu längerem Aufenthalte hier ein­
getroffen.
Personalien. Unter deri jüngst auge-
kvmmenen Gästen befinden sich: Albrecht Frei­
herr von Nothhafft, Ihre Durchlaucht Fürstin
von Mano, Olga Gräfin Palffy-Daun, Comtesse
Gabriele von Lonyay, Excellenz von Schelle
Generallieutenant aus Hannover, Clementin,
Freifrau von Schwarz ans Wien rc. rc.
Bezirksvertrctungs- Wahlen. Nachdem
mehr als anderthalb Jahre die derzeitige Be­
zirksvertretung Tepl-Marienbad über ihre gesetz­
liche Functionsdauer im Amte war, erfolgte
nun doch die Ausschreibung der Neuwahl für
dieselbe. Die Bezirksvertretung Tepl-Marien-
bad besteht aus 24 Mitgliedern, von welchen
entfallen: a) auf die Gruppe des Großgrund­
besitzes 4, b) auf die Gruppe der Höchstbe­
steuerten des Handels und der Gewerbe 3,
0) auf die Gruppe der Städte und Märkte 12
(Marienbad 9, Tepl, Einsiedel, Sangerberg je
1) nnd 6) auf die Gruppe der Landgemeinden 5.
Die Wahlen finden statt: a) für die Landge­
meinden am 10. September, b) für die Groß­
grundbesitzer am 14. September, c) für die
Höchstbesteuerten am 13. September l. I., jedes­
mal 9 Uhr vormittags bei der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Tepl nnd d) für die Städte
und Märkte am 11. September für Marienbad
und Einsiedel und am 12. September für Tepl
und Sangerberg in den betreffenden Stadtamts-
localitäteu.
Die Schönhcitsconcurrenz auf Bellevue
am Montage war eine private Veranstaltung
durch Curgäste und zeigte wohl Erfolg durch
den massenhaften Besuch,- bot aber des Be­
friedigenden wenig. So förderte denn auch
die Schönheitsconcurrenz ganz absonderliche
Resultate zu Tage. Den ersten Preis erhielten
die Schauspielerin Madame de Becker aus Paris,
und eine Schauspielerin des Karlsbader Theaters,
Fräulein Milly Carola. Den zweiten Preis
ein ungarisches Cnrgastfräulein nnd Fräulein
Eisenhardt vom hiesigen Stadttheater.— Sonst
ist hievon nichts des besonderen zu melde«.
Es verwahrt sich denn auch das hiesige Ver­
gnügungscomite des Curclubs energisch dagegen,
dass ihm diese Veranstaltung in die Schuhe
geschoben wird.
Plötzlich zusammengestürzt ist gestern auf
der Kaiserstraße bei Villa Pichl die Grünzeug­
händlerin Josefa Buxbanm aus Großsichdichfür.
Sie zog sich hiebei einen Armbruch und erheb­
liche Verletzungen im Gesichte zu und wurde
über Anordnung des Herrn MUDr. Turba ins
Krankenheim überführt. Von hier wurde die­
selbe nach entsprechender Hilfeleistung über
Wunsch in häusliche Pflege übergeben.
Sterbefall. Vorgestern starb plötzlich hier
Herr Johann Lerchl, Besitzer des I. Wiener
Cafe (Zukunft), im 43. Lebensjahre.
Theater. An der trefflichen alten Operette
„Der kleine Herzog" konnte sich am Dienstag
das Publicum ergötzen. Me Titelrolle lag in
den Händen des Fränlen Rosa Rainer und
damit war von vornherein ein voller Erfolg
verbürgt.
„Die Original-Geisha", Miss Mary
Halton, gastiert heute zum zweitenmale als
„Geisha" in der gleichnamigen Operette.
Elite Reunion. Heute findet eine Elite-
Reunion ohne Tombola statt.
Sport.
Das II. Lawn-Tenuis-Turnier für Deutsch­
böhmen begann am Samstag, den 4. d. M., in
Teplitz auf den Plätzen der KönigshLhe. Dasselbe
nahm in sportlicher Beziehung einen sehr zufrieden­
stellenden Verlauf, und boten einzelne Spiele ganz
hervorragende sportliche Leistungen. Die Betheiligung
der Spieler, namentlich aus Prag, war über alles
Erwarten zahlreich, während die Theilnahme der
Teplitzer Spieler und auch der Teplitzer Bevölkerung
sehr viel zu wünschen übrig ließ, was wohl haupt­
sächlich auf den Umstand zurückzuführen ist, dass hier
die Bedeutung dieses Sports »och nicht im vollen
Maße gewürdigt wird. Das Comite verdient für die
Veranstaltung alles Lob und fanden namentlich die
von den Herren Director Fritz Schneefuß, Arved
Grohmann, Oswald Rufs, Frau Eugenie Lirsch und
vom Comite gestifteten Preise nnd Ehrenzeichen all­
gemeine Anerkennung. Das Turnier hatte folgendes
Ergebnis: 1. Meisterschaft von Deutsch-
böhme n. I. Otto Schlosser, II. Alois Hecht, III. Ro­
bert Reska.— 2. Damen-Einzelnspiel (offen).
I. Fräulein Grethe Wacker, II. Fräulein Therese Arn­
stein.— 3. Herreu- Double (offen). I. Dr. Gustav
Popper-Alois Hecht, II. Robert Reska-A. T. Fritz (ps.),
III. Robert Schlosser (ps.)-Ctto Schlosser.— 4. Herren-
Ei n z e l n s p i e l mit Vorgabe. I. Dr. Gustav
Popper (o 1 ',%), II. Otto Schlosser (o 15«/°), III. Otto
Laube (o 15-/°).— 5. Her reu-Doppelspiel
mit Vorgabe. I. Otto Schloffer-Robert Schlosser
(ps.) o 4/ e, II. Dr. Gustav Popper-Alois Hecht o 30,
III. Karl Schwarzer-Hugv Schumpeter (15).— 6. G e-
m i s ch t e s D o p p e l s p i e l. I. Fräulein Jda (ps.)-
Otto Schlosser (o »/„), II. Fräulein Grethe Wacker
Schumpeter( 5 /°), III. Fräulein Arnstein-R. Reska
(o 15-/°).
Gerichts saal.
Auslosung der Geschworenen. Für die am
3. Semptember l. I. beginnende dritte Schwurge­
richtsperiode des hiesigen k. k. Kreisgerichtes wurden
in der Sitzung vom 6. August d. I. in Anwesenheit
des Präsidenten k. k. OLGR. Dr. Tausch und der
LGR. P i ck a und Dr. E ck l, des St.-A.-S. Dr. Jo­
hann Bondraczek als Vertreters der Staatsan­
waltschaft und des Advocaten Dr. Rudolf D u s ch n e r
als Mitgliedes des Advocatenkainmer zu Geschwore­
nen ausgelost: A. Hauptgeschwvrene: Karl
?; i m m e r m a n n, Domänendirector, Hradischt. Jo-
ann S a l z m a n n, Hausbesitzer, Pilsen. Franz K a-
b a t, Grundbesitzer, Chotiua. August K o h o u t, Fa­
brikant, Neugedein. Franz H l a w a t s ch, Gastwirt,
Nebrzem. LudwigKr al, Kauftnann,Klattau. Matthias
S ch i m a n d l, Müller, Bukowetz. Auton Schnabl,
Kaufmann, Rokitzan. Josef Steif, Maurermeister,
Chrast. Adalbert S ch i p, Schlosser, Pilsen. Johann
Bulin, Grundbesitzer, Hradeck. Heinrich Singer,
Fabrikant, Klattau. Josef Eberl, Grundbesitzer,
Hrobschitz. Adolf T a n s s i g, Fabrikant, Lobes. Ja-
roslaw F e i e r f e i l, Privatier, Pilsen. Emanuel
B e z d e k a, Brauer, Blowitz. Karl S t r a n s k y, Re-
alitatenbesitzer, Klattau. Franz B i t t n e r, Kaufmann,
Pilsenetz. Johann Dobrh, Grundbesitzer, Rekmirsch.
Johann Heß, Realitätenoesitzer, Nepomuk. Johann
Feifer, Besitzer einer Bieruiederlage, Pilsen. Karl
Eska, Bergbauingenieur, Hromitz. Johann Rosen­
kranz, Selcher, Pilse». Joses M a s o p u st, Kauf­
mann, Taus. Franz Hirsch, Fabrikant, Rokytzau.
Josef Schalter, Kaufmann, Pilsen. Franz B e r-
n a s ch e k, Tischler und Hausbesitzer, Pilsen. Jakob
B i l i n a, Hausbesitzer, Pilsen. Adalbert S ch a s ch e k,
Gastwirt, Dejschinä. Heinrich Ben da, Kaufmann,
Kolinetz. Josef R e i s ch i g, Gastwirt, Pilsenetz. Josef
Bali sch, Gastwirt, Doubravka, Kaiserlicher Rath
Dr. Karl Vogel, Handelskammersecretär, Pilsen.
Ludwig Kraus, Kaufmann, Blowitz. Rudolf Wer-
t i ch, Hausbesitzer, Pilsen. Franz Hering, Kauf­
mann, Rokitzan. II. Ersatzgeschworene: Gustav
Schiller, Bäcker. Josef R ö s s l e r, Frivatier; Josef
Barth, Gastwirt. Ferdinand Stelzer, Spediteur.
Josef Sch im an dl, Hausbesitzer. Cölestin R y p l, Direc­
tor einer Versicherungsgesellschaft. BlasiuS Doktor,
Gastwirt. Robert S ch a m b u r e k, Kaufmann. Josef
S ch i p, Tischler. Sämmtlich in P i l f e n.
Der Abschiedsbrief des Mörders. Der Todten-
gräbergehilfe Josef Kakuska, der sich übermorgen
wegen Ermordung des Ingenieurs Nowak und
wegen schwerer Verletzung des Bezirksvorstehers
Bau mann vor den Wiener Geschwornen zu verant
Worten hat, verübte vorgestern in der Zelle einen
Selbstmordversuch. Bevor Kakuska den Versuch unter­
nahm, sich das Leben zu nehmen, schrieb er an seine
Familie einen Abschiedsbrief, der uns von einem Ver­
wandten des Angeklagten zur Verfügung gestellt
wurde. Der Brief hat folgenden Wortlaut und bedarf
keines weiteren Commentars: „Liebes Weib und
Kinder! Ich bitte euch herzlich verzeihet mir, was ich
euch für eine Schande, die ich euch gemacht habe,
liebes Weib und Ander bettet auch für den Nowak,
auch ich werde in meiner letzten Stunde für ihn
betten. Erziehe die Kinder wie bisher vergesset nicht
auf Gott, liebes Weib und Kind verzeiht mir alle»,
vieleich wird es Euch noch besser gehen wie mir unter
solche Leute— und Du kannst Dir keinen begrff
machen. Liebes Weib und Kind ich wünsche euch viel
klük und Segen und hoffe, wenn Ihr meine Zeilen
lest habe das irdische Jammertal verlaßen, auch danke
ich vilmalS meinem Herrn Ferteidiger für die großen
Bemühungen die er aus burer Nächstenliebe für mich
machte.— Herzlich grüße Weib und Kind euer un­
glücklicher Vater Josef Kakuska."


[ 2023-06-29 10:46:58.605 - 19000809 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 118.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
König Hnmbert f.
Rom, 8. August. Der Wagen, in welchem
die Leiche des Königs Hnmbert sich befindet,
ist mit schwarzem Tuch ausgeschlagen und gegen
Feuersgefahr imprägniert. Das Innere des
Wagens ist mit rother Seide und mit rothem
Sammt ausgeschlagen und mit Goldborten ge­
stickt. Der Katafalk, auf welchem der Sarg
ruht, ist von Eisencandelabern umgeben. Vier
Kürassiere zu Fuß werden die Ehrenwache
halten. Das Pferd, welches dem Sarge des
Königs folgen wird, ist sein Lieblingspferd
„Lanbrec". Die Mehrzahl der Damen der
hiesigen Gesellschaft tragen Trauer. Nachrichten
aus den Badeorten besagen, dass dieses Bei­
spiel Nachahmung findet.
Monza, 8. August. Die Majestäten sind
um 8 Uhr 50 Minuten abends abgereist.
Rom, 8. August. König Victor EManuel
und Königin Henriette sind hier um 10 Uhr
■ vormittags eingetroffen. Sie wurden auf
dem Bahnhöfe von dem Ministerpräsidenten,
dem Präsidenten des Senates, zahlreichen Sena­
toren und Deputierten und vou den Spitzen
der Behörden empfangen. Das Königspaar be­
gab sich sofort in den Quirinal.
Rom, 8. August. Nach einer privaten
Depesche aus Mailand ist die Voruntersuchung
gegen Bressi noch immer nicht beendigt. Zahl­
reiche Verdachtsmomente weisen auf ein Com-
plot hin, dessen Organisation noch nicht klar­
gelegt wurden. Bressi weigert sich, auf die
Fragen zu antworten; man wartet auf wich­
tige Mittheilungen seitens der französischen
Polizei.
Rom, 8. August. Der Erzbischof, welcher
morgen für König Humbert das Hochamt
celebrieren wird, wurde heute vom Cardinal
Rampolli empfangen.— König Victor
Emanuel wird an der Spitze der Prinzen
des königlichen Hauses und der fremden Fürst­
lichkeiten die Leiche vom Bahnhöfe in das
Pantheon begleiten.
Der Krieg in China.
Washington, 8. August. Vom General
Chaffde ist folgendes, vom 3. d. datiertes Tele­
gramm ans Tientsin eingetroffen: Heute wurde
in einer Conferenz beschlossen, den Chinesen
Sonntag eine Schlacht zu liefern. Die Chinesen
sind in Peitsang und westlich und östlich davon
verschanzt. Der Rest ihrer Truppen ist durch
die Ueberflutung von Grund und Boden ge­
deckt und thatsächlich unangreifbar. Die Ja­
paner, Engländer und Amerikaner, zusammen
etwa 10.000 Mann stark, griffen westlich vom
Flusse den rechten Flügel der Chinesen in der
Flanke an. Ein anderer Truppenkörper, Fran­
zosen und Russen in der Stärke von etwa
4000 Mann, gieng nach der entgegengesetzten
Seite zwischen dem Flusse und der Bahnlinie
vor. Die Stellung der Chinesen ist anscheinend
stark. Das chinesische Heer, welches angeblich
30.000 Mann zählen soll, befindet sich zwischen
Peitsang und Iangt-sun oder am Uebergange
der Straße über den Peiho. Das Ziel des
Heeres ist Uangt-sun.— Die amerikanischen
Streitkräste belaufen sich auf 2000 Mann mit
einer Batterie. Das sechste Cavallerieregiment
bleibt in Tientsin zum Schutze der Stadt, bis
Pferde eintreffen. Die fremden Gesandten in
Peking waren am 28. Juli wohlbehalten.
. London, 7. August. Nach Woolwich ist
ergangen, eine große Menge von
chießvorräthen bereit zu halten. Unterhaus-
Seite 7.
Mitglied Richard Morgan ersuchte Li-Hung-
Tschang telegraphisch, er möge seinen Einfluss
dahin verwenden, dass zur Abwendung des
Krieges europäische Truppen in Peking einge­
lassen und die dortigen Fremden nach Tientsin
gebracht werden, von wo aus die künftigen
Verhandlungen zu führen wären. Li-Hung-
Tschang erwiderte, dass dies unmöglich sei.
Wenn die verbündeten Truppen vorrückten,
müssten die Chinesen kämpfen.— Aus Shan-
gai wird gemeldet, dass die Gesandten und
alle anderen Fremden unter Escorte von Peking
nach Tientsin aufgebrochen seien.
London, 8. August. Der „Standard"
meldet aus Shangai vom Gestrigen: Die
Marineofficiere aller in Shangai vertretenen
Mächte treffen in freundschaftlichster Weise ge­
meinsame Maßnahmen zur Vertheidigung des
Ortes. Admiral Seymour ist der älteste
Officier; ihm folgt der holländische Comman­
dant. Die Post- und Telegraphenverbindnng
zwischen Shangai und Tientsin arbeitet noch
immer sehr unregelmäßig.
London, 8. August. Die „Times" meldet
aus Shangai vom Gestrigen: Es ist nicht zu
vermeiden, dass jeder Tag der Verzögerung
des Vormarsches die Schwierigkeiten für die
Entsatztrnppen bedeutend vermehren müsse,—
da die Chinesen mit erneuertem Vertrauen er­
füllt werden. Chinesische Beamte haben die
Mittheilung erhalten, dass Li-Ping-Heng sich
nach Tschieng-tschan bei Paoting begeben habe,
Hin das Commando über die Truppen von
Tschuli zn übernehmen.
London, 8. August. Die „Times" berichtet
aus Tientsin vom 2. d.: Ueber die Frage des
Vormarsches wilrde noch keine Regelung erzielt.
Die Verzögerung kommt dem Feinde zugute,
welcher Verstärkungen erhält und seine Stellung
bei Peitsang befestigt. Wahrscheinlich werden
jetzt 15.000 Mann erforderlich sein, um Peking
zn erreichen. In Peking stehen 25.000 Chi­
nesen. Die Engländer, Japaner und Amerikaner
drängen auf die Aufnahme des Vormarsches,
die Russen und Franzosen erheben jedoch Ein­
wendungen, da ihnen genügende Transport­
mittel fehlen.
London, 8. August. Die „Times" meldet
aus Hongkong vom Gestrigen: Infolge der
Anzeichen von Unruhen in den Districten Sanon
und Tungkun, welche an das Gebiet von Kao-
lung angrenzen, haben sich auf den Rath der
Mandarine alle Missionäre von ihren Stationen
zurückgezogen. In Kanton ist alles ruhig.
Shangai, 7. August. („Reuter.") Die gestern
erfolgte Beschlagnahme des Flussdampfers in
Tsching-King wurde von dem Capitän des
Kriegsschiffes „Rosario" angeordnet, welcher
den dortigen britischen Agenten anwies, dieses
Schiff oder irgend einen audern Dampfer der
„China Navigation Company" mit Beschlag
zu belegen, bis er die Genehmigung zur Ab­
fahrt ertheile, um die außerhalb der europä­
ischen Niederlassung wohnenden Europäer zu
veranlaffen, sich in dieselbe zu begeben und sich
auf ein eventuelles schnelles Berlaffen der
Stadt einzurichten. Diese Anordnung rief hier
große Erregung hervor, da sich daraus ergibt,
dass das Uangtsegebiet nicht sicher ist.
Köln, 8. August. Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus Berlin: Aus zuverlässiger Quelle
verlautet, dass Generalfeldmarschall Waldersee
zum Oberbefehlshaber der verbündeten Truppen
in China ernannt wurde.
Hannover, 8. August. Wie der „Hannoverer
Courier" meldet, fragte Kaiser Wilhelm
Montag abends von Wilhelmshöhe beim Grafen
Waldersee telegraphisch an, ob er, um eine
weitere Differenz zwischen den verbündeten
Mächten in China wegen des Oberbefehles ein
9. August 1900.
Eude zu machen, geneigt sei, nach China zu
gehen, um dort den Oberbefehl über die Trup­
pen aller Mächte zu übernehmen und ob der
Kaiser ihn für diesen Posten den Mächten in
Vorschlag bringen könne. Graf Waldersee
hat zugestimmt und reist heute mittags
nach Wilhelmshöhe zum Kaiser Wilhelm behufs
Entgegennahme weiterer Instructionen ab.
Brüffel, 8. August. Der Minister des
Aeußern erhielt ein in Peking am 2. d. auf­
gegebenes, vom belgischen Gesandten in Peking
unterzeichnetes Telegramm folgenden Inhaltes:
Vom 4. bis 16. Juli haben wir mit acht öster­
reichisch-ungarischen Marinesoldaten unsere Ge­
sandtschaft vertheidigt, ohne sie retten zu können.
Die Gesandtschaftsgebäude Oesterreich-Ungarns,
Hollands und Italiens wurden eingeäschert.
Das Gesandtschaftshotel Frankreichs liegt in
Trümmern. Alle Fremden befinden sich in der
englischen Gesandtschaft, wo sie von den chine­
sischen Truppen belagert werden. Vom 20. Juni
bis zum heutigen Tage zählen wir 58 Todte
und 70 Verwundete an Marinesoldaten und
Freiwilligen. Seit 19. Juli haben die Angriffe
aufgehört. Wir hoffen auf unsere Befreiung
in der nächsten Woche. Alle Belgier, die in
Peking wohnen oder dahin geflüchtet waren,
befinden sich wohl. Das Verhalten der Sekre­
täre Mergelynk und Meltotte war über alles
Lob erhaben. Wir bitte« Sie, die Familien
davon zu verständigen.
Washington, 8. August. Das Staats­
departement erhielt folgende Depesche des
amerikanischen Gesandten aus Peking, C o ,i°
ger: „Wir werden noch immer belagert.
Unsere Lage ist noch immer bedenklich. Die
chinesische Regierung besteht darauf, dass wir
Peking verlassen; doch wäre dies unser sicherer
Tod. Die kaiserlichen Truppen richten täglich
ein Gewehrfener auf uns. Es fehlt uns nicht
an Muth, aber wir leiden an Mangel von
Munition und Mundvorräthen. Zwei Mitglie­
der des Tsung-li-Aamen wurden geköpft. Alle
Angehörigen der amerikanischen Gesandtschaft
befinden sich vorläufig Wohl." Diese Depesche
trägt kein Datum, doch wurde sie wahrscheinlich
nicht vor dem 30. Juli und nicht nach dem
2. August abgesendet.
London, 8. August. Der Parlaments-
secretär B r o d r i ck verlas in der heutigen
Sitzung des Unterhauses eine Depesche des
Generals Bruce aus Tschifu vom 6. d. M.,
welche meldet: „Heute wurden die Chinesen
aus Hsiku, zwei Meilen von Tientsin, von
den Alliierten vertrieben und verfolgt. Die
Alliierten besetzten Peitang."
Shanghai, 8. August. Der japanische
Consul erhielt heute eine Depesche folgenden
Inhalts: Die Gesandten befanden sich am
1. d. M. wohl. Mau erwartet fast unmittel­
bar einen Angriff. Es sind nur noch 25 Pa­
tronen pro Mann und Lebensmittel nur für
sechs Tage vorhanden. Der Secretär der japa­
nischen Gesandtschaft ist seinen Wunden er­
legen. Die Behörden betrachten diese Meldung
als den bisherigen Nachrichten widersprechend.
Wien, 8. August. Laut telegraphischer
Nachricht Sr. Majestät Schiff „Zenta" wurde
am 5. d. Peitang genommen. Die chinesischen
Truppen flüchteten. Bon Sr. M aj e stä t
Schiff „Zenta" betheiligten sich
60 Mann an den Kämpfen. Bisher
sind keine Verluste gemeldet.
Wie«, 8. August. Der „Wiener Abendpost"
zufolge wird zur weiteren Verstärkung der
österreichisch-ungarischen Escadre in Ostasien der
Torpedokreuzer „Leopard" in Aussicht genom­
men, welcher jedoch zuerst eine Mission in der
Südsee zu vollführen hat. Zum Commandanten
der „Zenta" ist an Stelle Thomanns Fregatten-
Capitän Skala designiert.


[ 2023-06-29 10:46:58.605 - 19000809 - Seite 8 ]
Seite 8.
Pilsner Tagblatt Nr. 113.
9. August 1900.
Dom südafr. Kriegsschauplatz.
London. 8. August. „Daily Telegraph"
meldet aus Laurenco Marques vom Gestri­
gen: Die britischen Truppen rücken langsam
gegen Machadodorp vor. Eine Colonne geht
von Middelburg, eine andere von Süden her
vor. Die Buren leisten den von Süden her­
kommenden Truppen nur geringen Wider­
stand.
Kroonstad, 7. August. Nach hieher ge­
langten Meldungen, soll der frühere Präsident
des Oranjefreistaates Steifn schwer er­
krankt sein.
Engelberg, 8. August. Der Private Paul
Voigt ist gestern vom „Divlis" mit seinem
Führer abgestürzt. Beide wurden gestern todt
aufgefunden.
Przibram, 8. August. Heute um 1 Uhr
nachmittags brach im Schachte „Lilli" Feuer
aus, welches den Dachstuhl des Schachtthurmes,
des Förder- und Maschinenlocales, sowie das
Scheiterhaus einäscherte. Die Maschinen blieben
unversehrt. Die Belegschaft konnte durch den
„Strachenschacht" ausführen.
Wien. 8. August. Der ungarische Minister­
präsident Koloman v. Szell ist heute nach­
mittags nach Ischl abgereist.
Budapest, 8. August. Der Vicepräsident
des Magnatenhauses, Kronhüter Josef von
Szlavy, ist heute im Alter von 85 Jahren
in Zsitva-Ujfalu gestorben.
Kalocsa, 8. August. Gestern nachts wü­
thete hier ein verheerender Brand. 28 Häuser
nebst zahlreichen Nebengebäuden wurden ein
Raub der Flanlmen.
Berlin, 8. August. Der „Reichsanzeiger"
meldet: Der im Eppendorfer Krankenhause
internierte Stewart Rahut ist an Pest er­
krankt. Sein Befinden ist jedoch befriedigend;
auch die übrigen in ärztlicher Behandlung
befindlichen Personen befinden sich sämmtlich
wohl, weshalb mit gutem Grund anzunehmen
ist, dass der Fall vereinzelt bleiben wird.
London, 8. August. Das Oberhaus
wurde heute nach Verlesung einer Thronrede
vertagt.
Capo d'Jstria, 8. August. Die Mino­
rität ist nicht erschienen. Der Regierungsver­
treter, Statthaltereirath F a b i a n i, beantwortet
eine Interpellation des Abgeordneten
Skombiskio betreffend die Beschlagnahme
von in Triest erscheinenden Zeitungsexemplaren.
Da die Angelegenheit sich dem Wirkungskreise
des Landtages entzieht, müsse er mittheilen,
dass die Beschlagnahme der Blätter erfolgt sei,
weil sie anlässlich der Ermordung des Königs
Humbert Trauerkundgebungen brachte, die
vom österreichischen Standpunkte aus unzu­
lässig seien.
Volkswirtschaftliches.
Die Einlösung der Staatsnote». Die Re­
gierung hat im verflossenen Monat mit der Einlösung
desjenigen Theiles der Staatsnoten, welche nicht auf
gemeinsame Kosten, sondern auf Kosten der öster­
reichischen Finanzverwaltung aus dem Verkehre gezo­
gen werden müssen, begonnen. Wie aus dem heute
nun publicierten Ausweise über den Stand der schwe­
benden Staatsschuld ersichtlich ist, wurden 10 Millio­
nen Kronen in Fünfzigernoten aus dem Verkehre ge­
zogen und vernichtet. Die Einlösung erfolgte durch
Ausgabe von Salinenscheinen, und demgemäß haben
sich auch die Salinenscheine um 10 Millionen Kronen
gehoben. Von den die österreichische Finanzverwaltung
allein belastenden Staatsnoten sind noch 14 Millio­
nen im Umlaufe. Diese Staatsnoten, welche sich aus­
schließlich aus Fünfzigcrnoten zusammensetzen, werden
im Laufe der Monate August und September einge­
löst und durch Salinenscheine im Verkehre ersetzt
werden. Der Staatsnotenumlaus wird sich dann
auf 224 Millionen Kronen in Fünfernoteu beschränken.
Die Fünfernoten werden durch Zehnkronenbanknoten,
mit deren Ausgabe im September begonnen werden
soll, substituiert werden.
Frachtbegünstigung für Arzneikräuter. Nach­
dem die seitens der ungarischen Staatsbahnen einge­
leiteten Verhandlungen, für getrocknete Arzneikräuter
auf den österreichisch-ungarischen Eisenbahnen eine
entsprechende Tarifierung festzustellen, bisher zu kei­
nem Resultate geführt haben, die billige Tarifierung
dieses Artikels jedoch für die ungarischen Export­
interessen von Wichtigkeit ist, hat die Direktion der
ungarischen Staatsbahnen verfügt, dass bis zur tari­
farischen Regelung dieser Angelegenheit für solche
Sendungen in beliebigen Mengen auf ihren Linien
anstatt den Sätzen der Classe I die Frachtsätze der
Stückgutclasse II angewendet werden.
Die chinesischen Wirren und die Petroleum-
Preise. Die russischen Petroleumpreise sind in der
letzten Zeit nicht unerheblich gefallen, da die Ausfuhr
nach China so gut wie eingestellt ist. Die bedeuten­
den Quantitäten, die dort abgesetzt wurden, müssen
nunmehr auf den Binnenmarkt placiert werden. Man
erwartet, dass die politischen Complicationen auch die
Preise für Heiznaphtha drücken werden.
Zolltarif auf Petroleum. Am 14. Juli d. I.
fand in Wien eine Enquete österreichischer Interessen­
ten zwecks Festsetzung eines neuen autonomen Zoll­
tarifes auf Petroleum, Rohöl und Raphthaproducte
statt. Das Project des neuen Zolltarifes wurde durch
die Handels- und Gewerbekammern in Krakau und
Troppau vorbereitet. Die Berichterstattung fußt auf
dem Grundprincipe, auch für die Zukunft den gegen­
wärtigen Einfuhrzoll auf Rohöl im Betrage von
350 fl. in Gold— oder das Agio mit rund 20 Per­
cent berechnet— 4-20 fl. zu erhalten. Gegen dieses
Project waren die schlesischen und mährischen Raffi­
neure, die keine eigenen Rohölgruben besitzen, mit
der Motivierung, dass ein zu hoher Zoll auf Petro­
leum den Import ausländischen Rohöles unmöglich
mache, was diese Raffinerien in Abhängigkeit von
den galizischen Gruben stellen wird. Dieses Pseudo­
argument griffen Wiener Zeitungen auf und eröffne­
ten eine heftige Agitation gegen das Project der
obengenannten Handelskammern.
Goldansfuhr. Aus R e w- U o r k wird unterm
7. d. gemeldet: Morgen gelangen 2,000.000 Dollars
Gold zur Verschiffung, Donnerstag werden nach vor­
läufiger Berechnung 1,600.000 Dollars Gold zur Ver­
schiffung gelangen.
Hauptzollamt in Kolin. Ai» 10. d. M. beginnt
das ueuerrichtete Hauptzollamt in Kolin seine Thä­
tigkeit. Das Handelsgremium in Kolin hat eine be­
sondere Commission gewählt, welche sich mit der Zoll-
manipulation und Spedition befafst.
Türkische Bestellung bei der Firma Krupp.
Nach einem uns vorliegenden Berliner Telegramm
hat der türkische Marineniinister einen Contract mit
der Firma Krupp über die Lieferung von 258 Ge­
schützen des verfchiedensten Calibers für die Flotte
unterzeichnet.
Wiener Produktenbörse. Aus Wien,
8. August, wird telegraphiert: Die Plenarversamm­
lung der Börsenkammer für landwirtschaftliche Pro-
ducte beschloss nach einer patriotischen Ansprache des
Vorsitzenden, welche in ein dreifaches Hoch auf den
Kaiser auSklang, einstimmig, anlässlich des Geburts­
festes des Kaisers am 18. August keine Börse abzu­
halten.
tanmarktc aus. Im weiteren Verlaufe
konnte die Börse ihre günstige Tendenz
nicht aufrecht erhalten, und zwar vornehm­
lich auf die matteren Berliner Montan-
course, ferner auf die Meldung von der
Uebernahme des Oberkommandos über die
verbündeten Truppen seitens des Grafen
Waldersee und durch die Meldung vom
Ableben des Großindustriellen Ritter von
Skoda, welch letztere auf den Conrs der
Creditactien und Eisenwerte abträglich
wirkte.
Die Mittagsbörse verharrte weiter
in lustloser Haltung auf noch mattere Ber-
liner Montancourse.
Die Nachbörse blieb weiter gedrückt
und auch auf der Wiener Börse giengen
die Montaupapiere stärker zurück.
Schlnsscourse.
Oesterr. u. ung. Staatsschuld.
Mairente.... 97-50 Ung. Kronenanl.. 90'80
Oesterr. Kronenanl. !7'70 1860er L. ganze. 132-75
Silberrente... 97-25 1860er L. Fünftel 160-50
Oesterr. Goldrente 115-90 1864er Lose... 193—
Ung. Goldrente. 115-40 1854er Lofe,.. 170-
Diverse Lose.
Credit-Lose... 384-- Theißlose.. 139-
W. Commnnall.. 379-— Türkenlvse... H'5-—
Banken.
Creditactien
. 664—
Bankverein...
495.-
Anglobank..
. 276-50
Bodencredit...
Unionbank..
. 553—
Böhm. Union..
Zivnost. B....
--
Länderbank..
. 413—
Ung. Creditbank
685—
Transportwertc.
Lemb.-Czeriww.
.
Localbahn...
—
Staatsbahn
. 657—
Prag-Duxer..
Lombarden..
. 109—
Dux-Bodenb...
Graz Köfl...
.——
Aussig-Teplitzer
Nordbahn..
.*
Wr. Straßenb. A
-
Nordwestbahn.
. 449—
Wr. Straßenb. B
■_
Pardubitzer..
.-—
N. Wr. Tramway
Elbethalbahn.
. 460'—
Donaudampf-Act.
768-
Böhm. Nordbahn
.*
Lloyd
-
Bufchtiehrader A.
•
Straßenbahn A
275-
Bufchtieh. B. ex
1085"—
„ B.
268--
Judustricwerte.
287-—
Tabakactien.
Waffenfabrik
Rudolfshütte
Alpine Mont.
Rima Mur..
Poldihütte.
Prager Eisenind. 1775'
Böhm.MontanAct. 1250— Geld, 2000 Ware
Westböhm. Kohl..
451'-
513-
412--
Nordböhm. Kohl.
Brüxer Kohl..
Wr. Baugesellsch.
Wienerberger.
Hirtenberger.
Pester Waggons
Pilsener Bränh.
930
658
665
197»
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19'33 Deutsche Plätze. 11855
Paris 96-60 Markscheine..—
Zürich 95 95 Rubelscheine. 255-
London
£ngl.Tennisschnhe
in grösster Auswahl und nach Maas hei
HEINRICH DIAMANT, Prag, Graben 35
373 vis-ä-vis dem deutschen Hause.
r "T"*
K. k. erstes und ältestes Bureau für mili­
tärische Angelegenheiten des Hauptmann
Janouskovec, nur Prag- II, Elisabeth­
straße 1080.
c
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 8. August.
Tie Vorbörse eröffnete heute in
ziemlich fester Haltung, und zwar gieng die
günstige Stimmung hauptsächlich vom Mon-
Kerliner Korse.
Berlin, am 8. August 1900.
Disconto-Comm.. 173'— Harpener.. 175.—
Creditactien.. 206— Hibernia.... 195 -7
Deutsche Bank.. 186— Jura.Simplon.- 887»
Dresdner...—•— Kanada Pacif..■ 87-—
Handelsg. Berlin. 145— Consolidat... 338—
Nationalbank.. —•— Hamburger Packet 208'
Laurahütte... 203-20 Berl. Straßenbahn 11840
Bochumer. .... 18475 Vulcan ....—
Dortmunder.. 94— Westphäl. Stahl•—
Gelsenkirchner.. 18525 Privatdiscont..—
Waren-Kerichle.
Getreide.
Wien, 8. August. Weizen per Herbst 809-10, Korn
per Herbst 740-41, Mais per Juni-Juli 652-54, Hasel
per Herbst 564-65.
Budapest, 8. August. Weizen per Oktober 779-80,
Korn per Oktober 697-99, Mais per Juli 631-»-,
Hafer per Oktober 530-32.


[ 2023-06-29 10:46:58.605 - 19000809 - Seite 9 ]
Seite 9.
Pilsner Tagblatt Nr. 113.
9. August 1900.
Weizenofferte genügend, Kauflust schwach, Ten­
denz ruhig, 30 Mite Umsatz, Termine unverändert
auf höheren Amerika fest einsetzend und auf Abgaben
im späteren Verlaufe verflant.
New-York, 7. August. Weizen 82*/°, 81°/, 83 28
stetig, Mais 43'/«, 40°/,, Mehl 2 70, Getreidefracht
450.
Kaffee.
Hamburg, 8. August. Per September 42—, De­
cember 42'75, März 43 28, Mai 43°78.
New-York, 7. August. 9-/,.
Zucker.
Magdeburg, 8. August. 12 Uhr. Tendenz ruhig.
Wetter Regen. August Käufer 11'82°50, Verkäufer
11'95, Sept. Käufer 11 42 80, Verkäufer H'47'60,
Oktober Käufer 9 77 80, Verkäufer 9-80'—, November
Käufer 9 50—, Verkäufer 9-82-50, December Käufer
9-88'—, Verkäufer 960—, Jänner-März Käufer 9'72'bO,
Verkäufer 9'75.
Hamburg, 7. August, 6 Uhr abends. Per August
1187-80, September 1142-50, October 977-50, De­
cember 955'—, März 978'—, Mai 987 50, ruhig.
New-York, 7. August. Zucker Muscow 4 25, Centr.
rcf. 4'V>a-
Loudou, 6. August. Wpercentiger Javazucker 1850
ruhig. Rübenrohrzucker 11°/, Käufer, 11°/, Verkäufer
fest.
Baumwolle.
Itew-York, 7. August. In New-York loco 9 "/,„
per August 870, September 835, October 816, No­
vember 806, December 803, Jänner 804, Feber 805,
März 807. Zufuhren 200 Ballen. Baumwolle in
Neu-Orleans 9-50.
Liverpool, 7. August, 4 Uhr 10 Minuten. Um­
satz 4000 Ballen, davon für Speculation und Export
— B. Tendenz Willig. Midi. amerik. Lief. stetig.
August-September 4'58 K., September-October 4'41
Kfr., October-November 431-32 K., November-De­
cember 4-26-27 Berk., December-Jänner 4-24 Berk.,
Jänner-Feber 4 22 K., Feber-März 4-20-21 Käuf.,
März-April 4-19-20 Käuf., April-Mai 4'19 Berk.. Mai-
Juni—
Actiemnarkt
New-York, 7. August. Eröffnung fest, Verlauf
träge, Schluss gleichfalls träge. Actienumsatz 134.000
Stück. Northern Pacific. 71-50, Canada Pacific.
Eisen.
Glasgow, 7. August. Roheisen (Schluss). Mixed
numbers Warrants 72 sh. 4-50 d. Warrants Middles«
borough lll. 69 sh. 9'— d.
Silber.
New-York, 7. August. Wechsel auf London 484-25,
Silber 61-25.
Spiritus.
Prag» 8. August. Unverändert.
Wie«, 8. August. Unverändert.
Hamburg, 8. August. Unverändert.
Berlin, 8. August. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 8. August. Unverändert.
Wien galiz. Stand. White Kronen 37 50—38-50
pro Metercentner netto, Budapest Stand. White
37, Oderberg Stand. White 36-70, Drohobycz Stand.
White 37-60, Triest kaukas. raff. sx Brl. 12'—, Buka­
rest 16 Lei pro Metercentner.
Schweinefett.
Budapest, 8. August. Unverändert.
Rohöl.
Galiz. Kronen 6'45 in Cisternen pro 100 Kilogr.
Parität, Boryslaw, Type, Schodnica.
Amerikan. 0-90 (Indiana), 1'40 (Tiona) Dollars
pro Bal russisch. Baku 18-18-50 Kop. pro Pud.
Wochenmarkt.
Pilse«, ani 8. August.
Ans 15 Fuhren wurden 203 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
53 Hektoliter auf Weizen,
23„„ Korn,
— ., Gerste,
127„„ Hafer.
Amtlich notierte Preise
per 100 Kilogramm (in Kronenwährung):
Weizen... h. L 17-10 m. K 16 65 n. K 16 40
Korn.... h. X 15'50 m. K 15’10 n. K —•—
Gerste... s). K —■— m. K —•— n. K —•—
Hafer..
Erofeü..
Wicken..
. h. K 13-80
: 1 f
nt. K 13-45
m. K—
m. IC —-—
n. K
ii. K
it. K
13-20
Erdäpfel.
per Hektoliter:
.. h. K 7— m. X 6-40
ii. K
Heu..
Stroh..
per 100 Kilogramm:
.. h. K. 8'80 m. K. 7-40
.. h. L. 4-40 nt. K 3-20
u. K
ii. K
6-60
2-40
Klattau, 7. August. Preise per 100 Kilogranun.
Auf 12 Fuhren: Weizen 15'80, —, —-—, Korn
14-60, ---, Gerste Hafer
12-80, 12-66, 12-50.
Der Coueurs wurde eröffnet vom k. k. Kreisge­
richte in Ege r über das Vermögen des Bürsten-
händlers Franz Hezouöky in Karlsbad. Pro­
visorischer Coucursmassaverwalter Dr. Ferd. Fl eisch-
n e r, Concurscommissär Landesgerichtsrath Hont.
Wahltagsatzung am 20. August, Anmeldungsfrist dis
17. September.— Weiters vom k. k. Kreisgerichte in
C h r u d i m über das Nachlassvermögen der Pauline
Graf, Handelsfrau in Hlinsko. Massaverwalter
JUDr. Ant. Malinsk)- in Hlinsko; Glänbigertagfahrt
17. August, Anmeldungsfrist 1. October, Liqnidie-
rungstagfahrt 22. October; ferner wurde der Cvn-
curs eröffnet vom k. k. Kreisgerichte i» Reiche n-
b e r g über das Vermögen der Verlassenschaft nach
dem Gastwirte Adolph Schubert in Grottan
Nr. 94. Massaverwalter Advocat JUDr. Eduard
Kafka in Kratzau; Gläubigertagfahrt 16. August, An-
meldungssrist 20. September, Liquidierungstagfahrt
29. September.— Aus S a a z, 7. d. wird gemeldet: Die
Colonialwarenfirma Wilhelm L o e w Y in Saaz hat
heute, nachdem die Gläubigerversammlung das ange­
suchte Moratorium abgelehnt hatte und der Ausgleich
mangels Garantie gescheitert war, um die Eröffnung
des Concurses angesucht. Die Passiva, bestehend
in Warenschulden und Wechselverbindlichkeiten, be­
tragen zusammen 412.000 Kronen, die Activa
210.000 Kronen. Letztere werden vom Schuldner mit
416.000 Kronen angegeben. Betheiligt sind hauptsäch­
lich Prager und ungarischen Firmen sowie auswärtige
Banken.
Insolvenz. Der Bettdcckenfabrikant Karl S o n-
n e n s ch e i n in Wien hat die Zahlungen einge­
stellt. Die Passiven betragen 100.000 Kronen.
photographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-Kodak-Artike).
Lechner’s Mittheilungen photographischen Inhalts. Probeh efte gratis.
JEUSJS! öratis-Unterncht im Atelier. 501
R. LECHNER
k. und k. Hof-Manu-
(Pahrikphotogv.Appar.) Wien,
m
traben
(Wilh. Müller)
factnr für Photographie
31 (Photogr. Atelier.)
Touristen'
> j
Achtung!
iKurorl jEi&eiägfeira.
Touristenhaus „Belvedere“.
Bonediltt Euifner.
Comfortable Fremdenzimmer.
Vorzügliche
Pilsner- und Eisensteiner Bier.
In« und Ausländer-Weine. Prompte Bedienung.
Billigste Preise.
Touristen Achtung!
che Küche. i
3
c
1
INSERATE mr
lAJ
und die BUKOWINA
^ NUR
2
BUKOWINAER RUNDSCHAU
tr—-
m* Saison 1. Mai bis 30. September. **m
Constantinsbad
Bahnstation Mies u. Tepl in Böhmen.
Eisensäuerlinge (ä<|uivalenl denen von Schwalbach), Trink-
und Bsuleciir, Nchwarz’schc Stahlband-, Douehcbäder,
sehr wirksam hei Aniunie, Chlorose, Scrophulose, Itha*
ehitis, Nervenschwäche;• vorzüglich für Frauen*
kranheiten und deren Folgezustände.
Moorbäder für (licht, Kheuniatismus und Goleukskrank-
heiten, für jene Art Kranke, »eiche in anderen Bädern
vergeblich Hilfe gesucht, von altbewährter Wirkung.
Schwefelbäder, Wald mul. grosser Park. Gurhaus elegant mit
Comfort, fiesluuralionen nnd Wohnungen gut und billig.
Poslami im Curhause.
20 Perc. Preisermässigung bei Wohnungen und Bä­
dern im tflai und September.
Bade^Landaucr -xt&v Station $iies täglich.
IV* Separate Fahrgelegenheiten besorgt Hotelier
Alexander Wiesinger in Mies.
Badearzt: Med. Dr. Eduard Benz.
Auskunft ertheilt die Verwaltung in Constantinsbad.
Prospecto gratis.


[ 2023-06-29 10:46:58.605 - 19000809 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt. Nr. 113.
Seite 10.
- 9. August 1900.
Israelit. Studentenheim
für Gymnasiasten und Realschüler in B.-Leipa.
Allen zeitgemäßen Anforderungen entsprechend eingerichtet, gewährt
die Anstalt neben sorgfältiger Erziehung und guter Verpflegung erfolg­
reiche Nachhilfe in allen Lehrgegenständen. Prospekte auf Verlangen.
Ferien-Züglinge werden aufgenommen. 550
Rabb. Dr. Jos Wiesen,
Religionslehrer an den k. k. Staatsmittelschulen.
An der k. k. Fachschule für Holzindustrie in Bergreichenstein
Tagesschule mit ganztägigem Unterricht sammt Lohrwerkstätten für Hau- und Möbeltischlerei,
Mttnlbsn und Zimmerei, Wagenbau, Drechslerei, Fassbinderei (Schnitzerei und Brandmalerei als
Hilfsgewerbe), findet die Schülereinschreibung für das Schuljahr 1900—1901 vom 10. bis 15. Sep­
tember statt Schüler, welche bereits praktisch vorgebildet sind, können in einem ihrer Vorbil­
dung entsprechenden höheren Jahrgang eingereiht werden. Die Abgangszeugnisse dieser Anstalt
berechtigen znm Antritte und selbständigen Betriebe der oben angeführten Gewerbe. Wohnung
und Verpflegung ist in Bergreichenstein bei guten Familien um 18—16 fl. per Monat zu haben.
Programme sind von der k. k. Fachschule unentgeltlich zu beziehen. jjj e J)jj-ection
Wer für seine Erzeugnisse in Oberösterreich neue Absatzgebiete sucht,
versäume nicht, seine Firma in entsprechender Weise im
1) neuen „Adreßbuch der Landeshauptstadt Linz",
2) im „Oberösterreichischen AmMalender pro 1901"
mmmmmmmmmmmmmm Zllinseriren. mmmmmmmmmmmmm—m*
Billigste Preisaufstellung auf Wunsch direete durch die
Verlagshandlung und Buchdruekerei E. MAREIS,
XjX£?22j Q. D,, Ijanc3.3tro.sse 21. 474
«aw—t—Hm
v»n einem ernten Bankhanse unter
sehr gflnstigen Bedingungen, für den Ver-
kanf tob geaetallob feitatteten
OrigtnaMdOien gegen Ratancalnn-
gson, zu vergeben.
Nur anständige und redegewandte Per­
sonen wollen ihre Offerte einsenden an
unter
»Existenz«.
109
120 fl.
komplette Einrichtung aus hart. Holze,
politirt, solid gearbeitet
2 Schränke mit Aufsatz (zweithürig),
2 Betten mit Aufsatz,
1 Tisch, gedr. Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
1 Waschkasten, 1 Nachtkasten,
1 Spiegel bei
KARL JEITELES,
Mdbelhandlaxie:
Gegr. 1780. Prag, jetzt Wassergasse 28,
Eckhaus der Grube. 510
Jnbication: Erkrankungen des NchIkopscS, der AthmnngSorgane
und de- verbaunngStearteS.— «eaeninbieatto»: Schwindsucht.
Eurmittel: Mk-Mch-muriat. Quelle«: Sonstautin- u. Emma quelle;
alkalil:>murtat. Slscnsäuerling: g^aunisbrunncn: reiner Eise».
sSuerUng: Klausenquelle, Motte, Milch (Lrockenstitermig), Srsyr,
C»mi Sleicheyderi
,- Auskünfte—
WohnnugS-« Wagen-Beftellungen d. b. Curdirection
gratis,
leichenderg.
r
°J
Leo Küche
Buchdruckerei und litografische Anstalt
Pilse«, Sedlaöekgaffe 7
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in dieses Fach ein­
schlagender Arbeiten.
Prompte Bedienung! Solide Preise!
Kleines Anzeigee.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Laus
mit Gasthaus, Stallungen und geräu­
migem Hof ist preiswürdig zu verkaufen.
Anzahlung 7000 bis 8000 fl. Adresse
bei der Verwaltung d. Bl. 1105
Stabiler Beamter
sucht ruhiges
hflbsohes Zimmer
mit guter Verpflegung. Anträge unter
„Heim" an die Adm. 1122
ins (Mil,
zweistöckig, mit Garten, zeitgemäß ein­
gerichtet, unweit der Klattauerstrasse,
ist preiswürdig zu verkaufen. Anzah­
lung 9000 bis >0.000 fl. Näheres bei
der Verwaltung d. Bl. 1106
Praktikant
deutscher Abkunst, mit guter Schulbil­
dung, gesucht von Carl Maasch's Buch­
handlung A. H. Bayer in Pilsen.
Der deutsche
Kellner -Verein
für Böhmen in Prag.
(Einzige ». größte unentgeltliche Stellen-
vermittl.) empfiehlt tücht., sprachkund.
Ober- u. Zimmerkellner, rout. Küchen­
chefs, Kellermeister, sowie sämmtl. Hotel-
u. Restaurantspersonale. Anmeldungen
und Aufnahme täglich im Bereinslokale
„Cafe Kaiser", Obstgasse.
Hin junger Bursohe
im Alter von 15 bis >7 Jahren, wird
in ein hiesiges Bureau als Kanzleidiener
aufgenommen.— Bedingung: Kenntnis
der deutschen Sprache. Honorar nach
Übereinkommen.
Anträge an die Adm. d. Bl. unter
Chiffre „Ehrlich 100." 1113
Comptoirist
mit schöner Handschrift, der deutschen u.
böhmisch. Sprache in Wort und Schrift
mächtig, wird für ein hiesiges Fabriks-
Etabliffem. auzunehmen gesucht. Der
Eintritt kann sofort erfolgen. Offerte
unter CH. „Comptoirist 30" an das
Allgemeine Inseraten-Bur. in Prag,
Graben, Bazar 27.
Tüchtige Comptoiristin,
in allen Arbeiten versiert, noch in Stel­
lung, wünscht ihren Posten zu ändern.
Gefall. Zuschriften erbeten unter „Ver­
lässlich" an die Verwalt, des „Pilsner
Tagblatt." 1109
Wlirter Ammer,
separirt, sehr rein, für anständigen
Herrn zu vermiethen.
1120 Nerudagasse 999, 2. Stock
Ein Gut
in Deutschböhmen an der BuschtShrader
Bahn, Ausmaß 250 Metzen, der aller­
besten Hopsen- und Rübenböden, schöne
Baulichkeiten, reicher Fundus, wird
Familienverhältnisse wegen um den bill.
Preis von 55.000 fl. verkauft. Zahlungs­
bedingungen sehr günstig. Direkte Antr.
unter „Gut 55" an das Annonc.-Bur.
Ed. Tersch, Prag, Ferdinandstr. 38 neu.
Comptoir-Praktikant;,
Deutscher, mit guter Schulbildung wird
mit Gehalt per sofort zu engagieren
gesucht. Ausführliche Anbote unter
„Praxis 1044" an die Verw. d. Bl.
Commis,
aus der Galanterie-, Kurz- und Wirk-
waarenbr. nach d. Auslehre, deutsch,
der gelegentlich böhmisch lernen will,
bittet die Herren Chefs nm baldigen
Posten. Gefl. Antr. unter „J. JB."
postlagernd Saaz.
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
in Oai’l jVXaascli’s BncKliandlnng
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgasse 6.
Dampfdreschgarnitur,
60" breit, von Ramsem, verkauft oder
vermiethet, Edmund Borges, Prag
254— vn.
Commis,
tüchtig, flott, Kaffeebrenner, guter Rech»,
per sof. Eintritt. Eranz Schlesinger,
Aussig, Gemischtwaarenhandlung.
1 3
£mpfehleniswertlie
Koteis, Restaurants und Cafds:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof 4.
415 Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „PostlioP 4,
Wankagasse, vis-ä-vis Hotel TValdeck. 41®
Altrenomirtes ßestauraut mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner Urquell,
Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden, Albert Land», Restaurateur.
Urfahr-Linz a. D. Hotel Achleitner
vorm. Eerihnmer, Hauptstrasse 20, nächst dem Mühlkreisbahnhofo
und Dampfschifflandungsplatz, direete elektr. Verbindung mit Staats­
bahnhof von und zu allen Zügen bei Tag und Nacht. Vollkommen
renovirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet, vor­
zügliche Küche, aufmerksame Bedienung.
Michael Achleitner, Besitzer.
t— —=3
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schcrtler; Verantwort!. Redacteur W. Zofel; Druck Leo Kirche, Pilsen.

