
[ 2023-06-29 10:47:46.186 - 19000731 - Seite 1 ]
Stock.
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag.
7llhr früh,
«edaction,
und G>-dkUou
»affe Eo. 6. im
8 recht»,^
Beiträge find will-
komme«.
Ille Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm -Adresse:
Tagblatt Pilsen.
Wr. 105.
Kienstag, den 31. Juki 1900.
BcznaSbediagnuge»
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl 9 1.80
'/.jähr 9 5.40
Mit Zustellung ins Haus:
monatl. 9 2.—
'/.jähr. 9 6.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl 9 2.30
'/.jähr 9 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post IO h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Berwaltvng des Blatte».
L. Jahrgang.
von Italien +.
Der Anarchismus hat die menschliche Gesellschaft wieder bis in den
innersten Nerv erregt, und wie ein Sturmwind saust die Schreckens­
kunde von Land zu Land: Die „Propaganda der That" hat wieder
ein Opfer gefordert! König Humbert von Italien ist deni Fanatis­
mus eines verruchten Mörders zum Opfer gefallen, und in die Kette
der von der Menschheit verfluchten Namen, wie: Caserio, Hödel und
Luccheni, fügt sich als neues Glied Gaetano Bressi. Die Drachett-
saat der Bakunin und Netschajew, die unter dem ewig heiteren
Himmel Italiens ihre giftigsten Blüten hat sprießen lasten, zählt
nun den Herrscher dieses Landes unter ihre Opfer.
Bei fröhlichem Feste, in der Blüte der Jahre wurde König
t umbert, der Freund unseres Monarchen, der Bundesgenoste unseres
aterlandes von der Kugel des Mörders hingestreckt. Und an seiner
Bahre trauern nicht nur sein Volk, sein Weib und seine Kinder,
nein, die ganze Menschheit hüllt ihr Antlitz doppelt in Trauer;
denn sie muss den Königsmörder zu den Ihren zählen.
In der ersten Reihe der Trauernden der Reiche steht Oester­
reich-Ungarn. Noch ist kein Jahr dahingeschwunden, als es auch
ein Italiener war, der unsere unvergessliche Kaiserin erdolchte. Alte
Wunden brechen auf, und in die Todtenklage Italiens mengt sich
der Schmerz Austrias. Doppelt betrübt beklagen wir den Heimgang
König Humberts, der stets ein Freund des Volkes gewesen. Umso
schmerzlicher bewegt deshalb die ruchlose That alle Herzen, die sich
in innigem Mitgefühl vor dem Leid des italienischen Volkes beugen,
dem der Mörder des Königs entsprungen ist.
Einen schweren Schlag hat durch die ruchlose That unser
Dreibund erlitten. Denn König Humbert war eine mächtige Stütze
desselben. Schon als Kronprinz war er im Gegensatze zu seinem
franzosenfreundlichen Vater ein eifriger Anhänger der Allianz Ita­
liens mit Oesterreich und Deutschland. Und einer seiner Königs­
träume war erfüllt, als er in den letzten Maitagen des Jahres 1881
an der Seite seiner geliebten Königin Margherita als Gast unseres
Kaisers unter den Jubelrufen der Wiener in die alte Burg der
Habsburger einfuhr, zur selben Stunde, als auf dem Marcusplatze
in Venedig eine freudig erregte Menge bei einem Concerte die öster­
reichische Volkshymne stürmisch begehrte. Damals gewann sich Kö­
nig Humbert Oesterreichs ungetheilte Sympathien, die aber nicht
nur dem Herrscher, sondern auch dem Menschenfreund galten. Edel
biie selten ein Fürst zeigte er sich in den Schreckenstagen des Erd­
bebens in Casiamicciola; todesmuthig besuchte er während der
Choleraepidemie in Neapel die Cholerakranken. Für socialpolitische
Neuerungen und philantropische Institutionen zeigte sich König
Humbert stets empfänglich; viel zu milde hingegen noch gegen die
in Italien immer mehr um sich greifende „Propaganda der That".
An der Schwelle seiner Regierung lauerte schon die Mörderbrut,
8ie den König nun doch tödlich getroffen hat. Kaum ein halbes
Jahr nach seinem Regierungsantritte wurde er am 17. November
1878 beim Einzuge in Italien durch den Dolchstoß des Kochs Paffa-
nante am Oberarm leicht verwundet. Paffanante wurde wohl zum
Tode verurtheilt, der König aber begnadigte ihn zu lebenslänglicher
Strafarbeit. Erst 1894 sind drei scharfe italienische Anarchistenge­
setze nach einer Reihe anarchistischer Attentate in der Deputierten­
kammer, auf Crispi und gegen den Journalisten Bondi in Livorno,
erlassen worden.
Die letzten Regierungsjahre Humberts waren stürmischer Natur.
Die unglückliche Wendung der von Mancini ins Werk gesetzten, von
. Crispi bei der fortgeführten Afrikapolitik, die den markigen Sicilia-
nec fällte, der verbrecherische Leichtsinn des Generals Baratieri,
die letztjährigen Maiunruhen, die stürmischen Obstructionstage und
der Kampf für die Constituante, in dem zum erstenmal seit 52 Jah­
ren in der italienischen Kammer der Ruf „Nieder mit dem König!"
erscholl, griffen dem Herrscher schwer in die Seele. Ein Verruchter
hat den unheilvollen Ruf aufgenommen, und der König ist ge­
fallen...
Im fernen Osten marschieren jetzt Schulter an Schulter die
Söhne der civilisierten Rationen gegen einen grausamen Feind, deni
die Völkerrechte nicht heilig waren.
Diese große, gemeinsame Waffenbrüderschaft muss endlich auch
gegen den inneren, noch grausameren Feind, dem unter dem Deck­
mantel des Kampfes für ein sociales Ideal kein Menschenrecht heilig
ist, energisch Front machen. Gegen die Partei der individuellen
Gewaltacte und des roh-destructiven glühenden Hasses gegen alle
Ordnung muss der Weg für die wirkliche Cultur gebahnt werden!
König Humberts grausames Ende macht die Worte ehrlichen Zornes,
die vor einigen Tagen einem Herrschermunde entflohen sind, zur
Parole im Kampfe gegen die Bluthorde der Anarchisten: „Pardon
wird nicht gegeben!"
An der Bahre Humberts von Italien mahnt uns aber
ein Wort: Die Hydra des Anarchismus wird solange immer von
neuem ihr Haupt erheben, bis nicht der Urgrund ihres Daseins,
das unverschuldete Massenelend, verschwunden ist. Erst wenn der
Mann der Arbeit volles Vertrauen in die Versuche zur gesetzlichen
Besserung seiner Lage setzt,— dann erst wird die Giftpflanze des
modernen Anarchismus verdorren, weil ihr der fruchtbare Nähr-
' boden des verzweifelnden Elends entzogen sein wird!


[ 2023-06-29 10:47:46.186 - 19000731 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 105.
Seite 2.
31. Juli 1900.
König Humbert I.
Humbert (Umberto) I. Rainer Karl Ema-
nuel Johann Maria Ferdinand Eugen, König
von Italien, der Sohn König Victor Ema-
nuels H, wurde am 14. März 1844 in
Turin geboren, war also 56 Jahre alt. Er
trat bereits frühzeitig als schneidiger Soldat
hervor, indem er schon 1859 den italienischen
Feldzug mitmachte; im Jahre 1866 zeichnete
er sich als Generallieutenant der 16. Division
bei Billafranca aus. An der Reorganisation des
italienischen Heeres nahm er hervorragenden
Antheil. Nach der Einnahme von Rom wurde
ihm als Generallieutenant das Commando über
die dortige Garnison übertragen, 1871 wurde
er Generalcommandant des Armeecorps in
Rom. Am 9. Jänner 1878 folgte er seinem
Vater in der Regierung, und am 19. Jän­
ner 1878 leistete er in Anwesenheit des ganzen
königlichen Hofes, der Königin und des Prinzen
von Portugal, des Erzherzogs Rainer, des
deutschen Kronprinzen und des Marschälls Can-
robert auf dem Monte Citorio den Eid auf die
Verfassung und unterzeichnete die Eidesformel,
hierauf die Senatoren und die Deputierten,
deren etwa 460 erschienen waren, den Eid der
Treue.
Nach der Eidesleistung hielt der König
an die versammelten Deputierten und Sena­
toren folgende Ansprache: „Die Worte, welche
ich in den ersten Momenten des Schmerzes an
mein Volk richtete, wiederhole ich heute vor
deffen Vertretern. Ich fühle mich ermuthigt,
die Pflichten des Lebens wieder aufzunehmen,
nachdem ich gesehen, wie die Trauer meines
Hauses ein aufrichtiges Echo im ganzen Lande
gefunden hat. Dies gesegnete Andenken an den
König-Befreier machte aus allen italienischen
Familien eine einzige. Die so große Einstim­
migkeit der Gesinnungen war eine Herzens­
erleichterung für mich und die Königin,
die unsern vielgeliebten Sohn nach den ruhm­
würdigen Beispielen des Großvaters erziehen
wird. In dieser unerwarteten Trauer Italiens
war für uns auch ein Trost die Theilnahme
Europas und die Anwesenheit der erlauchten
Lsurllston.
Me Heirat im serbischen Königshause.
Während sonst zur heißesten Jahreszeit,
wenn die sauren Gurken reifen und die See­
schlange ihre europäische Tournee beginnt, sich
am politischen Horizont ebensowenig Wolken
zeigen wie am Julihimmel, hat sich diesmal
im fernen Osten ein schweres Gewitter zusam­
mengezogen und auch vom südafrikanischen
Kriegsschauplätze grollt es noch immer dumpf
zu uns herüber. Inmitten dieser über die
gesammte Welt sich erstreckenden Wirren wirkt
die Liebes- und Heiratsangelegenheit des
jugendlichen Königs Alexander von Serbien fast
wie eine wohlthuende Abwechslung, wie ein
lyrisches Idyll, allerdings mit einem starken
Schuss Offenbach'scher Parodie versetzt. Mag
man nun über den Entschluss Jung-Alexanders,
seine bejahrte Geliebte Draga Maschin, in die
Reihe der Königinnen Europas einzuführen,
denken, wie man will, niemand wird leugnen
können, dass die energische Art, wie der König
ihn insceniert hat, entschieden sympathisch be­
rührt. Diejenigen würdigen, alten Hofdamen,
denen bei dem Bekanntwerden dieser Nachricht
der gothaische Hofkalender vor Entsetzen aus
der Hand sank und welche der Meinung sind,
so etwas sei „noch nie dagewesen," haben aber
Unrecht. Auch hier hat der gute Ben-Akiba
wieder einmal richtig geurtheilt. Es sind in
Prinzen nud illustren Persönlichkeiten, welche
eine feierliche Bedeutung den Ehren verliehen,
die die Hauptstadt des Reiches unserem ersten
König erwiesen. Diese Beweise von Achtung
und Sympathie sind eine neue Bekräftiguug
des italienischen Rechtes, ich muss hier meine
tiefe Erkenntlichkeit ausdrücken. Sie bestätig««,
die Ueberzeugung, dass ein freies und einiges
Italien eine Garantie des Friedens und des
Fortschrittes ist. An uns ist es, dem Lande
eine so hohe Stellung zu erhalten.. Wir sind
keine Neulinge in den Schwierigkeiten des
öffentlichen Lebens. In der That, wie viele
nützliche Lehren bieten die letzten 30 Jahre
der nationalen Geschichte, die abwechselnd durch
unverdiente Unglücksfälle und vom Glück be­
reitete Wendungen die Geschichte mehrerer Jahr­
hunderte in sich fassen.
Indem ich die hohe, mir auferlegte Mis­
sion übernehme, schöpfe ich all mein Vertrauen
aus dem Gedanken: Italien! Dass Victor
Emanuel ihn zu verstehen wusste, beweist mir
heute die Wahrheit der Lehre meines ruhm­
würdigen Vaters, dass die gewissenhafteste
Achtung der freien Institutionen der sicherste
Schutz gegen alle Gefahr ist. Das ist der
Glaube meines Hauses, er ist es, der mir Kraft
verleihen wird. Getreu dem Willen der Nation
wird mich das Parlament bei den ernsten
Schritten meiner Regierung leiten, mit jener
Loyalität der Absichten, welche der große König,
dessen Andenken wir alle ehren, selbst, mit im
lebhaften Widerstreit der Parteien und den un­
vermeidlichen Meinungsconflicten einzuflößen ge­
wusst. Aufrichtigkeit der Gedanken und Einig­
keit in der Liebe zum Vaterlande: dies werden
sicherlich die Stützen sein, die ich auf dem
schwierigen Wege finden werde, den wir ge­
meinsam zurückzulegen haben und an deffen
Ende für mich nur der Ehrgeiz ist, das Lob
zu verdienen: „Er ist würdig seines Vaters ge­
wesen."-
Am selben Tage erließ König Humbert
eine Amnestie für alle politischen oder Press­
vergehen. Am 7. März eröffnete der König das
Parlament durch eine Thronrede.
In demselben Jahre besuchte König Humbert
der Geschichte schon etliche ganz ähnliche Fälle
vorgekommen, und die Welt ist deshalb doch
nicht zugrunde gegangen.
Am intereffantesten ist es, das Manifest
des serbischen Herrschers an sein „getreues
Volk" mit demjenigen zu vergleichen, durch
welches Kaiser Napoleon HI. am 21. Januar
1853 den Mitgliedern der gesetzgebenden Kör­
perschaften von Frankreich seine bevorstehende
Heirat mit Eugenie von Montifo, Gräfin von
Teba, verkündete. Beide weisen in der That
starke Aehnlichkeiten miteinander auf. Wie
Alexander von Serbien hatte Napoleon III. sich
mehrere Körbe geholt, ehe er beschloss, seine
Lebensgefährtin außerhalb der europäischen
Dynastien zu suchen. Die Prinzessin Karoline
Wasa (die jetzige Königin von Sachsen) und die
Prinzessin Adelheid Hohenlohe (spätere Herzogin
von Holstein und Mutter der deutschen Kaiserin)
hatten seinem Werben kein Gehör geschenkt,
und darum wird man lebhaft an die unver­
wüstliche Fabel von den saueren Trauben er­
innert, wenn man liest, wie Napoleon III.—
ganz wie jetzt der Serbenkönig— seinem
Lande die Vortheile einer Allianz mit einer
nicht der großen europäischen Monarchenfamilie
angehörenden Dame auseinandersetzte. Auch er
betonte damals, dass die dynastischen Verbin­
dungen heutzutage ihren Wert verloren hätten,
und erklärte sogar, dass diese meist „falsche,
trügerische Sicherheiten schüfen und oft das
Familieninteresse an die Stelle des nationalen
Interesses setzten".
mit der Königin Margherita mehrere nord­
italienische Städte und im November den süd­
lichen Theil des Landes. Am 17. November
hielt das Königspaar seinen feierlichen Einzug
in Neapel. Während mehrere Personen dem
Herrscherpaare vor der Villa Carbonaza Peti­
tionen überreichten, zog der Koch Pass an ante
das Meffer und stürzte fich auf den König.
Es gelang ihm, dem Könige am linken Arme
eine Schramme beizubringen und den Minister
Eairoli am linken Schenkel zu verwunden. Der
König zog kaltblütig den Säbel und hieb mit
diesem gegen den Kopf des Attentäters, wäh­
rend Cairoli den letzteren bei den Haaren
fasste und ein Kürasiiercapitäu ihn verwundete
und dann den Wachen überlieferte. Der Mörder
war 29 Jahre alt und aus der Provinz Po­
tenz a gebürtig.
Der harte Schlag, der das im Innern
durch politische Kämpfe, durch die Radicalen,
Republikaner, Jrredentisten und Clericale be­
unruhigte, mit dem Papstthum wegen der Be­
setzung Roms unversöhnte Land durch die Be­
setzung des von vielen Italienern bewohnten
Tunis durch Frankreich traf, veranlasste Hum­
bert zum Anschlüsse an das deutsch-österrei­
chische Bündnis. Ein erster Schritt hiezu war
der Besuch, den König Humbert auf den Rath
Bismarcks am 27. October 1881 beim Wiener
Hofe abstattete. Dieser Reise folgten scharfe
Maßregeln gegen die Jrredenta und eine be­
deutende Verstärkung des Heeres. Nachdem
1883 der Dreibund abgeschloffen worden war,
stattete der damalige deutsche Kronprinz und
nachmalige deutsche Kaiser Friedrich dem König
Humbert in den Tagen vom 17. bis 20. De­
cember 1883 in Rom einen Besuch ab.
Das menschenfteundliche und furchtlose
Auftreten König Humberts bei dem Erdbeben
in Casamicciola im Jahre 1883 und anlässlich
der Choleraepidemie im Jahre 1884 trugen
ihm große Bolksthümlichkeit ein. Am 11. Oc­
tober 1888 empfieng König Humbert in Rom
den Besuch Kaiser Wilhelms ll., der kurz zuvor
den Thron bestiegen hatte. Diesen Besuch er­
widerte König Humbert, begleitet vom Kron­
prinzen und von Crispi, am 21. Mai 1889 in
Deshalb ergieng sich der Kaiser auch in einer
langen Lobpreisung des Liebesbundes, welcher
seinen großen Oheim, Napoleon I., mit Jose­
phine Beauharnais zusammengefiihrt hatte, ja
er gab sogar dem Wunsche Ausdruck, dass seine
Braut „die Tugenden der Kaiserin Josephine
zu neuem Leben erwecken möge". Glücklicher­
weise war nun von Eugenie Montijo bedeutend
tugendsamer als die Gemahlin des ersten Kai­
sers,— nur Klatsch und Verleumdung hat
das Gegentheil behauptet. Trotzdem war die
Erinnerung Napoleons III. an seine Groß­
mutter ein geschickter Schachzug, der auch seine
Wirkung nicht verfehlte, denn Josephine Beau­
harnais ist unbestreitbar eine der populärsten
Frauen gewesen, welche je den Thron von
Frankreich mit einem Gatten theilten. Man
muss an ihr die Kunst des Weibes, namentlich
des südländischen, bewundern, wenn man be­
denkt, mit welcher Hoheit und Anmuth die
ehemalige Geliebte Czarras'— und so manches
Anderen —, die Theilnehmerin an den Orgien
der Madame Tallien, die Kaiserin zu spielen
und ihre stürmische Vergangenheit vergessen zu
machen verstand. Allerdings stand ihr dabei
ein Mann als Schutz zur Seite, vor dessen
Blick die ganze Welt erzitterte.
Was Napoleon Hl. in seinem Manifeste
zu erwähnen vergaß oder vielmehr klüglich
unterließ, war, dass sein Oheim sein Eheglück
schließlich gerade den angeblich nicht mehr in
Betracht kommenden dynastischen Interessen
opferte, um durch die Verbindung mit einem


[ 2023-06-29 10:47:46.186 - 19000731 - Seite 3 ]
Seite 5.
Pilsner Tagblatt Nr. 105.
31. Juli 1900.
Ausland.
Die Pariser Blätter vom 29. d. M.
nehmen die Decrete des Kriegsministers
AndrS betreffend die Reorganisation des
Obersten Kriegsrathes und des Oberkom­
mandos günstig auf. Nur die socialistischen
Organe protestieren gegen die Ernennung des
Generals Negrier zum Mitgliede des Obersten
Kriegsrathes.
Tagesneuigkeiten.
Erzherzog Franz Ferdinand ist Freitag mit
seiner Gemahlin in Hamburg angekonimen und unter dem
Pseudonym eines Grafen im strengsten Jncognito im
Hotel St. Petersburg abgestiegen. Das hohe Paar
besichtigte die Stadt und machte mehrere Einkäufe.
Von hier begibt sich das hohe Paar nach Kopen­
hagen.
Die officielle Verlobung des Königs. Aus
B e l g r a d, 29. Juli, wird berichtet: Der gestern statt­
gefundenen officiellen Verlobung des Königs Alexander
wohnten vom dipiuniatischen Corps bei: Der öster­
reichisch-ungarische Gesandte Freiherr Haydler von
Egeregg, der deutsche Gesandte Freiher von Waecker-
Gotter, der französische Gesandte Marchand, der türki­
sche Gesandte Fethi Bey, der belgische Gesandte Graf
van den Steen de Jehay, der griechische Gesandte
Argyropulo, der russische Geschäftsträger Manssurow,
der englische Geschäftsträger Macdonald und der
diplomatische Agent Bulgariens Dr. Brakalow.—
Sicherem Vernehmen nach, soll die H o ch z e i t des
Königs Alexander am Donnerstag den 2. August
in feierlichster Weise in der großen Kathedrale statt­
finden. Bei derselben wird der Czar Nikolaus durch
einen Specialbevollmächtigten vertreten sein. Man
nennt den Botschafter am Wiener Hofe Grafen Kap-
nist als den Vertreter des Czaren, doch gilt es noch
nicht als sicher. Als Trauzeuge des Königs wird der
Präsident der Skupschtina, Simon Restorovits, als
BrantführerOberlieutenant Nicola Lunjevica, einBruder
der Braut, fungierten. Wie dem „Neuen Pester Journal"
aus Belgrad gemeldet wird, wurde di« Hochzeit des
Königs auf Donnerstag verschoben. Der König
äußerte gelegentlich seines gestrigen Besuches beim
Metropoliten den Wunsch, am Mittwoch getraut
zu werden, was der Metropolit jedoch mit der Be­
gründung ablehnte, am Mittwoch sei ein k i r ch l i ch e r
F a st t a g, aus welchem Grunde die Vermählung erst
am Donnerstag stattfinden könne.
Der Besuch der Pariser Weltausstellung. Bis
22. Juli hatte die Weltausstellung drei Monate, also
die Hälfte ihrer vorraussichtlichen Dauer, erreicht.
Bei dieser Gelegenheit theilt der „Figaro" einige
Ziffern mit. Der tägliche Besuch stellte sich in den
letzten Wochen ziemlich regelmäßig auf 150.000 bis
160.000 zahlende Eintritte für die Wochentage, auf
300.000 bis 400.000 für die Sonntage. Das sind
durchschnittlich 40.000 bis 80.000 Eintritte mehr als
1888. Dazu kommen noch täglich etwa 50.000 uitßfe«
zahlte Eintritte. An Tickets wurden verbraucht: im
April 1,059.670, in: Mai 3,505.478, im Juni 6,099.799,
im Juli 2,994.012, das sind zusammen 13,658.959
Stück. Der Figaro" nimmt an, dass im August und
September die Zahl der Besucher im Vergleiche mit
dem Juli sich verdoppeln werde, das ergibt 41 Mil­
lionen; der October werde ungefähr die Zahl des
Juli ergeben, so dass man im ganzen aus 45 bis
50 Millionen Besucher rechnen könne.
Ei« Hundertjähriger als Bräutigam. Wie ein
-olattin Konstantinopel, „Terdjumani-Hakikat",berichtet,
lebt in dem Dorfe Bodra ein Türke namens Ismail,
der 120 Jahre alt ist und sich noch einer außeror-
dentljchen Gesundheit erfreut. Er ist ein Geflügel­
züchter und wandert oft noch selbst nach Bartin,
einem sechs Stunden weit entfernten Orte, um Eier
duf dem Markte zu verkaufen. Er hat in seinem
langen Leben nicht weniger als 34 Frauen gehabt,
und die letzte hat er erst vor wenigen Tagen gehei-
Eet. Die Braut ist 60 Jahre jünger als er. Die
N-Hzeit wurde mit großen Feierlichkeiten, unter dem
Klange von Trommeln und Pfeifen und unter dem
»Nattern von Freudenschüsien begangen. Das ganze
Ovrf betheiligte sich an dem Feste. In der Hochzeits-
ps-Mon marschierte die ganze männliche Nachkommen-
, des patriarchalischen Bräutigams; sie bestand
““7*40 Söhnen, Enkeln und Urenkeln. Die Zahl der
„„„ ljchen Nachkommen wird nicht angegeben.— So
prahlt das türkische Blatt. Ob die Hitze auf die Zahl-
skalieren ausgeübt hat, lässt sich nicht con-
Trauerkleider. Wie allgemein bekannt
^llrfte, gibt man in China und Japan durch
—. d!gen weißer Gewänder äußerlich zu erkennen, dass
luuem r eines Angehörigen betrauert. Seit
mlm sind einige Damen der oberen vierhundert
von Rew-Pork bemüht, die weiße Trauerkleidung auch
in Amerika einzuführen. Ob die Betreffenden, noch
recht jugendlichen Uankeeladies damit andeuten wollen,
dass sie bezüglich der chinesischen Affairen ans den:
Laufenden sind oder ob sie bei der jetzt herrschenden
Tropentemperatur schwarze Toiletten unerträglich
finden, kurz, sie haben mit der bisherigen Sitte ge­
brochen und betrauern ihre vor wenigen Wochen ver­
storbenen Familienmitglieder in den duftigsten weißen
Modeschöpfungen. Glanzloser Taffet, Etamine, Crepp
und stumpfe indische Gewebe werde» zu den neuen
weißen Trauerkleidern verwendet. Zum Besatz der
streng einfach gearbeiteten Roben wird höchstens etwas
weißes Taffetband oder Sammet genonimen. Die Hüte
sind aus weißen: Mohairstroh und werden mit weißen
Creppfalten und einigen bleichen Rosen ohne Laub
garniert. Schuhe von stumpfem weißem Leder und
Entoutcas mit glanzlosem weißen Seidenbezug auf
einem weiß lackierten Gestell mit Elfenbeingriff ver­
vollständigen die Traucrtoilette der fashionablen New-
Norkerin, die die vorgebliche Trauer mit den Toilette-
nichtigkeiten und Eitelkeiten zu verbinden versteht.
Gefühlvolle Damen!...
Gegen die jüdischen Answanderer aus Rn-
mänie». Aus Budapest, 30. Juli, telegra­
phiert das „Ungarische Telegraphen Correspondenz-
Bureau": An die hiesige israelitische Landeskanzl»i
ist heute die telegraphische Verständigung gelangt,
dass den rumänischen Auswanderern, die vorgestern
zwangsweise von Budapest in ihre Heimat zurückbe­
fördert worden waren, als sie in Predeal ankamen,
das Ueberschreiten der Grenze verwehrt wurde.
Grubenunglück. Aus Ciudat Real, wird
vom 29. Juli telegraphiert: In den Gruben von Hor-
cajo riss das Seil eines Tragkorbes, wodurch sechs Ar­
beiter getödtet und sieben verwundet wurden.
Eisenbahnznsammenstoß. In Caen fand vor­
gestern früh auf der Strecke Mezidon-Dozule
ein Zusammenstoß zweier Eisenbahnzüge statt. Zehn
Personen wurden verletzt.
Blitzschlag. L e M a n s, 29. Juli. Letzte Nacht
wurden während eines heftigen Gewitters in einem
Lager bei Anders vier Artilleristen durch Blitzschlag
verletzt. Sieben Pferde wurden getödtet, fünf verletzt.
Kirchenbrand iu Lcitineritz. L e i t m e r i tz,
30. Juli. Heute uin 1 Uhr nachts entlud sich über un­
sere Stadt ein heftiges Gewitter. Der Blitz traf da­
bei die Seminarkirche und entzündete den Dachstuhl.
Ein Strahl fuhr neben der Orgel in die Kirche und
veranlasste im Innern derselben starke Beschädigun­
gen. Der Brand wurde rasch bemerkt. Trotz der Fort­
dauer des Gewitters griff die Feuerwehr in aufopfe­
rungsvoller Weise ein und es gelang ihr, dem Brande
Einhalt zu thun, ehe derselbe großen Schaden an­
richten konnte.
Wegen Kartenspiels. Wien, 30. Juli. In
Klosterneuburg hat sich gestern der Kaufmann Josef
Klos wegen Spielverlnsten im Kartenspiele den Hals
durchschnitten. Er blieb sofort todt.
Selbstmord aus Furcht vor Krida. Wien,
30. Juli. Der Wechselescompteur und Teppichfabrikant
Bernhard Feigl, hat sich heute früh in seiner Woh­
nung in der Wiedener Thorgaffe erhängt. Man fand
ihn nunmehr als Leiche. Die Ursache seines Selbst­
mordes ist darin zu suchen, dass der stille geschäft­
liche Theilhaber Feigels, Karl Robinson, mit mehr als
60.000 Kronen durchgegangen ist, nachdem er über­
dies falsche Wechsel in großer Zahl in Umlauf ge­
bracht hatte. Um nicht als Cridatar dazustehen, hat
Feigl den Selbstmord vollbracht.
Großer Fabriksbraud. München, 30. Juli.
In der Fabrik der Aktiengesellschaft für Theer- und
Erdölindustrie in Pasing bei München explodierte ge­
stern mittags ein Destillator und setzte den Benzin-
Destillationsraum in Brandwunden. Das Feuer theilte
sich infolge des großen VorratheS an leicht brenn­
baren Stoffen rasch dem Theerzubereitungsraume mit,
die Theerkessel fiengen zu brennen an und alsbald lo­
derten mächtige Feuergarben empor, die einen un­
durchdringlichen schwarzen Qualm erzeugten und das
Rettungswerk schier unmöglich machten. Riesige schwarze
Rauchmassen zogen über München hin, doch ist der
angerichtete Schaden nicht so giwtz- als es anfangs
schien. Er beträgt etwa 50.000 Mark, da nur die zwei
obengenannten Räume ausgebrannt sind. Die ver­
letzten Heizer dürften kaum an« Leben bleiben.
Ein grausamer Justizirrthum. In das Je-
neiffeisker Gericht wurde dieser Tage ein alter Mann
gebracht. Der Greis war der Falschmünzerei ange­
klagt und hatte 2 1, 2 Jahre in Untersuchungshaft ge­
sessen. Der Alte war schwach auf den Beinen, abge­
zehrt, sein Gesicht war wächsern und seine Augen
halb erblindet. Er hieß Dymkow, und die vorpni»
delicti, Gipsformen zum Gießen kleiner und großer
Silbermünzen, lagen vor den Richtern aus dem Tisch.
„Wie alt sind Sie? ftagte der Vorsitzende. „93 Jahre!"
antwortete der Greis mit zitternder Stimme. „Warum
tragen Sie Ihren linken Arm in der Binde?" ftagte
der Vorsitzende weiter. „So trage ich ihn schon zehn
Jahre: ich kann ihu nicht gebrauchen", antwortete der
Angeklagte. Es schien merkwürdig, dass der schwache,
einarmige Mann die hübschen, sauberen Geldguss­
formen hatte Herstellen können. Aus Zeugenaussagen
gieng dann auch richtig hervor, dass Dymkow un­
schuldig war.
Rothe Haare und Sommersproffen. Aus einem
seltsamen kindischen und doch— überaus begreif­
lichen Motiv hat in Tenresvar ein vierzehnjähriger
Kimbe seinem Leben ein Ende bereitet. Er hat sich
aus Gram über seine Hässlichkeit erhängt! Lange und
eiftig genug hat er versucht, aus irgend eine Weise
dem Uebelstand abzuhelfen, der ihm das Leben ver­
bitterte. Aber die rothen Haare wurden nicht blond
und die Sommersprossen verschwanden nicht! Die
ungarischen Blätter berichten über den Selbstmord:
Der beim Josefstädter Kaufmann Schrofmayer in der
Lehre stehende vierzehnjährige Nikolaus Adam, Sohn
eines angesehenen Kisfaluder Bürgers, hatte sich um
7 Uhr früh am Boden seines Brotgebers erhängt.
Der Lehrling war von Frau Venus stieftuütterlich
bedacht worden und ob seiner rothen Haare und
seiner zahlreichen Sommersprossen das Gespötte aller
Kameraden. Adam nahm sich dies so zu Herzen, dass
er beschloss, in den Tod zu gehen. Und dieses Vor­
haben führte er auch aus. In: Zimmer des Selbst­
mörders fand man unzählige Tuben und Schachteln
von Haarfärbemitteln, Schönheitssalben und Gesichts­
pomaden vor. In der Tischlade des Unglücklichen
befanden sich an vierhundert Recepte und Inserate
von Schönheitsmitteln. Der Selbstmord des eitlen
Knaben rief nicht geringes Aufsehen hervor.
Gedenket des „Deutschen Schulvcrcines"
nnd unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinustcn,
in Testamenten und zn jeder Zeit!
Komlnachrichten.
Tageskalender.
Dienstag, 31. Juli. Kath.: Ignaz v. L-
Prot.: Ernestine. Jsr.: 5660. 5. Ab.— Sonnenauf­
gang 4 Uhr 28 Min., Sonnenuntergang 7 Uhr 43
Min.— Hist. Kal.: 1556. Jgn. v. Loyola, Stifter des
Jesuitenordens, ff.— 1784. D. Diderot, Encyklopädist,
7 Paris.— 1843. K. P. Rosegger, Schriftsteller,
* Alpl, Obersteiermark.— 1849. Niederlage der Un­
garn bei Schäßburg, Alex. Petöfi, Ungar. Dichter,
fällt (vermisst).— 1886. Franz von Liszt, Tondichter,
f Bayreuth.
Militärisches. Heute um 11 Uhr 25 Mi­
nute« vormittags langt das 1. Bataillon des
Infanterie-Regimentes Nr. 35 aus Prachatitz,
unter Commando des Herrn Majors Hrsticz,
mittels Sonderzuges hier ein, um an den Re­
gimentsübungen theilzunehmen.
Personalnachricht. Der zum Studium
der Pferdezuchtverhältnisse in Oesterreich, gegen­
wärtig in Pisek weilende Japaner, Baron
N a m b u, traf Sonntag in Pilse» ei».
Ernennung. Der provisorische Hauptlehrer
an der Lehrer-Bildungsanstalt iu Komotau,
Josef Hiersche, wurde zum Hanptlehrer an
der Lehrer-Bildungsanstalt in E g e r ernannt.
Erledigte Lehrerstelle. An der k. k.
Lehrerbildungsanstalt in Mies gelangt mit
Beginn des nächsten Schuljahres die Stelle
eines k. k. Hauptlehrers für Mathematik, Na­
turlehre und Zeichnen zur Besetzung. Bewerber
um diese Stelle haben ihre vollständig instruier­
ten Gesuche in dem vorgeschriebenen Dienstwege
bis 20. August l. I. beim k. k. Landesschul-
rathe in Prag einzubringen. Etwaige Ansprüche
auf Anrechnung von Dienstjahren behufs Zn-
erkennung von Quinquennalzulagen sind in voll­
ständig bestimmter Form im Gesuche anzu­
führen.
Ans dem städtischen Phyfikate. In der
Zeit vom 22. bis 28. Juli erkrankten an
Scharlach fünf, an Keuchhusten fünf, an Diph-
theritis eine, im ganzen elf Personen.
Erledigte Notarstelle. Infolge Versetzung
des k. k. Notars Ernst Veit nach Böhmisch-
Leipa ist die Notarstelle in P e t s ch a u in Er­
ledigung gekommen. Gesuche sind bis 15. Augnst
bei der Notariatskammer in Eger einzubringen.


[ 2023-06-29 10:47:46.186 - 19000731 - Seite 4 ]
Seite 6.
Pilsner Tagblatt Nr. 105.
31. Juli 1900.
Jrrstizpersonalnachrichte». Der Justizmi­
nister hat den Landesgerichtsrath Johann
K r z e m e n,Bezirksgerichts-Vorsteherin Policzka,
zum Bezircksgerichte in Schwarzkosteletz und den
Gerichtsseretär in Karolinenthal Adalbert
S c r i b a n i zum Kreisgerichte in Chrudim
versetzt und ernannt den Gerichtssecretär in
Kuttenberg Miloslav H a« u s ch zum Landes­
gerichtsrathe und Bezirksgerichts-Vorsteher in
Ledecz, den Gerichtssecretär in Kuttenberg
Altton M a t e j k a zum Bezirksrichter in Po-
liczka, dann die Gerichtsadjuncten Alois Barta
in Schweinitz und Dr. Maximilian Kraus in
Zizkov zu Gerichtssecretären in Kuttenberg
und den Gerichtsadjuncten in Pilgram Wenzel
Z e v l zum Bezirksrichter iri Mirovitz. Die
Bezirksrichter Heinrich P a u l i ch in Warns­
dorf, Franz Florian in Horzitz und Josef
Formanek in Nassaberg wurden zu Landes­
gerichtsräthen unter Belastung an ihren Dienst­
orten ernannt. Der Landesgerichtsrath Hugo
P r o k s ch in Königgrätz wurde zum Landes­
gerichte in Prag versetzt und zu Landesgerichts­
räthen ernannt die Gerichtssecretäre: Wenzel
B a b a n e k in Pisek für Kuttenberg und Ja-
roslav H a v e l k a in Karolinenthal für König-
grätz. Der Gerichtsadjunct in Aussig Bincenz
N a g l wurde zum Bezirksrichter in Pressnitz
ernannt.
Localbahn Pilsen- Manetin- Theusting.
Bo» Seite des Eisenbahnministeriimis langte
der Bauconsens für die Localbahn Pilsen-Ma-
netin bereits herab, doch verlangt dasselbe
einige Abänderungen des ursprünglichen Pro­
jektes im Sinne und mit Rücksicht auf die
Wünsche einzelner Interessenten, namentlich der
Gemeinde L e d e tz, der Firma Wedel! und
Comp, und der Stadt W s ch c r a n. Gestern
vormittags fand hier eine Besprechung der Inter­
essenten des neuen Bahnprojectes statt. Es
nahmen daran theil: Die Vertreter der Ge­
meinden L e d e tz, Z a l n z i, Z i l o v,
T a t t i n a und W s ch e r a u, sowie der Firma
Wedell und Comp. Ingenieur Ko dl
legte die seinerzeit von den genannten Inter­
essenten gewünschten Abänderungen des ur­
sprünglichen Projectes vor. Diese Abänderungs­
vorschläge beziehen sich auf die Führung der
Trotze östlich vom Berge Krkawetz, so dass die
neuprojectierte Strecke die Kaolinwerke der
Firma Wedell und Comp, berührt und bei
dem Orte Ledetz eine Station errichtet wird.
Ferner gelangt die Variante bis in die Nähe
der Stadt Wscherau, welche von der ursprüng­
lichen Traye über drei Kilometer entfernt, nun­
mehr mit ihrer Umgebung in das Attractions-
gebiet der neuprojectierten Bahn einbezogen
wird und die Errichtung einer Station in näch­
ster Nähe der Stadt ermöglicht. Desgleichen
entspricht die Variante bei dem Orte Nekmirsch
den geäußerten Wünschen der Vertreter der
genannten Gemeinde. Die Interessenten bega­
ben sich hieraus zu dem Bürgermeister Herrn
Dr. Petak. Hier wurde nach eingehender Er­
örterung aller in Betracht kommenden Fragen
eine Einigung dahin erzielt, dass die von In­
genieur K o d l fertiggestellten Abänderungs­
pläne der Trage Pilsen-Manetin schleunigst
dem Eisenbahnministerium zur Genehmigung
vorgelegt werden. Außerdem wurde beschlossen,
behufs baldigster Inangriffnahme des Baues
der projektierten Linie alle Interessenten der­
selben zu einer demnächst in Pilsen stattfin­
denden Versammlung einzuberufen, in welcher
die einzelnen Gemeinden auf Gmnd eines vor­
her zu fastenden Gemeindebeschlusses ihre Zu­
stimmung zu den seitens des Eisenbahnministe­
riums verlangten und vom Ingenieur Kodl
bereits ausgearbeiteten Abänderungen geben
sollen. Diese Versammlung dürste noch im
Laufe des Monates August stattfinden.
Das Attentat auf König Humbert wurde
durch die von uns gestern veranstaltete Extra­
ausgabe in unserer Stadt bekannt und rief
wie allerorten auch hier große Sensation her­
vor. Das ruchlose Attentat bildete bald den
Gesprächsstoff des Tages und wurde auf die
verschiedenste Art commentiert. Unsere Extraaus­
gabe wurde sowohl in unserer Administration,
als auch in den einzelnen Verschleißstellen viel­
fach begehrt. Der Telephonapparat unserer Re­
daction war in Permanenz und unaufhörlich
wurden an uns Anfragen betreffend neuerer
Details gerichtet. Da an uns im Laufe des Vor­
mittags fast ununterbrochen Telegramme ein­
liefen, konnten wir unseren Lesern und Abon­
nenten dienlich sein. In unserer heutigen
Nummer reproducieren wir jene Telegramme,
welche in der Extraausgabe enthalten waren.
Stutenprämiierung. Gestern vormittags
fand vor dem Staatshengsten-Depot auf dem
Palackyplatze die Vertheilung der Pferdezucht-
Prämien statt. Zur Prämmiier'ung gelangten
nur Mutterstuten mit Saug- und Abspähnfohlen,
dann drei- und vierjährige belegte Stuten des
Gestütschlages und zwei- und dreijährige des
kaltblütigen Schlages. Von Seite des Ackerbau­
ministeriums waren 70 Ducaten zur Preisver-
theilung bestimmt, außerdem wurden von der
Bezirksvertretung zur Prämiierung von ein­
und zweijährigen Stuten Preise im Betrage
von 20 Ducaten bewilligt; der Laudescultur-
rathfür Böhmen hatte neben Medaillen 25 Gul­
den gewidmet. Als Obmann der Commission
fungierte der k. k. Bezirkscommissär Herr
Böhm, als Vertreter des Staatshengsten-
Depots für Böhmen, Herr Major B e u t l e r
von H e I d e n st e r n vom Staatshengsten-Depot
in Pisek, als Vertreter des Landesculturrathes
für Böhmen Graf Hans Schönborn und
Wenzel I i l e k, Grundbesitzer in B o s ch k o v
und in Vertretung des Landesthierarztes der
Bezirksthierarzt R e b i c z e k aus Rokitzan.
Ferner waren u. a. anwesend: der Japaner,
Baron N a m b u, Rittmeister Graf N o st i tz
und der Obmannstellvertreter der Bezirksver­
tretung. Den ersten Preis im Betrage von acht
Ducaten erhielt der Grundbesitzer Bartovsky
aus Bolewetz für eine Stute mit einem Saug­
fohlen. Ferner gelangten zur Bertheilung vier
Staatsmedaillen und neun Medaillen des Lan-
descultnrrathes, sowie die obenbezeichneten Geld­
preise.
Bremsung der Motorwagen. Die k. k.
Generalinspection der österreichischen Eisen­
bahnen hat an alle Bahnen mit elektrischem
Betriebe folgenden Erlass gerichtet: „Um zu
verhüten, dass ein Motorwagen, welcher an
einer im Gefälle gelegenen Stelle halten muss,
infolge ungenügender Bremsung ins Rollen
komme, wolle die Verfügung getroffen werden,
dass in allen Fällen, in welchem der Motor­
führer seinen Platz bei der Bremse zu verlassen
genöthigt ist— wie dies insbesondere im Falle
der Umkehr der Fahrtrichtung geschieht— die
andere, an der entgegengesetzten Plattform be­
findliche Handbremse so lange durch den Con-
ducteur besetzt gehalten werde, bis der Motor­
führer die für die Rückfahrt erforderlichen Vor­
bereitungen beendet und seinen neuen Platz
auf dem Wagen eingenommen hat."
Gutsverkauf Das dem Grafen Heinrich
Ta affe gehörige Gut Hradice bei Mol­
sch a n, welches derselbe vor drei Jahren auf
exekutivem Wege vom Grafen BooS-Waldeck er­
standen hatte, gieng vorgestern durch Kauf in
den Besitz des Großgrundbesitzers S v o b o d a
aus Raudnitz über.
Constitnierende Versammlung. Gestern
nachmittags fand in den Lokalitäten der „Re-
meslnicka Beseda" die constituiereude Versamm­
lung der Friseure in Pilsen statt. Als Regie­
rungsvertreter fungierte Herr k. k. Bezirks-
commissär Böhm.
Herr MNDr. Jahl hat seine ärztliche
Praxis wieder aufgenommen und ordiniert wie
früher von 10—2 Uhr.
Für Radfahrer. Mittwoch oder Don­
nerstag gelangt bei Herrn Hugo Drechsler,
Fahrradhändler, Schulgasse, ein gut fnnctionie-
rendes Motor-Zweirad neuester Construction
zurÄüsstellung. Mit demselben werden Probe­
fahrten vorgenommen.
Aufgefischte Leiche. Wie wir in unserer
letzten Nummer berichteten, ertrank Freitag
abends der Schuhmacherlehrling Schiroky.
Nach längerem Bemühen gelang es, Samstag
nachmittags die Leiche des Ertrunkenen aufzu­
finden. Dieselbe wurde in die Todtenkammer
nach Allerheiligen gebracht.
Vom Ertrinken gerettet. Samstag, den
28. v. M. abends, spielte der neunjährige Si­
mon Martinek am Ufer der Radbuza, in
der Nähe der eisernen Brücke. Plötzlich wurde
der Knabe vom Schwindel befallen und stürzte
in den Fluss. Herr Otto Wallenfels und
ein Corpora! des 35. Infanterie-Regimentes,
namens Emanuel K u b a t, eilten herbei, und
es gelang den Beiden, den Knaben aus dem
Wasser zu ziehen. Sie brachten Martinek zu
seinen, in der Bahnhofstraße wohnhaften Eltern.
Wenzel Hrub^,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
IK,eioii.sgra,sse 381 x. iS.
CorrespondenM aus Böhmen
Plan, 29. Juli. (Gemeindewahl.) Bei der
heute vorgenommenen Gemeindewahl in den dritten
Wahlkörper errang die deutsche Fort­
schrittspartei einen vollständigen Sieg. Gewählt
wurden: A u s s ch u s S m ä n n e r: Reeger Franz (418
Stimmen', Bürgermeister; Andres Max (397 Stim­
men), Holzhändler; Braun Rudolf (406 Stimmen),
Kupferschmied; Jezek Karl (396 Stiunnen), Herr-
schaftsdirector; Jngrisch Anton jun. (412 Stimmen),
Bezirkssecretär; Kanzler Eduard (407 Stimmen), Gast­
wirt; Langenberger Karl (403 Stimmen), Hausbe­
sitzer; Maier Anton August (407 Stimmen), Hausbe­
sitzer; ?. Schmidt Josef (401 Stimmen), Pfarrer (Vi-
cär); Stopfer Paul (406 Stimmen), Gerber; Turba
Anton (398 Stimmen), Hausbesitzer; Weidl Wenzel
(399 Stimmen), k.k.Steuereinnehmer i. R. —Ersatz­
männer: Hofmann Michl (383 Stimmen), Hausbe­
sitzer; Heisinger Franz (403 Stimmen), Hausbesitzer;
Roth Eduard (404 Stimmen), Hausbesitzer; Sebald
Josef (409 Stimmen), Hausbesitzer; Schobner Jom
(406 Stimmen), Schmiedmeister; Ortmann Anton
Stimmen), Wagner. Die Eandidaten der „Schönerer-
partei" brachten es von 87 bis höchstens 106
Stimmen.
— ö— Budweis, 29. Juli. (Gewittersch n;
den.— Tschechisches.— Unglücksfälle.)
Ueber unsere Stadt und Gegend hat sich gestern eni
schweres Gewitter entladen, wohl das schwerste bis­
her im heurigen Jahre überhaupt. Kurz nach 4 W
nachmittags kam es im Südosten tiefschwarz heraus-
gezogen und es entlud sich rasch mit plötzlicher Hei­
ligkeit, eingeleitet von einem orkanähnlichen Sturm,
der einer Windsbraut gleich wild durch die Straßen
fegte, mächtige, alte Bäume entwurzelte oder wu
Strohhalme knickte, starke Aeste wie Spreu durq
die Lüfte wirbelte und meterweit fortschleudern,
Mauerstücke und Dachziegel herabwarf, Fensterscheib
und Laternen in Unmassen zertrümmerte und »-
gleitet von einem wolkenbruchartigen Regen, 0
Plätze und Straßen im Nu in Seen und Gießbaw
wandelte. Auch Graupen fielen, stellenweise. Derp
und die Krumauer Allee boten ein Bild der
Wüstung; hunderte Vogel wurden in den vom Sru
gepeitschten Kronen erschlagen. In der Altstadt u
im benachbarten Vierhöf wurden zwel^ Kühe
Der eiserne Steg beim Wasserfall m Theres
thal wurde vomWafier fortgerissen, die eis
Traverse 30 Schritte fortgeschwemmt, Felsstime, s


[ 2023-06-29 10:47:46.186 - 19000731 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 165.
Seite 3.
31. Juli 1900.
Berlin, wo den Gästen ein glänzender Empfang
bereitet wurde. Einen zweiten Besuch stattete
Eönia Humbert mit der Königin dem deutschen
Kaiserpaare vom 20. bis 24. Juni 1892 in
Potsdam und Berlin ab. Im April 1893 be-
aieng das italienische Königspaar unter große»
Festlichkeiten die silberne Hochzeit und empfieng
aus diesem Anlasse auch den Besuch des deut­
schen Kaiserpaares. Kaiser Wilhelm traf auch
in den Jahren 1894 und 1896, beidemal in
Venedig, mit seinem Verbündeten zusammen.
Bor nun drei Jahren ist König Humbert
in Rom glücklich dem Mordanschlage des
Schlossergehilfen Acciarito entgangen. Es war
am 22. April 1897, der König fuhr mit seinem
Generaladjutanten um 3 Uhr nachmittags zum
Rennen. Vor dem Thore San Giovanni näherte
sich dem Wagen ein Individuum und führte
gegen den König Humbert einen Dolchstoß, der
fehlgieng, weil der König dem Stoße mit be­
wunderungswürdiger Kaltblütigkeit auswich,
indem er sich im Wagen erhob. Der Attentäter,
der 24jährige Schlossergehilfe Pietro Acciarito,
wurde sofort verhaftet. Der König setzte ruhig
die Fahrt nach dem Rennplätze fort, wo ihm
nach Bekanntwerden der Nachricht langandau­
ernde, stürmische Ovationen dargebracht wurden.
Die Diplomaten und die Behörden begaben sich
alsbald auf die Tribüne, um den König zu
beglückwünschen. Hiebei bemerkte er noch scher­
zend zu seiner Umgebung: „Das sind die klei­
nen Annehmlichkeiten meiner Stellung!" Nun
ist er endgiltig ein Opfer dieser „Annehmlich­
keiten" geworden.
* H
König Hnmbert, der der Sohn einer öster­
reichischen Prinzessin war, vermählte sich am
22. April 1868 mit Margarethe (Margherita),
Prinzessin von Savoyen, geboren am 20. No­
vember 1851, Sternkreuzordensdame und Chef
des königlich preußisch-hessischen Jägerbataillons
Nr. 11, Tochter des Herzogs Ferdinand von
Genua und der Prinzessin Elisabeth von Sachsen.
Der ermordete König war seit dem Jahre 1881
Inhaber des Infanterieregimentes Nr. 28,
dessen Ergänznngsbezirk bekanntlich Prag ist.
Bon den vier Bataillonen des Regimentes
der alten, legitimen Herrscherhäuser die Zukunft
seines Thrones zu sichern.
Wie verlautet, bringt Frau Draga Maschin
ihrem Zukünftigen, wie Josephine Beauharnais,
eine etwas lebhafte Vergangenheit in die Ehe
mit. Aber wenn er selbst sich darüber hinweg­
setzt, warum sollten seine Unterthanen könig­
licher denken, als der König! Ob er allerdings
der Mann ist, seiner Frau bei dieser Vergan­
genheit, für welche es in Belgrad nicht an
Zeugen und Mitwissern fehlt, überall Respect
Zv erzwingen, muss abgewartet werden. Das
Zeug dazu hat er, nach seinem bisherigen Auf­
treten zu schließen, sicherlich.
Die ängstlich an dem Grundsätze der Eben­
bürtigkeit festhaltenden Gemüther, denen die
Heiraten der Kronprinzessin Stefanie und des
österreichischen Thronfolgers schon fast eine
Ohnmacht verursachten, vergessen übrigens ganz,
dass die znr Zeit in Europa regierenden Fa-
mllien zu einem großen Theile ihre Herkunft
°uf eine Frau zurückführen, deren eigentlichen
Namen die Geschichte nicht einmal anzugeben
m r 'tud bei der man von einem sogenannten
" überhaupt nicht mehr sprechen kann.
weinen Katharina I., die Gemahlin Peters
"^ Großen von Russland. Wie Napoleon I.
,, m und König Alexander von Serbien zu
v n entschlossen scheint, konnte Peter I. eine
Eten aus dem Volke zu sich auf den
erheben und die Lästerzungen damit
schweigen bringen, dass er das eine Wort
liegt das 1. in Prag, das 2. und 4. nebst dem
Regimentsstab in B n d w e i s, das 3. in Frei­
stadt. König Hnmbert war ferner Chef des
königlich preußischen Husaren-Regimentes Nr. 13
(1. hessisches), Haupt und Souverän des Annun-
ciatenordens, Ritter des Andreasordcns, des
österreichischen Ordens vom Goldenen Vließ,
des Hosenbandordens, des Schwarzen Adler­
ordens rc. rc.
König Victor Emanuel III.
Der neue König Italiens, der einzige Sohn
des ermordeten Königs, befindet sich gegenwärtig
mit seiner Gemahlin auf einer Orientreise, die
er vor einigen Wochen angetreten. Sein voller
Name lautet Victor Emanuel Ferdinand Maria.
Er ist geboren zu Neapel am 11. November
1869, königlich italienischer Generallieutenant
und Commandant des X. Armeecorps ä la
suite des königlich preußischen Hußarenregi-
mentes König Humbert von Italien Nr. 13
und des Königs-Infanterieregiments Nr. 145,
Ritter des Annunciatenordens, Andreasordens,
Elephanten-, Hosenband-, Schwarzen Adler-,
Seraphinordens und des spanischen Ordens vom
Goldenen Vließe, vermählt zu Rom am 24. Oc-
tober 1896 mit Helene (Elena), Prinzessin von
Montenegro (geboren am 1. Jänner 1873).
Ueber das Attentat liegen nachstehende
Depeschen vor:
Monza, 29. Juli. Ans König Humbert,
welcher abends um 10 Uhr der Preisverthei-
lung beim Schauturnen beiwohnte, wurden,
als er mit dem ersten Adjutanten den Wagen
bestieg, drei Revolverschüsse abgefeuert. Der
König, ins Herz getroffen, verschied nach we­
nigen Augenblicken. Der Mörder wurde ver­
haftet, heißt Angela Bressi und ist aus Prato
(Toscana).
Rom, 29. Juli. Ministerpräsident Saracco
berief den Ministerrath ein und reiste unver­
züglich nach Monza ab. Das Prinzenpaar von
Neapel befindet sich auf einer Orientreise.
Monza, 30. Jnli. Das Attentat auf den
König wurde um 10 Uhr 45 Minuten abends
sprach: „Sie ist mein Weib, und wer sie nicht
achtet, der hat es mit mir zu thun." Einer
der geistreichsten und allerdings auch boshaftesten
russischen Schriftsteller, Fürst Peter Dolgoruky,
hat die Biographie dieser Stammutter so vieler
souveränen Häuser folgendermaßen beschrieben:
„Katharina war die Tochter eines armen liv-
ländischen Bauern. Erst Dienstmagd im Hause
des lutherischen Pfarrers Glück, dann Frau
eines schwedischen Dragoners, bei dem Sturm
auf Marienburg von den Russen gefangen ge­
nommen, wurde sie die Geliebte des Generals
Bauer, welcher sie dem Marschall Grafen Sche-
remetiew abtrat, der sie wiederum dem Fürsten
Menschikow cedierte, welcher sie seinerseits
Peter I. überließ, der sie schließlich heiratete.
Kaiserin geworden, forschte sie danach, was aus
ihrer Familie geworden sei, und nach vielem
Suchen fand man endlich, 1723, zwei Schwestern
und zwei Brüder von ihr. Die beiden Brüder
wurden unter dem Namen Skowronski geadelt
und erhielten später unter der Regierung ihrer
Schwester, den Grafentitel. Katharinas älteste
Schwester war an den Sergeanten Michael
Jesimow verheiratet, und ihre Kinder wurden
unter dem Namen Jefimowski nobilitiert. Die
jüngere Schwester hatte einen Arbeiter gehei­
ratet, Simon Heinrich mit Namen, und j ihre
Kinder wurden unter dem Namen Hendrikow
geadelt. (Von diesen stammen die gegenwärtigen
russischen Grafen Hendrikow, deren einer Ober-
Truchsess des Kaisers von Russland ist, den
er füglich seinen Vetter nennen könnte.)
verübt. Der König starb um halb 12 Uhr
nachts. Der Mörder wurde nur mit großer
Mühe vor der Wuth der Menge geschützt. Er
gestand die That in cynischer Weise ein.
Rom, 30. Juli. Ministerpräsident Saracco
begab sich heute um 7 Uhr früh mit dem Vice-
präsidenten des Senates zur protokollarischen
Aufnahme des Todesfalls nach Monza. Die
Leiche des Königs wird nach Rom überführt
werden. Der Prinz von Neapel befindet sich
auf der Rückreise im Pyräno.
Rom, 30. Juli. Außer den bereits mit­
getheilten Details liegen über die Ermordung
des Königs keine weiteren Meldungen vor.—
Der „Giorno" erklärt, dass, wenn die Ab­
wesenheit des neuen Königs Victor Emanuel
über 48 Stunden dauern sollte, eine kurze
Regentschaft gemäß der Verfassung eingesetzt
werden wird. Das Parlament werde zur Be­
eidigung des Königs einberufen werden. Die
Leiche des Königs Humbert wird nach Rom
überführt und im Pantheon beigesetzt werden.
— Die Morgenblätter veranstalten Extraaus­
gaben, in welchen die großen Tugenden des
Königs Humbert hervorgehoben werden. Der
König, welcher für die Arbeiterschaft so große
Sympathien zeigte, sei gerade dem Verbrechen
eines Arbeiters zum Opfer gefallen. Die Blätter
fügen Worte der Ehrfurcht und der Sympathie
für den neuen König bei.
Monza, 30. Juli. König Humbert, welcher
auf Einladung eines zur Veranstaltung eines
Schauturnens gebildeten Comites, hier um
9 Uhr 30 Minuten eintraf, wurde von der
Bevölkerung begeistert empfangen. Um 10 Uhr
30 Minuten fand die Vertheilung der Preise
statt. Als der König im offenen Wagen vom
Platze des Schauturnens wegfuhr, gab ein un­
bekanntes Individuum auf ihn plötzlich vier
Revolverschüsse ab. Der Attentäter wurde so­
fort verhaftet und nur mit Mühe vor der
Wuth des Volkes geschützt. Der König wurde
durch drei Kugeln getroffen; eine traf das Herz.
Im Palaste angekommen, verschied der König.
Der Mörder gab an, er heiße Gaetano Bressi,
sei in Prato am 10. November 1869 geboren
Was ist das Vorleben der Braut des ser­
bischen Monarchen— vorausgesetzt, dass das,
was man darüber erzählt, überhaupt wahr ist
— gegenüber demjenigen dieser Kaiserin ohne
Namen! Thatsächlich stoßen sich die serbischen
Kreise, welche der Heirat feindlich gegenüber­
stehen, viel mehr an dem Umstande, dass, der
Wahrscheinlichkeit nach, die ganze Verwandtschaft
der Königin Draga durch sie zu Einfluss zu
gelangen suche und das Land noch mehr, als
es schon ist, der Schauplatz politischer Hinter-
treppen-Jntrigue werden wird. Das war auch
der Grund, weshalb die Rumänen seinerzeit
den Plan der Königin Carmen Sylva, den
Thronfolger mit ihrem Hoffräulein Helene
Vacarescu zu vermählen, so ungünstig auf­
nahmen und schließlich zum Scheitern brachten.
Dass Helene Vacarescu schon als ganz junges
Mädchen einen Band Gedichte veröffentlicht
hatte, die an sinnlicher Glnt und Erfahrung
Erstaunliches boten, war ihnen dabei sehr
gleichgiltig.
Napoleon III. erklärte am 21. Jänner 1853,
die Zukunft werde zeigen, dass ihn bei der
Wahl seiner Lebensgefährtin wieder einmal die
Vorsehung geleitet habe. Das hatte sie gewiss,
abcr nicht zu seinem Heile. Ob König Alex­
ander von Serbien glücklicher inspiriert ist, auch
das bleibt der Zukunft vorbehalten.


[ 2023-06-29 10:47:46.186 - 19000731 - Seite 6 ]
Seite 4.
Pilsner Tagblatt Nr. 105.
nnd sei von Beruf Seidenweber. Er erklärte,
er sei Anarchist, sei aus Amerika, wo er in
Paterson geweilt hatte, angekommen und habe
keine Complicen. Er habe das Verbrechen aus
Hass gegen die monarchischen Institutionen
verübt. Er sei nach Monza am 27. d. M.
von Mailand gekommen.
Rom, 30. Juli. Depeschen aus allen
Städten und Ortschaften Italiens melden Kund­
gebungen der allgemeinen und tiefen Trauer.
Ucberall sind die Geschäftslädeu geschlossen und
Trailerfahnen gehisst. In allen Garnisons­
städten wurden mittags hundert Kanonenschüsse
abgefeuert. In den Häfen werden alle 15 Mi­
nuten Kanonensalvcn gelöst. Die Municipali­
tät von Mailand erließ ein Manifest, woriil
das schauderhafte Verbrechen gebrandmarkt
wird. Die Börse und die Geschäftslädeu sind
geschlossen. In R o m ist die Kundgebung der
Trauer eine wahrhaft großartige. Ailch hier
sind die Börse, sowie Geschäftsläden geschlossen.
Das Beileid Loubets.
Paris, 30. Jnli. Präsident L o n b e t
richtete sofort, nachdem er die Nachricht von
der Ermordung des Königs H u m b e r t er­
halten hatte, folgendes Telegramm an den
König Victor Emanuel: „Euere Majestät ver­
dolmetsche ich die einmüthige Entrüstung meines
Landes über das hassenswerte Attentat, das
Italien seines edlen Oberhauptes beraubte.
Ich bitte Euere Majestät, den Ausdruck meiner
lebhaften Sympathie entgegenzunehmen und
Ihrer Majestät der Königin Margherita meine
ehrfurchtsvolle Huldigung und den Ausdruck
meiner aufrichtigsten Theilnahme zu Füßen zu
legen."
Das Beileid Kaisers Franz Joseph.
Wien, 30..Juli. Kaiser Franz Jo­
seph wurde die Trauerkuude heute früh vom
österreichisch-ungarischen Botschafter in Rom
birect_ nach Ischl gesendet. Ebenso wurde das
Ministerium des Aeußern officiell von dem
Attentat verständigt. Kaiser Franz Joseph hat
sofort.nach. Empfang der Nachricht an die
Königin-Witwe, ein in den wärmsten Worten
abgefasstes Beileidstelegramm gerichtet. Be­
züglich der officiellen Theilnahme seitens des
österreichischen Hofes an dem Leichenbegäng­
nisse des Königs, sind bis zur Stunde keine
bestimmten Verfügungen getroffen worden,
doch ist gewiss, dass sich ein Mitglied des
kaiserlichen Hauses in Vertretung des Kaisers,
sowie eine Deputation des Infanterieregimen­
tes Nr. 28, dessen Oberstinhaber König Hum-
bert war, zur Leichenfeier nach Rom begeben
werden. Die Nachricht von dein Attentate hat
sich früh hier rasch verbreitet. In den ersten
Vormittagsstunden fanden sich zahlreiche Per­
sönlichkeiten, Vertreter der Diplomatie, Ange­
hörige der Aristokratie und der Generalität,
im Botschaftshotel ein, um sich auf dem da­
selbst aufliegenden Condolenzbogen einzu­
schreiben.
Rom, 30. Juli. Ueber das Attentat liegt
folgender ausführlicher Bericht vor: Der König
hatte vorgestern die Einladung des Bürger­
meisters von Monza, dem Provinzturnfeste bei­
zuwohnen, angenommen und war gestern um
halb 9 Uhr abends nach der Turnhalle gefah­
ren. Nachdem die Turnerriegen an ihm vor­
beidefiliert waren, wurden die Prämiierten her­
vorgerufen. Der König reichte jedem seinen
Preis und sprach einige freundliche Worte, wie
dies seine Art. Er sprach in leutseligster Weise
mit den einzelnen Vorständen der Turnvereine
und der Schützengesellschasten; dem Vorstande
der „Societa Gymnastica" von Verona, dem
ehemaligen Präfecten von Monza, erzählte er,
dass er sich hier besonders wohl befinde und
der Arzt ihm sogar die leichte Karlsbader Cur,
die er jedes Jahr nehmen müsse, erlassen habe.
Lachend sagte der König: „Aber ich mache jetzt
die Trockencur, ich mache meinen Spaziergang
ohne getrunken zu haben. Ich fühle mich sehr
wohl." In welch guter Stimmung sich der
König befand, beweisen die zahlreichen heiteren
Gespräche, die er mit den Turnern, den Ber-
einsvorständen und den Beamten führte. In
der Nähe der königlichen Tribüne stand auch
der gewesene Adjutant des Kronprinzen. Der
König erkundigte sich nach seiner Wohnung und
seinem Befinden und sagte: „Es wird Sie inter­
essieren, zu erfahren, dass ich heute mittags
von Vittorino (dem Kronprinzen) eine Depesche
erhalten habe. Es ist in Athen viel heißer
als in Neapel, er leidet furchtbar unter der
Hitze." Um 10 Uhr war die Feier zu Ende.
Der König verabschiedete sich vonc Bürgermei­
ster und vom Festausschuss und bestieg
seinen Wagen. An seiner Seite saß der Ge-
neraladjntant. In diesem Momente krachte
ein Schuss, im Verlaufe von Secunden weitere
zwei Schüsse und der König ließ plötzlich die
Hand sinken, legte die rechte an das Herz und
sprach einige Worte, von denen jedoch nur das
erste verständlich war: „Credo“ (Ich glaube).
Im nächsten Augenblicke brach der König auch
schon zusammen. Der Kopf sank zurück und
die Kopfbedeckung fiel herab. „Man hat auf
den König geschossen," so tönte es plötzlich in
wildem Chor, und eine furchtbare Bewegung
entstand. Der Generaladjntant umfasste den
Kopf des Königs und zog ihn mit Hilfe ein­
zelner Leute in den Wagen, der in Carriöre
gegen die königliche Villa seinen Weg nahm.
Das Volk stürzte sich auf den Mörder und ehe
man sichs versah, hatte sich um ihn ein Knäuel
heulender und rasender Menschen gebildet, die
schließlich auseinander mit Stöcken losschlugen,
da sie des Mörders nicht habhaft werden
konnten. Auf dem Thatorte spielten sich furcht­
bare Scenen ab. Ein Mann in Sonntags­
kleidung hatte nämlich, den noch rauchenden
Revolver hoch in der Hand haltend, nach der
Abfahrt des Königs geschrien: „Ihr brauchet
nicht zu suchen! Hier bin ich!" Daraufhin
stürzten sich die Turner und Schützen auf den
Menschen, der sicher ein Opfer der Volkswuth
geworden wäre, wenn nicht ein doppelter Kreis
von Carabinieren, Polizisten und Agenten
sich um ihn geschlossen hätte. Die Gen­
darmen zogen ihn mit zerissenen Kleidern,
am ganzen Körper blutend, aus dem Rudel
hervor und schleppten ihn in einen Wagen,
welcher im Galopp davon fuhr. Das Volk
glaubte im ersten Momente, der König wäre
nur verwundet. Eine Kugel hatte ihm das
Herz durchbohrt und er starb bald, nachdem
er in die königliche Villa zurückgebracht worden
war. Dort hatte man schleunigst um den Erz­
priester von Monza gesendet. Der König erhielt
drei Schusswunden in die Brust. Der erste,
der die Schreckensnachricht erhielt, war der
Kriegsminister. Er suchte sofort den Minister­
präsidenten auf und beide begaben sich in das
Haus des Ministerpräsidenten, wo sich die in
Rom weilenden Minister versammelten, um
einen Ministerrath abzuhalten. Man verstän­
digte sofort den Prinzen von Neapel, der sich
auf einer Fahrt im mittelländischen Meer be­
findet. Gleichzeitig wurden alle europäischen
Höfe von dem Attentate in Kenntnis gesetzt.
Der Prinz von Neapel erhielt die Mittheilung,
als er gerade im Begriffe war, sich mit seiner
Gemahlin nach Montenegro einzuschiffen. Prinz
Victor Emanuel hat in einem Telegramme
seine Abreise nach Monza angezeigt. Während
man die Ankunft des Prinzen erwartet, müssen
gleichzeitig Maßnahmen getroffen werden, um
I die Continuität der obersten Gewalt zu sichern.
H 31. Juli 1900.
Der Ministerpräsident wird in dieser Angele­
genheit noch heute mit der Königin- Witwe
conferieren. In den nächsten Tagen wird das
Parlament einberufen.— (Weitere Telegramme
siehe an anderer Stelle des Blattes.)
Politische Rundschau.
Inland»
Pilsen, 80. Juli.
Ein Meeting, das sehr zahlreich besucht
war, fand gestern bei Porziczan statt. Abge-
ordneter Dr. F o r z t sprach über die politische
Situation und die Thätigkeit der jungschechi-
schen Partei. Seine Ausführungen wurden
öfter von Zwischenrufen unterbrochen. Weiter
sprachen noch Chefredacteur Dr. Bastyrz,
dann Dr. B a x a, S o k o l, K u b r und
H u p k a. Schließlich gelangte eine Resolution
zur Annahme, welche die Erfüllung der staats­
rechtlichen Wünsche des tschechischen Volkes
verlangt.
Das zweite Meeting fand auf einem
Platze, der eine halbe Stunde von Horzitz ent­
fernt ist, statt. Anwesend waren etwa 15.000
Personen. Es sprachen namens des Jung­
tschechenclubs Abgeordneter Hermann Janda,
namens der Altschechen JUC. S e d l a k, na­
mens der Radicalen Dr. So b otka, namens
der Agrarier Redacteur H r u b y, namens der
Gewerbetreibenden Dr. K r a t o ch w i l und
namens der Radicalfortschrittlichen Doetor
Krirz. Alle zogen heftig gegen denKoerber-
schen Sprachengesetzentwurf los und traten
für die Durchführung des Staatsrechtes ein.
Dr. K r i r z, der das kaiserliche Rescript be­
rührte, wurde vom landesfürstlichen Commissär,
Herrn Statthaltereirath Steinfeld, der
mit noch drei anderen Beamten intervenierte,
unterbrochen. Schließlich wurde eine Refo-
. lution im Sinne der gehaltenen Reden ange­
nommen.
Die Wiener „Sonn- und Montagszeitung"
beschäftigt sich heute in ihrem Situationsbe­
richte mit der Bildung der neuen Majorität
und sagt: An die thatsächliche Etablierung
der verflossenen, sogenannten Arbeitsmajorität
unter der Patronanz Jaworskis kann kein
ernstlicher Politiker denken; dieselbe hat sich
buchstäblich als Eintagsfliege erwiesen, die,
wenn man es vorzieht, als ein über Nacht
aufgeworfener Damm von der slavischen Hoch­
flut niedergerannt wurde. Die Idee, die
Tschechen zu isolieren, muss fallen gelassen
werden.
Die Südslaven und der böhmische con-
servative Großgrundbesitz bilden zwei starke
Säulen zu Gunsten der Tschechen. Es ist ja
nicht gleichgiltig, in welchem Lager ein Fürst
Schwarzenberg oder ein Fürst Lobkovitz steht.
Das empfindet jede Regierung. Die sehr
starke slavophile Strömung in der Bevölkerung
Galiziens gestattet nicht, den Polenclub nach
links zu zerren. Was die Katholische Volks­
partei betrifft, so steht dem stets regierungs­
freundlichen Dr. Ebenhoch und dem schwan­
kenden Dr. Kathrein die Fraction Dipauli-
Fuchs-Karlon wie eine Mauer gegenüber, die
sich nie in das Joch der Bundesgenosseuschaft
mit der Linken einspannen lassen wird.
Wenn sich für den Herbst Ueberraschun-
gen vorbereiten, so werden sie nicht zu Gunsten
der deutschen Gemeinbürgschaft ausfallen. Von
irgendwelchen Anzeichen, als ob die Position
des Ministeriums Koerber erschüttert sei, ist
nach keiner Richtung hin etwas wahrzu­
nehmen. Auch die aufgetauchte Combination
Gautsch ist nichts als müssiges Gerede.


[ 2023-06-29 10:47:46.186 - 19000731 - Seite 7 ]
Seite 9.
Pilsner Tagblatt Nr. 105.
Brüssel, 30. Juli. In Angelegenheit der
beabsichtigten Entsendung eines Freiwilligen-
eorps nach China hielten hier gestern die Bür­
germeister von Brüssel, Antwerpen, Lüttich und
Gent eine Sitzung ab. Es wurde ein Comitö
gebildet, welchem der Brüsseler Bürgermeister
bnd viele hervorragende Personen aus den
Kreisen des Handels und der Industrie, der
Armee u. s. w. angehören. Dem Comite sind
schon zahlreiche Zeichnungen für Geldbeträge zu­
gegangen.
New-Uork, 30. Juli. Der „New-Pork
Herold" meldet: In Washington ist ans Shan-
gai die Nachricht eingetroffen, dass Li-Hung-
Tschang ein vom 24. d. M. datiertes Edict er­
halten habe, in welchem, erklärt wird, die chi­
nesische Regierung beabsichtige, die fremden Ge­
sandten als Geiseln zurückzuhalten. Gleichzeitig
wurde Li-Hnttg-Tschang der Befehl gegeben,
eiligst nach Peking zu kommen, um den Ober­
befehl über die kaiserlichen Truppen gegen die
sreniden Truppen zu übernehmen.
Tokio, 29. Juli. Einem gestern hier ans
Shangai eingetroffenen Telegramme zufolge
verlautet dort, dass die fremden Missionäre
und cingebornen Christen bei Pao-ting von den
Boxers am 8. Juli angegriffen wirrden. Ein
jrcmder Arzt (dessen Nationalität unbekannt ist)
sowie über 2000 eingeborne Christen wurden
niedergemetzelt und alle ihre Häuser zerstört.
Weiter heißt es, dass der chinesische General
Li-khokeh, der jetzt nach Peking marschiert, den
unter seinem Commando stehenden Soldaten den
Befehl gegeben habe, alle Christen, die sie an­
treffen, zu tödten. Ein französischer Pater und
2000—5000 eingeborne Christen seien bereits von
ihnen niedergemetzelt worden. Man befürchtet
jetzt allgemein, dass durch die Ankunft dieses
chinesischen Generals mit seinen Soldaten in
Peking, die Gefahr noch gesteigert und die Lage
sich dort noch kritischer gestalten werde.
Ein englisches Blaubuch über China,
London, 30. Juli. Heute wurde ein Blau­
buch über China veröffentlicht, welches die Er­
eignisse von der Ermordung des Missionärs
Brooks im Jänner d. I. bis zu dem durch den
chinesischen Gesandten in London, Lo-Feng-Luh,
E. *3- Sttft d. I. mitgetheilten Edicte des
Kaisers von China vom 29. Juli d. I. enthält.
Das Blaubuch enthält ferner den letzten schrift­
lichen Bericht des Gesandten Macdonald vom
-8- Mai d. I. In diesem Berichte wird be­
gründet, warum die Antwort des Tsung-li-Iameri
auf die Forderung der auswärtigen Vertreter
betreffend die Unterdrückung der Boxerbewegung
unbefriedigend sei. Die auswärtigen Vertreter
hatten am 26. Mai eine Versammlung zur
. ^lhung über die Lage abgehalten. Der
französische Gesandte Pichon gab eine Dar­
rung der Untersuchung über die Ursachen
Besorgnisse der katholischen Missionäre,
velche sich als durchaus begründet erwiesen
hatten. Chinesische Soldaten, welche scheinbar
Mm Schutze der Missionen entsendet worden
«■rff 11' ^Ebn offen mit den Boxers fraternisiert.
^"" sprach die Ueberzeugung aus, dass die
it,!r .® e W r schwerer Unruhen bestehe. Der
he m If!? e ^sandte schloss sich ihm an. Auch
bJta^ Gesandte stimmte der Ansicht zu,
® le Antwort des Tsung-li-Iamen unbe-
... Mud sei, bemerkte jedoch, er habe Grund
ehr* die chinesische Regierung
...^ Entschlossen sei, wirksame Maßnahmen
unm-ffri;™' holte die Gefahr für nicht so
ber»!. drohend, wie Pichon. Im Laufe
der h "S“«« erklärte, wie Macdonald meldet,
es hrr* Gesandte Freiherr von Ketteler,
dass.. ^.enemen nutzlos, wenn man erwarte,
thun Abfische Regierung etwas Wirksames
erde oder wenn die Gesandten ein Vor­
gehen einschlügen, das sich ans den Glauben
an die Zuverlässigkeit der Regierung stützte.
Macdonald berichtet sodann über die Unter­
redung Mit dem Prinzen Tsching, den er darauf
auftnerksam machte, dass die Mächte die Lage
als äußerst ernst betrachten. Prinz Tsching
wiederholte seine Versicherungen, dass die Ge­
sandten auf den Schutz rechnen könnten, welchen
ein Wirt seinem Gastfreunde schulde und be­
tonte wieder mit Nachdruck, dass die Boxers
Feinde des Landes seien. Der chinesische Ge­
sandte Lo-Feng-Luh übergab am 11. Juli d. I.
eine Depesche des Kaisers von China vom
3. Juli d. I. an die Königin von England,
in welcher der .Kaiser in ähnlichen Ausdrücken,
wie in den Depeschen an Mac Kinkel) und die
europäischen Souveräne, um die guten Dienste
Englands zur Beilegung der Schivierigkeiten
mit den übrigen Vertragsmächten bittet. Am
4. Jnli telegraphierte Premierminister Marquis
of Salisbury an den englischen Geschäftsträger
in Tokio, Whitehead, wies darauf hin— wie
es bereits Admiral Seymour am 30. Juni ge­
than hat— dass die Lage in Peking eine
verzweifelte sei, und befahl ihm, dies den japa­
nischen Ministern mitzutheilen mit dem Bei­
fügen, Japan sei die einzige Macht, welche
imstande wäre, rasch Verstärkungen nach
Tientsin zu entsenden. Keine europäische Macht
widersetze sich dieser Maßnahme. Whithead
antwortete am 5. Juli, Japan sei der Ansicht,
dass alle Mächte in einen Meinungsaustausch
treten müssten bezüglich der gemeinsamen
Maßregeln. Japan sei bereit, eine größere Trnppen-
macht abzusenden, wenn es die Zusicherung
erhalte, dass es vor Complicationen geschützt
und für den Aufwand an Geld und Mann­
schaften entsprechend entschädigt werde. Am
6. Jnli telegraphierte Salisbury an Whitehead,
aus Japan werde eine schwere Verantwortung
lasten, wenn es sein Vorgehen verzögere. Die
internationalen Verhandlungen würden eine
verhängnisvolle Verzögerung verursachen, des­
halb sei England bereit, die finanzielle Ver­
antwortlichkeit für die Action Japans zu über­
nehmen. Salisbury machte einen scharfen Un­
terschied zwischen den Maßnahmen, welche un­
mittelbar zum Zwecke der Rettung der Gesandt­
schaften nöthig seien, und den weitergehenden
Schritten, die einer späteren Erwägung über­
lassen bleiben müssten. Whitehead erwiderte am
6. Juli, Japan werde Verstärkungen entsenden.
Das Blaubuch bespricht hierauf die wichtigsten
Verhandlungen, welche England mit den euro­
päischen Mächten bezüglich der japanischen
Action geführt hat. Deutschland nahnr die
Stellung ein, es dürfe nichts geschehen, was
das Einvernehmen der Mächte gefährden
könnte.
Japan bestand daraus, es müsse ihm zu­
gesichert werden, dass sein Eingreifen nicht zu
einem Zusammenstoße mit Russland führen
werde. Russland erklärte am 28. Jieni, es
habe nicht die Absicht, die Actionssreiheit Ja­
pans zu behindern, insbesondere angesichts des­
sen Erklärung, dass es sein Vorgehen mit den­
jenigen der anderen Mächte in Einklang brin­
gen werde. Aus der Correspondenz geht wei­
ter hervor, dass Graf Murawiew über die Lage
in China sehr optimistische Ansichten hegte,
während Graf Lamsdorff weit entfernt war,
solche sanguinische Ansichten zu theilen und die
Auffassung hatte, Nordchina befinde sich in
einem Zustande hoffnungsloser Anarchie. Aehn-
lich glaubte Delcassd am 5. Juni, die drohende
Gefahr sei vorüber, schlug aber am 4. Juli vor,
eine Collectivnote an die de facto-Regierung in
Peking abzusenden, wodurch die Solidarität und
das Einvernehmen der Mächte dargethan werde.
Delcassü bestand hauptsächlich darauf, dass die
Uebereinstimmung in dem Vorgehen der Mächte
31. Juli 1900.
nicht beeinträchtigt werde durch Hintergedanken
und Eifersüchtelei; für den Augenblick sei der
Entsatz Pekings die Hauptaufgabe. Oesterreich-
Ungarn trat am 6. Juli dem Vorschlage
Delkassds bei. Die Antworten der übrigen
Mächte veröffentlicht das Blanbuch nicht. Am
22. Juni schlug Lord Salisbury der Regicrnng
der Vereinigten Staaten von Amerika vor,
Truppen von Manila nach Tientsin zu ent­
senden. Staatssecretär Hay erwiderte am
23. Juni, Seesoldaten seien bereits nach China
beordert worden; cs würden Erhebungen an­
gestellt, ob noch mehr Truppen verfügbar seien.
H»orn südafr. Kriegsschauplatz.
London, 30. Jnli. „Reuters Office" meldet
aus Capstadt vom heutigen: 5000 Bpren haben
sich in Fouriesbnrg bedingungslos ergeben.
Dieselben, standen unter dem Commando des
Generals Brcnslov.
London, 30. Juli. „Reuters Office" meldet
ans Brugspruit vom Gestrigen: General French
besetzte Middelburg. Oberst Pole-Carew mit
der Gardebrigade traf in Brugspruit zwanzig
Meilen östlich von Middelburg ein.
London, 30. Jnli. Eine Depesche des Mar­
schalls Lord Roberts vom Gestrigen besagt,
dass, wie General Bnllcr berichtet, der Posten
bei der Station Vlaklaagte in der Nacht vom
26. d. M. zweimal angegriffen, der Feind jedoch
zurückgetrieben worden sei, ohne Schaden an­
gerichtet zu haben. Weiters antwortet Lord
Roberts auf eine Anfrage des Kricgsamtes,
ob der Zug mit Walliser Füsilieren, der vor
kurzem von den Buren erorbcrt wurde, der­
selbe sei wie der Zug, über dessen Eroberung
seitens der Buren schon früher eine Meldung
eingelaufen war und in dem sich angeblich
Hochländer befunden haben. Lord Roberts theilt
mit, dass nur ein Zug, und zwar in der Nacht
vom 21. Juni zwischen Kronstaad und dem
Baal erobert worden sei. Er habe Vorräthe
geführt und sei von zwei Officicren und hundert
Mann Walliser Füsilieren begleitet gewesen.
Las Palmas (Canarische Inseln), 30. Juli.
Der Transportdampfer „Arrnudel Castle" ist
aus der Capcolonie heute hier eingetroffen. Er
ftihrt 500 von Lord Roberts ausgewiesene
Buren nach Holland.
Gerüchte eines Attentats auf den Schah
von Persien.
Paris, 30. Juli. Heute vormittags war
hier das Gerücht von einem Attentat auf den
Schah von Persien im Umlauf. Das
Gerücht ist auf folgenden Zufall zurückzuführen.
Während der Schah die Ausstellung besich­
tigte, bemerkte ein Mitglied des Gefolges im
Zuge ein schlecht gekleidetes Individuum,
welches wie jeder Perser einen Dolch in sei­
nem Gürtel trug. Das Individuum wurde
verhaftet und auf die Polizei gebracht.
Petersburg, 30. Juli. Die russische Te­
legraphenagentur erklärt die Nachricht, dass
Fürst Peter K a r a g e o r g i e w i c z an der
serbischen Grenze weile, für u n r i cf} t i g.
Der Fürst halte sich mit seinen zwei Söhnen
in Cettinje auf.
Konstautinopel, 29. Juli. Der serbische
Gesandte Miatovic drückte gestern im Mldiz-
palais den herzlichen Dank des Königs Alexan­
der für die Glückwünsche des Sultans zu dessen
Verlobung aus.


[ 2023-06-29 10:47:46.186 - 19000731 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 105.
Volkswirtschaftliches.
Bankausweise. Der Ausweis der Bank von
England von voriger Woche ist nicht ungünstig, in­
dem der Barvorrath um 152.000 Pfund Sterling zu­
genommen, der Notenumlauf um 234.000 Pfund Ster­
ling und das Portefeuille nm 247.000 Pfund Ster­
ling vermindert sind, andererseits die Totalrescrve um
385.000 Pfund Sterling und die Notenreserve um 308.000
Bf. Sterling zugenommen haben. Die Guthaben der
Privaten sind um 924.000 Ps. Sterling gewachsen wäh­
rend das Guthabe» des Staates um 747.000 Pf. Sterling
abgenommen hat.— Bei der Bank von Frankreich
hat eine Steigerung des GoldvvrratheS um 96 Millio­
nen Francs stattgefunden, das Portefeuille ist um
108 Millionen vermindert und der Notenumlauf ist nm
34 Millionen zurückgegangen. Die laufenden Rech­
nungen der Privaten weisen eine Abnahme von 48
Millionen und daS Guthaben des Staatsschatzes eine
Zunahme von 00 Millionen auf. Die geringe Zunahme
des GoldvvrratheS lässt wohl darauf schließen, dass
die Bank von Frankreich sich gegen Goldeutziehungen
zu schützen hat, wodurch Gerüchte von einer Erhö­
hung der Bankrate angesicht des Monatsschlusses und
nach der jüngsten Erhöhung des Disconts der Bank
von England eine gewisse Begründung erfahre».
Der neue deutsche Zolltarif. Vor kurzem ist der
Entwurf einer neuen Anordnung des deutschen Zoll­
tarifes in Druck gelegt, jedoch nicht allgemein zu­
gänglich gemacht worden. Diejenigen, die in diesen
Entwurf Einsicht genommen haben, erklären, dass mit
demselben die seit Jahrzehnten bestehende Eintheilung
des Zolltarifes vollständig beseitigt wurde, denn nicht
mehr nach Stoffen geht die Anordnung, sondern nach
der Bearbeitung derselben. Die gesammten, der Zoll-
behandlung unterliegenden Waren sind in minutiöser
Weise specialisiert, so dass nicht weniger als 1365
Nummern existieren. Um die Tragweite dieser De­
taillierung zu ermessen, haben wir in Betracht zu
ziehen, dass der Zolltarif in seinen fünfzig Classen
nur etwas über 550 Nummer kennt. Von der Ein­
theilung der landwirtschaftlichen Prodncte verkantet
unter anderem, dass frisches Obst, welches bisher zoll-
frci gewesen, nunmehr in sieben verschiedene Gat
tungcn eingetheilt wird; Vieh, welches bisher nach
der Stückzahl verzollt wurde, wird nach Gewichts
classen behandelt. Diese Eintheilung lässt einen Rück­
schluss darauf zu, dass die deutsche Reichsregierung
den Schutzzöllnern und den Landwirten sehr bedeu
tende Avancen zu machen bereit ist.
Die Gruppenjurys der Pariser Weltausstellung
haben, wie aus Paris, 30. d. M., telegraphiert wird,
ihre Arbeiten derart beschleunigt, dass die oberste
Instanz, die Jury superienre, schon 14 Tage vor dem
Reglementstermin beginnen kann. Der französische
Handelsminister legt Wert darauf, dass die feierliche
Preiszuerkennung nicht erst anfangs September, son­
dern schon am 15. August stattfindet, damit die Aus­
steller den von ihnen errungenen Preis ihrer Aus­
stellung ehestens figurieren lassen können. Dieses Vor­
rücken der Termine, welches durch die abnorme Hitze
begünstigt wurde, hat zur Folge, dass die Jury su-
pericure schon am 10. August sich constituicrt und
jene Gcneralcommiffäre, welche Mitglieder der Jury
superieure sind, von ihren Urlauben einberufen
wurden. Der österreichische Generalcommissär Sections-
chef Exner, welcher sich kürzlich zur Absolvierung
einer Cur nach Karsbad begeben hatte, verzichtet auf
die Fortsetzung seiner Cur und reist noch diese Woche
nach Paris ab, um den zahlreichen, durch die Classcn-
und Gruppenjury den österreichischen Ausstellern zuer­
kannten Preise zu vertheilen.
Industrielles. Herr Benedikt Sachsl, Federn­
exporteur in Klattau und Przestitz, kaufte in den
letzten Tagen die Knopffabrik der Brüder Adler in
Pilsen nm 60.000 Kronen und wird daselbst eine
Äettfedernreinigungsanstalt und einen Verschleiß mit
Dampfbetrieb errichten.
Baumwollernte der Bereinigte» Staaten von
Amerika. In der Zeit vom 1. September 1899 bis
Ende Juni 1900 wurden in den Häfen der Bereinig­
ten Staaten insgesammt 6,564.820 Ballen Baumwolle
angebracht gegen 8,376.643 Ballen im gleichen Ab­
schnitt des Vorjahres; der Versandt über Land durch
die Bahnen bezifferten sich auf 1,127.233 Ballen gegen
1,260.151 Ballen im Vorjahre; den Fabriken im
Süden wurden 1,316.883 Ballen zugeführt gegen
I, 194.783 Ballen in der vorjährigen Saison. Dabei
waren die vorhandenen Bestände Ende Juni um
121.590 Ballen geringer als zu Anfang der Saison.
Insgesammt bezifferte sich die Zufuhr der diesjähri­
gen Ernte bis zum 30. Juni d. I. auf 8,886.846
Ballen gegen 11,004.055 Ballen in der vorigen und
II, 023.336 Ballen in der Saison 1897/98. Nach dem
Auslande wurden in den ersten zehn Monaten der
Saison! 899/1900 5,560.336 Ballen ausgeführt,
1,364.712 Ballen weniger als im gleichen Abschnitt
der vorjährigen Saison. Ende Juni war in den
Seehäfen und den 29 wichtigsten Jnlandsmärkten im
Süden ein Bestand von 270.029 Ballen vorhanden
gegen 792 972 Ballen am 30. Juni 1899.
Seite 10.
Fürst Clary-Lose. Bei der gestern vorgenom­
menen Verlosung der Fürst Clary-Lose entfiel der
Haupttreffer von 52.500 Kronen auf Rr. 36.087.
Insolvenz. Wie uns aus Wien, vom 30. d.
telegraphiert wird, ist die Escomptefirma Bernhard
Feig! in Wien insolvent. Die Obligi betragen zwei
Millionen Kronen. Die Wechselfalsificate wurden
durch einen Angestellten im Umlauf gesetzt. Banken
und Private sind stark betheiligt.
31. Juli 1900.
Transportwerte.
Der Concurs wurde eröffnet vom k. k. Kreis
geeichte in Leitmeritz über das Bernrögen des Rudolph
B a u m, nichtprotvkollierten Galanteriewarenhänd
lers in Leitmeritz, Kaiser Franz Josephsstraße
Rr. 21. Massaverwalter: JUDr. Wilhelm Gollitschek sen
Edler von Elbwarth, Advocat in Leitmeritz; Gläu
bigertagfahrt 4. Augnst, Annieldungsfrist 1. Septem
der, Liquidierungstagfahrt 15. September; ferner
wurde der Concurs eröffnet vom k. k. Kreisgerichte
in Leitmeritz über das Vermögen des Johann Ben da,
Schuhmachers in Leitmeritz. Massaverwalter JUDr.
Wilhelm Gollitschek juo. Edler von Elbwarth, Advocat
in Leitmeritz; Gläubigertagfahrt 6. August, Anmel
dungsfrist: 30. August, Liquidierungstagfahrt
13. September. ________ _____
Auswärtige Fallimente. DaS k. k. österreichische
Handelsmuseum gibt folgende Fallimente mit den
betreffenden Anmeldungsterminen und Eingabefristen
bekannt: Belgrad: Vasa T. Radulovic, 28. August;
Jovan P. Stankovic, 28. Juli. Bukarest: Ausbruch
und Hirschtricht, 2. Augnst. Zürich: Johann Sterna,
30. Juli; L. Zellwcger, 30. Juli; Jakob Klein,
30. Juli; Pierrre Vercelli, 30. Juli; Marianne We­
ber, 23. Juli; Joseph Ferraz, 30. Juli; Heinrich Güt
tinger, 25. Juli; Gräber und Comp., 4. August;
Gottlob Aug. Petri, 7. August; Joseph Danastno,
7. August; Maria Lütolf, 7. August; Benedict Rütto
mann, 7. Augnst; C. E. Krabbe s. Z. „Bazar Edel­
weiß", 7. August; Paul Const. Barras, 7. August.
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 30. Juli.
Tic Ermordung des Königs Humbcrt
von Italien hat an der heutigen Vorbörse
begreiflicherweise eine deprimierende Stim­
mung hervorgerufen. Dieselbe äußerte sich
zunächst in dem nahezu vollständigen Still­
stände des Verkehres und in der Abschwä
chung der Course der weniger gehandelten
Effecten; zu einem stärkeren Ausgebot und
einem empfindlichere» Rückgang kam esse
doch auf keinem Gebiete, der Grundzug der
Tendenz blieb vielmehr, trotz des schrcckli
chcn Ereignisses, ein ruhiger, auch Berliner
Taxationen lauteten ruhig. Die Geschäfts
lofigkeit umfasste mit gleicher Jntensivität
die Coulisse wie de« Schränken. Renten
und Valuten hielten nonnnell unveränderte
Course.
Die Mittagsbörse eröffnete bei sehr
stillem Geschäft in ruhiger Haltung. Im
weiteren Verlaufe blieben die Course gut
behauptet, da auch von Berlin ruhige Stim­
mung gemeldet wurde; in der zweiten
Hälfte trat wenig Veränderung ein und der
Schluss erfolgte in ruhiger Haltung bei
behaupteten Coursen.
Ander Nachbörse war die Stim­
mung trotz matter Pariser und Londoner
Meldungen ziemlich fest, da Berliner und
Budapester Käufe hier anregend wirkten.
Schlnsscoursc.
Oestcrr. u. ung. Staatsschuld.
Mairente.... 97 '55
Oesterr. Kronenanl. i'7'20
Silberrente... 97 30
Oesterr. Goldrcnte 115-80
Ung. Goldrente. 115-40
Credit-Lose..
W. Commnnall.
Ung. Kronenanl..
1860er L. ganze.
1860er L. Fünftel
1864er Lose...
1854er Lose...
Diverse Lose.
384'— Theißlose...
378'— Türkenlose...
Wanken.
Creditactien
Anglobank..
Unionbank..
Länderbank..
Ung. Creditbank
. 665—
276'50
554—
413'—
685'—
Bankverein.
Bodencredit.
Böhm. Union
2ivnost. B..
90'85
134-50
163-
193---
170—
139—
>0450
492.—
860'—
Lemb.-Czernow
Staatsbahn
Lombarden.
Graz Köfl..
Nordbahn.
Nordwestbahn
Pardubitzer.
Elbethalbahn
Böhm. Rordbahn
Buschtiehrader A.
Buschtieh. B. ex
526—
654-50
109-25
61'20
460—
10-94
Localbahn...
Prag-Duxer..
Dux-Bodenb...
Aufsia-Teplitzer
Wr. Straßenb. A
Wr. Straßenb. B
N. Wr. Tramway
Donaudampf-Act.
Lloyd
Straßenbahn A.
B.
30
748
288
272
4»
Jndnstriewerte.
287-50 Nordböhm. Kohl.
660
667
Tabakactien.
Waffenfabrik.. 325- Brüxer Kohl.
Rudolfshütte.. 340-- Wr. Baugesellsch.
Alpine Mont... 451' Wienerberger.
Rima Mur.... 516— Hirteuberger.
Poldihütte... 408'— Pester Waggons
Prager Eisenind. 1778'— Pilsener Bränh. 1840
Böhm. MontanAct. 1235'— Geld, 1870 Ware
Westböhm. Kohl..—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19'33 Deutsche Plätze
Paris ..... 96 65 Markscheine.
Zürich 96-— Rubelscheine
London .... 242- 80
11855
11855
256'50
Berliner Börse.
Berlin, ani 30. Juli 1900.
Disconto-Comm.. 175-%
Creditactien.. 207’Vs
Deutsche Bank.. 189-50
Dresdner... —■—
Handelsg. Berlin. 148 25
Nationalbank.. —■—
Laurahütte... 214->/ 3
Bochumer... 19610
Dortmunder.. 10050
Gelsenkirchner.. 19250
Harpener... 18510
Hibernia.... 205-75
Jura Simplon.. 85—
Kanada Pacif... 8675
Consolidat... 352 25
Hamburger Packet 120 40
Berl. Straßenbahn 212 50
Vulcan.... —-
Westphäl. Stahl.
Privatdiscont..—
Waren-Berichte.
Getreide.
Wien, 30. Juli. Weizen per Herbst 734-85, Kom
per Herbst 718-19, Mais per Juni-Jnli 640-42, Hafer
per Herbst 550-51.
Budapest, 30. Juli. Weizen per October 753-54,
Korn per October 675-76, Mais per Juli 605-08,
Hafer per October 518-19.
Weizenofferte genügend, Kauflust schwach, Ten­
denz ruhig, 14 Mille Umsatz, 2>/, billiger, Termine
eröffneten auf billigeres Amerika ruhig, im Verlause
auf bessere Kauflust erholt.
New-York, 28. Juli. Weizen 82-75, 81-75, 8050
und 89-%.
Zucker.
Prag, 30. Juli. 31—, neue 25-25.
Magdeburg, 30. Juli. 12 Uhr. Tendenz nmtt.
Wetter heiter. Juli Käufer 1220—, Verkäufer 1230—,
August Käufer 1225-—, Verkäufer 1230-—, Sep­
tember Käufer 1145—, Verkäufer 1147-50, October
Käufer 985-—, Verkäufer 990-—, November-December
Käufer 962 50, Verkäufer 965-—, Jänner-März Kau­
ter 975'—, Verkäufer 980-.
Kaffee.
Hamburg, 30. Juli. Geld. Per September 44-25,
December 45 25, März 46'—, Mai 46'50.
Spiritus.
Prag, 30. Juli. Unverändert.
Wien, 30. Juli. Preise erhöhten sich heute
abermals und blieb prompte Ware 44-40 Geld,
45-— Brief.
Hamburg, 30. Juli. Unverändert.
Berlin, 30. Juli. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 30. Juli. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 30. Juli. Unverändert.
c
K. k. erstes und ältestes Bureau für mili­
tärische Angelegenheiten des Hauptmann
Janouskovec, nur Prag II, Elisabeth-
straße 1080.


[ 2023-06-29 10:47:46.186 - 19000731 - Seite 9 ]
Seite 7.
31. Juli 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 105.
deren Hebung mehrere Männer nöthig wären, wurden
vom Anprall des Wassers von der Stelle gerückt,
Rainsteine weggespült, so dass den Besitzern nichts
übrig bleibt, als ihre Gründe neu verwachsen zu
laiien. Der Weg ward durch das Wasser im Augen­
blicke überflutet, so dass die Leute auf der Park­
mauer gehen mussten. Bei Brünel und Neudorf
hat der Hagel die Feldfrüchte verwüstet.— Die „Ji-
hoceske Listy" sind sehr ungehalten über einen deut­
schen Zugsführer, der es angeblich nicht in Ordnung
und mit den Bestimmungen über die Dienstsprache
nicht im Einklänge fand, dass ein tschechischer Adjunct
einem tschechischen Conducteur an einer für dienst­
liche Mittheilungen bestimmten Stelle diese Mitthei­
lungen in tschechischer Sprache machte. Das Blatt
fügt schadenfroh hinzu, dass gegen den deutschen
Zugsführer die Anzeige erstattet worden sei und dass
derselbe eine Rüge erhalten habe. Bon rechtswegen
hätte diese Rüge freilich dem tschechischen Adjuncten
gebürt, der sich in seiner nationalen Selbstherrlichkeit
einfach über die dienstlichen Bestimmungen hinweg­
setzt. Dienstliche Mittheilungen sind in der Dienst­
sprache, und das ist im Staatsbahndienste die deut­
sche, zu machen und nachdem angenommen werden
muss, dass sowohl der tschechische Adjunct, wie der
tschechische Conducteur, die wohl niemand um gnädige
Annahme ihrer Stellen ersucht haben dürste, sondern
die sich vermutlich um dieselben beworben haben, auch
die unerlässlichen Bedingungen für die Befähigung
zur Ausübung ihres Dienstes, und dazu gehört doch
in erster Reihe die Kenntnis der Dienstsprache besitzen,
so war auch kein praktischer Grund zur Außeracht­
lassung der dienstlichen Bestimmungen vorhanden.
Eine recht empfindliche Zurechtweisung gebürt aber
jener „höheren Stelle", die nach der Darstellung der
„Jihoceske Listy" die Pflichttreue rügt und die Pflicht­
verletzung begönnert.— Auf einer Wiese nächst
D w o r e tz bei Prachatitz wurden ein 60jähriger
Mann und ein Ibjähriges Mädchen, die beim Ge­
witter unter einem Baume Schutz gesucht hatten, vom
Blitze erschlagen.— In Oberplan ist das vierjährige
Töchterchen des Häuslers Faschingbauer in den
Ortsbrunnen gestürzt und ertrunken.— In Rad­
schütz bei Wodnian fiel das fünfjährige Mädchen des
Ziegelmachers Beranek in einen nächst dem Hause
befindlichen Tümpel und ertrank.
T. Karlsbad. 28. Juli. (Verschiedenes).
Mittwoch verhaftete ein Gendarm auf einem Felde
bei Altrohlau den am 23. d. M. aus der Strafan­
stalt in Pankraz entflohenen Sträfling Hejtmanek und
lieferte denselben dem Kreisgerichte in Eger ein.—
Am 13. August feiert kaiserlicher Rath Heinrich Edler
von Mattoni, Besitzer von Gießhübel-Sauerbrunn,
seinen 70. Geburtstag.— Eine Schauspielerin namens
Agnes Szabo aus Krems a. D. wurde von der Po­
lizei wegen Vagierens und Bettelns verhaftet. Bei de­
ren Visitation fanden sich viele gestohlene Gegen­
stände.
Zwillingsbrüder.
Roman von M. E. Braddon.
(56. Fortsetzung.)
12. Capitel.
Völlige Waffenstreckuug.
„Es ist grausam von ihnen, das zu sagen,"
rief Helene, seinen Armen entfliehend. „Wie!
Sollen Sie alles haben, und er, der so gut ist,
nichts?"
„Er hat den Grundbesitz und ist Sir
Adrian. Nennst Du das nichts?"
»Ja, nichts, nichts, nichts, wenn er nicht
glücklich ist. Nein, ich will ihn nicht verrathen,
ich will nicht für eine Kokette, für eine Heuch­
lerin gelten. Ich liebte ihn, bevor ich Sie
kannte. Ich will versuchen, Sie zu vergessen
und ihm treu zu bleiben."
»Helene, sei nicht einfältig."
Er zog sie wieder an seine Brust und
sprach heftig auf sie ein. In diesem Augen­
blick kam Adrian einige Schritte näher, trat
aus dem Schatten hervor, und stand plötzlich
neben ihnen. Das Mädchen wich erschrocken
von der Seite ihres Liebhabers, entsetzt, von
einem Wildhüter oder einer ähnlichen Person
gesehen worden zu sein; aber bei Adrians An-
lick schlug sie ihre Hände vor das Gesicht und
i and regungslos, wie versteinert da.
m r »3ch hielt mich nicht^sür unmäßig reich,
j, °.nkw," sagte Adrian ruhig, als sein Bru-
nti+ s Eühn und entschlossen entgegentrat,
bem trotzigen Blicke, mtt welchem er zor­
Gerrchlssaal.
Ersatz der Kosten des Strafverfahrens. Der
Justizminister Freiherr von Spens-Booden hat
an alle Gerichte und Staatsanwaltschaften eine Ver­
ordnung erlassen, welche die Form der Auferlegung
des Ersatzes der Kosten des Strafverfahrens nach
8 390 St.-P.-O. betrifft. Die Verordnung lautet: „In
Ergänzung und theilweiser Abänderung des Erlasses
vom 9. Juli 1878 wird angeordnet, dass der nach
8 390 St.-P.-O. zu fassende Gerichtsbeschluss über
die Auferlegung von Kosten des Strafverfahrens im
Falle der Beendigung des Strafverfahrens durch ein
freisprechendes Urtheil nicht in dieses Urtheil
aufzunehmen, sondern abgesondert abzufassen ist.
In diesem Beschlusse wird im Sinne des
angeführten Erlasses, Zahl 1, aufzunehmen
sein, wem ein Kostenersatz zu leisten ist, falls nicht
bloß der Staat allein in Betracht konimt. Es ioird
sich ferner die Möglichkeit ergeben, in vielen Fällen
sofort mit diesem Beschlusse die ziffermäßige Fest­
setzung der Kostenbeträge und die auf die Einbrin­
gung bezüglichen Beschlüsse und Anordnungen zu
verbinden."
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
König Hurnbert f.
Wien, 30. Juli. Der Kaiser sandte an
den italienischen Botschafter ein in warmen
Worten gehaltenes Beileidstelegramm und be­
auftragte überdies in einem Telegramm den
Erzherzog Ferdinand Karl, dem Bot­
schafter persönlich das Beileid des Kaisers aus­
zudrücken.
Monza, 30. Juli. Die Entrüstung über
den Mord des Königs und die Trauer der Be­
völkerung ist unbeschreiblich. Die Stadt trägt
Trauerschmuck, die Geschäftsläden sind geschlossen.
In der königlichen Villa wurde eine Messe cele-
briert. Der Mörder wird im Gefäng­
nis sehr s o r g s a m ü b e r w a ch t n n d
legt großen Cynismus a n d e n
Tag.
Budapest, 30. Juli. Ministerpräsident
Coloman von S z e l l richtete an deri italie­
nischen Ministerpräsidenten folgendes Telegramm:
„In tiefer Ergriffenheit nnd großem Schmerze
nimmt Ungarn von dem empörenden Verbrechen
nigen Universitätspolizisten und beleidigten Pe­
dellen die Spitze geboten hatte. „Ich erfreute
mich bisher nur eines Schatzes"— er legte
seine Hand leicht auf Helenes Schulter—
„und Du hast mich dieses einzigen, unschätzba­
ren Gutes beraubt!"
Und nun folgte eine heftige Auseinander­
setzung zwischen den Zwillingsbrüdern, die nur
infolge der übermäßigen Selbstbeherrschung
des edlen Adrian einen Verlauf nahm, der
zwischen Edelleuten und Brüdern vorausgesetzt
werden muss, aber bei einem solchen Sturm,
wie dem hier entfachten, nicht immer gelingt.
Helenens Hände waren ihr vom Antlitz
herabgeglitten, das im Mondenlichte todtenbleich
erschien. Sie versuchte, Adrians Hand zu er­
greifen, aber er wich ihrer Berührung aus und
trat einige Schritte zurück.
„Verzeihen Sie mir!" rief sie mit leiden­
schaftlicher Bitte. „Oh, verzeihen Sie mir,
Adrian! Ich Haffe mich selber ob meines
Wankelmuthes, meiner Schwäche, meiner Thor­
heit. Seien Sie barmherziger gegen mich als
ich es selber bin. Verzeihen Sie mir!"
„Sobald ich kann," antwortete er und
verließ die Beiden ohne ein weiteres Wort.
Er hatte sich aus dem Schlosse entfernt,
bevor Helene am nächsten Morgen zum Früh­
stück herabkam, und hatte den nachstehenden
Brief für seinen Bruder zurückgelassen:
„Du hast Dich mir in der Liebe ebenso
überlegen gezeigt wie in allen anderen Fer­
Kenntnis, welchem der ruhmvoll regierende
König von Italien, der treue Freund und Ver­
bündete unseres erhabenen Königs, zum Opfer
gefallen ist. Jene traditionellen Sympathien
und die wahre Freundschaft, welche Ungarn
Italien gegenüber fühlt, steigert noch die Größe
dieses Schmerzes. Empfangen Euere Excellenz
den Ausdruck des schmerzlichsten Gefühles der
ungarischen Nation."
Paris, 30. Juli. Aus Anlass des Todes
König Humberts wurden alle officiellen Fest­
lichkeiten bis nach dem Leichenbegängnisse ver­
schoben. Auf den Ministerien und anderen
öffentlichen Gebäuden werden heute und am
Tage des Leichenbegängnisses die Flaggen auf
Halbmast gehisst.
Wien, 30. Juli. Sämmtliche Wiener
Blätter drücken ihren Abscheu über das Attentat
in Monza aus.
Nom, 30. Juli. An die Privatgemächer
im Quiriual wurden Siegel angelegt. Alle
Thore des Onirinals sind geschlossen, mit Aus­
nahme eines einzigen. Die Mitglieder des
diplomatischen Corps begaben sich in das
Ministerium des Aeußern, wo sie namens ihrer
Regierungen denr innigsten Beileid Ausdruck
gaben.
Monza, 30. Juli. Als der König ver­
wundet wurde, sagte er: „Es ist nichts!" Der
Wagen hatte in drei Minuten den Weg zwi­
schen dem Turnplatz und der königlichen Villa
zurückgelegt. Der König athmete noch, als
er in die Villa getragen wurde. Er wurde so­
fort ins Bett gelegt. Die Aerzte eilten herbei
doch der König hatte bereits ausgerunge i. Als
die Königin erschien und von dem Tode des
Königs erfuhr, spielte sich eine herzbewegende
Scene ab. Unter der offenen Tribüne am
Turnplätze wurden zwei Revolver gesunden.
Rom, 30. Juli. Auf dem Antlitze des-
verewigten Königs ruht ein sanftes Lächeln.
Die Augen sind offen. Die Leiche dürfte einge­
sargt und einbalsamiert werden.
Monza, 30. Juli. Der Mörder B r e s s i
ist ein Individuum von großer Statur. Es
scheint, er habe sich durch vier Tage in Prato
tigkeiten, in denen ein Mann sich auszu­
zeichnen wünscht. Ich unterwerfe mich dem
Schicksal, welches mir Misslingen und Enttäu­
schung in die Wiege legte. Ich glaube, dass
Du schlecht gegen mich gehandelt hast und
dass Helene noch schlechter gegen mich han­
delte: aber es liegt einmal in meiner Na­
tur, Dich zil lieben, und selbst während ich
unter dem zugefügten tiefen Unrecht leide,
bist Du mir noch immer etwas mehr als ein
Bruder, bist Tu mir ein Theil meines
Selbst. Sei so glücklich, wie Du es vermagst,
und der Gedanke an Dein Glück soll mir in
meinem Schmerze Trost bringen. Aber vor
allen Dingen mache sie glücklich. Sie ver­
einigt in sich alles, was die Welt an Lieb­
reiz und Schönheit besitzt; aber sie erman­
gelt der Charakterfestigkeit und Willensstärke,
wie Du bereits erfahren hast. Sei nachsich­
tig und geduldig gegen sie, wie ich es ge­
wesen wäre. Ihre Natur wird sich an der
Wärme Deiner Liebe wie eine Blume ent­
falten, aber Unfreundlichkeit oder Vernach­
lässigung würde sie verkümmern und welken
lassen. Ich trete sie Dir als ein heiliges,
anvertrautes Pfand ab. Ich hoffe, Dich nie­
mals für ihren Seelenfrieden zur Rechen­
schaft ziehen zu müssen. Sobald mein Herz
mit meinem Verluste ausgesöhnt ist, werde
ich mich in meine Stellung als Bruder Dei­
ner Frau finden und die volle Verantwort­
lichkeit eines Bruders übernehmen. Sage
Helene, ich verlasse England in der Hoffnung,


[ 2023-06-29 10:47:46.186 - 19000731 - Seite 10 ]
Seite 8.
Pilsner Tagblatt Nr. 105.
31. Juli I960.
und dann in Bologna aufgehalten. Von dort
kam er nach Monza.
Monza, 30. Juli. Dem Vernehmen nach
wird der Prinz von Neapel, welcher von
Pyräus nach Antivari abgereist war, in Ne­
apel landen. Die Minister werden ihm ent­
gegen fahren.
Monza, 30. Juli. Der Herzog von Genua
und die Prinzen von A o st a sind nachmit-
tags hier eingetroffen.
Paris, 30. Juli. Die Nachricht von der
Ermordung des Königs H u m b e r t, welche
zeitlich früh durch Extrablätter bekannt ge­
worden war, hat einen schmerzlichen Eindruck
hervorgerufen. Der italienische Pavillon in
der Ausstellung wurde sofort geschlossen und
auf dem Pavillon die Flaggen auf Halbmast
gehisst und mit Flor umhüllt. Ministerpräsi­
dent Waldeck-Rousseau und Minister
des Aeußern D e l c a s s e begaben sich zn
dem italienischen Botschafter, um ihr Beileid
und den Abscheu der französischen Regierung
über das Verbrechen Ausdruck zu geben und
ihn zu bitten, den Ausdruck ihrer Gefühle der
italienischen Regierung zu übermitteln.
Paris, 30. Juli. Der „Temps" mel­
det: Die italienische Regierung
wurde seit dem 30. Juni von den
österreichischen Behörden benachrich­
tigt, dass eine geheime Gesellschaft
den Tod des Königs von Italien be­
schlossen habe. Die österreichische Po­
lizei verhaftete an dem genannten
Tage in P o n t a f e l ein Indi­
viduum, welches erklärte, von
einer anarchistischen Gruppe, der
es angehöre, dazu bestimmt zu sein,
den König Humbert zu ermorden.
Vier andere Souveräne seien
ebenfalls von den Anarchisten zum Tode
verurtheilt. Das Individuum fügte
hinzu, dass seine Verhaftung die
Vollziehung des Urtheiles nicht
hindern werde, denn es sei alles
vorgesehen, um ihn zu ersetzen.
Seitdem wurde der Sicherheitsdienst für den
dass die Abwesenheit mich die Kunst des
Verzeihens lehren werde. Lebewohl."
Das war alles; aber in einem Briefe an
Lady Belfield erklärte Adrian, dass er nach
London gehen, um binnen ein, zwei Tagen nach
Norwegen abzureisen. Es gedenke, den Som­
mer und Frühherbst in Norwegen und Schwe­
den zu verbringen, von dort nach Wien zn rei­
sen, den südlichen Lauf der Donau zu verfolgen
und in Griechenland zu überwintern.
„Solltest Du Lust verspüren, Dich mir
während meiner Reise anzuschließen, so würde
ich Dir nach Frankfurt entgegenkommen und
meine Reisepläne Deiner Bequemlichkeit und
Deinem Vergnügen anpassen. Meine Verlo­
bung ist abgebrochen— plötzlich, wie ein
Traum, aus dem man jäh emporschrickt. Alle
guten Feen waren bei dem Tauffeste meines
Bruders zugegen, und eine von ihnen schenkte
ihm die Gewalt über Frauenherzen. Er hat
mir Helenes Liebe entwendet, beinahe un­
willkürlich, glaube ich; deshalb musst Du ihn
keines Verrathes zeihen. Finde Dich in die
Sachlage, liebe Mutter; thue Dein Mögli­
ches für Deinen jüngeren Sohn und seine
Braut und sei meiner Mitwirkung in allem,
was Du thust, versichert."
Der Brief war ein herber Schlag für
Lady Belfieid. Ihre ehrliche Natur empörte
sich ob Helenes Untreue. Sie, die die Wahr­
heit selber war, konnte nicht begreifen, wie eine
Ändere falsch zu sein vermöge.
(Fortsetzung folgt.)
König erhöht. Der König bemerkte jedoch den
erhöhten Sicherheitsdienst um seine Person und
wandte sich diesbezüglich an beu Minister des
Innern und verlangte, dass der frühere Sicher-
heitsdierist wieder platzgreife.
Monza, 30. Juli. Das Gemach, in wel­
chem die Leiche des Königs ruht, ist mit Blu­
men überfüllt. Die Königin legte persönlich
einen Kranz an die Bahre nieder und blieb
auf den Knien vor der Leiche. Sie war durch
alles Bitten nicht zu bewegen, das Leichenge­
mach zu verlassen. Als der Königin die Nach­
richt mitgetheilt wurde, dass der König verlören
sei, sagte sie weinend: „E s i st das größte
Verbrechen, welches seit Jahrhunderten
begangetl wurde. König Humbert war ein guter,
loyaler Mann, welcher sein Volk über alles
liebte und niemanden hasste."
Der Krieg in China.
Wien, 30. Juli. Laut telegraphischer
Nachricht sind Sr. Majestät Kriegsschiffe „Kai­
serin Elisabeth" und „Aspern" in Suez einge­
laufen und setzten die Reise nach mehrstündigem
Aufenthalte fort. An Bord alles wohl.
Wien, 30. Juli. Laut telegraphischer
Nachricht haben Sr. Majestät Schiffe „Kaiserin
Elisabeth" und „Aspern" heute Port Said für
einige Stunden angelaufen.
London, 30. Juli. „Reuters Bureau"
meldet aus Hongkong vom Heutigen, dass das
österreichisch-ungarische Kriegsschiff „Kaiserin
und Königin Maria Theresia" dort einge­
troffen ist.
Berlin, 30. Juli. Der deutsche Con-
sul in Tientsin telegraphiert unter dem
28. d.: Ter deutsche Gcsandtschaftssecretär
in Peking Telow hat am 21. d. M. ge­
schrieben: Dank für die Nachricht vom 19. d.
Cordes Zustand ist befriedigend. Die üb­
rigen Mitglieder der Gesandtschaft sind
wohlauf, das Detachement hat zehn Todte
und 14 Verwundete. Die Häuser der Ge­
sandtschaft wurden durch das Geschützfeuer
stark beschädigt, aber von uns gehalten.
Seit dem 16. ist der Angriff der chinesischen
Truppen ans uns eingestellt; schleunigstes
Vorrücken der Entfatztrnppen ist dringend
nothwendig. Gutem Vernehmen nach ist
die Leiche des deutschen Gesandten Ketteler
von der chinesischen Regierung geborgen.
Petersburg, 30. Juli. Das Organ des
Departements für Handel und Manufaktur
meldet aus Port Arthur vom 25. d.: Vice-
admiral Alexejew rief mehremale den Rath
der verbündeten Admirale zusammen und orga­
nisierte eine geregelte Verwaltung in der Stadt
Tientsin. Die beschädigten Forts und Kasernen
in Tientsin werden schnell repariert. Chinesische
Truppen stehen in drei Lagern, um das Vor­
rücken der Verbündeten nach Peking zn ver­
hindern. Die Frage über die weiteren Opera­
tionen gegen Peking werden in dieser Woche
entschieden werden. General Lenewitsch ist in
Port Arthur angekommen, sein Detachement
wird in der Mandschurei operieren.
Rom, 29. Juli. Die „Agencia Stefan!"
meldet aus Hongkong vom Heutigen: Die ita­
lienischen Kriegsschiffe „Tromboli" und „Vesuvio"
haben den Befehl erhalten, in Singapore das
Eintreffen der Transportschiffe mit den italie­
nischen Truppen an Bord abzuwarten, um sie
auf die Weiterfahrt zu escortieren. Das italie­
nische Kriegsschiff „B. Pisani" wird die Fahrt
nach China fortsetzen. Fünf englische Kreuzer
und sechs indische Regimenter verbleiben hier,
obwohl in Kanton bisher vollständige Ruhe
herrscht.
Honkong, 28. Juli. („Reuter.") In Brie­
fen, die aus Wutfchou hier eingetroffen sind,
wird gemeldet, dass dort fremdenfeindlichk
Placate angeschlagen wurden. In Kantn»
herrscht Ruhe.
Shanghai, 28. Juli. Weitere drei Kriegs­
schiffe sind hier angekommen. Bis jetzt befinden
sich 2500 Mann in den Wurmug-Forts und
3000 Mann im Arsenal. Stündlich treffen hier
Truppenverstärkungen ein.
Hongkong, 28. Juli. Das italienische
Flaggschiff „Hieramosca" ist hier eingetroffen.
London, 29. Juli. Die Blätter veröffent­
lichen ein von gestern datiertes Telegramm
aus Shangai, demzufolge als Vorsichtsmaß­
regel beschlossen wurde, die dortige französische
Niederlassung in Vertheidigungszustand z„
bringen. Auf Ansuchen der französischen Behör­
den habe der Commandant des holländischen
Kreuzers „Holland" die Leitung der Arbeiten
übernommen.
München, 29. Juli. Prinzregent Luitpold
besichtigte heute das baierische Bataillon des
ostasiatischen Expeditionscorps und richtete an
dasselbe eine Ansprache, in welcher er es er­
mahnte, der glorreichen Rnhmesthaten der
baierischen Armee eingedenk zu bleiben und
vereint mit den verbündeten Truppen durch
sein Beispiel hervorzuragen, und rief schließ­
lich den Soldaten in bewegten Worten Lebe­
wohl zu. Der Bataillonscommandant Montgela«
brachte ein dreifaches Hoch auf den Priuzre-
genten aus.
Petersburg, 29. Juli. Wie die „Russische
Telegraphen-Agentur" meldet, wird aus den
mobilisierten 4., 5., 7. und 8. sibirischen Kosa­
kenregimentern eine sibirische Kosakendivisio«
mit dem Stabe in Omsk und aus den mobili­
sierten 3., 4., 5. und 6. Zabaikal'schen Jufa»-
terie-Bataillons eine Zabaikal'sche Infanterie-
Brigade mit dem Stabe in Tschita gebildet.
Shangai, 28. Juli. („Reuter.") Zu Hu-
tschau (in der Nähe von Hangtschou) wurde»
neun englische Missionäre ermordet.
Berlin, 30. Juli. Der kaiserliche deutsche
Consul in Tschifn meldet telegraphisch vom
27. d.: Nach einer Drahtmeldnng des Gouver­
neurs von Schantung an mich ist meine De­
pesche an unsere Gesandtschaft in Peking am
22. d. befördert worden. Ferner telegraphier!
der Gouverneur an das hiesige ConsularcoA
dass nach einem kaiserlichen Edict vom 24. b.
mit Ausnahme des deutschen Vertreters alle
Gesandten unversehrt und mit Le­
bensmitteln versehen seien. Eine dritte
Depesche des Gouverneurs an das Consular-
corps meldet die Weiterbeförderung eines Tele­
grammes der Admiralität vor Taku au die
Gesandtschaften von Peking, in welchem letzte«
gebeten.werden, Nachrichten mittels fliegender
Couriere zu senden. Nach chinesischen Melduuge«
wurden am 3. d. die englische Gesandtschap
von den Truppen Tung-Fnhsiangs angegriffen
Der Angriff wurde erfolgreich abgeschlagen
Tung-Fnhsiang wurde auch von den Truppe»
des Prinzen Tsching bekämpft. Der gegenwar'
tige Zufluchtsort der Fremden ist die dmj
beim kaiserlichen Palaste gelegene Pejtang-iw'
thedrale. Der Palast selbst ist ebenfalls betn
gert. Die verwüstete Altstadt von P^ing w
ganz umzingelt, das Einschließungsheer besteh
aus Boxers und chinesischen Truppen.
Tientsin, 30. Juli. In der vergangene«
Nacht kam der Bote eines hiesigen amern«
nischen Missionärs in Peking mit der
düng zurück, dass die Gesandtschaften v
15. bis 18. d. M. nicht beschossen WjfJ
Die Kaiserin-Witwe hätte schon lange ol.
ein Edict befohlen, das Bombardement v
ständig einzustellen.


[ 2023-06-29 10:47:46.186 - 19000731 - Seite 11 ]
Pilsner Tagblatt. Nr. 105.
Seite 11.
31. Juli 1900.
Z. 15981/900.
Kundmachung.
Die Gemeinde der königl. Stadt Pilsen vergibt im
Offertwege auf die Dauer von 3 Jahren, vom 1. Sep­
tember 1900 angefangen,
die Oeberfuhr über den Fluss Radbusa
oberhalb der Eisenhahnbrücke in Pilsen bei einer Über-
hihrgebür von 2 Heller per Person.
Die näheren Pachtbedingnisse können bei dem ge­
fertigten Amte in den gewöhnlichen Amtsstunden ein­
gesehen werden.
Bewerber müssen längstens bis 15. August
1900, 11 Uhr vormittags bei dem gefertigten Amte ihre
Offerte überreichen und in denselben ausdrücklich be­
merken, dass ihnen die näheren Pachtbedingnisse bekannt
sind und sie sich denselben bedingungslos unterwerfen.
Bürgermeisteramt der kgl. Stadt Pilsen,
am 26. Juli 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Petäk.
INSERATE für
und ganz WESTUNGARN
HUB
„Glanzine
n K “a
kk
gesetzl. gesell, unter No. 9386
und
g r
9723 gibt die
schönste Plattwäsche,
Mit einer Tafel .Glanzine« für
10 Heller in >/* Liter warmen
“Wassers aufgelöst plättet man ohne
jeden weiteren Zusatz absolut
sicher: 6 Oberhemden, 12 Man­
schetten und 12 Krägen
so schön wie neu!
Ih Tafeln ä 10 Heller in den
meisten Specereiwaren-, Droguen-
und Seifengeschäften vorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz Jun.,
Eger und Leipzig 331
JSSptfepii.
XCtt an Fallsucht, Krämpfen ü. and.
nervösen Zuständen leidet, »erlange
Broschüre darüber. Erhältlich gratis
und franco durch die Kchwancu-
Arolhcü«, ArauLfurt «. M.
Dp. Johl
Prakt. Arzt, ord• 10—2
28 Schmerzloses
Zahnziehen
ZAHNPLOMBEN.
Pilsen, Podiebradstrasse f
Nr. 8 n.,^
Salami!
Ausgezeichnet, ein 5 Kilo Packet Ha.
fl. 5.50, ein 5 Kilo Packet Ia. fl. 6.35;
ein 5 Kilo Packet Krakauer fl. 6.35,
franco Nachnahme. A. D. Müller,
Budapest, Eötvös-n. 24. 528
200 fl.
complet. SpeisezWwer, WM.Mß, reich
geschnitzt, mit Tepptchdivan,
170 fl.
complet. Schlafzimmer, matt Nuß, dunkel
Marm. und groß. Spiegel verkauft unter
Garantie
KARh JEITEIxES,
Vdbeiiuuidlaiig:
Gegr. 1780. Prag, jetzt Wassergafle 28,
Eckhaus der Grube. 510
Technikum Hainichen
Häh. u. mitti. Fachschule f. Maschi­
nenbau und Elektrotechnik. Inge­
nieure 5, Techniker 4 u. Werk­
meister 2 Bern, VStaatl. Oberaufa.
W. Ü Direk tor £. BoltzTfT
(Handels-Akademie) in Pilsen.
Das neue Schuljahr beginnt am 16. September.— Die Schule besteht ans
Vier Jahrgänge», ohne Vorbereitnngsclaffe.— Jährliches Schulgeld
200 Kronen.— Nothwendige Vorbildung: Vier Classen einer Mittelschule oder
drei Cläfleu einer Bürgerschule.— Die Absolventen haben das Recht des
Eivjiihrtg-Freiwilligen-Dienstes in der k. u. k. Armee.— Nähere Auskünfte
ertheilt bereitwilligst die Directiou Hußsttaße Nr. 32.
Hans Swoboda,
471 ^Dftector.: ,^'...^


[ 2023-06-29 10:47:46.186 - 19000731 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 105.
Seite 12.
31. Juli 19W.
Kauft Schweizer Seidel
Verlangen Sie Master unserer Xe ah eiten in schwarz, weiss
oder farbig von 60kr. bis 9 Gulden per Meter. Specialität: Seidenstoffe
für Creselischafts-, Braut-, Ball- und Strassentoiletten
und für Blousen, Futter etc.— Wir verkaufen nach Oesterreich
direkt an Private und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll-
und portofrei in die Wohnung.
Schweizer$ (#., Inzer# (Schweiz)
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
s für «tls Ändrrftriszrvsigs
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektronlotoren
für Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassungen, Elektricitäts­
zahlern, Meßinstrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. ie
tfafcrfcare sisätrischs Bohrmaschinen
Elektrische Lentralstationen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Straßen- und Industrie-Lahnen.
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter 1 CHRISTOF, Pilsen.
ci
170
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es
stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an
den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei
Gallen, FeWaeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken
Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen. O
C3" JIOTT Eirs agbil
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.— 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
pepot: Eihuri Kaiser, Apotheker ,z#n Einhorn 1, Pilsen.
.Hauptdepot: Apotheke „rum heil. Josefs, Wien, XII 2.
Schönbrunnerstraße 182.*
»» Ausführliche Prospecte gratis und franco.'
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
flOTT Training-Fluid
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen u. Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach
Einreibungen zu den größten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Ueber-
anstrengungen, Lahmheit, Rheumatismus und-
Steifheitmit überraschendem Erfolgeangewandt
HOTTER’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— 1 Flacon fl. 6.—, '/, Flacon 3.50.
Kleinem Anzeiger.!
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller^ 8
vommis,
werden in ein großes Herren-Mode-
warenhaus (worin hauptsächlich 'hüte,
Schuhe, Schirme, Wäsche, Cravatten und
Handschuhe) sofort aufgenommen. Be­
werber müssen in dieser Branche als
flotter Verkäufer und Auslagenarran­
geur tüchtig sein. Offerte sammt Photo­
graphie, Gehalts- und Referenzenangabe
sind zu richten an B. Baltinester, jun.,
Czernowitz (Bukowina). 1075
GELD ÄSr,;:
discret die behördl. concess. Creditkanst-!
Friedrich Cisar, Prag. Karolt
nenthal Nr. 124.*! 05 7
Wirthsohafter
mit längerer Praxis, der bei eine.
Spiritusbrennerei bedienstet war, wir;
aufgenommen. Einttitt nach Vereinba­
rung. Confessio» Nebensache. Offene
mit Zeugnisabschriften, die nicht retour
nirt werden, unter Adresse Gutspachtunz
Dworischt per Kamen b. Tabor.
Zur Aufnahme in alle Kadetten-
sehulen, Militär, Bildungs-Anstal­
ten für Knaben und Mädchen erforder­
lichen Gesuche. Alle Gesuche für Mili­
tär-Angelegenheiten der Herrn Reserve-
Gagisten, Pharmaceuten, Mediciner,
Reserve-Mannschaft, Marine rc. nur im
conc. Bureau Dotzauer, k. u. k.
Lieutenant i. P., Prag, Kleinseite 55,
beim „Steiniy'. 1035
Zwei Lehrknaben
werden aufgenommen bei Franz SIrlt’s
Sattlerei, Aussig, Kirchenplatz III.
Laokierer
und Anstreichergehilfe» werden sofort
für dauernde Arbeit aufgenommen lei
SB. Polzar, Komotau.
Tlsti «all) suchen über 500 reiche
dl) 11 Dame,,. Ausk. u. Bilder
erhalten Sie sof. z. Ausw. „Reform“,
Berlin 14. Senden Sie nur Adreffe.
Kätscher
zum 1. bis 15. August gesucht. Anstän­
diges Benehmen, guter, sicherer Fahrer,
nüchtern, gewiflenhaster Pferdewärtn,
verheiratet, wird nebst nur langjährige»
Zeugnisien gefordert. Lohn per Monat
40 fl., fteies Quartier. Ant. Schwieger,
Gutsbesitzer zu Heiligenkreuz, Post Eger.
Handelsschule
Prof. Bergmann-Wertheimer
nur Prag, Eisengasse 22.
Ausschließlich individueller Einzelunter­
richt. Keine Gruppen. Herren- und
Damencurse separat. Tages- n. Abend-
curse. Eintritt und Beginn des
Unterrichtes täglich.— Vollständig
kostenfreie StellenVersorgung.—
, Prospect gratis. 1079
Praktikant
deutscher Abkunft, mit guter Schulbii-
dung, gesucht von Carl Maasch's Buch­
handlung A. H. Bayer in Pilsen.
Suche einen tüchtigen, selbstständigen
Was86ri6itllng8in8la>!ateur
der in Blei- wie in Eisenarbeiten be­
wandert sein muß, bei hohem Lohn in
dauernde Beschäftigung. Josef Sattler,
Schlosserei, Falkenau a. d. Eger.
Deutsches Mägdeheim
(Dienstbotenschule),
Prag, Bartholomäusgaffe Nr. 3.,
Stellensuchende
deutsche Dienstboten finden im Mägde­
heim Unterkunft. Schlafstellen zu 20 kr.
Schlafstellen mit voller Verpflegung 1
50 kr. Dienstvermittlnng gratis.
Versicherungs-Acquisiteure
und sonstige Agenten finden lohnen­
den Nebenverdienst.— Offerte nur
besiaccreditirterHerren übernimmt sub
„Ausdauer 1060“ die Verwaltung
des „Pilsner Tagblatt“.
Alle Sorten
gebrauchter Säoke■
werden stets zu den höchsten Preise« W
gekauft von I"
SIOMU5J» WEIS«. 1
Pilsen, Sedlacekgasse. 1033^
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
in Carl JVXaasch’s Buchhandlung
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgasse 6.
Bauplätze p
in Doubravka, nächste Nähe der neuer
Eentt.-Schlachthalle, schön gelegen, preis-
werth zu verkaufen, bei Gottftied Lang-
Sedlacekgasse 26.
GESUCHT i
für Pilsen und Umgebung tüchtiger, solventer Geschäftsmann behufs Einrichte
einer Liqueur-Erzeugung (Liqueur-Specialitäten) auf einfachem, 'alle
Wege; sehr lohnendes, fteies Gewerbe ohne viel Kapital und Localitäten.
Zuschriften nur von anständigen Personen mit. guter Nachftage i ü vl Ä i
an die Essenzen-Specialitätenfabrik von E. Allina, Wien II., Franzensbruae^
strafte 3.
r 1 Zur bevorstehenden Saison![ J
vorzüglicher Qualität, österr. rauchloses Pulver in '/--Kilo-Cartons,
den P. T. Jägern, Jagdbesitzern und Jagdfreunden in Pilsen und Umgev
J. Martinec in Weipernitz.
Patent-Lancaster- und Lefaucher-Patronenhülsen aller Art, Kapseln zu denselben
sowie alle Gattungen Pfropfen sind stets am Lager.— Specialität: 1H
Patronen mit rauchlosem Pulver und den Schrottnummern 4, 6, «,
12 in Paketen zu 10 und 20 Stück.— Exacte Patronenfüllung wird o u»
besorgt. Gest. Aufträge auf Pulver und Schießbedarf überhaupt, überm«
für mich auch Herr K.. LYSAC, Pilsen, Kolargaffe. —^
Herausgeber: A. H. Bayer, Frary Schertler; Berantwortl. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

