
[ 2023-06-29 10:32:52.369 - 19000408 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
'Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schul-
gafle Nro. 6, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Adresse:
Tagblatt Pilsen.
W'UI
ö>
VT VT
VIVV'
A
Bezugsbedingungen
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/«jähr K 5.40
MitZustellung insHaus:
monatl K 2.—
'/.jähr, K 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/«jähr K 6.90
Einzelne Runimer 8 h,
mittelst Post U) h.
Inserate nach o. Raum
der viermal gespaltenen—
Millimeterzeile billiM^ l ^.
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
M. 8.
Sonntag, den 8. Aprit 1900. I. Jahrgang.
Die Kohlen-Enquete.
Die Enquete über die Kohlenpreise ist
Freitag Abend zn Ende geführt worden. Ueber
den Verlauf der Bormittagssitzung berichteten
wir schon gestern. Ueber die Nachmittags­
sitzung geht uns nachstehender'Bericht zu:
Es sprachen zuerst die Experten Eisner,
Dr. Ludwig von Gutmann, Direktor Hütte­
mann, welcher Namens des Vereines für
bergbauliche Interessen im nordwestlichen Böh­
men eine Erklärung abgab, in welcher der
Behauptung von Monopolisirungen und Bil­
dung von Kohlenringen entgegengetreten wird.
Der Regierung werde freigestellt, mit allen
Mitteln darnach zu streben, daß von Denje­
nigen, welche diesen Borwurf erhoben haben,
der Nachweis für die Richtigkeit geliefert
werde. In Deutschland werde die Einrich­
tung des Syndicates von den Jntxressenten-
gruppen und von der Regierung als wohl­
thätige Institution bezeichnet. In Oesterreich
ist an die Errichtung eines derartigen Syn­
dikates gar nicht zu denken, und es hat sich
naturgemäß der Zwischenhandel in der Weise
entwickelt, daß die capitalskräftigsten und ener­
gischesten Firmen einen großen Theil der
Kohlenproduction übernommen haben. Es
widerspreche den Thatsachen, unter solchen
Verhältnissen von Monopolisirung und Koh­
lenringen zu sprechen.
Experte Hofrath Jeitteles, Generaldi­
rektor der Nordbahn, replicirte auf den Vor­
wurf des Wagenmangels bei der Nordbahn.
Bon dem Quantum der Nordbahn von 8°5
Millionen Meter-Centner seien über 8 Milli­
onen schon vor dem Strike fest verschlossen
gewesen.
Der Experte Dr. Vogel bemerkt gegen­
über dem Hofrathe Jeitteles, er sei nicht für
die Berländerung der Kohlenwerke, auch nicht
für die Verstaatlichung derselben, sondern für
die Erwägung einer den heutigen Verhält­
nissen angemessenen Aenderung des Berg­
gesetzes.
Experte Direktor Men Hardt legte an
der Hand eines ausführlichen Ziffernmateriales
dar, daß die Preissteigerung bei seinem Werke
in den Jahren 1891—1899 3 13 fl. per Wag­
gon betragen habe, während sie in Schlesien
in gleicher Zeit 38 Mark ausmachte. Redner
erinnert an die Preiserhöhungen nach dein
Strike in Westphalen, die außer Verhältniß
zu den jetzt in Oesterreich vorgenommenen
stünden. In den 30 Jahren seines Bestandes
habe das Werk des Redners den Aktionären
eine durchschnittliche Verzinsung von 1°8 pCt.
gebracht. Der Verdienst per Mtr.-Ctnr. Kohle
betrug 1'47 Kreuzer. Unter solchen Umständen
müsse man es als gerechtfertigt bezeichnen,
daß, wenn eine Conjunctur eintritt, die nicht
etwa durch den Strike hervorgerufen wurde,
sondern in der allgem. Marktlage begründet
ist, dieselbe nach Möglichkeit auszunützen ist.
Er könne nur erklären, daß er
sich mit dem heutigen Preisauf­
schlage nicht begnüge, und wenn die
Conjunctur es ihm erlauben werde, e r
weitere Preisaufschläge eintre­
ten lassen werde.
Sectionschef Pichler bezeichnet es als
einen Act der Rücksichtnahme auf die In­
dustrie, daß die Staatsbahnen zur Zeit des
größten Kohlenbedarfes seitens der Industrie
ihren eigenen Bedarf auf ein Minimum ein­
schränkten.
Experte P e t s ch e k führt aus, er sei als
Commifsionär verpflichtet, die Sorgfalt eines
ordentlichen Kaufmannes anzuwenden, d. h.
sich nach der Conjunctur zn richten. Redner
erklärt, daß die Provision der Commissionäre
niemals von den Producenten, sondern stets
von den Werken gezahlt werde und daß die
Commissionäre niemals Tantiemen, geschweige
denn Dividenden bezogen hätten.
Experte W e i n m a n n führt aus, daß
er über ein Vierteljahrhundert lang mit den
Consumenten im besten Einvernehmen ge­
wesen sei. Er habe immer das größte Ent­
gegenkommen bewiesen und werde jetzt trotz-
lem heftig angegriffen, weil er von derStri-
leclausel Gebrauch machen mußte. Die Pro­
duction der Schatzlaer Werke fei dadurch un­
terbunden gewesen, daß diesen Werken stets
von den Industriellen Preise vorgeschrieben
wurden, bei denen sie nicht prosperiren
konnten.
Experte Kammerpräsident Neu m a n n
constatirt, daß ihm im amtlichen Verkehr von
zuständiger Seite mitgetheilt worden sei, daß
zwischen dem Eisenbahn- und dem Ackerbau­
ministerium wegen der Uebernahme des größ­
ten Theiles der Juliusschächteproduction Ver­
handlungen schweben. Er habe sich in Folge
dessen veranlaßt gefühlt, nicht mit der Firma
Weinmann, sondern mit dem Eisenbahnmini­
sterium insofern in Fühlung zu treten, als
er ersuchte, diese Kohle womöglich für die
nothleidende Export-Industrie zur Verfügung
zu stellen. Er habe damit nur seine Pflicht
als Vertreter der Industrie und im Allge­
meinen erfüllt. Das Interesse einer
einzelnen Firma müsse gegen­
über dem Ge s a m m t i n t e r e s s e der
Lsuittston.
Jens Peter Jakobsen.
(Zum Geburtstage.)
Am 7. April 1847 wurde Jens Peter
Jakobsen geboren, der Dichter. Was mehr
sagt: der moderne Dichter.
Noch vor wenigen Jahren konnte ein als
bedeutend verrufener Kritiker unserer Landes­
hauptstadt, der freilich inzwischen in kraftlosen
Dramen und kärglicher Lyrik den Vorwurf der
Genialität längst entkräftet hat, das Paradoxon
wagen: „Wir haben eine Lyrik«. Die einzige,
gewiss nicht zu unterschätzende Gabe jenes
Mannes ist Formverständnis und Sprachgefühl.
Der Geist der Zeit aber hat ihn nicht erleuch­
tet, so dass ihm desien Walten in unserer
Dichtkunst unverständlich blieb. Die gewaltige
Umwälzung aller ökonomischen Verhältniße,
inmitten welcher die Menschheit nach neuen
Daseinsformen ringt, musste auch alle idealen
Beziehungen beeinflußen; unsere Lebensauf­
fassung und Weltanschauung ist den modernen
Existenzbedingungen angepasst. In dem gäh-
renden Chaos sah sich das Individuum auf
die eigene Kraft gestellt. Max Stirners be­
rühmtes Buch „Der Einzige und sein Eigen­
thum« brachte die nach Gestaltung strebenden
Tendenzen der Zeit zu sinnfälliger Crystallisatiou
(„Ich hab' mein Sach' auf mich gestellt«). Die
Freiheit des Individuums ist der Kampfruf der
modernen Philosophie. Während aber der öko­
nomische Liberalismus, der ihn geboren, in
den Staatssocialismus übergeht und die mate­
rielle Freiheit des Individuums von der schätzen­
den Fürsorge der Gemeinschaft eingeengt wird,
strebt der Philosoph weiter nach Unabhängig­
keit seines Denkens von überkommenen An­
schauungen, nach Eigenheit. Und Stirner findet
seine Ergänzung in Nietzsche, so grundverschie­
den auch sonst diese beiden Großen im Geiste
die Probleme des Lebens erfaßen. „Erwägt
man, wie auf jeden Einzelnen eine philosophische
Gesammt-Rechtfertigung seiner Art zn leben
und zu denken, wirkt, nämlich gleich
einer wärmenden, segnenden, befruchtenden, ei­
gens ihm leuchtenden Sonne,— so ruft
man verlangend aus: O, dass doch viele solche
neue Sonnen geschaffen würden! Es
gibt Welten zu entdecken, auf die Schiffe, ihr
Philosophen!« (Nietzsche, Fröhliche Wissenschaft).
So ist auch der moderne Dichter der
Dichter des Individuums. Die Lyrik Goethes
lehnt an dem Volksliede, an der Kunst der
Masse. Was alle Gemüther gleichartig mit
elementarer Macht bewegt, das spricht der
Dichter mit erlösender Klarheit aus. Das
allen Menschen gemeinsame Gefühlsleben wird
in jedem Einzelnen durch naive Andeutung
geweckt. Unserer dichtenden Künstler Ideal ist
der Einsame, der in sich schauend, sein sübtile»
Empfinden belauscht und bis in die zartesten
Verästelungen verfolgt. Das eigene Ich soll
der Menschheit gegenüber zur Geltung gelangen,
der eigene Charakter.
Und die Welt bildet er, wie sie seinen!
Blicke sich bot.
Ein Eigener ist Jens Peter Jakobsen,
darin liegt seine Bedeutung als Moderner.
;\


[ 2023-06-29 10:32:52.369 - 19000408 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 8.
Seite 2.
8. April 1900.
Export-Industrie zurücktreten.
(Beifall.)
Experte Centraldirector Riehl setzt aus­
einander, daß die von ihm vertretene Brüxer
Kohlengewerkfchast die Interessen des inlän­
dischen Kohlenconsums jeder Zeit gewahrt
habe. Er wendet sich gegen die Behauptung,
daß es ein Unglück sei, daß große Gesellschaften
sich gebildet haben, und weist nach, daß das
Umgekehrte der Fall sei, indem er darauf hin­
weist, daß es nur großen Gesellschaften mög­
lich gewesen sei, solche Katastrophen, wie in
Brüx, die r >j t Millionen gekostet haben, zu sa-
niren, und z. B. die Sanirung der Ossegger
Schächte zu ermöglichen.
Experte P e t s ch e k bemerkt, es wäre am
besten, wenn sich die Kohlenproducenten und
Industriellen über ihre Wünsche und Be­
schwerden einigen werden, wie sie es seit 25
Jahren mit Erfolg gethan haben und stellt
einen diesbezüglichen Antrag: Die Frage der
Strikeclausel unter Festlegung der Schlnß-
brief-Formularien möge einerseits den einzel­
nen industriellen Corporationen, andererseits
dem Vereine für bergbauliche Interessen in
Teplitz überlassen werden. Die Reichenberger
Kammer werde Gelegenheit haben, den Fort­
gang der Verhandlungen zu verfolgen. Die
Kohlenproducenten seien dem Wunsche der In­
dustriellen nachgekommen, der doch eigentlich
nur auf eine Besprechung unter der Aegide
der Regierung abzielte. Er fühle sich jedoch
verpflichtet, der Regierung und namentlich
dem Handelsminister für die Einberufung
und Leitung der Enquete den Dank auszu­
sprechen. (Beifall.)
Handelsminister Freiherr v. Call be­
merkt, der Verlauf der heutigen Debatte habe
eine gewisse Annäherung unter beiden Thei­
len erzielt. Denn namentlich seitens der Koh­
lengewerke und Koylengroßhändler sei eine
Neigung zum Entgegenkomnren gezeigt wor­
den, so daß man hoffen könne, daß in der
vom Vorredner angedeuteten Weise eine wei­
tere Annäherung werde erzielt werden können.
Es erscheine daher praktisch, nachdem die Fra­
gen, zu deren Besprechung die Versammlung
einberufen wurde, ausführlich erörtert worden
sind, die Debatte zu schließen, und es beiden
Theilen zu überlassen, im Wege eines loyalen
Einvernehmens und in der Erkenntniß, daß
ja ihre Interessen in vielen Beziehungen ge­
meinsame sind, eine weitere Verständigung zu
suchen. Der Minister constatirt mit Befrie­
Und er ist auch ein Dichter. Wie Goethe nach
Rouffeau in der Natur den ewigen Born
menschlicher Kraft fand, so ist auch Jakobsen
ihr glühender Anbeter. In farbenleuchtenden,
glanzdurchstrahlten Schilderungen predigt er
ihre über alles herrliche Schönheit, die nimmer­
versiegende Quelle der Anregung für alle Men­
schenkunst.
Und wenn man die elementare Gewalt
der Gefühle, bei Jakobsen vermißt, unserem Jn-
tereffe stehen seine Gestalten näher in ihrer
zarten Empfindlichkeit, in ihrer bis zur Krank­
haftigkeit gesteigerten Empfänglichkeit für alle
Sinneseindrücke, und in ihrer oft bis zur Manier
gesteigerten Eigenart. Jakobsens Psychologie
ist von einer wunderbaren Feinheit und Tiefe.
Jakobsens poetische Werke sind nicht zahl­
reich. Das hervorragendste ist wohl Niels
Lyhne, ein Roman, den ich Goethes Werther
an die Seite stellen möchte, die Pracht der Natur-
anffaffung, die Schönheit der Sprache,, welche
niemals unwahr wirkt, lässt diesen Vergleich
rechtfertigen. Es ist ein echter Dichter, der
der uns „alle Herrlichkeit der Welt zeigt."
Früher als Niels Lyhne erschien „Marie
digung, daß die Debatte von allen Seiten
mit Mäßigung und Sachkenntniß und ohne
einen Mißton geführt wurde und bemerkt
schließlich, daß er sich jederzeit glücklich schä­
tzen werde, wenn ihm wieder Gelegenheit zu
einer Zusammenkunft mit den Vertretern der
Industrie geboten sein werde, sowie er von
der heutigen Zusammenkunft die angenehmste
Erinnerung mitnehme. (Wiederholter lebhaf­
ter Beifall,) Hierauf wird die Sitzung ge­
schlossen.
Politische Rundschau.
Pilsen, 7. April.
Inland.
Nach den bisherigen Dispositionen der Re­
gierung beabsichtigt dieselbe, die Landtage bis
längstens 5. Mai tagen zu lassen. Der Reichs­
rath kann entweder am 19. oder am 21. Mai
seine Thätigkeit wieder aufnehmen, und die
Verständigungsconferenz dürste in der Pause
zwischen Landtagen und Delegationen zu wei­
teren Berathungen einberufen werden.
Im schlesischen Landtage richteten
gestern Abg. Freiherr v. Sedlnitzky und Gen.
an den Landespräsidenten eine Anfrage, ob der­
selbe geneigt sei, sich dafür zu verwenden, daß
der Gesetzentwurf, betreffend die Erhöhung der
Consumfteuer auf Spiritus nnd Zuweisung
einer gewissen Quote derselben an das Land
zur Sanirung der Landesfinanzen, noch in dieser
Session im Landtage als Regierungsvorlage
eingebracht werde.
Im galizischen Landtage wurde der
Antrag des Abg. Skalkowski wegen Beschrän­
kung des Detailhandels mit Spirituosen und
jener des Abg. Potoczek wegen Einverleibung
der selbstständigen Gütsgebiete in die Dorfge­
meinden und wegen Bildung von Sammelge­
meinden zur Besorgung der Agenden des eigenen
und des übertragenen Wirkungskreises den be­
züglichen Ausschüssen zugewiesen.
Im Tiroler Landtage beantragten Abg.
Welponer und Genossen die Uebernahme von
200.000 Kronen Stammactien der Bahn Me-
ran-Mals. Für dringend nothwendige Wieder­
herstellungen von anläßlich der Hochwasser-Ka­
tastrophe im vorigen Jahre zerstörter Bauten
wird ein Landesbeitrag von 170.000 Kronen
gewährt. Die Abg. Foidl, Hofer und Genossen
danken für die gewährte Staatshilfe von
223.700 Kronen.
Grubbe", ein Roman aus dem 16. Jahrhundert.
Auch hier forscht ein zart und innig fühlendes
Gemüth nach den schwierigsten Problemen des
Daseins, auch hier finden wir prächtige Charak­
teristik, fesselnde Darstellungskunst— doch die
Fülle der Geschehnisse wirkt hemmend auf des
Dichters Eigenart, so dass sie nicht jene ent­
zückende Entfaltung erfährt, wie in Niels Lyhne.
„Mogens" eine größere Novelle, und eine
kleine Zahl von Erzählungen, die alle zu be­
sprechen, nicht möglich ist.
In ihnen allen zeigt sich Jakobsen als
Poet, als geistbegnadeter Künstler. In ihrer
Art sind es Perlen der Weltlitteratur. Und
den Zweck dieser Zeilen zu erfüllen, für den
geliebten Dichter Interesse zu erwecken, zum
Schluffe wenige Proben aus seinen Schriften,
die für sich selbst sprechen mögen.
Um sie her wurde das schönheilprangende
Fest des Lenzes gefeiert, der auf seinem Triumpf-
zuge durch das Thal, mit keimenden, sprießenden
Liebkosungen und dem Evangelium des Werdens
daherkam. Die weißen Schneeglöckchen läuteten
es ein, die geäderten Becher der Crocusblume
grüßten es jauchzend. Hundert kleine Berg­
Der Görzer Landtag verhandelte vor­
gestern Nachmittags mehrere administrative Ge­
genstände und bewilligte 4000 Kronen für die
amerikanischen Rebschulen und 20.000 Kronen
für Darlehen zur Wiederherstellung der durch
die Reblaus zerstörten Weingärten.
In der gestrigen Sitzung des Wiener Ge­
meinderathes berichtete der Bürgermeister Dr.,
Lueger über eine Audienz beim Kaiser fol­
gendermaßen: „Meine sehr geehrten Herren!
Ich hatte verflossenen Montag die Ehre, von
Sr. Majestät dem Kaiser empfangen zu wer­
den. Ich habe bei dieser Gelegenheit Sr. Ma­
jestät dem Kaiser den Dank des Gemeinderathes
zum Ausdruck gebracht über die Bestätigung
des neuen Statuts. Sr. Majestät hat aller­
gnädigst geruht, mich huldvollst zu empfangen.
Sr. Majestät hat auch seiner Freude Aus­
druck gegeben, daß es ihm endlich ge­
gönnt war, dem neuen Statut die
allerhöchste Sanction zu ertheilen.
(Lebhafter Beifall.) Ich glaube, daß sämmt-.
liche Mitglieder des Gemeinderathes von den
Mittheilungen, die ich gemacht habe, befriedigt
sein werden. Ich habe den Eindruck gewonnen,
daß Se. Majestät uns mit voller kaiserlicher
Huld und Gnade zugethan ist. (Lebhafter Bei­
fall und Händeklatschen.)
Ausland.
Vorgestern ist der Bürgermeister Brinck-
m a n n aus Königsberg zum zweiten Bürger­
meister Berlins gewählt worden.
In dem Befinden des Abg. Lieber ist
eine Besserung eingetreten.
Die grundsätzliche Zulassung der R e a l-
g y m n a s i a l A b itur i e nt e n zum m e d i-
cinischen Studium soll, wie verschiedene
Blätter wissen wollen, vom preußischen Staats­
ministerium in einer seiner jüngsten Sitzungen
beschlossen worden sein. Eine Bestätigung dieser
Nachricht von authentischer Seite bleibt indessen
noch abzuwarten, mindestens findet sich in der
officiösen Presse noch keine Andeutung über
einen derartigen wichtigen Entschluß des Staats­
ministeriums; auch schien diese ganze Sache
noch nicht spruchreif zu sein.
In der belgischen Deputirten-
kamm er gelangte das Attentat auf den
Prinzen von Wales zur Erörterung, die sich
schließlich zu einer erregten Debatte über den
Burenkrieg gestaltete. Die Redner der Liberalen
und der Socialdemokraten griffen England
wegen seines Raubkrieges gegen die Buren­
ströme stürzten kopfüber hinab ins- Thal, um
zu melden, dass der Frühling gekommen, und
alle kamen sie zn spät, denn wo sie an grünen
Grabenkanten vorüber kamen, standen Primeln
in Gelb und Veilchen in Blau und nickten:
Wir wissen schon, wir wissen schon, wir haben
es ftüher gemerkt, als du——————
„Und dahinter ist dann wieder die unge­
heure Campagna. Das Grau und Grün solcher
großer Ebenen... das ist, als ob die Mattig­
keit vieler mühsamer Meilen aus ihnen aufstiege
und sich schwer auf einen legte und machte,
dass man sich einsam und verlassen fühlte und
einen zum Suchen und Sehnen brachte.
—— „Erst dann, wenn man die Thür der
Entscheidung hat ins Schloß fallen hören, graben
die eisigkalten Klauen der Gewissheit sich einem
in die Brust, um sich, langsam, langsam um
den nervenfeinen Hoffnungsfaden in unserem
Herzen zu sammeln, an dem unsere Glückswelt
hängt;— der Faden wird zerschnitten— was
er hielt, fällt herab— dann wird es zertreten—
nnd durch die öde Leere dringt der scharfe
Schrei der Verzweiflung."


[ 2023-06-29 10:32:52.369 - 19000408 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 8.
Seite 3.
8. April 1900.
republiken aufs heftigste an, gegen welche Hal­
tung der Linken der Minister de Fayereaux
und mehrere Redner von der Rechten prote-
stirten. Schließlich wurde dieses Thema ver­
lassen.
Der geplante Verkauf der dänischen
Antillen an Nordamerika wird sich noch
etwas verzögern, da die betreffenden Ver­
handlungen bis zu dem in einigen Tagen
erfolgenden Schlüsse der Session des dänischen
Reichstages nicht zum Asbchluß gebracht werden
können. Für die Ankunft des Prinzen und
der Prinzessin v o n W a l e s in Kopen-
h a g e n waren dort die weitgehendsten Vorsichts­
maßregeln getroffen worden.
Tagesneuigkerten.
Der verwechselte Ehemann. Ein ergötzliches
Geschichtchen passirte in einem Nachbarort von Nien­
burg, Provinz Hannover. Dem dortigen Nachtwächter
geschah es zuweilen, daß er nach Beendigung seiner
Dienststunden wegen allzu intimer Bekanntschaft mit
der Flasche nicht mehr im Stande war, seine Wohnung
selbst auszusuchen. Er wurde dann gewöhnlich von
mitleidigen Passanten nach Hause gebracht. Kürzlich
fanden nun junge Burschen des Nachts auf der Straße
einen sinnlos Betrunkenen. Da derselbe infolge der
herrschenden Kälte leicht erfrieren konnte, so trugen
sie ihn kurzer Hand in das benachbarte. Haus des
Nachtwächters, legten ihn im Hausflur nieder und
entfernten sich. Die Frau des Nachtwächters glaubte,
man hätte ihren Mann nach Hause gebracht, und
schlug, ohne Licht zu machen, auf den Bezechten
tüchtig ein. In diesem Augenblick kam der richtige
Nachtwächter, etwas durchftoren, aber diesmal ganz
nüchtern, nach Hause. Als die Frau ihren Mann vor
sich stehen sah, bekam sie beinahe einen Ohnmachts­
anfall.
Weibliche Eitelkeit. In große Lebensgefahr ge-
riethen zwei junge Mädchen, Töchter des Besitzers
T. aus der Umgegend von Loetzen in Ostpreußen,
weil sie eine interessante Gesichtsfarbe erlangen
wollten. Die kräftigen und gesunden Mädchen, 20
und 18 Jahre alt, hielten ihre rothen Wangen für
unschön; sie hatten gehört, daß nur schmale, bleiche
Gesichter Anspruch auf Schönheit erheben könnten
und wollten nun auch gern blaß werden. Das Mittel,
welches sie hierzu anwanden, erzeugte bei beiden
eine Krankheit. Der hinzugezogene Arzt forschte nach
der Ursache des Leidens, konnte aber aus den Mäd­
chen nur herausbringen, worauf ihre Absicht gerichtet
gewesen, nicht auch was sie hierzu gethan hätten.
Als sich jedoch der Zustand bei der Einen von Tag
zu Tag verschlimmerte, bekannte die jüngere Schwe­
ster, sie hätten beide gewöhnliche Kreide gegessen, jede
von ihnen habe ein viertel Pfund davon auf einmal
hinuntergeschluckt. Der Zustand der Mädchen ist sehr
besorgnißerregend, und es erscheint fraglich, ob ihnen
das Leben durch die Kunst des Arztes erhalten wer­
den wird.
Liebe macht blind. Das.Ladenmädchen Christine
Buckefch in Darmstadt war bei einem dortigen Kauf ä
mann in Stellung und berichtete dessen Tochter, dass
ein junger Kaufmann sich in sie, die Tochter, leiden­
schaftlich verliebt habe. Die Angebetete war hierüber
sehr glücklich und nahm durch Vermittelung des La­
denmädchens Liebesbriefe von dem jungen Manne
au, deren Inhalt immer glühender wurde. Bald aber
wechselten die Ergüße mit dem Ersuchen um alle
möglichen Gegenstände ab, für welches die sonder­
barsten Borwände angegeben wurden. Endlich ent­
hielten die Briefe gar unter leidenschaftlichen Klagen
die Bitte um Geld. Die Kaufmannstochter gab den
Bitten willig Gehör und schickte, immer durch die
Vermittelung des Ladenmädchens, nach und nach über
150 Mk. Geld und außerdem Gebrauchsgegenstände,
die weit über 200 Mk. werth waren. Selbst eine ge­
bratene Gans fand den Weg zu dem Geliebten, ebenso
Damenwäsche, welche für die Aussteuer durch den
jungen Mann aufbewahrt werden sollte. Das Liebes­
glück nahm ein jähes Ende, als die Kaufmannstochter
ihren angeblichen Liebhaber eines Tages aus der
Straße traf und mit ihm über ihr Verhältniß Rück­
sprache nahm. Der ahnungslose junge Mann fiel voll­
ständig aus den Wolken, als er hörte, um was es
sich handle. Jetzt wurde ermittelt, dass jenes Laden­
mädchen die ganze Liebesaffaire erdacht hatte, um
für sich Capital daraus zu schlagen. Die Briefe hatte
sie, wie sie gestand aus einem Brieffteller für Lie­
bende entlehnt. Die Betrügerin wurde nun zur An­
zeige gebracht und erhielt von der Strafkammer in
Darmstadt sechs Monate Gefängniß zudictirt.
Frühjahrssport für Damen. Die Theilnahme
der Damenwelt au jeder Art von Sport ist so enorm
gestiegen, dass das, was vor wenigen Jahren noch
undenkbar gewesen wäre, heute einem Bedürfnis ent­
spricht. So ist z. B. das soeben erschienene Heft der
„Wiener Mode" ein Sportheft und wird gewiß von
zahllosen Damen freudig begrüßt werden; es ist in
der That für sporttreibende Damen unentbehrlich,
da es jede Art von Sport in Wort und Bild einge­
hend behandelt, am ausführlichsten natürlich die Lieb­
lingssports: Radfahren und Lawn-tennis, aber auch
die Touristik, das Rudern, Reiten, Jagen und Fechten,
das Golf- und Cricketspiel n. s. w. kommen nicht zu
kurz, und auch dem jüngsten Sport, dem Automobi­
lismus, ist ein sehr schönes farbiges Bild gewidmet
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schntzvercine bei
Spielen, Wette», unverhofften Gewinnsten
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Localnachrichten.
Tageskalender.
Pilsen, 8. April.
Sonntag, Kath. und Prot. Palmsonntag. Jsr.
50V0-0. Risan. Sonnenaufgang 5 Uhr 24. Sonnen­
untergang 6 Uhr 41.— Histor. Kal. 1820 Jahn auf
die Festung gebracht.— 1848 Donizetti gestorben
1835 W. von Humboldt gestorben.— Christian IV,
König von Dänemark 1818 geboren.
Palmsonntag. Der Tag, welcher die stille
Charwoche eröffnet, ist wiederum erschienen, die
Osterzeit nimmt ihren Anfang. Der Palm­
sonntag ist ein gar großer Feiertag. Schon die
alten Deutschen feierten ihn zu Ehren der er­
wachenden Natur. Zur Zeit, da die ersten
Blumen des Jahres sich zeigten, wurde er ge­
feiert, und zwar als Blumerl- oder Frühlings­
fest, und Karl der Große wußte dann diesen
Umstand sehr Wohl zu schätzen und ihrr zu einer
religiösen Feier zu benützen. Bis zu dieser
Zeit, dem achten Jahrhundert, trug das Blumen­
oder Frühlingsfest einen ausgeprägt volksthüm-
licherr Charakter; seit dem achten Jahrhundert
hat sich aber diese Feier immer allgemeiner ge­
staltet und sich in dieser festlichen Weise durch
das ganze Mittelalter bis zur Jetztzeit erhalten.
Der Tag der Palmen, welcher der Erinnerung
an des Heilandes Einzug in Jerusalem geweiht
ist, ist noch heute ein Freudentag der christlichen
Kirche. Er bedeutet den Sieg des Glaubens
über den Unglauben, des Lichtes über die
Finsterniß, des Lebens über den Tod. Wie einst
der Heiland unter dem Jauchzen des Volkes
als Sieger in Jerusalem einzog, so soll auch
heute wieder der Glaube in die Herzen der
Menschen einziehen und durch seine Macht die
finsteren Gewalten verdrängen, welche sich da
drinnen eingefunden haben. Mit dem Palm­
sonntag hört dann die frohe Feier auf, bie,
Charwoche nimmt nun ihren Anfang und mit
ihr die Zeit der inneren Einkehr. Auf den
Palmsonntag folgen die ernsten Tage der Leidens­
woche, die erst mit dem Auferstehnngstage, dem
Ostersonntage, ihr Ende finden. Noch heute
nimmt die feierliche Palmweihe in Rom der
Papst selbst vor, der sie an alle Kirchen der
heiligen Stadt vertheilt. Diese geweihten Palmen,
gebleichte Wedel der Dattelpalme, gewinnen
dadurch sehr an Ansehen in den Augen der
gläubigen Menge und am Palmsonntag können
die Kirchen kaum die Zahl der Kirchenbesucher
fassen, die herbeiströmen, um den Worten der
Priester zu lauschen.
Gottesdienstordnung für Palmsonntag.
Um 9 Uhr Palmcnweihe, Procession in der
Kirche, gesungene Messen mit der Passion nach
dem heil. Markus.
Centralschlachthaus in Pilsen. Vom 31.
März bis 6. April l. I. wurden geschlachtet:
Rindvieh 165, Kälber 73, Lämmer 15, Kitzen
174, Borstenvieh 358, Pferde 7 Stück. Bon
auswärts wurden eingeführt: Rindfleisch 2995,
Schweinfleisch 10.552, Schöpsenfleisch 1399,
Pferdefleisch 600, Schinken und Speck 560 Kilo­
gramm und Waidner Kälber 119 Stück. Auf
dem Fleischmarktc wurde verkauft: 1 Kilogr.
Kalbfleisch 70—72 kr. 1 Kilogr. Schweinfleisch
60—62 kr. Der Markt war lebhaft.
Teutscher Lese- und Untcrhaltungs-
Bercin. Das Freitag in der Ressource statt­
gehabte Concert erfreute sich des besten Besuches.
Die zum Vortrage gebrachten Werke waren
durchwegs gut einstudirt und fanden in Herrn
Kapellmeister Köhler einen vortrefflichen Inter­
preten. So war dies vor allem bei der Ouver­
türe zur Oper: „Der Bärenhäuter" von Sieg­
fried Wagner der Fall, bei welcher sich jedoch
das Orchester, besonders die Bläser, für den
verhältnismäßig geringen Raum zuweilen als
etwas zu stark erwies, so dass wenigstens für
die vorderen Reihen der Totaleindruck kein ganz
befriedigender war. Eduard G r i e g s „Heim­
wärts", von Herrn Anton Köhler selbst aus
den lyrischen Klavierstücken mit großem Geschick
orchestriert, sowie Nr. 3, der „Danse Macabre"
von Camillo Saint-Saöns fanden allge­
meinen Beifall. Das letzte Stück, die zweite
Orchestcrsnite ans der Musik zu „Peer Gynt",
wurde vielfach als der Glanzpunkt des Abends be­
zeichnet und dies vielleicht nicht mit Unrecht; denn
der arabische Tanz und Solvejgslied sind Ton­
gemälde, deren Wirkung man sich nur schwer
zu entziehen vermag. Nur einen Mangel hatte
das ganze Programm auszuweisen, dass nämlich
Herr Köhler dieselben Nummern schon früher
mehrfach bei ähnlichen Gelegenheiten aufgeführt
hat und sie deshalb dem größten Theile des
Publikums schon bekannt waren. Es wäre wohl
manchem lieber gewesen, zur Abwechslung ein­
mal ein größeres symphonisches Werk ans der
classischen Zeit zu Gehör zn bekommen. Im
klebrigen verlief der Abend äußerst animirt,
indem nach Beendigung des officiellen Concert­
programmes die Capelle Walzer und Märsche
aufspielte, und sich in kürzester Zeit ein ge­
müthliches Beisammensein entwickelte, so dass
sich der Saal erst gegen Mitternacht zu leeren
begann.
Das einsprachig-tschechische Pilsen, Die
„Piz. I.iriv"machen unseren in Nr. 5 des „Pils.
Tagblatt" erschienenen Aufsatz unter der Auf­
schrift: „Das einsprachig-tschechische Pilsen" zum
Gegenstand einer eingehenden Besprechung. Wir
wollen unserem Grundsätze getreu nur sachlich und
objektiv auf die einzelnen Bemerkungen des Or­
ganes des Stadtrathes erwidern. Schon die
Eingangsphrase des Artikels der „P. L“ ent­
hält eine Unterstellung, die wir zurückweisen
müssen. Das tschechische Blatt sagt: „Die Deut­
schen geben ein eigenes und für die Verhält­
nisse höchst charakteristisches Losungswort ans,
daß tschechische Städte mit der unbedeutenden
deutschen Minorität als gemischtsprachig aus­
gerufen werden, während deutsche Städte, in
welchen selbst sehr starke seßhafte tschechische
Minoritäten sich befinden als einsprachig, deutsche
reclamirt werden". Dieser Satz ist nun in
seiner Gänze unrichtig, indem von deutscher


[ 2023-06-29 10:32:52.369 - 19000408 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 8.
Seite 4.
8. April 1900
Seite bis jetzt lediglich für Prag eine Aus-
nahmestellnng gefordert wurde, welche Aus­
nahmestellung wir aus fachlichen Gründen auch
für Pilsen anstreben. Nachdem die „P. L."
uns zu unserer aufrichtigen Genugthuung be­
lehrt habeu, dass die seinerzeit angestreb e Be­
seitigung der doppelsprachigen Straßentafeln
nicht aus wirtschaftlichen Gründen unterblieb
wie wir annahmen, sondern lediglich das Streben
nach Gleichberechtigung zwischen den beiden
Nationalitäten unserer Stadt den besonnenen
Beschluss der Gemeindevertretung hervorrief,
hoffen wir, dass im weiteren Verfolge dieser Be­
strebungen die „P. L." uns unterstützen werden;
dann wird auch das einsprachig- tschechische
Pilsen niemals eine greifbare Gestalt annehmen.
Dagegen müssen wir uns ganz entschieden gegen
den Borwnrf der Unwahrheit verwahren, den
uns die „Piz. Listy." in Hinblick auf unsere
Behauptung machen, dass wir aus eigener
Kraft das deutsche Theater, die deutsche Turn­
halle, die deutsche höhere Handelsschule gegrün­
det haben; denn die spärliche städtische Sub­
vention von 600 Gulden für das deutsche Theater
und von 500 Gulden für die deutsche höhere
Handelsschule können obige Behauptung nicht
widerlegen.
Ein Winterrockttlarder. Der Buchhalter-
Johann Svidensky machte der Polizei die An­
zeige, dass ihm gestern ans dem Gastzimmer
des Hotels „Hamburg" ein unbekannter
Thäter einen dunkelbraunen mit einem
Monogramme I. S. gemerkten Winterrock
entwendet habe.
Humoristischer Theater- und Concert-
abend. Das Programm dieses Dienstag, den
10. d. M. stattfindenden Abends hat eine er­
freuliche Bereicherung erfahren, indem Herr
Erasmus C z a g e l l seine Mitwirkung zuge­
sagt hat, so dass die mitwirkenden Kräfte
Frl. Wicky Wally, der Liebling der vorigen
Saison, der beliebte Komiker Herr Regisseur
Wilhelm Knaack und die Komiker Schiller
und Basch sein werden. Nach den Karten zn
diesem Abende herrscht rege Nachfrage, so dass
Waldeks großer Saal kommenden Dienstag der
Rendezvousort aller Witz und Heiterkeit nicht
feindlichen Kreise zu werden verspricht.
Der Grand Cirkus International. (Di­
rektion M. Hammerschmidt), trifft in den nächsten
Tagen hier ein und veranstaltet in einem, zu
diesem Zwecke eigens aufgestellten, mit allem
Comfort ausgestatteten Riesengebäude, eiuen
Cyclus von Vorstellungen, in der höheren Reit­
kunst, Pferdedressur, Gymnastik, Euquilibristik,
Ballet und Pantomimen. Dieses beftrenomirte
Unternehmen, dem der beste Ruf vorangeht,
verfügt über ein auserlesenes Personal von
Künstlern und Künstlerinnen ersten Ranges,
sowie über ein ausgezeichnetes Pferdematerial,
und versprechen daher die Vorstellungen recht
interessant zu werden.
Militärconcert. Heute Nachmittag halb
4 Uhr findet im Kaisersaal am Lochotin ein
großes Militärconcert statt. Das Entree be­
trägt 2b kr. Es wurde für ein reichhaltiges
Programnl Sorge getragen, so dass den Be­
suchern ein musikalischer Genuß in Aussicht
steht. Bemerkt sei, dass das Concert bei jedet
Witterung abgehalten wird.
Affentiruug. Bei der heutigen Assen-
tirung, bei welcher die nicht nach Pilsen Zustän­
digen, zur Abstellung gelangten, wurden von
185, 46 für tauglich beftmden.
Neue Kopfbedeckung. Die hiesige Gens-
darmerie wird am 14. April die neue Kopfbe­
deckung Pickelhauben erhalten.
Zu »ichtaetiven Assistenzärzten wurden
u. a. ernannt: die nichtactiven Assistenarzt-
Stellvertreter: Dr. Leopold Frisch, des Land­
wehr-Infanterieregiments Prag Nr. 8; Dr.
Weuzel N o h e j l, des Landwehr-Infanterie­
regiments Pisen Nr. 7; Dr. Johann Phi­
lipp, des Landwehr-Infanterieregiments Leit-
meritz Nr. 9; Dr. Emil Kraus, des Land­
wehr-Infanterieregiments Eger Nr. 6. Dr.
Karl K l e m e n t, des Landwehr-Infanterie­
regiments Jiöin Nr. 11; Dr. Eduard Schwarz,
des Landwehr-Jnfanterie-Reg. Leitmeritz Nr. 9.
Besitzwechsel. Frau Katharina Binder,
Oberbrauerswitwe in Pilsen, kaufte das bisher
dem Bureauchef des Westböhmischen Bergbau-
Actien-Vereines, Herrn Hugo Steck gehörige
Haus, Jagellonergasse Nr. 966 für den Preis
von 77.000 Kronen.
Gegen den Kohlcnwnchcr. Eine große
Zahl der Gemeindevertretungen des Aussiger
Bezirkes, sowie nahezu sämmtliche landwirt­
schaftliche Vereine haben scharfe Resolutionen
gegen die Kohlenvertheuerung beschlossen, in
denen die Regierung aufgefordert wird, mit thuu-
lichfter Beschleunigung geeignete Maßnahmen
zur Abstellung der durch nichts gerechtfertigten
willkürlichen Bertheuerung derKohle zu ergreifen.
Sterbefall. Wie wir bereits in unserer
gestrigen Nnmmer telegrafisch berichteten, ist in
Arco der Artillerie-Oberlieutenant Herr Eduard
Deuteln: oser im 33. Lebeusjahre nach
längerem Leiden gestorben. Der Verblichene
war ein Sohn des im August v. I. in Pilsen
verstorbenen Postofficials Herrn Deutelmoser.
Der nunmehr Dahingeschiedene war seit ca. 3
Jahren Polizeicommissär in Teplitz-Schönau.
Er reoganisirte den dortigen Sicherheitsdienst
in vorzüglicher und großstädtischer Weise, wofür
ihm des Öfteren seitens der Teplitzer Stadt­
vertretung belobende Anerkennung zutheil wurde.
Anlässlich des Hinscheidens des Herrn Deutel­
moser widmet der „Teplitz-Schönauer Anzeiger"
demselben einen warmempfundenen Nachruf, in
welchem die außerordentlichen Verdienste des
Verstorbenen als Polizeicommissär hervorgehoben
werden. „Er hat— heißt es hier— aus
einem unzulänglichen, im modernen Polizeidienst
ungeschulten Polizeikörper ein Institut geschaffen,
das sich in jeder Beziehung bewährt hat, und
für sein ausgezeichnetes Organisationstalent
spricht ganz besonders der Umstand, daß auch
während seiner mehrmonatlichen dienstlichen
Verhinderung der Polizeiapparat exact und
vortrefflich functionirt. Der Verblichene hat
sich durch seine ersprießliche Wirksamkeit ein
ehrendes Andenken gesichert."
Zur Einführung der Sonntagsruhe.
Wie wir bereits in einer unserer letzten Num­
mern berichteten, findet heute nachmittags im
großen Waldek'schen Saal eine Manifestations­
versammlung der Handelsangestellten statt, auf
deren Tagesordnung als einziger Punkt „Die
Einführung der Sonntagsruhe" steht. Es wer­
den Herr Engel aus Wien in deutscher und
Herr K a r b u s aus Prag in tschechischer Sprache
reseriren.
Verscheuchte Einbrecher. In der Villa
des Herrn B r o u d r e in der Klattauerftraße,
versuchten gestern nachts unbekannte Diebe ein­
zubrechen. Die Thäter, welche jedoch verscheucht
wurden, ließen in der Eile ein paar Stiefe­
letten zurück.
Diebstähle. Dem auf der I k a l k a wohn­
haften Schlosser Josef Sejpka wurde vor
einigen Tagen aus einen: versperrten Kleider­
kasten eiue silberne Taschenuhr im Werthe von
20 Kronen gestohlen. Im Verdachte, den Dieb­
stahl begangen zu haben, steht ein gewisser
Franz Kovarik, der zur kritischen Zeit bei
S. übernachtete.— Die Polizei verhaftete
gestern den bei dem Spenglermeister Karl
Nom ec bediensteten Gehilfen Wenzel Hruby,
weil derselbe seinem Meister verschiedene Gegen­
stände im Werthe von acht Kronen gestohlen
hatte. Bei einer in der Wohnung des Ver­
hafteten vorgenommenen Hausdurchsuchung fand
inan einen Theil der entwendeten Sachen.
Wenzel Hrub^-,
Herren kleider- und Uniformenfabrik
■E’IXjSEKT, 'Heich.eg'asss ITxo. 15.
Vereinsnachrichten.
Verein junger Kanflentc.°Heute Sonntag den
8, findet im Bereinslocale Hotel „goldener Adler"
die diesjährige Generalversammlung statt,
zn welcher vollzähliges Erscheinen der Mitglieder
dringendst erwünscht ist. Beginn 8 Uhr abends.
Correspondenzen aus Böhmen.
Nnrfchan, 6. April. (Wohlthätig­
keitsconcert.) Anfangs Mai veranstaltet
in Nürschan der Staaber Lehrervereiu untcr
Mitwirkuug des deutschen Geselligkeitsvereines
Concordia, des Staaber Siugvereines und des
Dobrzaner Männergesangvereines ein Concert,
dessen Reinerträgnis dem Pensionsfonde des
Landeslehrervereines gewidmet werde^ soll.
Bereits heute wird dem Concerte, das uns
neben Männer- und gemischten Chören noch
viele Einzelnleistnngen bringen soll, reges In­
teresse entgegengebracht.
Carlsad, 7. April. Der Unterrichtsmi­
nister Dr. von Härtel ist heute zu mehr­
wöchentlichem Curgebrauch hier eingetroffen.
Blattnitz, 6. April. (Unglücksfall.) Bor-
einigen Tagen fand der 11jährige H., Sohn eines
Bergmanns amZieglerschachtim Garten seines Va­
ters einen Dynamitzünder. In Unkenntnis des ge­
fährlichen Spielzeuges suchte der Knabe den Zünder
seines Inhaltes zu entleeren, wobei letzterer
explodirte und dem Knaben die Finger der linken
Hand zerschmetterte.
Reichenbcrg, 6. April. (A u s st e l l u n g.
— Schwere U n g l ü ck s f ä l l e.) Während
der Osterseiertage findet hier im Cirkusgebäudc
eine große Vogel- und Geflügelausstellung statt.
Der veranstaltende hiesige Ornithologische Ver­
ein hat eine der hervorragendsten Bogelhand-
lungen Deutschlands, die Firma G. Brühl in
Kötzschenbroda bei Dresden, für die Ausstellung
gewonnen. Mit der Ausstellung ist gleichzeitig
eine Präuiiirung und Verlosung verbnudcn.—
Zwei Unglücksfälle gräßlicher Art ereigneter:
sich in Gablonz a. N. Am vergangenen Mon­
tag ließ die Tagarbeiterin Jecny ihre zwei
Kinder im Alter von 8 und 6 Jahren in der
Wohnuug allein zurück, um Wasser zu holen.
Das kleine Mädchen kam inzwischen dem Ofen
zu nahe, die Kleider fingen Feuer, und als die
Mutter zurückkani, stand die Kleine in Flam­
men. Trotzdem die Mutter die Flammen so­
fort löschte, hatte das Kind bereits schwere
Brandwunden erlitten und wurde hoffnungs­
los ins Spital geschafft. Des nächsten Tages
an: Dienstag, den 3. April verunglückte der
Kutscher Franz Evert in der Goethestraße. Der
Kutscher rutschte neben dem Wagen aus, fiel,
ließ aber die Leitseile nicht los, wurde von:
Wagen eine kurze Strecke geschleift und hiebei
vom rückwärtigen Theil des Wagens an den
Geysteg gedrückt. Er erlitt zwei Armbrüche
und wru de schwer verletzt ins Bezirkskranken­
haus geschasst.
Budweis, 7. April. (Gegen die Ab­
grenzung.— Ein tschechischer Nationalrath.—
Sterbefall.— Erfroren.— Wohlthätigkeits­
concert.— Vom Turnverein.) In Krummau
fand an: 4. d. M. eine Protestversammlung
der tschechischen Gemeinden des dortigen Be­
zirkes statt, in welcher gegen die Zutheilung
derselben zu den neuen tschechischen Bezirken
Krems und Weleschin Verwahrung eingelegt
wurde. Aehnliche Versammlungen sollen in
der nächsten Zeit in Budweis und in
Kru mm au stattfinden.— Zur Behebung der


[ 2023-06-29 10:32:52.369 - 19000408 - Seite 5 ]
Seite 5.
Pilsner Tagblatt Nr. 8.
im hiesigen Tschechenlager eingerissenen Zer­
fahrenheit und zur Hebung des gesunkenen
Ansehens des hiesigen Tschechenführers Herrn
Dr. Zatka soll hier ein tschechischer National­
rath geschaffen werden, für welchen die tschechi­
schen Blätter im Schweiße ihres Angesichtes
krampfhaft Stimmung machen.— Gestern ist
hier der fürstlich Schwarzenberg'sche Wirtschafts-
Director i. P., Herr Richard Ebenhoch, nach
langem schmerzlichen Leiden gestorben.— In
dem bei Krems aufgeftmdenen Erfrorenen wurde
der Häusler Veit Schimek aus Stnpna er­
kannt. Derselbe war am Tage vorher in
Bndweis, wo er Holzrechen feilbot. Auf
dem Heimwege war er im Wirthshaus« ein­
gekehrt und war erst bei Eintritt der Dunkel­
heit aufgebrochen. Er scheint dann vom Wege
abgekommen zu sein und ist erfroren.— Zwi­
schen LoduS und Bndweis wurde gestern
früh ein unbekannter Mann auf der Straße
erfroren aufgefunden. Die Leiche war mit ei­
nem Sacke bedeckt.— Am Ostermontage findet
hier unter Mitwirkung der Militärmnsik und
der hervorragendsten Kunstkräfte der Stadt ein
musikalischer Familie nabend statt,
dessen Reinerträgnis der Suppenanstalt für
arme Schulkinder und der Volksküche gewidmet
ist.— Der hiesige deutsche Turnverein wird
sich an dem in Saaz stattfindenden diesjährigen
Osterturnen der „Freien Vereinigung der Vor-
turnerschaften von 1891" mit 5 Vorturnern
betheiligen, von denen 2, Franz Bieder-
m a n n und Fritz P l a tz a k, für das gemischte
Riegenturnen bestimmt sind. Auch der Turn­
verein Neuern betheiligt sich am Riegentur­
nen in Saaz.— Am 28. d. M. findet im
hiesigen städtischen Spielhause ein Schauturnen
des deutschen Turnvereins, verbunden mit einer
Liebhaber-Theatervorstellung statt.
Seite 5.
5 fl. 46 kr. als Kaufpreis für abgenommene Kohlen.
Das Verfahren über beide Klagen wurde vereinigt.
Dr. K. machte geltend, er habe den Betrag am 16.
August 1899 der Tochter des I. B., der 13jährigen
Anna B., bezahlt, er habe dies auch so in seinem
Ausgabsbuch eingetragen. Bei Gericht vernommen,
gab das Mädchen an, sie habe den Betrag nicht er­
halten, am 16. August 1899 auch nicht erhalten kön­
nen, da sie sich vom 15. bis 20. August v. I. in
Pilsen aufgehalten habe. Nachdem diese Aussage von
Zeugen bestätigt wurde, ergieng das Bagatellnrtheil
dahin, daß die Klage des Dr. K. gegen I. B. abge­
wiesen, und Dr. K. zur Bezahlung der 5 fl. 46 kr.
an I. B. veurtheilt wurde. Dr. K. schickte nun 5 fl.
46 kr. an I. B. mittelst Postanweisung ein, und
schrieb auf den Coupon: Dr. K. schicktJhnen den znm
zweitenmale verlangten Betrag für Kohlen, 5 fl. 50
kr., der bereits einmal ihrer Tochter vor Gott bezahlt
worden ist. Ich gebe Ihnen eine Frist von zwei Ta­
gen zürn Ausgleich dieser Angelegenheit, sonst lasse
ich den Vorfall gerichtlich untersuchen." Wegen die­
ses Beisatzes am Coupon wurde Dr. K. über die
Klage des I. B. vom k. k. Bezirksgerichte Klattan
wegen Ehreubeleidigung zu drei Tagen Arrest ver-
urtheilt. Gegen dieses urtheil legte Dr. K. Berufung
ein und heute fand vor einem Appelsenate des hie­
sigen Kreisgerichtes unter dem Vorsitze des LGR.
R i h a die Berufungsverhandlung statt, bei der Dr.
K.von Dr.Petakjsen. vertheidigt, freigesprochen wurde.
Gerichts saal.
Pilsen, 7. April
Ein Postkartenvcrbot. Das Reichenberger k. k.
Kreisgericht hat die Weiterverbreitung der unbekannt,
wo erschienenen Postkarte: „Heimkehr der
E—n g l i s ch en G e n e r a l e" (darstellend links drei
Generäle mit Eselsohren, rechts die Königin Victoria
mit Scepter und Krone auf einer Chokoladekiste
sitzend, in der Mitte vertheilt ein'Minister Orden in
der Form von Leberwürsten umgeben von dem Texte:
„Heimkehr der E—nglischen Generäle Victor i a"
verboten.
Wegen des Verdachtes des Giftmordes wur-
den dieser Tage der von seiner Frau geschiedene
Wenzel Barth und die mit ihm in gemeinsamem
Haushalte lebende Josefiue Altmann aus Kollaut-
scheu verhaftet und dem hiesigen Kreisgerichte ein­
geliefert.
„Die wahre Liebe ist das nicht." Der Taglöhner
Josef N e j d l aus Dobrzan unterhielt mit Anna
G r ü n e r t aus demselben Orte ein Liebesverhältnis.
Letztere konnte nicht schnell genug unter das Joch
der Ehe kommen und so entschloß sie sich, ihrem Lieb­
haber schon vor Abschließung des legitimen Ehebiind-
nisseS ihr gastliches Heim anzubieten, was der Se-
ladon mit Dank acceptirte. Allein die Liebesgluth
erlosch bald im Herzen des Pseudogattin, denn schon
nach emer Woche ftiedlichen Beisammenseins ver-
Wch??" e ?i mrd mit ihm die Ersparnisse seiner zu-
kunftlgen Ehegesponstin im Betrage von 26 fl. An
Stelle des Trauscheines erschien nun ein Steckbrief.
wartete jedoch den Erfolg desselben nicht ab und
stellte sich, nachdem er das „Heiratsgut" durchgebracht
hatte, in Steiermark selbst der Polizei. Heute hatte
sich Nejdl vor dem hiesigen Strafsenat für seine
Untreue zu verantwoxten. Er war geständig. Auf
die Frage des Richters, ob er schon abgestraft sei,
erwiderte der Angeklagte: „Ja, weil ich ein bißle ge­
rauft habe". Der Gerichtshof verurtheilte den An­
geklagten zu einer schweren Kerkerstrafe im Ausmaße
von drei Monaten. Mit den Worten „Ichnehme
die Strafe gerne an" entfernte er sich ans den Ge­
richtssaal, jedenfalls mit dem Gedanken, „Am stärk­
sten fit der Mann allein."
Cm Advoeat wegen Ehrenbeleidignng geklagt.
Dr. K., Advocat in Klattau klagte beim Bezirksge­
richte Klattau den Kohlenhändler I. B. auf Aner­
kennung, daß der Betrag von 5 fl. 46 kr. von ihm,
Dr. K., für Kohlen bereits bezahlt sei. Darauf klagte
C- B. den Advocaten Dr. K. auf Bezahlung dieser
Theater, Kunst u. Literatur.
Bon der Wiener Wochenschrift „Die Zeit" ist das
288. Heft erschienen. Aus dem Inhalt desselben heben
wir hervor: Die Folter in Galizien. Von Dr. Iwan
Franko.— Die Mameluken von Budapest. Bon Arpad.
— Die Dienstbotenbewegung in Berlin. Von H. von
Gerlach.— Ist Alkohol ein Nahrungsstoff oder ein
Gift? Von Prof. Dr. Max Kassowitz.— Neue Ap-
phorismen. Von Friedrich Nitzsche.— Eine Schau­
spielerin. Bon ^Gabriele d'Annunzio.— Purzl. Bon
Georg Freiherrn von Ompteba.
„Im Zwielicht," so benennt unser vaterlän­
discher Dichter Dr. Anton Ohorn seinen neuesten
Novellenkranz, welcher in eleganter Ausstattung im
Verlage von Robert Baum in Leipzig erschienen ist.
— Die Thatsache, dass diese sechs, einen artigen Band
füllenden Erzählungen bereits die fünfte Auflage er­
leben, liefert den sprechendsten Beweis dafür, wie
lieb der deutschen Lesewelt die Lectüre geworden ist.
— Die erste dieser Erzählungen, bietet uns ein er­
greifendes Bild voll der Leidensgeschichte und dein
schweren Daseinskämpfe, den unsere deutschen Brüder
in Siebenbürgen zu bestehen haben. „Der Pfarrer
von Menesch" führt mls Typen vor, wie sie ausgezeich­
neter nicht gezeichnet werden können.— Die Geschichte:
„In letzter Stunde" spielt mitten unter uns, ander
vom Tschechenthum hart bedrängten deutschböhmischen
Sprachgrenze. Täglich können wir solche Wahr­
nehmungen machen, wie sie uns da geschildert werden.
Der tschechische, katholische Pfarrer zeigt sich als
der rührigste Apostel seiner Nation und mit allen
Künsten der List sucht er seinem Volke zu dienen.—
Ueberaus ansprechend, ein wahres Cabinetsstückchcn
novellistischer Schilderung ist „D a s e r ft e Todes­
urtheil", worin der Kampf des jungen Königs,
über Leben und Tod zu entscheiden und das Rich­
tige zwischen der Härte des Gesetzes und dem mensch­
lich gerechtfertigten Motiv der That zu finden, in
künstlerischer Weise zum Ausdruck koinmt.— Ganz
reizend und allerliebst erzählt ist weiter die mit ge­
sundem Humor gewürzte Novelle „Philister über
Dir," sowie auch die Erzählungen: „Die vom
r a u h e n Stein" und „Die Schön st e" ganz
geeignet sind, dem gebildeten Leser „Im Zwielicht"
einige Stunden äußerst anregend zu vertreiben. Möge
dieses Buch die wohlverdiente Anerkennung finden,
in alle deutschen Familienkreise und Bibliotheken
Eingang finden und so den deutschen Leseschatz be­
reichern!
Telegramme.
des „Pilsner Tagblatt."
Ehrenbeleidigungsklage
Dr. Sedlaczeck— Dr. Petak.
Prag, 7. April. Heute fand vor dem
Bezirksgerichte auf dem Obstmarkte die oft ver­
tagte Verhandlung über die Ehrenbeleidigungs­
klage statt, welche der Pilsener Advocat Dr.
Sedlaczek gegen den Bürgermeister der
Stadt Pilsen Dr. Petak angestrengt hatte.
Am 11. Juli v. I. fandin Prag die Schwur-
8. April I960.
gerichtsverhandlung der Stadt Pilsen als Klä­
gerin gegen den gewesenen (Redacteur Hracho-
wetzstatt, in deren Verlaufe Dr .P. bei einer Frage­
stellung Dr. Sedlaczeks ausrief: „Das ist eine
Lumperei (äarobäatvl)," wodurch letzterer sich
beleidigt fühlte und die Klage gegen Dr.
Petak einbrachte. Den Kläger vertrat heute
Dr. W e i n f u r t e r, den Angeklagten Abg.
Dr. Herold. Der Richter Dr. Hofbauer
verlas die Aussage Dr. Petak s, der zugibt,
den Ausdruck gebraucht, jedoch keineswegs auf
alle Fragen, die seinerzeit Dr. Sedlaczek dem
Hrachowetzvorlegte, gcmiintzt zuhaben, sondern
nur auf eine, durch die sich der der Angeklagte
in seiner Ehre verletzt fühlte. Nach geschlos-.
senem Beweisverfahren wurde Dr. Petak der
Uebertretung der Sicherheit der Ehre nach
ß 491 St.-G. schuldig, erkannt und zu 24
Stunden Arrest vernrtheilt, welcher nach 8 261
St.-P.-O. in eine Geldstrafe von 15 ft. umgewan­
delt wurde. Außerdem wurde der Angeklagte
in die Kosten von 15 st. vernrtheilt. Der
Vertheidiger Dr. Herold meldete sofort die
Berufung an.
Prag, 7. April. Montag wird im böh­
mischen Landtag der Antrag Pacak's über den
Gebrauch der inneren Amtssprache zur Ver­
handlung kommen, bei welcher Statthalter
Graf Coudenhove eine Regierungserklärung
abgeben wird.
Prag, 7. April. Hier herrscht die Mei­
nung vor, daß das Cabinet Korber sicher
denlissionirt, falls die Ansgleichs-Confe-
renzen zu keinem Resultate führen sollten.
Prag, 7. April. Der Stadt rath von
Aussig hat an die deutsche Fortschrittspartei
ein Schreiben gerichtet, in welchem der Er­
wartung Ausdruck gegeben wird, dass es dem
einträchtigen Vorgehen der deutschen Abge­
ordneten gelingen werde, die Zuweisung der
Gemeinden Trebnitz, Doschkowitz, Potschowitz
und Kolotetsch an tschechische Bezirke und Kreise
hintanzuhalten.
Hofrath Schindelar —- Präsident
des Handelsgerichtes in Prag.
Prag, 7. April. Zum Präsidenten des
hiesigen Handelsgerichtes wurde der k. k. Kreisge-
richtspräsident in Pilsen, Hofrath I. Schindelar
ernannt. Zn seinem Nachfolger wurde Ober­
landesgerichtsrath Wenzel B o t s ch e k, zuge­
theilt denl obersten Gerichtshöfe, ernannt.
Wien, 7. April. Der Kaiser empfing
heute mittags den Erbgroßherzog Fried­
rich von Baden in besonderer Audienz.
Wien, 7. April. Die gemeinsamen Mi­
nisterberathungen zur Feststellung der den
Delegationen zu unterbreitenden Vorlagen
sind beendet. Die Minister Koloman von
Szell und Dr. von Lukazs kehrten heute
nachmittags nach Budapest zurück.
Wien, 7. April. Die hiesigen Blätter
melden, daß die Deutschen in der Debatte über
den Antrag Pazak nicht theilnehmen werden,
weil sie auf dem Standpunkte stehen, daß diese
Angelegenheit nicht in die Competenz des Land­
tages, sondern in jene des Reichsrathes gehört.
Wien, 7. April. Minister Dr. Rezek be­
gibt sich in kürzester Zeit nach Brünn; seine
Reise steht mit den Ausgleichsconferenzen im
Zusammenhange.
Wien, 7. April. Einer der ersten Beam­
ten des Welthauses Haas und Söhne, der
Hauptcassier und Procurift Hans Hödl, hat
sich heute mit einem Revolverschuß get'ödtet.
Der Selbstmord erregt hier- größte-Sensation,
weil Hödl in sehr behaglichen -Verhältnissen
und in sehr glücklicher.Me -,leMe.. Eine ,sofort
vorgenommene Revision dev; Büch.ep ergab kei-


[ 2023-06-29 10:32:52.369 - 19000408 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 8.
Seite 6.
8. April 1900.
nerlei Unregelmäßigkeiten. Es wurde auch kei­
nerlei schriftliche Aufzeichnung vorgefunden, die
auf das Motiv des Selbstmordes schließen
ließ. Bon anderer Seite wird jedoch be­
hauptet, daß Hödl sich kleine Unregelmäßigkei­
ten zu Schulden kommen ließ, die die Höhe
von 20.000 fl. erreichten.
Zur Lage.
Wien, 7. April. Im heutigen gemein­
samen Ministerrathe wurde die Berathung über
das Budget beendet. Die nng. Minister sind
nachmittags nach Budapest zurückgekehrt. Ein
Kronrath fand nicht statt.— Vor Beginn
der gemeinsamen Conferenz wurde der Minister­
präsident Dr. v. Korber in besonderer Audienz
empfangen. Die Conferenz hat den gesummten
Voranschlag für das F ahr 1901 endgiltigfestgesetzt.
Die Nothwendigkeit einer Schlußsitzung unter
dem Vorsitz des Kaisers scheint sich nicht ergeben
zu haben. Verschiedene Anzeichen sprechen da­
für, dass es den beiden Regierungen gelungen
ist, die gesammte Regierung zu bewegen, ihre
Forderungen zu reduciren, so dass das Heeres­
budget nicht mehr so exorbitante Erhöhungen
bilanzirt, welche dem organischen Wachsthum
des Heeres entsprechen, indem die präliminirten
Erhöhungen bereits in den früher vorgenommenen
organisatorischen Aenderungen vorgesehen waren.
Ausschlaggebend fiir die Beschlüsse des Minister-
rathes war die Rücksicht auf die präcärc finan­
zielle Lage der beiden Staaten der Monarchie.
Verlobung des bulgarischen Fürsten.
München, 7. April. Prinzessin Clemen-
tine telegraphirte hieher, daß Fürst Ferdinand
von Bulgarien sich mit der Großfiirstin H e-
le n e, der Tochter des Großfürsten Wladimir
verloben werde. Helene ist 18 Jahre alt, der
Fürst steht im 40. Lebensjahre und hat vier
Kinder aus erster Ehe.
Vom afrik. Kriegsschauplätze.
London, 7. April. Eine Depesche Lord
Roberts aus Bloemfontein vom gestrigen Tage
sagt: Die Verluste der Engländer bei Red-
dersburg betragen: zwei Officiere und 82
Mann todt, 2 Officiere und 33 Mann ver­
wundet, 8 Officiere und die übrige Mann­
schaft gefangen. Die Stärke des Feindes soll
3200 Mann mix 5 Kanonen betragen haben.
Die englische Abtheilung bestand ans 167
berittenen Infanteristen und 424 Mann In­
fanterie.
Strikc.
K l a d n o, 7. April. Bei der gestrigen
F r ü h s ch i ch t sind 1589 Mann angefahren,
1544 Mann d. i. 49°2>„ der Frühschichtbe­
legschaft befinden sich noch im Ausstande.
Auf alle 11 im Streike stehenden Schächten des
Kladno-Qchlaner Kohleneevieres betrug in der
Grube bei allen Schächten am 5. April
dieBelegschaft7060Mann.Angefahrensind2615
Mann, so daß4445Maim d. i. 62-9 0 /,, der gestimm­
ten Belegschaft im Strike standen. Bei den einzel-
nenGesellschaftenstellensich die Procentsätze der
Streikenden wie folgt: Osterr.-nngarische Staats-
eisenbahngesellschast 77» 0, Buschtshrader-Eisen-
bahn 404»/,, Prager-Eisenindnstriegesellschaf-
58-5/° o und Miröschau-Libusiner Gewerk­
schaft 67-5»/,:.— In einer gestern abgehal­
tenen Vereinsversammlung der hiesigen Orts­
gruppe der Bergarbeiter berichtete Arbeiter­
führer Choc, daß die Vertrauensmänner be­
schlossen haben, Herrn Statthaltereirath Pa-
ronbek um die Einleitung von Verhandlungen
mit den Unternehmern zu ersuchen. Es seien
fiir jeden Schacht einige Vertreter gewählt
worden und es wollen die Arbeiter einer
Gesellschaft immer nur mit den Vertretern
dieser Gesellschaft unterhandeln. Redner ftagt
die Versammelten, ob sie damit einverstanden
seien, worauf allgemein mit „ja" geantwortet
wurde. Die Vertreter der Gewerkschaften wur­
den nun hon den Vertretern der politischen-
und Bergbehörde zu einer Berathung für
heute eingeladeu.
Kladno, 7. April. Bei der heute über
Ansuchen der Arbeiter stattgefundenen Ver­
handlung zwischen den Vertrauensmännern
der Arbeiter der einzelnen Schächte und den
Vertretern der Gewerkschaft gaben die letzte­
ren Erklärungen ab, daß sie auf ihrem Stand­
punkte auch weiter verharren und mit striken­
den Arbeitern in keine Verhandlungen ein­
treten. Zugleich wurde den Arbeitern ge­
rathen, zur Wiedereinführung geregelter Zu­
stände im beiderseitigen Interesse die Arbeiten
wieder aufzunehmen. Dieses Resultat wurde
den Führern der Arbeiter bekannt gegeben.
Rum bürg, 7. April. In einer gestern
abgehalteuen Versammlung der strikenden
Textilarbeiter in Warnsdorf theilte Reichs­
rathsabgeordneten H a n n i ch das- Resultat
der Verhandlungen den Unternehmern mit
und constatirte, daß die Mittel zur Unter­
stützung der Strikenden erschöpft seien, dass
das Strikcomite mit dem heutigen Tage seine
Thätigkeit schließe und daß die Arbeiterschaft,
sofern sie jetzt nicht geneigt sei, die Arbeit
wieder aufzunehmen, sich der Gefahr aussetze,
ans die geringen Zugeständnisse zu verlieren
und dann aus Noth bedingungslos die Ar­
beit wieder aufnehmen zn müssen.
Darauf erhoben sich fast säwmtliche 1800
anwesenden Arbeiter nnd Arbeiterinnen für
die Arbeitsaufnahme. Etwa 20 vereinzelte
Zwischenrufe zeigten jedoch, daß die Arbeiter­
schaft die erreichten Zugeständnisse keineswegs
als zufriedenstellend/ auffasse, daß nur die
Noth sie zur Wiederaufnahme der Arbeit be­
wege und daß unter der Arbeiterschaft der
Verdacht rege geworden sei, die Mitglieder
des Strikecomites seien von den Unterneh­
mern bestochen. Es wurde dann noch be-
schloffen, Delegirte der einzelnen Betriebe zu
wählten, welche die Beschlüsse der Arbeiter
den Unternehmern bekannt geben sollen. Mon­
tag, den 9- d. dürfte somit der durch 13 Wo­
chen währende Strik beendet sein.
Englisches Unterhaus.
London, 7. April. Der Parlamentssecretär
des Krieges Wyndham führte ans, die Ge-
sammtziffer der Gefangenen von Transvaal
und dem Oranje-Freistaat habe sich am 23.
März auf fünftausend Mann beziffert. Die
Gesammtfumme der gefangenen Engländer
sei nicht genau festgestellt; die Zahl der Ver­
missten und Gefangenen habe am 3. März
3466 Mann betragen. Man halte nicht dafür,
dass die Zeit gekommen sei, die Frage der
Auswechselung der Gefangenen zu regeln.
Der erste Lord der Admiralität Goschen führt
aus, die Admiralität schenke den Untersee­
booten große Aufmerksamkeit, welche, wenn
die praktischen Schwierigkeiten in Bezug auf
ihre Verwendbarkeit überwunden werden kön­
nen, eine wesentliche Waffe der auf die De­
fensive angewiesenen Seemächte sein müssten.
Es sei natürlich, dass die Nationen, welche
in dieser Lage sich befinden, sich bemühen,
diese Waffe zu entwickeln. Die Frage, wie
dem Angriff der Unterseeboote am besten zu
begegnen sei, beschäftige die Admiralität und
greifbare Anregungen in dieser Beziehung
seien sehr werthvoll. Es scheint sicher, dass
für eine Abwehr gegen diese Waffe in anderer
Weise als durch Erbauung von eigenen Unter­
seebooten Sorge getragen werden müsse, denn
es sei klar, dass ein Unterseeboot nicht gegen
ein anderes fechten könne.
Der erste Lord des Schatzes B a l f o u r
beantragte, dass sich das Haus am kommenden
Montag bis 26. April vertage. Courteney
lenkte die Aufmerksamkeit des Hauses auf die
Lage in Südafrika. Die Zeitungen seien den
Gegnern des Krieges thatsächlich verschlossen;
die Berathungen in den öffentlichen Localen
würden gewaltsanr unterbrochen. Es müsse
die Redefreiheit in diesem Hause auftecht er­
halte« bleiben. Er sehe, dass infolge der An­
kündigung von Anträgen über denselben Ge­
genstand die Berathung dieses Gegenstandes
jetzt verhindert werde. Der erste Lord des
Schatzes Balfour ist der Ansicht, dass die
Angelegenheit der Geschästsordnungs-Com-
nlissjou überwiesen werde. Im Verlaufe der
Debatte verlangt Brhn dringend, dass die
Engländer die Gefangenen mit größerer Rück­
sicht behandeln mögen, und bemerkt, die Buren
hätten sich nicht nur im Felde überlegen ge­
zeigt, sondern sie hätten auch weit mehr Groß-
muth an den Tag gelegt.
London, 7. April. Das Unterhaus nahm
die zweite Lesung der Flottenreservebill an,
welche der Admiralität die discretionäre Ge­
walt einräumt, die Flottenreserven einzu­
berufen.
Howard Vincent, der eben vom Kriegs­
schauplätze zurückgekehrt ist, erklärte, die ge­
fangenen Buren würden von den britischen
Soldaten ausgezeichnet behandelt. Der Antrag
Balfour's wird schließlich angenommen und
die Finanzbill sodann in dritter Lesung mit
103 gegen 16 Stimmon genehmigt.
Wien, 7. April. Se. kais. Hoheit Herr-
Erzherzog Eugen ist heute früh nach Inns­
bruck abgereist, um dort seinen Posten als
Corpscommandant anzutreten. Im Bahn­
höfe fanden sich zur Verabschiedung ein; die
Herren Erzherzoge Otto und Ferdinand Carl,
ferner Corpscommandant Graf Üexkult, die
gesammte Generalität, das Officierscorps und
die Funktionäre des deutschen Ritterordens.
Deutschbrod, 7. April. Heute Vormittag
war hier das Gerücht verbreitet, daß ein frem­
der Jude ein Mädchen hieher gebracht habe,
um es abzuschlachten. Da man hier thatsäch­
lich einen Fremden mit einem Mädchen in den
Straßen sah, zog die Polizei, um dessen Iden­
tität sicherzustellen, den Mann ein. Der Cul-
tusvorfteher, Dr. Leit ne r, ging der Sache
gleichfalls nach, intervenirte bei der Polizei
und erfuhr, daß der Fremde, welcher N e u-
mann heißt, ein Gastwirt aus Tannwald,
aber kein Jude ist. Gegenwärtig befindet sich
der Mann bei der Polizei.
Teplitz, 7. April. Heute fand die ordent­
liche Generalversammlung des Duxe r Kohlen­
vereines statt. Sämmtliche Berichte und An­
träge des Aufsichtsrathes einschließlich der
Vertheilung einer 9pCt. Dividende wurden
einstimmig genehmigt und das statuten­
gemäß ausscheidende Auffichtsrathsmitglied
HerrClemens wiedergewählt. Den Vorsitz
führte der Präsidentstellvertreter Ludwig
Wolfrum. Esj waren 13 Actionäre anwe­
send, welche 1621 Stimmen vertraten.
Budapest, 7. April. Wie in höheren Offi-
cierskreisen verlautet, haben sich der Chef des
Generalstabes FZM. B e ck und der Artillerie­
inspector FML. Ritter von Kroputschet
dringlich für die Vorlage des Budgets neuer
Kanonen eingesetzt. Die Angelegenheit wird
im nächsten Jahre l vorgeegt werden.
Berlin, 7. April. Der Kaiser empfing in
Gegenwart des Botschafters und des Chefs
des Civilcabinets den Oberbäurath Sitte,
welcher die Modelle und Zeichnungen des
für Constantinopel bestimmten Brunnens
vorlegte.
Berlin, 7. April. Wie das Wolff'sche Bu-


[ 2023-06-29 10:32:52.369 - 19000408 - Seite 7 ]
Seite 7.
Pilsner Tagblatt Nr. 8.
reau aus Petersburg erfährt, empfing Kaiser
Nikolaus gestern den bulgarischen Kriegsmini­
ster Paprikow.
Paris, 7. April. Heute Vormittag fand
aus Anlaß der jüngsten Affaire zwischen dem
Grafen Lubersac und dem Baron Roth­
schild ein Degenduell zwischen dem Grafen
Dijon und Clary statt. Der letztere erhielt
eine tiefe Wunde am linken Oberarm.
Poris, 7. April. Oberst Billebois-
Mareuil hinterlässt eine in Paris lebende
greise Mutter, einen Bruder und eine Schwester.
Der Bruder beabsichtigt von der englischen
Regierung einen Geleitschein zu verlangen, um
die Leiche des gefallenen Obersten abholen und
nach Frankreich bringen zu können. Billebois
stand im 52. Lebensjahre.
Paris, 7. April. Es werden hier für den
gefallenen Generalstabschef der Buren, Ville-
bois-Mareuil Sammlungen zur Errichtung
eines Grabdenkmales veranstaltet.
Brüffel, 7, April. Folkaert, Secretär
der „Socialistischen jungen Garde", welcher am
Montag in einer Versammlung im Volkshanse
heftige Reden hielt, wurde gestern vom Unter­
suchungsrichter vernommen. Er lehnte es ab,
über etwaige Genosseu Sipido's Auskunft zu
geben. Den Nachforschungen der Behörden ist
es gelungen, die Namen jener Genossen, welche
Sipido nach dem Nordbahnhof begleiteten, zu
ermitteln. Dieselben werden heute dem Unter­
suchungsrichter vorgeführt werden.
Rom, 7. April. Der Papst verlieh dem
Grafen Thun den großen Stern zum Orden
Papst Pius IX.
Rom, 7. April. General Set. Martina
wurde zum Kriegsminister ernannt.
Ei» Dank des S«ltans an Kaiser Wilhelm.
Konstantinopel, 7. April. Der Sultan
dankte dem Kaiser Wilhelm für die letzt­
hin gemeldete Dankdepesche und zeigte gleich­
zeitig den Tod Ghazi Osman Pascha's, des
Vaters seiner zwei Schwiegersöhne und großen
Feldherrn an. Der Sultan ordnete den Bau
eines Mausoleums auf dem Grabe Osman
Pascha's an.— Der Sultan beglückwünschte
telegraphisch den Prinzen von Wales.— Nach
dem gestrigen Selamlik wurde der russische
Botschafter Sinowjew vom Sultan in Audienz
empfangen.
Konstantinopel, 7. April. In der gestern
stattgefundenen Sitzung der griechisch-türkischen
Commission für die Consularconventen wnrden
zehn Artikel unterzeichnet. Der Schluss der
Sitzungen ist wahrscheinlich am 16. April. Die
Anrufung des Schiedsspruches der Mächte gilt
als unausweichlich.
Lissabon, 7. April. In der gestrigen Si­
tzung der Kannner schlug der Präsident an­
läßlich des Anschlages auf Len Prinzen von
Wales vor, dass das Haus seine Glückwünsche
zum Misslingen des Verbrechens der en­
glischen Regierung und der englischen Herr­
scherfamilie zum Ausdrucke bringen möge.
Der Justizminister theilte mit, dass die por­
tugiesische Regierung umgehend der englischen
Regierung ihren Abscheu über den Mord­
versuch ausdrückte, der sich gegen einen Für­
sten richtete, welcher berufen sei, eines Tages
die Geschicke des starken, mächtigen, großher­
zigen England zu leiten.
Dschibuti, 6. April. Infolge des Reli­
gionskrieges kam es am 19. März bei Digdsga
und Ogaden zn einer Schlacht. Der christliche
Gouverneur von Harrar- blieb Sieger. 2000
Muselmanen wurden getödtet. König Menelik
fandte 8000 Reiter zur Verstärkung.
Cohstadt, 7. April. Die in Simonstown
gefangen gemachten Buren sind entkommen.
Aus dem Amtsblatt« der „Prager Zeitung"
vom 7. April.
Erledigung. Postmeisterstelle in Libczan.
(Caution 600 K.), Bezüge 600 K. Pvstbestallung 600
K., Amtspauschale 160 K. und ein Dienerpauschale.
Gesuche an die k. k. Postdirection in Prag.— Feil-
bietnuge«. In Leitmeritz Grundstücke (606 K.)
1. Mai.
Volkswirtschaftliches.
Insolvenzen. Der Prager Credi-
toren-Berein veröffentlicht nachfol­
gende Jnsolvenzeu: Heinrich O. Kieß,
Ratengeschäft in Fischern-Neustadt bei Carlsbad.
— Franz Lang, Bilder-, Spiegel-Manufactur-
waarengeschäft in Eger. Der Wiener Cre-
ditor.en-Verein veröffentlicht nachfolgende
Insolvenzen: Leon Stark, Herrenmode-
und Schuhwarenhändler in Lemberg.— Brod.
feld u. Holder, Handelsfirma in Stauislau-
— Geza Rosenfeld, Kaufmann in Szekelyhid.
— Ludwig Mayer, Handelsmann in Ziersdorf.
— Anton Donat (ftüher Donat und Tykva),
Kaufmann in Nachod.— Hans Schrammel,
Kaufmann in Wien.— Mario Roth, Kauf­
mann in O.-Becse.— Anton Hosfmann,
Uhrmacher in Nieder-Rochlitz.— Moritz Rosen­
berger, protocollirter Kaufmann in Cejkowitz.
— Samuel R e ch n i tz e r, Karrfmann in Po-
popaca.—
Die Generalversammlung der Nür-
schaner Spar- und Borschusscafla findet am
8. April d. I. nm 3 Uhr nachmittags im Rath­
hause in Nürschau mit nachfolgender Tages­
ordnung statt; Geschäftsbericht über das Jahr
1899, Vorlage der Jahresrechnung, Vertheilung
des Reingewinnes, Aufsichtsratswahl, Statuten­
änderung.
Actiengesellschast Th. H. Wagner. Ans
Wien wird uns vom 7. d. M. telegraphirt:
Heute fand unter dem Vorsitze des Präsidenten
Palmer eine Sitzung des Verwaltungsrathes
dep'Altiengesellschaft Th. H. W a g n e r, Eisen­
gießerei und Brückenbau-Anstalt in Wien statt,
in welcher die Bilanz für das erste Geschäfts­
jahr vorgelegt wurde, Der erzielte Gewinn
ermöglicht auch nach alle» Abschreibungen die
Nertheilung einerDividende von 7°/»—28 'Kronen.
Nach demBerichte der Direktion liegen so viele
Aufträge vor, dass das nächstjährige Ergebnis
noch besser sein wird.
Bon der Börsenkammer. Aus Wien
wird uns vom 7. d. telegraphirt. In der
heutigen Sitzung der Wiener Börsenkammer
wurde das Ansuchen wegen Einführung des
Terminhandels in den Actien der Bau- und
Betriebsgesellschaften bewilligt und wird der
Terminhandel in diesen Papieren mit 26. d.
beginnen.— Ein von der Ävnostenska Banka
eingebrachtes Notirungsgesuch der Freiheitauer
Zuckerfabriks-Aktiengesellschaft wurde vor der
Sitzung zurückgezogen.
Die landwirtschaftliche Bezirksvorschnß-
eassa des Bezirkes Staab in Chotiescha«
weist für das Jahr 1899 an Einnahmen aus:
Spareinlage 74,146.82 K, rückbezahlte Hypo­
thekardarlehen 10.765.65 K, Zinsen von den
Hvpothekardarlehen 3,616.08 K, rückbezahlte
Wechseldarlehen 29.268 K, Zinsen von Wechsel­
darlehen 8,961.70 K, gehobene Capitalsanlagen
1044.54 K, Ertrag der Realitätenhälste in
Wittowa 681 K; au Ausgaben: rückbezahlte
Spareinlagen 21,835.52 K, rückbezahlte Zinsen
ron den Sparenlagen 55.54 K, escomptirte
Wechsel 64.480 K, Darlehen auf Hypotheken
41,286 K, Capitalsanlage 33.903,14 K, Aus­
lagen für die Realitätenhälste in Wittowa
212.64 K, vertheilter Reingewinn von 1898
4,239.36 K.— Die Activa betragen mit 31.
December 1899 Wechselsvrdernngen 202.372 K,
Hypothekarforderungen 93,395,99 K, Capitls-
8. April 1900.
anlagen 22.670 K, Wertpapiere 8900 K, Cassa­
barschast 9133.19 K; die Passiva: Stammver­
mögen der Theilhaber 135,379.29 K, Sparein­
lagen 192,203.58 K, Reservefond 9355.28 K,
Reingewinn pro 1899 6615.35 K. -- Die Di­
rektion bestand aus folgenden Mitgliedern: Ob-
mann Peter H a a l a (Tuschkau), Stellvertreter
Josef Glaas (Dobrzan), Cassier Herm. Turn­
wald (Chotieschau), Franz Michal (Przehei-
schen), Johann Glaub auf (Nürschan), Johann
W ü r f l (Wittowa), Johann Schaffer (Stich),
Josef Golliath (Hradzen), Anton Jaklin
(Auherzen), Johann Wenz lik (Schlowitz), Jo­
hann Lappart (Horschikowitz), Joh. Schaf­
fer (Lischin) und Rechnungsprüfer Johann
Kaiser.
Maul- und Klauenseuche. In Bolewe tz
ist die Maul- und Klauenseuche ausgebrochen;
in H r a d i s ch ist diese erloschen.
Preiserhöhung für böhmisches Schwarz­
blech. Man telegraphirt uns aus Prag: Das
hiesige Verkaufsbureau der böhmischen Fein­
blechwalzwerke erhöhte die Schwarzblechpreise
neuerdings um eine Krone per Metercentner.
Generalversammlungen. Es finden statt: am
21' d. M. die neunte ordentliche Generalversammlung
der „Allianz", Lebens-und Rentenversicherungs-Actien«
Gesellschaft in Wien, und am 22. d. Mai d. I. die
34. ordentliche Generalversammlung der Actionare
der k. k. priv. österreichischen Nordwestbahn— beide
in Wien.
Landwirtschaftliche Creditbank für Böhme«.
In Folge des Beschlusses der vorgestern abgehaltenen
Generalversammlung wird der Dividenden-Coupon
pro 1899 (Nr. 42) vom 6. d. M. an ä K 20 an der
Cassa der Bank während der üblichen Geschäftsstnnden
eingelöst.
Böhmische Nordbahn. Aus Prag wird ge­
meldet: Die Böhmische Nordbahn hat im Marz
723.089 K (-87,71b K), im ersten Quartal 1,997.976 K.
(—210.024 K) eingenommen. Die November-Regu­
lierung ergab ein Plus von 64.952 K.
Zehn-Stnnden-Tag in böhmische» Textilfa­
briken. Aus Prag wird berichtet: Die Firmen M.
Grab uud Brüder Perutz in Lieben beschlossen, in
ihren Fabriken die zehnstündige Arbeitszeit ein­
zuführen. Die neue Arbeitsordnung wird mit dem
18. Juni l. I. in Kraft treten.
Wiener Börse.
(Priv.°Tel.)
Wien, am 7. April 1900.
Der Verkehr an der heutigen Bor­
börse hielt sich im Schranken, wo Kohlen
und Eisenpapiere, Tabak und Maschinen-
fabriksactien sowie Actien der sogenannten
Kohlenbahnen wieder umgesetzt wurden
und Anfangs wieder stürmisch haussirten,
schließlich jedoch unter dem Einflüsse von
Gewinnrealisirungen einen Theil der Avancen
einbüßten. Im Gegensatze zu dem Schranken
vollzog sich der Verkehr in der Coulisse, wo
nun Alpine und Staatsbahn gesteigerte Be­
achtung fanden, in gewohnter Stellung bei
zumeist stagnirenden Cursen, Renten und
Valuten hielten nominell unverändert fest.
Nachdem die Hausse auf^dcm hiesigen Local­
markte namentlich in Kohlenwerten und
Montanpapieren andauert, außerdem die
Reise des Directors von Mauthner von der
Creditanstalt nach Paris mit dem bevorste­
henden Abschlüsse wichtiger und größter
Transaktionen in Verbindung gebracht wurde
und auch der Geldstand hier sowie in
Berlin andauernd befriedigend blieb, nahm
auch die Mittagsbörfe einen recht lebhaf­
ten Verlauf und konnte die Tendenz im
allgemeinen sehr fest bezeichnet werden. Am
beschränktesten blieb der Umsatz in Banken


[ 2023-06-29 10:32:52.369 - 19000408 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 8.
Seite 8.
und Eisenbahnen. Dagegen erzielten Montan-
und Kohlenactien fast ausnahmslos weitere
ansehnliche Curse. Steigende, sehr feste Ten­
denz wiesen Vareser auf, Renten und Türken­
werte hielten sich auf ihrem gestrigen Cnrs-
ftande, Valuten stagnirten.
An der N a ch b ö r s e trat auch auf Wocheu-
schlussrealisirungen, sowie auf matte Pariser
und Londoner Curse eine kleine Abschwächung
der internationalen Spielpapiere ein. Eisen-
und Kohlenwerthe schlossen zu höchsten Tages­
preisen.
Schlrcheurse.
Oesterr. u. ung. Staatsschuld.
Mairente
Oesterr. Kronenanl
Silberrente
Oesterr. Goldrente
Ung. Goldrente
Ung. Kronenanleihe
1860er Lose ganze
1860er Lose Fünftel
1864er Lose
1854 Lose
Diverse Lose.
Kredit-Lose
Wiener Koimiiunnllose
Theißlose
Türkenlose
Banken.
Credit
Zlnglobank
Umonbank
Landerbank
Ung. Kreditbank
Bankverein
Bodenkredit
Böhm. Union
Zivnost. B...
Trausportwerte.
Lemb.-Czernvw
Staatsbahn
Lombarden
Graz Köfl.
Nordbahn
Nordwestbahn
Böhm. Westbahn
Pardubitzer
Elbethalbahn
Böhm. Nordbahn
Buschtiehrader A
Buschtiehrader B
Lokalbahn...
Prag-Duxer
Dnx-Bodenb
Aussig-Teplitzer
Wiener Tramway
Reue Wr. Tramway
Donaudampf-Akt
Lloyd..
99.30
98-90
99—
98 »/.
97.30
93-70
136 Va
160.—
201—
164-—
397 Vs
388—
139 V 2
121 Vs
227.
122-60
151'—
115.—
181-—
134-/4
253—
130-10
129. Vs
133—
25-20
119-—
122-60
312—
307—
92-80
Jndustriewerte.
Tabakaktien
Waffenfabrik
Rudolfshütte
Alpine Mont
Rima Mur
Poldihütte.
Prager Eisenind
Böhm. Montan
Westböhm. Kohl
Nordböhm. Kohl
Brüxer Kohl
Wr. Baugesellsch.
Wienerberger .......
Hirtenberger .......
Hefter Waggons
Pilsener Brauhaus .....
160 Vs
178.—
131-60
267—
312^4
576"—
406 V.
157-—
448"-
234—
178.—
760-—
Baluten.
20 Francs-Stücke
Paris...
Zürich
London
Deutsche Plätze
Markscheine
Rubelscheine.
Jtal. Banknoten
Rand-Ducaten
19-27
96-40
95-65
242-90
118-60
118-60
255-/4
Gerliner Görse.
(Priv.-Tel.)
Berlin, am 7. April 1900.
Diskonto-Kommandit
Kreditactien
Deutsche Bank
Dresdner•
Handelsg. Berlin
Nationalbank.
Laurahütte
Bochumer
Dortmunder
Gelsenkirchner
i mrpener
nbernia ....
iura-Simplon
ianada Pacif
Konsolidat
H amburger Packet
erliner Straßenbahn
Vulkan
Weftphäl. Stahl
Privatdiscvnt
191-20
222%
204.60
165-Vs
276-80
279-75
140-/.,
220-50
236-87
252;Vs
9740
130.V4
233.—
265-75
254-90
Waaren-Derrchle.
(Privat-Teleg.)
Getreide.
Wien, den 7. April.
per Mai-Juni 590-91, Hafer per Frühjahr 550-51.
Budapest, den 7. April.
Weizen per April 769-70, per Mai 774-75,
Korn per April 670-78, Mais per Mai 551-52, per
Hafer per April 507-09. v
,„ ^enofferte genügend, Kauflust gut, Tendenz
dillle Umsah, 5 höher, Roggen steigend,
Mais sehr fest, Terimne trotz flauen Amerika und
überwiegende Kauflust steigend.
New-York, den 6. April.
Weizen 80-/«, 73'/,, 73%, 74%.
Hamburg, den 7. April.
Kaffee 37, 37%, 38%, 39.-
Prag, den 7. April.
Zucker 20-35. '7- >■
Prag, den 7. April.
Zucker stetig promt 27-30, neue Campagne 25-00.
Spiritus.
_ 7- April- An der Börse kam heute kein
Geschäft vor. Jedoch notirten Preise höher und
zwar proint 40-80 Geld, 41-20 Brief
Berlin. 7. April 48-90.
Spiritus.
Pilsen, den 5. April 1900.
(Notirungen der Prager Warenbörse.)
A) Ans Kartoffeln. Prompt. Kontingent.
^ m Geld Ware
ab Aag.,.-- 39-30 39-50
ab Str. Kvlm-Pardubitz 39 30 39 50
ab Str. Kolin-Deutschbrod 3g— 39-30
ab Str. Prag-Bodenbach —• _•
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn—
Nichtkontingeilt.
ab Prag... —-—■
ab Str. Kolin-Pardubitz —■
ab Str. Kolin-Deutschbrod —•
ab Str. Prag-Bodenbach —-
ab Str. Fr.-J.-Bahn —-
B)sAus Melasse. Prompt. Kontingent.
ab Str. Prag-Bodenbach 38 38 38-50
Prompt. Nichtkontingent,
ab Str. Prag-Äodenbach auf spätere
Monate 31 50 22—
C) Raffiniert. Kontingent,
ab Prag transito ........ 112-20 112-40
Nicht contingent
ab Prag transito ——•—
Hopfen.
Saaz, 7. April. Seit unserem letzten Berichte
sind keine nennenswerthen Umsätze zu verzeichnen.
Die Stimmung ist ruhig und hängt es jetzt zumeist
von der Frühjahrswitterung ab, ob die Preise noch
eine Aufwärtsbewegung erfahren werden. Letzte No­
tirungen waren für Mittel 135—140 K. für Prima
bis 150 Kronen.
8. April 1900.
K. i ösierr. StaafsMi!
Auszug aus dem Fahrplane.
Gütig vom I. October 1899.
Ankunft. Abfahrt.
Strecke Pilsen—Wien. Strecke Pilsen——Wien.
4.11 früh Gern. Zug. von
Nepomuk Arbeiterzug.
5.15 früh Schnell-Zug
7.30 vorm. Personen-Zug
9.47„ Personen-Zug
3.42„ Schnell-Zug
5.37„ Personen-Zug
11.54 j! abends Person.-Zug
Strecke Pilsen—Eger.
3.01 nachts Gero. Zug
10.03 vorra. Personen-Zug
1.28 nachm. Schnell-Zug
6.13„ Personen-Zug
7.50 abends Personen-Zug
11.50 Schnell-Zug
Strecke Pilsen—Dux
9.56 vorm. Personen-Zug
5.2.5 nachm, Personen-Zug
11.01 nachts Personen-Zug
Strecke Pilsen—Prag.
5.39 früh Arbeiter-Zug
7.32„ Lokal-Zug von
Rokycan
9.59 vorm. Personen-Zng
10.34„ Schnell-Zug'
1.46 nachm. Personen-Zug
5.30„ Personen-Zug
7.59 abends Personen-Zug
11.35„ Personen-Zug
Strecke Pilsen—Furth i.W.
3.12 nachts Personen-Zug
9.51 vorm. Personen-Zug
5.38 nachm. Schnell-Zug
5.48 n PerSonen-Zug
Strecke Pilsen—Eisenstein
3.18 nachts Personen-Zug
5.29„ Arbeiter-Zug
9.46 vorm. Gern. Zug
1.31 nachm. Personen-Zug
5.32 abends Personen-Zug
Arbeiterzüge nur nach Sonn-
und Feiertagen.
12.09 nachts gern. Zug nach
Nepomuk
5.20 früh Personen-Zug
10.25 vorm. Personen-Zug
1.54„ Schnell-Zug
2.00 Vergnügungs-
Zug nach Nepomuk
6.10 abends Personen-Zug
6.50„ gern. Zug naeh
Nepomuk (an Wochen­
tagen vor Sonn- und Feier­
tagen)
8.08 abends Personen-Zug
11.56 Schnell-Zug
Strecke Pilsen—Eger.
12.55 nachts Gern. Zug
5.21 früh Schnell-Zug
7.50 r Personen-Zug
10.39 vorm. Personen-Zug
3.48„ Schnell-Zug
6.04 abends Personen-Zug
Strecke Pilsen—Dux
4.20 nachts Personen-Zug
10.39 vorm. Personen-Zug
6.00 abends’ Personen-Zug
Strecke Pilsen—Prag.
3.32 früh Personen-Zug
7.54„ Personen-Zug
10.36 vorm. Personen-Zug
2.30 nachm. Personen-Zug
5.44„' Schnell-Zug
6.03 abends Personen-Zug
Strecke Pilsen—Furth i.W.
12.04 nachts Porsonen-Zug
10.24 vorm. Personen-Zug
10.40„ Schnell-Zug
6.00 abends Personen-Zug
Strecke Pilsen— Eisenstein.
12.15 nachts Personen-Zug
4.31 nachts Arbeiter-Zug.
7.48 früh Personen-Zug
10.44 vorm. Personen-Zug
6.25 abends Personen-Zug
(E i n/g e' s e n d e t.)
Eine der höchsten Regeln der Lebensklugheit ist
„Borausdenken, heute auf morgen und noch auf viele
Tage". Wenn irgendwo, gilt diese Regel fiir die Hy­
giene und nicht am wenigsten für deren specielleii
Theil, die Haupflege. Die Haut verlangt eine regel­
mäßige Pflege, weil sie ein Werkzeug ist, welches fih-
die Regulirung unseres Organismus, von höchster Be­
deutung ist, weil sie wie kein anderes Organ des
Körpers dem schroffen Temperaturwechsel ausgesetzt
ist und weil sie die Eingangspforte für alle möglichen
Erkrankungeil abgiebt. Das beste Mittel, die Haut
zu pflegen, ist das „Lanolin" genannte Fett, das erst
vor einenr Jahrzehnt entdeckt worden ist und das
nach wissenschaftlichen Untersuchungen mit denk in der
Haut enthaltenen Fett armlog ist.— Ist das Lanolin
ein hervorragendes Schönheitsmittel für Erwachsene,
so wird auch seine Anwendung in der Kinderstube
auf das angelegentlichste empfohlen, da dort noch
mehr als bei Erwachsenen dMHauptpflege unerläß­
lich ist. Das Lanolin findet sich in der Forni von
Lanolin-Toilette-Cream-Lanolin in fast allen Apo­
theken und Drogerien. Die Packungen Tuben und
Dosen, tragen zur Garantie/der^Echtheit die Schutz­
marke „Pfeilring".
GGGGGGGTG
Visltüart«« Mografirte,
100 Stück von 2 K 40 h
bei
Leo Küche,
Buchdrnckerei n. Lithografie, Pilsen.
@


[ 2023-06-29 10:32:52.369 - 19000408 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 8.
Seite 9.
8. April 1900.
1
Deutsches Theater in Pilsen,
Sonntag den 8. d. M. Nachm. *IA Uhr w.|
Abends 1 j i S Uhr
Außerordentliche Projeetions-Schauspiele auf einer-
großen Bildfläche von H. Heitmann& Sohn, Phy­
siker n. Phototechniker aus Hamburg.
FROGKRAMM: 94
I. Theil.
Die Wunder der Sternenwelt.
Teleskopische Ansichten des Weltalls in 30 verschiede­
nen Tableaux mit künstlicher Bewegung und einem
leicht verständlichen Vortrage.
Lin Tag auf dem Monde.
Großes astronomisches Schauspiel.
II. Theil.
Mieroseopisehe Vorführungen-
Das mikroskopische Riesen-Aquarium.
1. Aquarium enthaltend: Eine Million Thiere.
2. Aquarium enthaltend: Larve«. Jnsecten, Spin­
ne», Krustenthicrc, Strahlthiere.
III. The».
Ln Oesterreichs schönen Adria.
Rund um die Welt.
Tegetthoff bei Lissa den Angriff des „Fer­
dinand Max“ auf die „Re Italia“ leitend (20.
Juli 1866). —- Payer und Weyprecht hissen
die österr.-ung. Flagge auf Franz Josef-Land
1873.— Andree’s Ballon „Adler“ in den
Regionen des ewigen Eises.
Das optische Cyclorama: Die Seeschlacht
vor Santiago de Cuba (3. Juli 1898).
Der Krieg in Südafrika.
Die Kämpfe der Buren u. Engländer in Transvaal.
Preise der Plätze:
Große Loge K 7.—, kleine Loge K 6.—, Fauteuilsitz
K 1.40, Sperrsitz K 1.—, Balconsitz I. Reihe K —.80,
Balconsitz II. u. 111. Reihe K —.60, Parquet-Entree
(K —.60, Studenten und Garnisonskarte K —.30,
ji Galerie-Entrse K —.30.
i Der Vorverkauf hefindet sich im Theater, Vor-
jj mittags vou 9 bis 12 Uhr.
I
Für Liebhaber guten Caffees!
Bringe meinen Preiscourant in staunend billigen
und vorzüglichen Caffee-Sorten zur Kenntnis und
lade zur ständigen Abnahme, im Besonderen große
Haushaltungen, Hotels und Restaurationen, ein.
Hierauf erlaube ich mir auf die vortheihaste
Gelegenheit zum E i n k a u f aller Gattungen Colonial-
waarcn- und Delikatessen aufmerksam zu machen.
Ohne Concurrcnz: -—-
Santos, feinen Geschmackes... 1 Kg. 1.10
Libera, großbohnig„ 1.20
Quatemala, fein„ 1.20
Perl, weiß„ 1.25
Kampinos„ 1.25
Jawa, holländisch und fein ... „1.35
Honduras„ 1.35
Portorico, sehr fein „1.40
Quatemala, extrafein„ 1.45
Kuba„„ 1.50
Ceylon englisch u. Gold-Menado, feinste Sorte
fl. 1.60, 1.80, 2.—, 2.20.
m?*» Emballage frei!
Größtes». leistungsfähigstesCaffee-Geschaft!
45 Ant. SvoDoda,
Pilsen, Ringplatz Nr. 12. —TelefonNr. 162.
Inserate Arguistteur,
repräsentationssähig, ffeißig und öeider Landessprachen mächtig, für Wilsen und Mmgeöüng gesucht.
Näheres durch die Werwattung des „Wilsner Iagölatt".
jtcrrcnjVlodc-Saiott
Pilsen,
Engelgasse Nr. 13.
Empfielt sein bedeutend ver-
grössertes Etablissement zur
Anfertigung von
H errei) -«& nzügen
neuester Fa^on.
Grosses Lager modernster
Stoffe. Alle Arten Uniformen
für k. k. Beamte.
Mein Bestreben ist, das P. T.
Publikum stets solid u. billig
zu bedienen.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Bob. Knotek.
I
I
I
i
I
i
Ausrüstung zur
t(
Paris 1900 •!
I
«
I
1
Elegante Herrengarderohe. F
Englische Damen-Costüme (Tailor w
made dresses). p
Zum bevorstehenden Avan- ft
Cement Uniformen exaot, solid, M
schneidig.^
Uniformsorten aller Art liefern^
A. KOHN& Co., 37 ft
Schneider in Pilsen, ft
'WW I
Dasbeste
Mundwasser!
I von den Professoren Hofrath Oppolzer:!
1 pchnttzler, Kainzbauer u.v.A.seit
aüjanrenempfoWenistunstreitig das 1
ÄNATHERIN
vom k.u.k.Hohahnarzte
[OrJ.G.Pop.p inWien
hin Flaschen a ft wo-fl t.-n- 50
\Win überrasdiencier Wirkung
^gegen alle Mond u.Zahnübefi
| Zahnschmerzen,übelrie-f
I chenden Athem,lockere!
J Zähne.festiqt das Zahn- f
Jflefsch,erhält die Zähne\
J bis ms hohe Alter, schützt_
^dSn Hauapparat gegen Faul*
-muss etc.
1 Zahnpulver 63 kn., Anatherin-,
I Zahnpasta in Glasdosen 70 kr.in t
1 Paketen 35 kr. Zahnplombe fl.1.-{
laromatischeKrauterseife gegen!
1 Hautunreinigkeitcn 30 kr. L
1 In allen Apotheken, DroguerlenJ
I Parfümerien. 6
tlurechi wennin flaschen (S)
j wie nebenstehende mit Mauer Ml
j {/'Ciiel/s in f.ynz.5prache u. [,-■!
Qolildnidt mit meiner Firma, ö
AA.A.AAA.A A AA. Jk. A A. A. A ...I
Mode-Salon
Ludmilla Knotek
Pilsen,
Engelgasse Kr. 13 v.
Empfielt den geehrten Damen
ihr reich assortirtes Lager
in Damen-Hüten
neuester Pariser und Wiener
Modelle.
Reparaturen werden
geschmackvoll und billigst
- effectuirt.
Grosse Auswahl modernster
Bänder, Blumen und Federn
für Modistinen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Ludmilla Knotek, Modistin.
oloTololololonoloToToIoToTo
Hfl
® BILDER®
TiT
nach classischen und modernen Originalen,
sowie
lllrnttlmmaftm
aller Art besorgt
| Carl Maasch” Bnchhandlong,
A.. II. Bayer, in JPilsen.
OlOIOiQlÖlOTO
SKMEKTOMS
änderten von Jahren bewährt in
als Heilquelle seit Hunderten
allen Krankheiten der Athrmings- und Vwr»
dauungaorgan«, bei Gicht, Mafien- und Blasen'
kat&rrh. Vorzüglich für Kinder, Iteconyaleacenten
und während der Gravidität.
Bestes diätetisches tmd Erfrlschnnls-Setränk.


[ 2023-06-29 10:32:52.369 - 19000408 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 8. Seite 10.
JAKOB SIMON
WOG G FABRIKSNIEDERLAGE.
MW- Etablissement fiir Brautausstattungen. -WG
Lvlehsgassv Nr. 18. kl LS EN, Reichsgasse Nr. 18.
Empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Leinen- und Wcifiwaaren,
sowie Vorhänge«, Bettdecken, vorgedruckten u. gestickten Handarbeiten,
original Schweizer-Stickereien in allen Qualitäten.
Billigste Fabrikspreise. Solide Bedienung.
Langjähriger, besteingeführter Brauerei- Reisender sucht für größeren
Distriet in Thüringen die Vertretung einer leistungsfähigen Brauerei
zu übernehmen. Gefl. Offerten erb. unt.^„A. M. 2056" an 103
Luäolk Mosse, Mühlhausen i. Thüringen.
Achtung!
<5 /J <3
Touristen
Mts ©ft MWDMM
Touristenhaus „Belvedere“
■■ Benedikt Kuss ner. ZZZ.
Comfortable Fremdenzimmer. Vorzügliche Küche.
Pilsner und Eisensteiner Bier.
In- und Ausländer-Weine. Prompte Bedienung.
Billigste Preise. 15
Touristen Achtung!
\ Elegante Strohhüte)
in solidester Ausführung empfiehlt für kommende Saison
k Kleinlercher
E Pilsen, Stefanspromenade.^
Slots grösste Auswahl aller Arten Herren- und Knabenhüte, sowie
immer das Neueste und Solideste in Damen- und Mädohenhüten in
jeder Preislage.
Studenten erhalten 10°| o Nachlass. -#
^ Reparaturen sehuellstens und billigst. 44|
8. April 1900.
Zahl 6018/1900.
Die Gemeinde der königlichen Stadt Filsen verpach­
tet den ihr eigenthümlich gehörigen Meierhof Nr. G. 5
in Donbravka sammt allen dazu gehörigen Grundstücken
auf die Dauer von 12 hintereinander folgenden Jahren
mit Beginn vom 1. November 1900.
Die Einreichung der ordnungsmässig gestempelten
Pachtofferten, welche die Erklärung des Offerenten, dass er
sich den ihm wohlbekannten Pachtbedingnissen bedingungs­
los unterwirft, und den angebotenen Jahrespachtschilling
sowohl in Ziffern, als auch in Worten ausgedrückt ent­
halten müssen, hat spätestens bis zum
24. April 1900 11 Uhr Vormittags
beim Einreihungsprotocolls des unterfertigten Bürgermeister­
amtes zu geschehen.
Der Offerte ist überdies bis zur obangeführten Frist
beim unterzeichneten Amte ein Vadium in der Höhe von
1000 Kronen, entweder in Baarem oder in, nach dem
Courswerte zu berechnenden Staatswertpapieren, oder in
inländischen Sparkassabüchern anzuschliessen.
Die Einsichtnahme in die Pachtbedingnisse ist während
der Amtsstunden des unterzeichneten Amtes gestattet.
Der Stadtrath der königlichen Stadtgemeiude Pilsen
am 30. März 1900.
Der' Bürgermeister:
Dr. Petäk.
29
Claster
billigst zu miethe», event,
piano zu kaufen gesucht.
Gefl. Anträge unter „B. T.
76" an die Verwaltung des
„Pilsner Tagblatt" 76
J
Den geehrten Damen empfiehlt r
sich als geübte Friseurin ft
j Sophie Wyslouzil,|
1 Pilsen, f
» Smetanatpromenade 14.
inr rlnewaht.
IV Seubcit ®ic- nur Adresse. See
rciOtt, tttüt Betratsfearticn
auch Bild «Hanen Sk sofort
W Ref»rm, Berit» U.
r
ATTILA SCHLADITZ
D ürkopp D iana S eidlN aumann C leveland
mit Free wheel-hager
30
noch. la.grerja.ca:
Wanderer, Johann Puch, Kettenloses „Noricum“ von Cless& Plessing, Gra*.
Jedes Mab ist mit Modellnummer bezeichnet und sind die Preise für diese Fabrikate in ganz Oesterreich die gleichen!
VVÜ
Eiffene BeparainrwerkstHtte im Hanse.
Fahrsehnle
im grossen Saale Hotel Waldek tägl. geöffnet
JCugo Premier,
PILSEN, Sohalgasse 9.


[ 2023-06-29 10:32:52.369 - 19000408 - Seite 11 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 8.
Seite 11.
Haus mit kleinem Garten
einstöckig', mit 12 Pie<;en, in ruhiger Gasse
gelegen, ist sofort um 40,000 fl. zu ver­
kaufen.
Zahlung nach Vereinbarung. Näheres nur
mündlioh bei
Prokop& Weinberger,
2^ als©».
K. k. Hof-
8. April 1900
Photographen
F. LANGHANS& Go.
Pilsen, Smetanapromenade 5.
(Neben Hotel Waldek.) 97
Modernste, künstlerische Ausführung[sämmtlieher photogra­
phischer Arbeiten. An Sonn- und Feiertagen ermässigte
Preise.
Selbst dem kleinstem Aufträge wird die grösste Sorgfalt zu­
gewendet. Eröffnet von 8 Uhr früh bis 6 Uhr Abends.
MP EN
neuester, verbess. Conftructio
nen, Decimal-, Centesimal- u
Laufgewichts -Brückenwaagei
ausHolz u. Eisen, für Handel-, Ver
kehr-, Fabriks-, landwirtschaftl. u
andere Zwecke. Personenwaagen
Waagen für Hansgebraucli,
waagen.
aller Arte« für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken
Landwirthschaft, Bautnn und
Industrie.
Löste Gummi- u. HanfscWäuelie.
Alle Arten Röhren. WMgen
Oomiuandit-Ctesellschaft für Pumpen- u. Maschinenfabricatior
* i RÄRVFNS} Wien> L Wallflschgasse 14. Kataloge
S franco, n- uHnVLilÖ, (I., Schwarzenbergstrasse 6. gratis n. franc
beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- etc., Handlunae
techmiche und Wasserleitungs-Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc Mo
verlange ausdrücklich v J;
Farvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
Sauerbrmm Klösterlr
„Eugrnien-Ouelle." bei Karlsbad.
Reichster, natürlicher, alkalischer Säuerling. Stärkste und gleichzeitig
billigste Lithiumheilquelle, mit vorherrschendem Natrongehalte. Färbt Wein
und Fruchtsäste nicht, gibt mit diesen ein erfrischendes Tafelgetränk. Wegen
seines hohen Lithiumgehaltes bei Gicht, Rheumatismus, Harn-, Blasen- und
Nierenleiden bestens empfohlen. igg
Harntreibende Wirkung!—■
Niederlage bei Herrn A&OlS ü&dÜ, W 6 i 11 h 8 fl (1 IU Jl ff,
Palackyplatz Nr. L5, in Pilsen.
Ferner zu haben in allen Mineralwasser-, Delicatessen- und Weinhandlung.
——
H. K. RUDOLF in PILSEN
eigene Fabrikation Von Badewannen n. BadeartiKeln
aller Art. -p®
Eiserne Restaurations- und ßartenmöbel, ferner Wäschemangeln/
Wasch- und Wringmaschinen, Eisschränke, Bierapparate.
Brautausstattungen, Küeheneinriohtungen in grösster Answahl.
*0** Fahrräder der besten Marken!
Pf* Verkauf unter Garantie! “PI 62


[ 2023-06-29 10:32:52.369 - 19000408 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 8.
Seite 12.
Oesterreichische Schuckert-Werke
FN
8. April 1900.
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für ntts Industriszrvsigs.
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassungen, Elektricitäts-
zählern, Meßinstrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen.
Lshrburs sisktrischs Vohrmnschinsn.
16
Elektrische Centralstalionen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Straßen- und Industrie-Lahnen.
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter I. CHRISTOF, Pilsen,
Heute Sonntag den 8. April Nachmittag halb 4 Uhr
bei jeder "Witterung 112
m
CG
'? Jb cm
.F
im Kaisersaal am Lochotin.
Eintritt 25 kr. Telephon 37.
j Styria Fahrräder
sind in jeder Preislage stets vorräthig!
0 Nicht nur das eleganteste und
theuerste, sondern auch das
a einfachste und billigste
zeichnet sich durch vorzügliche Coustruction, soliden Bau
E und leichten Lauf aus.
Styria-JUd
„STYRIA“-FAHRRAD-WERKE
Job. Puch& Comp., Graz.
0
4
€ Hartl& Krotsch Pilsen,
4
Vertreter:
Smetana-Promenade Nr. 9.
Erstes Pilsner behörd. autor.
für sämmtliche Wasser-, Gas-
u. Pnmpen-Anlagen
Kuöla, Hilfen
Franciskanergasse 6
empfichlt sich zur Errichtung
aller Wasserleitungen, Haus­
bäder und Closets, Privat-
Wasserleitungen für Oekono-
mie und Industrie-Unter­
nehmungen. Lager von Gas­
lustern und Lampen.
Vertretung von echt Auer-
schen Brennern und Glüh­
körpern. 54
Für'schnelle und fachmä
»ische Ausführung aller Ar­
beiten übernehme ich Garantie.
und Zuc.ebeartikel.
Reizende Neuigkeiten in Re­
el ame-Plakaten für industrielle
und gewerbliche Zwecke.
Reclameabreisskalender für
1901.
Nürnberger Massenartikel mit
Eirmadrack als Gratiszugabe
etc. etc.
Mustersendungen bei Branche­
angabe gegen franco.
Julius Kohner,
34 Teplltz.
Agentur-
von einem ersten Bankhaus« unter
sehr günstigen Bedingungen, für den Ver­
kant von gesetxlleh gestatteten
Original-Losen gegen Ratenzalun-
gen, zu vergeben.
Nur anständige und redegewandte Per­
sonen wollen ihre Offerte einsenden an
RUDOLF MOSSJB, Wien X. unter
> Existenz«. 109
monatlich und mehr verdienen
Händler, Hausiererinen und
1 AA kleine Geschäftsleute durch,Ver-
kauf nnd Empfehlung eines
y sehr beliebten Consumartikels
Kronen für Earniiien. Man schreibe
wegen kostenfreiem Prospect
an Albert Heinemann, Ham-
107 bnrg Reismühle 6.
Ed. Stelzer
39
Pilsen, Resselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cementplatten,
Lager von Steiuzeug und Chamotte-
waren und sämmtliches Baumaterialien.
2 neue Häuser
2-stöckig, mit erhöhtem Parterre, Ost-
und Westseite, jedes mit einem Gärtchen,
geschmackvoll eingerichtet, in unmittel­
barer Nähe der Plachygasse in der Fer­
dinandsstraße sind preiswürdig, unter
mäßigen Zahlungsbedingungen zu ver­
kaufen.
Näheres in der Baukanzlei Stefans-
Promenade Nr. 6 (nen) oder in der
Administration dieses Blattes. 99
V Die besten Lacke sind: "m
Fussboden-Hlanz-Lack•••
Bernstem-Oellack-Farben•
(Farbe u. Glanz in einem Strich) und
Emaillaek-Farben•••••
l
m-
ter'r
JE. SICHTE», FIL8EI,
Droguerie „zum rothen Krebs.“ 67
I. Prokop un- K. Weinberger
Pilsen, Theatergasse, „Hotel Adler", (Nr. 67).
besorgen billigst und verläßlich jedwede Transaction in
Realitäten.
Wohnungs-Vermittlung.
Lin Lnrnilienhnus
mit größerem Garten, comfort eingerichtet, so auch einige bestens
situirte
Wsuptüßs -HUR
in dem schönsten Stadttheilc Pilsens find billig zu verkaufen.
Anfragen unter Chiffre: ,.Gesundes Wohnen“ übernimmt der
Verwaltung d. Bl. 5
108
in N
mit Luft- Wasser- u. Kohlensäuredruck,
JOHANN KLEISSL, Pilsen.
Comptoir: Ringplatz 37.
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Berantwortl. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

