
[ 2023-06-29 10:33:04.985 - 19000525 - Seite 1 ]
l/W
Bezngsbedingnuge»
Bei Abhottlng in der
Expedition:
monatl K 1.80
VUSHr t 6.40
Mrt Zustellung ins Haus:
monatl K 2.—
'/.jähr, K 6.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 fj,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
1. Jahrgang.
Areitag, den 25. Mai 1900.
Erscheint täglich, mit
LuSnahme des Montag,
7 Uhr srüh.
Redaction, Verwaltung
und Expeditton Schul«
gasse Nro. 6, im Hofe
rechts, L Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Me Zuschriften u. Sen­
dungen ftanco erbeten.
Anonyme Bttefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werde»
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Aorene:
Tagblatt Pilsen.
Wr. 48.
Ein gutes Beispiel.
Pilsen, 24. Mai.
Der Kampf, der morgen und in
der kommenden Woche in Wien gegen Aber­
glaube und Volksverdummung, gegen die
übermüthigen Kräfte der wirtschaftlich xinb
socialcorruptesten Partei unserer Mon­
archie für Wissen und Bildung und die
freie Entfaltung der deutschen Bolkskraft ge­
führt wird, hat die Aufmerksamkeit der Deut­
schen in der Provinz in gar hohem Maße
wachgerufen und mit großer Spannung blickt
das deutsche Volk auf das Resultat dieses
Kampfes. Die Hoffnungen, dass die Verwal­
tung der Metropole unseres Reiches wieder
einmal in die Hände ehrlich denkender und
wirklich deutscher Männer falle, find zwar ge­
ring; eine köstlichere Frucht kann aber aus
dem Samen aussprießen, der in diesen Tagen
in die Herzen und Nieren der freiheitlich Ge­
sinnten in Wien gestreut wird: eine wahr--
haste von keinen antihumanen Sonderbestre­
bungen erfüllte deutsche Einigkeit., Wien ist
nun nach Linz und Innsbruck der dritte
Rütli, auf dem die Männer des deutschfort­
schrittlichen Uri, der deutschvölkischen Schwyz
und des deutschradicalen Unterwalden zum
Kampfe gegen den herrschsüchtigen Geßler-
Lueger verbunden haben. Mit aufrichtiger Ge­
nugthuung erfüllt es die Deutschen in der Pro­
vinz, dass einmal in der Centrale des auf deut­
schen Säulen aufgerichteten Reiches das Wort
gefallen ist: „Wir wollen sein ein einig Volk
von Brüdern!" Wir begrüßen diese Waffen­
gemeinschaft im ehrlichen Glauben, dass es
auch den Deutschradicalen damit Ernst ist.
In diesem Glauben kann wohl ein Wort be­
stärken, das der Landtagsabgeordnete P a-
ch e r gestern abends in einer Wählerver­
sammlung sprach: „Wir haben das Bündnis
mit den Liberalen der schädigenden Herrschaft
der derzeit clericalen Machthaber vorgezogen
und sagen es rund heraus, wir streben
einen e r w e i t e r t e n E i n f l u s s der
Liberalen an, um die unumschränkte
Herrschaft der Christlichsocialen zu brechen.
Dieses Wort aus dem Munde eines treuen
Schildträgers, des Abg. Wolf, zerstört—
wenn dies überhaupt nothwendig war—
die von den Gegnern der Deutschfortschritt­
lichen erfundene Fabel, dass die alte fort­
schrittliche Partei, unter deren fliegender
Fahne die Freiheit in den Sturmtagen des
Jahres 1848 und dann später die Verfas­
sung erkämpft wurde, in die Brüche gegan-
gangeu ist. Jeder ihrer Anhänger darf das
galiläische Wort kühn ausrufen: Und sie be-
wegt sich doch! Das Bündnis der Deutschen
Wiens muss ein ehrliches sein; die Gegenwart
muss durch die Zukunft sanctionirt werden,
w Deutschradicalen sind beim Eingehen
dieses Bündnisses von jenen trennenden
Momenten zurückgetreten, die vor zwei Jahr­
zehnten eine empfindliche Spaltung in das
deutsche Lager brachten. So soll es auch in
den Provinzen sein, vor allem in Böhmen,
wo Einigkeit auf deutscher Linie im Angesicht
des slavischen Feindes doppelt noth thut.
Der Bruderzwist im Hause des Schützers der
Habsburg muss ein Ende nehmen, nicht für
eine kurze Spanne Zeit, sondern für immer!
Dann wird auch die Lösung der inneren
Wirren eine leichtere sein. Das Programm
der deutschen Fortschrittspartei ist ein voll­
kommen affirmatives; es stößt nicht ab. An
den Programmen der Deutschvolklichen und
Radikalen ist ein böser Auswuchs. Der soll
abgesondert werden, wie Spreu vom Hafer.
Dann wird ein Band alle Elemente, die sich
deutsch fühlen, umschließen, wenn wie es im
Schlusssatz des Programmes der deutschen
Volkspartei heißt, stets das Trennende dem,
was ..alle• Deutschen. '..Ä—Deftsneich. einigen
soll, untergeordnet wird. Unglück kann durch
andere über uns kommen; erniedrigt kann
^in Volk nur durch seine eigenen Handlungen
werden!
Politische Rundschau.
Pilsen, 24. Mai.
Inland.
Gestern nachmittags fand unter dem Vor­
sitze des Ministerpräsidenten Dr. v. Ko erb er
ein längerer Ministerrath statt, an welchem
alle Mitglieder des Cabinets, mit Ausnahme
des Ministers Dr. Rezck, theilnahmen.
Zur innerpolitischenLage schreibt
der „Kurjcr Lwowski": „Das mittelalterliche
Oesterreich mit der deutschen Vorherrschaft, das
bis zu den Zeiten des Grafen T a a f f e reichte,
macht eine Krisis durch, die entweder mit der
Wiedergeburt oder mit dem Verfalle. schließen
muss. Die eine selbständige Entwickelung an­
strebenden Länder und Völker verlangen un­
ausgesetzt und ausdauernd eine Umänderung
der Grundlagen des Staates. Obgleich die
Kräfte noch immer nicht ausgeglichen sind und
das durch die Wahlordnung geschützte deutsche
Uebergewicht noch immer anmaßend und be­
drohlich erscheint, so kündigen doch „Zeichen am
Himmel und auf der Erde" fortwährend eine
weitere Klärung der Situation auf Basis des
Nationalitätenprincipes an."
Am Pfingstsonntag findet in Laibach die con-
stituirende Versammlung der sloven., istrian. und
croat. Bürgermeister statt. Die Behörde hatte sei­
nerzeit den Statuten des Verbandes die Bewilli­
gung versagt, weil darin auf eine politische
Thätigkeit vorgesehen war. Nunmehr constitu-
irte sich der Verbaild als unpolitische Vereini­
gung. Der aus neun Mitgliedern beftebende
Ausschuss wird ans drei Bürgermeistern von
Kram, und je zwei ans Steiermark und Kärnten
und dem Küstenlande zusammengesetzt sein
Ausland.
Im deutschen Reichstage wurde heute das
Fleischbeschaugesctz in namentlicher
Abstimmung mit 163 gegen 123 Stimmen bei
einer Stimmenthaltung angenommen.
Die auffällige Verwahrung des P r i n-
z e n Ludwig v o» Bayern in seiner
Straubingcr Rede, es sei nicht als eine Gnade
anzusehen, dass Bayern zum Reiche gehöre,
wissen auch die süddeutschen Blätter durch kei­
nerlei thatsächliche Beschwerde zu unterstützen.
Man fragt sich vergebens, welche Vorgänge
dem zukünftigen Könige von Bayern diese schar­
fen Worte eingegeben haben könnte». Der
Gedankengang, der ihn vielleicht bei seiner
Rede geleitet haben mag, wird in einem Mün­
chener Blatte wie folgt skizzirt: Der Prinz hat
gegenüber der vielfach bestehenden Verwunde­
rung, dass man in Bayern den Seeinteressen
und der Flotte geringeres Interesse entgegen­
bringe, die Ursache dieses Mangels angegeben:
Es fehlt uns die Verbindung mit der See.
Diese zu schaffen, betrachtet Prinz Ludwig als
Lebenswerk, und wenn er von einer Reichssnb-
veution gesprochen hat, so war sein Augenmerk
hauptsächlich auf sein Projekt eines Großschiff­
fahrtsweges zwischen Donau und Main gerich­
tet. Hier liegt ein Präcedenzfall vor, aller­
dings ans strategischen Gründen— der Nord-
Ostsee-Kanal. Nimmt das Projekt des Donau-
Main-Canals greifbare Gestalt an, dann wür­
den auch die Bayern, obwohl kein strategisches
Interesse dafür spricht, einen Zuschuss vom
Reiche für sehr wünschenswert halten. Eine
gewisse Verstimmung, wie sie weite Kreise er­
griffen hat, könnte indessen auch bei dem Prin­
zen Ludwig vorhanden sein. Sie würde sich
aber nicht gegen das Reich, sondern gegen
Preußen richten und zwar wegen der Schwie­
rigkeiten, die dort seit Jahren der Untermain­
kanalisation entgegengestellt werden.
Die Verurtheilung Fabris, des Vorsitzen­
den der socialistischen Liga der Dockarbeiter
Antwerpens, zu einem Jahre Gefängnis durch
den Cassationshof wird möglicherweise einen
Generalausstand der dortigen Hafenarbeiter
herbeiführen. Fabri nebst zwei anderen socia­
listischen Parteiführern gelang es, nach Rou­
baix zu entkommen. Die Antwerpener Han­
delswelt ist in großer Besorgnis, da gestern
nicht weniger als 32 große Schiffe zur Lö­
schung einliefen.
Die in Nordwestafrika operirende Colonnc
Menestrel meldet, dass die französische Besetzung
des Gebietes zwischen Tabelkusa und Timmi-
mum in der Oasa Gurara gesichert sei. Am
13. Mai sei die Expedition vor Fastio, dem
Hauptpunkte im Gebiete Timerbank angelangt,


[ 2023-06-29 10:33:04.985 - 19000525 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 48.
Seite 2.
25. Mai 1900.
das als Mittelpunkt des etwaigen Widerstan­
des der Eingeborenen bezeichnet worden war.
Menestrel habe Parlamentäre entsandt, um
seine friedlichen Absichten den Bewohnern kund-
zuthun, als er aber keine Antwort erhielt, ein
langsames Artilleriefeucr auf den, wie er
wusste, von Frauen und Kindern geräumten
Platz eröffnet. Bei den ersten Schüssen, meldet
Menestrel weiter, flohen die Eingeborenen und
Fastio wurde besetzt, worauf sich alle Häupt­
linge unterwarfen. Die Truppen wurden gut
aufgenommen. Am 21. Mai gicng die Expe­
dition von Tahuntas nach Timmimum weiter.
Tagesnerrigkeilen.
Ein Stahlpalais hat der japanische Thronfolge,
in Tokio bei einem französischen Architekten bestelltr
und zwar ist dasselbe auf rund 1b Millionen Francs
veranschlagt worden. Das Palais wird innen ganz
aus massivem Stahl gearbeitet, und äußerlich überall
mit Marmor und kostbaren Holzarten umkleidet wer­
den. Der ganze Stahlbedarf wird in Chicago herge­
stellt. Den« Stile nach wird französische Renaissance
dabei durchgeführt werden. Das Baugerüst besteht
aus 400 fußstarken massiven Stahlbalken.
Die Geschichte eines Grenzschmngglers wird
demnächst die Gerichte beschäftige». Der Agent Paul
W. pflegte von Berlin aus wertvolle Gegenstände,
wie goldene Uhren, die seitens des russischen Staates
mit einem hohen Zoll belastet sind, über die Grenze
zu schmuggeln. Er stand zu diesem Zwecke mit ver­
schiedenen Zwischenpersonen an der Grenze in Ver­
bindung. Nun wollte es das Unglück, dass eine An­
zahl Uhren in Verlust gcrieth. Während W. erklärt,
dass dieselben von den Zwischenpersonell als gute
Beute behandelt worden sind, behaupten die Besitzer
der Wertgegenstände, dass die Waare von W. unter­
schlagen worden sei. Als dieser wegen Unterschlagung
gerichtlich verfolgt wurde, ergriff er »ach Irland die
Flucht. Jul Anslieferuugsversahren wurde ftbvch ans
diplomatischem Wege seine Uebergabe an die dies­
seitigen Behörden verfügt. W. wurde in Glasgow
verhaftet und nach Berlin in das Untersuchungsge­
fängnis übergeführt. Seine Vertheidigung hat Rechts­
anwalt Dr. Werthauer übernommen.'
Die Erinnerung an einen Kriegsschah ist durch
den dieser Tage eingetretenen Tod des Rentiers Jo­
hann Hube zn Ellerwald bei Elbing wieder wachge­
rufen worden. Hube trug sich viele Jahre mit dem
Gedanken, einen Kriegsschatz, der nach der Sage von
Lsuriiston.
Zwillingsbrüder.
Roman von M. E. Braddon.
(20. Fortsetzung.)
ö. Capitel.
Das Kind der Hütte.
Hatte er je einen Fremden um die Hütte
herumstreichen sehen? Verdächtigte er seine
Tochter einer Bekanntschaft mit Jemandem, der
sie weggelockt haben könnte?
Beide Fragen wurden mit Nein beant­
wortet.
Herr Rockstone gab sich unendliche Mühe,
um der Flüchtigen auf die Spur zu kommen,
aber umsonst, man hatte sie weder im Dorfe
noch an der nächsten Eisenbahnstation gesehen.
Die Ortspolizei vermochte nichts zu thun, die
hauptstädtische war ebenso rathlos. John
Dawley's Jochter war nur ein verschwundener
Tropfen mehr im großen Ocean der Menschheit.
Fünf Jahre später erblickte der Korb­
macher, als er gegen Mitternacht am Jahres­
tage der Flucht seiner Tochter von demselben
Jahrmarkt in derselben Stadt zurückkehrte, ein
zwei oder drei Jahre altes Kind, welches vor
seinem Herd saß und in das kurz vorher von
fliehenden Franzosen in der alten Nogat versenkt
sein soll, zu heben. Die Stelle, an welcher der Schatz
in einem Kessel auf dem Bode» des Flusses ruhen
sollte, ist besonders tief. Es meldete sich deshalb bei
Hube seiner Zeit der Taucher Mikuteit ans Neufahr­
wasser, der gegen eine entsprechende Vergütung hin­
untersteige» und das Flussbett absuchen wollte. Da
Hube jedoch zur Ausführung seines abenteuerlichen
Vorhabens nirgends-die nöthige Unterstützung fand,
so musste er seinen Plan schließlich aufgeben. Mit
seinem Tode dürfte der vermeintliche Kriegsschatz für
immer der Vergessenheit anheimfallen.
Ermordung einer Näherin. Vorgestern Abends
wurde die am Neubau, in der Neustiftgafse Nr. 21,
wohnhafte Näherin Emilie Pleskvt ans grässliche
Weise von einem jungen Mail» ermordet. Der Atten­
täter versetzte ihr zahlreiche Wunden, darunter zwei
absolut tödtliche; er bearbeitete in einer Sinnlosigkeit
die Unglückliche mit einem scharfen Instrument, wo
er gerade hintraf. Der Mörder ist in Haft. Derselbe
ist mit dem Schriftenmaler Julius Radetzky,
identisch.
Ein chinesischer Salomo. Bon Zeit zu Zeit
kommen aus dem Innern Chinas kleine Geschichten
ans Tageslicht, so lesen wir in der Asiat. Warte, die
wert sind, wiedererzählt zu werden und deren Glaub­
würdigkeit kaum in Zweifel zustellen ist, da sie mei­
stens von Missionäre» gebracht werden. So schreibt
man aus Honan, dass dort kürzlich der interessante
Fall vor den Richter kam, dass drei Männer Anrechte
auf ein und dieselbe Frau geltend zu machen suchten.
Dieser weise Salomo nun gab sein Urtheil dahin ab,
dass die Frau sterben müsse, und ließ sich eine Schale
mit Wein reichen, in die er ein gewisses Etwas that,
das den Wein bald dunkel färbte. Er befahl darauf
der Frau, den Wein zn trinken, und nachdem diese
so gethan, dem dritten der Männer, sie hinwcgzn-
führen. Dieser schien aber wenig mit einer dem Tode
geweihten Frau zufrieden zn sein, und erklärte schrift­
lich, dass sie ihn nichts mehr anginge. Auch der zweite
Mann änderte seine Ansicht schnell' unchchab eine
gleiche Erklärung ab. Der erste der angebliche«. Ehe­
männer war anfänglich auch unschlüssig, aber schließ­
lich, da es wirklich seine rechtmäßige Frau war, nahn:
er sich doch ein Herz und führte sie hinweg. „Du hast
wohlgethan," sagte der Richter, „und so wisse denn,
dass das Weib nicht sterben wird, denn ich that nur
gebrannten Zucker in den Wein, die Frau ist Dein
und Du mögest glücklich mit ihr sein."
unbekannten Händen angezündete Feuer starrte.
Er hatte keine Veranlassung, sich den Kopf
über die Identität der Kleinen zu zerbrechen;
denn sie war das treue Ebenbild seiner Toch­
ter, wie diese als kleines Kind gewesen, und
sie hatte dieselbe gelbe Glaspcrlenschnur um
den Hals, welche Marie von Kindheit auf ge­
tragen, den Lieblingsschmuck ihrer todten Mut­
ter, ohne den sie sich niemals fertig angeklei­
det geglaubt.
Er durchsuchte die Hütte in der Meinung,
dass er seine Tochter irgendwo versteckt finden
werde, aber abgesehen von dem jungen Ding,
das vor dem Herde kauerte, war die Stätte
leer. Er befragte die Kleine, aber sie war im
Sprechen zurückgeblieben und konnte blos ihre
eigenen Bedürfnisse in sehr kindlicher Weise
ausdrücken. Marie müde, Marie hungrig, Marie
Milch wollen. Sie weinte nicht nach ihrer
Mutter und schien nichts gegen ihre veränderte
Umgebung zu haben. Sie aß zufrieden ihr
aus trockenem Brot bestehendes Abendessen,
aber sie wehrte sich dagegen, auf dem Knie
des Korbflechters zu sitzen. Sie rollte sich wie
ein Kätzchen auf dem Pctte zusammen, in
welches er sie legte, und schlief friedlich und
sanft ein.
Der Korbflechter nahm seine neue Bürde
mit einer Ruhe hin, welche entweder der Resig-
Gedenket des „Teutschen Schulvereincs^
und unserer deutschen Schntzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gcwinnsten
in Testament en und zu jeder Zeit!
Komlnachrichlen.
Tageskaleuder.
Freitag, 25. Mai. Kath. u. Prot. Urban.—
Jsr. 5660. 26. Jjar.— Sonnenaufgang 4 Uhr 4 Min.
— Sonnenuntergang 7 Uhr 50 Min.— Histor. Kal.:
1085 Papst Gregor VII. als Verbannter.— 1277
Grundsteinlegung zum Straßburger Münster.—
1687 Calderon f.— 1862 Nestroy f.
Ernennungen. Der Kaiser ernannte den
Hofrath und Kreisgerichts-Präsideuten Joseph
F leischling er in Olmütz zum Vicepräsidenten
des Oberlandesgerichtes in Brünn und den
mit dem Titel eines Regiernngsrathcö beklei­
deten Publicisten Oskar Teubcr zum Regic-
rnngsrathe und Chefredactcur der „Wiener
Zeitung".
Ernennungen im Zollamtsdienste. Der
Zolloberamtsverwalter Franz Peter in Czer-
nowitz wurde zum Zolloberamtsverwalter in der
8. Rangsclasse bei dem Hauptzollamte in Egcr
und der Zoll-Obercontrollor Alfted Gräf zum
Zolloberamts-Verwalter in der 8. Rangsclasse
bei dem Hauptzollamte in Teplitz ernannt; der
Zvüamtsvbercontrollor Franz F r e s z l in Bo-
denbach-Tctschen und der Zoll-Oberamtsofficial
Kami! B e n i s ch k o Ritter von Dobroslaw
wurden zu ZollüberaMts-CoNtrolorcN in der 8.
Rattgsclassc bei dem Hauptzollamte in Prag
ernannt.
krvinotio snb auspiciis. Herr Ignaz
Jos. P r e i ß, Mitglied des Prämonstratcnser-
Chorherren-Stiftes Strahow, derzeit Stadt-
caplan in Saaz, wird Samstag den 26. d. M.
um 11 Uhr Vormittags in der großen Aula
des Carolinnms der k. k. deutschen Karl Fer­
dinands-Universität zn Prag znm Doctor der
Theologie sub auspiciis imperatoris promovirt
werden.
Kaiserliche Auszeichnmlge«. Der Kaiser
verlieh: Dem Chefredacteur der „Wiener
Zeitung", Hofrath Friedrich Uhl aus Anlass
der von demselben erbetenen Versetzung in den
dauernden Ruhestand taxfrei das Ritterkreuz
des Leopold-Ordens.— Dem Chefredacteur-
Stellvertreter der „Wiener Zeitung" Dr. Emil
Löbl taxfrei den Titel und Charakter eines
Regierungsrathes.— Dem mit dem Titel und
Nation oder der Gleichgiltigkeit entspringen
mochte. Er würde die Enkelin genau so auf­
gezogen haben wie die Tochter, aber da legte
der Vikar sich in's Mittel. Er ordnete an,
dass das Kind zwei Wochen in jedem Monat
bei einer achtbaren Taglöhnerin am äußersten
Ende von Chadworth verköstigt werde. Wäh­
rend dieser vierzehn Tage sollte das Mädchen
die Schule besuchen und wie ein christliches
Kind in einem christlichen Lande unterrichtet
und gepflegt werden. Die anderen vierzehn
Tage des Monats verbrachte sie bei ihrem
Großvater, und sobald ihre kleinen Finger
arbeitsfähig wurden, begann sie ihm beim
Korbflechten behilflich zu sein. Ihre Freundin,
die Taglöhnerin, lehrte sie alle mögliche Haus­
arbeit und hielt sie von frühester Jugend zum
Fleiße an. Mit acht Jahren war sie bereits
im Stande, die Hütte in Ordnung zu halten.
Ihre Kost wurde von dem Vikar bestritten, der
Niemanden um Hilfe bei diesem guten Werke
anging. Als sie elf Jahre zählte, starb die
Bäuerin, und Marie, welche lesen, schreiben
und rechnen konnte, nahm ihre ständige Woh-
imng in der Hütte am Sumpfe und hatte blos
an schönen Sonntagen in der Kirche und der
Sonntagsschule zu erscheinen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:04.985 - 19000525 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 48.
Seite 3.
25. Mai 1900.
Charakter eines Regieruugsrathes bekleideten
Zahlmeister im Zahlamte des k. und k. Mini­
steriums des kaiserlichen und königlichen Hauses
und des Aeußern Friedrich von D r e g e r, an­
lässlich der von ihm erbetenen Uebernahme in
den bleibenden Ruhestand den Orden der
eisernen Krone dritter Classe und dem Ches-
redacteur der Berliner Montags-Zeitung, Victor
H a h n, das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens.
Vermählung. Morgen, Samstag, den
26. d. um halb 11 Uhr vormittags findet die
Trauung des k. u. k. Hauptmannes des Jnf.-
Reg. Nr. 35 Josef Fritschek mit Marie
C l a n n e r von E n g e l s h o f e n in der hiesigen
Erzdekanalkirche statt.
Freiherr von Skrbensky— Geheimer
Rath. Der Kaiser hat dem Fürst-Erzbischofe
von Prag Leo Freiherrn von Skrbensky
die Würde eines Geheimen Rathes taxfrei ver­
liehen.
Skoda-Werke. Heute um 9 Uhr Vor­
mittag finden die commissionellen Erhebungen
über die Zulässigkeit der Errichtung der Anlage
eines Schießplatzes zur Erprobung von Ge­
schützen in der Nähe von Bolewetz statt.
Als Leiter der Commission fungirt Herr k. k.
Bezirkscommissär Böhm, amtliche Sachver­
ständige sind die Herren kaiserl. Rath Ober­
bezirksarzt Dr. H e l l m i t h, Oberingenieur
Till, Oberbergcommissär C i 2 e t, Oberforst-
commissär M a resch (Budweis), Oberst Indra
voni Militär Administrationscomite in W i e n,
Hauptmann Altmann als Vertreter des
Corpscommandos. Ferner betheiligen sich an
der Commission Vertreter der k. k. Staats-
bähnen, des Bürgermeisteramtes, der Bezirks­
vertretung, der Gemeinden Doudlewetz und
Bolewetz, sowie Vertreter der Anrainer.
Das Heiratsgut. Am 28. April wurde
dem Hausbesitzer Franz Hasch in M a l e st tz
.der Betrag von 250 Kronen entwendet. Der
Verdacht, diesen Diebstahl begangen zu haben,
lenkte sich auf die bei Hasch bedienstete Magd
Franziska M a l y aus Bernalitz bei Klattau.
Dieselbe verlies am selben Tage, an welche
der Diebstahl begangen wurde, ihren Dienstort
mit der Angabe, sich in ihre Heimat zu be­
geben und daselbst ihr „Heiratsgut" zu holen,
um dann ihren Geliebten, den Knecht Franz
H., heiraten zu können. Die angestellten Nach­
forschungen ergaben jedoch, dass die Angaben
der Maly ans Unwahrheit beruhen, dass sie
vielmehr zu einer Bekannten nach S k» r n i a n
übersiedelte, der sie 90 fl. als ihr „Heiratsgut"
in Verwahrung gab. Außerdem schaffte sie sich
Wäsche nnd verschiedene andere Sachen an.
Maly, die ohne Zweifel ihren Dienstherrn bestohlen
hat, ist aus ihrem Unterstandsorte verschwunden,
treibt sich jedoch in der Umgebung Pilsens
herum. Es dürfte bald gelingen, dieselbe fest­
zunehmen.
Arbeitermeetiug. Am Sonntag, den 3.
Juni um 2 Uhr Nachmittags findet in Nür-
schtm ein vom Vereine „Mare" einberufenes
Bergarbeitermeeting unter freiem Himmel statt.
Beim hiesigen Kreisgerichte befinden
sich aus einem Diebstahle, den die Zigeunerin
Anastasia Serynek verübt hatte, mehrere
wertvolle Gegenstände in Verwahrung. Die­
selben rühren wahrscheinlich, wie sich nun
herausstellt, aus einem in Humpoletz am
21. Mai 1896 bei dem dortigen Tuchmacher
Johann Krystufek verübten Einbruchsdiebstahle
her. Herr Krystufek, dem seinerzeit Wertgegen­
stände im Betrage von über 200 st. entwendet
wurden, dürfte somit wieder in den Besitz
eines Theiles seines Eigenthumes gelangen.
Die Regelung der Personalverhiiltnfise
der Postmeister bei Postämtern I. und
II. Elaste. Das am 23. Mai l. I. ausgege-
bene XXXVI. Sück des Reichsgesetzblattes ver­
öffentlicht die von uns bereits angekündigte
Verordnung des Handelsministeriums betreffend
die Regelung der Personalverhältnisse der Post­
meister bei Postämtern I. und II. Classe, der
wir die nachstehenden wesentlichen Bestim­
mungen entnehmen: Postineister sind selbst­
ständigen und verantwortlichen Vorsteher der
Postämter I. und II. Classe: sie sind in An­
sehung des ausübenden Dienstes den betref­
fenden Post- und Telegraphendirectionen un­
mittelbar untergeordnet, und werden mittelst
Decretes ernannt, sie sind Beamte der Post- und
Telegraphenanstalt, welchen die in den Normal­
bestimmungen angeführten.Bezüge und Berech­
tigungen eingeräumt sind. Die Bezüge sind
theils ordentliche, theils außerordentliche. Zu
den ordentlichen Bezügen gehören: 1. Die Be­
soldung, 2. das Amtspauschale, 3. Manipula­
tionsbeihilfen, 4. Dienerpauschalien und 5.
Dienstalterszulagen. Dagegen gehören zu den
außerordentlichen Bezügen. 6. Botenlöhne. 7.
Nachtdienstgebühren und 8. Fahrbegleitungs-
pauschalien. Die Höhe der Besoldung rich et
sich nach der Reihung der Postmeister im
Status, und beträgt für die II. Classe des
Postmeisterstatus in der 2. Stufe 1400 Kronen,
in der 1. Stufe 1600 K und für die I. Classe
des Postmeisterstatus in der 4. Stufe 1800 K,
in der 3. Stufe 2000 K, in der 2. Stufe
2200 K und in der 1. Stufe 2400 K. Post­
meister, welche in der ersten Besoldungsstufe
der II. Classe stehen, haben nach je 5 in dieser
Stufe zurückgelegten Dienstjahren Anspruch auf
Dienstalterszulagen im Ansmaße von je 100 K;
ebenso werden Postmeistern, die in der 1. Be­
soldungsstufe der I. Classe stehen, nach je 5
in dieser Stufe vollstreckten Dienstjahren Dienst­
alterszulagen im Ausmaße von je 200 K ge­
währt. Dieselben dürfen im Gesammtbetrage
in der ll. Classe 300 K, in der I. Classe 400 K
nicht übersteigen. Die Gebühr für den Nacht­
dienst beträgt 1. bis zu 30 Minuten 25 h;
2. bis 2 Stunden 50 h; 3 für länger als 2
Stunden 1 K; die Caution beträgt für Post­
meister II. Classe 800 K; für Postmeister I.
Classe 1200 K; Postmeister können zu einem
anderen Postamte I. oder II. Classe ihres bis­
herigen, oder eines anderen Directionsbezirkes
versetzt werden; die Uebersetznng kann über
Ansuchen, von amtswegen, oder straftveise er­
folgen. Bei Postmeisterinnen wird das Dienst­
verhältnis im Falle ihrer Verehelichung auf­
gelöst, falls ihnen nicht seitens der Post- und
Telegraphendirection das Weiterverbleiben im
Dienste gestattet worden ist, haben aber für
diesen Fall die Zustimmung ihres Bräutigams
zur Fortsetzung des Dienstverhältnisses feiner
zukünftigen Gattin auszuweisen.
Die Personal- Einkam »lensteuer der
größten Städte Eisleithaniens im Jahre
1899. Laut der soeben herausgegebenen
Mittheilung des Finanzministeriums betrug im
Jahre 1899 die Personal-Einkommensteuer in
den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern 23,174.426 Gulden oder 46,344.852
Kronen, die 754.643 Steuerpflichtigen vorge­
schrieben war. Hievon entfielen auf die 51
größten Städte 15,760.345 fl. (68 Procent)
und aus das übrige Land 7,414.081 fl. (32
Procent). Nach der Summe der Steuerzahlung
rangirren die Städte nachstehendes: Wien
(9,596.677), Prag (1,055.363), Triest (527.684),
Graz (519.067), Brünn (442.944), Lemberg
(381.779), Krakau (228.888), Linz (197.695),
Reichenberg (168.028), Innsbruck (158.207),
Weinberge (154.542), Pilsen (135.517),
Schmichow (117.712), Salzburg (116.262),
Teplitz (115.553), Carlsbad (106.693), Aussig
a. E. (104.209), Czernowitz (90.502), Olmütz
(88.607), Laibach (84.705), Troppau (73.383),
Floridsdorf (67.170), Mährisch-Ostrau (65.432),
Wiener- Neustadt (62.691), Carolinenthal
(61.053), Klagerfurt (60.535), Görz (55.843),
Przemysl (54.187), Steyer (54.701), Marburg
(50.328), Bielitz (50.242), Budweis (48.017),
Stanislau (43.572), Teschen (42.413), Gablonz
(41.994). Proßnitz (40.894), Saaz (40.758),
Trient (39.555), Polo (39.015), Brüx (39.037),
Eger (35.599). ÄLkow (32.297), Rzeszow
(31.747), Zara (30.373), Asch (30.071), Jglau
(25.111), Tarnow (23.597), Prerau (24.297),
Warnsdorf (23.113), Tarnopol (20.490) nnd
Kladno (16.651).
Sonnenfinsternis. Am nächsten Montag
findet eine totale Sonnenfinsternis statt. Die­
selbe wird auch in unseren Gegenden sichtbar
sein und der Mond hier die Sonnenscheibe über
die Hälfte bedecken. Die Verfinsterung der
Sonne beging nachmittags um 4 Uhr 1 Min.
und endet um 5 Uhr 55 Mi«.
Unfälle, verschuldet durch Radfahrer,
bilden auch in unserer Stadt keine allzugroße
Seltenheit, und wenn auch in manchen Fällen
die Unachtsamkeit der Fahrer die Schuld an
den einzelnen Unfällen trifft, so kommt doch
noch ein anderer Umstand in Betracht, der oft
den Radfahrer in eine Situation bringt, wo
sich ein oder der andere Unfall ohne sein Ver­
schulden ereignet. Wir meinen das Herum­
tummeln unbewachter Kinder in manchen
Strassen namentlich der Vorstädte. Diese
Kleinen machen sich sehr oft ein Vergnügen
daraus, dem Radfahrer im letzten Momente
vor das Rad zu laufen, trotz aller Signale
nicht auszuweichen und ähnlichen Allotria zu
treiben, ohne sich natürlich der Gefahr eines
solchen Vorgehens bewusst zu sein und nicht
erwägend, dass sie dadurch zu Schaden kommen
können. Ereignet sich aber ein Unfall, daun
wird der Radfahrer zur Verantwortung ge­
zogen. Es wäre diesbezüglich thatsächlich an­
gezeigt, dass die Eltern, beziehungsweise Dienst­
boten, ihren Pflegebefohlenen größere Aufmerk-
samkeit zuwenden, es würde dadurch mancher
Unfall verhütet werden.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Nniformenfabrik
fXXjSSjbT, X%a1a3a.sgra.sse XTro. 3.5.
Vereinsnachrichten.
Berein für Geschichte der Deutschen in Böh­
men. In Prag findet am 15. Juni l. I. um 7 Uhr
Abend im Saale des deutschen Casino die diesjährige
Hauptversammlung statt. Nach§ 18 der Satzungen
haben die Herren auswärtigen Mitglieder das Recht,
sich an den Wahlen auch schriftlich gu betheiligen,
doch müssen die ihnen vom Ansschussc zugesandten,
mit dem Beremsstempel versehenen Stimmzettel eigen­
händig unterschrieben und längstens bis zum Tage
der Hauptversammlung bei dem Ausschüsse eingelangt
sein. Zur Aufnahme in die Tagesordnung bestimmte
Anträge werden bis spätestens 7. Juni zu Handen
des Ausschnsses erbeten.
Correspondenzen aus Böhmen.
Rürschan, 20. Mai. (C o u c e r t.) Ge­
stern fand im Hotel Platzer ein vom Lehrer­
verein des Staaber Gerichtsbezirkes unter Mit­
wirkung der Pilsner Sängerrunde, des Nür-
schaner, Dobrzaner und Staaber Gesangvereines
zu Gunsten der Kaiser Franz Josef-Witwen-
und Waisenstiftung veranstaltetes Concert statt.
Der Erfolg übertraf die Erwartung; die ge­
räumigen Lvcalitäteu des Hotels Platzer waren
dicht besetzt, und es kann ein Betrag von circa
dreihundert Kronen dem wohlthätigen Zwecke
zugeführt werden. Der Abend nahm aber auch
einen schönen Verlauf, und sämmtliche Nummern
des abwechslungsreichen Programmes erzielten


[ 2023-06-29 10:33:04.985 - 19000525 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 48.
Seite 4.
25. Mai 1900.
großen Beifall. Die beiden Abtheilungen des
Concertes wurden mit vierstimmigen Männer­
chören („Mahnruf" von R. Becker und „Meine
Muttersprache" von E. S. Engelsberg) eröffnet.
Massenchöre von gewaltiger Wirkung tönten
durch den Saal. Der schwierige gemischte Chor
mit Clavierbegleitung und Hornsolo von Herrn
Spielter „Der Postillon" wurde vom Gesang­
verein Nürschan mit großer Präcision zum
Vortrage gebracht. Glanzpunkte des Abendes
bildeten die beiden Violinsoli: Beriot, Violin-
Concert Nr. 1 (Herr Schulleiter G. Werner
aus Lochutzen) und Kalliwoda, Concert-Ländler
(Herr Bürgerschullehrer I. Uhl aus Dobrzan).
Beide Herren sind in weitem Umkreise als
Meister auf der Violine bekannt. Die schwie­
rigen Piecen wurden mit großer Genauigkeit
zum Vortrage gebracht, wobei Herr Oberlehrer
Wirth aus Chotieschau in discreter Weise die
Begleitung auf dem Claviere besorgte. Die
Nummern: Pache: „Waldeinsamkeit", E. Burg-
staller: „Im Thal" und Frettensattel „Da
Schwoagrin ihr Herzload" wurden in vorzüg­
licher Weise von der Pilsner Sängerrunde, die
sich schon öfters in der selbstlosesten Weise in
den Dienst der Wohlthätigkeit gestellt, gesungen
und trugen ihr großen Beifall ein. Die Piecen:
E. Burgstaller: „Lieder sind wie Bögelein",
ferner Mandyczewsky: „Eilen a Roon“ und
„Zur Nacht" brachte der Gesangverein Staab
in zarter Weise zum Vortrage. Als talent­
volle Sängerin debutirte darauf Fräulein Ma­
thilde Sturm aus Chotieschau mit dem Solo­
liede von C. Haine „O Jugend, wie bist du
so schön", durch welches sie so großen Erfolg
hatte. Ebenfalls großen Beifall erzielte der
Männerchor „Rosenfrühling" von Jüngst (Ge­
sangverein Dobrzan). Zum Schlüsse einer jeden
Abtheilung kam der humoristische Theil zur
Geltung. Der Damenchor des Dobrzaner Ge­
sangvereines brachte mit großem schauspieleri­
schen Geschick die humoristische Scene „Grün­
dung des Damengesangvereines in Klatschleben"
zur AuMhrung. Der als Gesangskomiker best
bekannte Herr Wildt aus Pilsen wusste durch
seine Sololieder die Lachmuskel der Zuhörer
in beständiger Thätigkeit zu erhalten. Ebenso
wirkte das komische Duett „Die Verlobung in
der Dachstube" (Fräulein Zajicek und Herr
Schindelar) recht erheiternd. Der Verlauf des
ganzen Concertes war ein durchaus befriedigen­
der. Es wirkte alles zusammen, um einen
solchen Erfolg zu erzielen. Besonderen Dank
verdiente sich der rührige Ortsausschuss mit
dem unermüdlich thätigen Herrn Dr. Perko an
der Spitze, der im Verlaufe des Abendes die
Gelegenheit wahrnahm, um in beredten Worten
den Zweck der Veranstaltung zu erläutern.
Ihm sei daher ganz besonders der Dank der
Lehrerschaft gebracht. Außer den vier Gesang­
vereinen, von denen drei aus der Ferne kamen,
um das Los der Lehrerwitwen und Waisen,
besonders jener, welche noch keinen Anspruch
auf Pension haben, zu mildern, sei noch be­
sonders gedankt dem Herrn Oberlehrer Wirth
aus Chotieschau, der in unermüdlicher Weise
die Clavierbegleitung besorgte, ebenso einem
ungenannt sein Wollenden, der das Prachtwerk
„Oesterreich-Ungarn in Wort und Bild" zu
dem edlen Zweck spendete, nnd dem Obmanne
des Staaber Lehrervereines Herrn L. Blechin-
ger in Staab, der mit das größte Verdienst
an dem Zustandekommen des Concertes, hat.
Das erhebende Bewusstsein, eine edle That
gefördert oder vollbracht zu haben, möge der
beste Lohn für ihre MüheKsein.
Franzensbad, 24. Mai. (Erste Re­
union.— Neues Caföhaus.) Am Sams­
tag, den 26. d.» findet bei freiem Eintritt für
Herren und Damen die erste Reunion in dieser
Saison statt. Die Beliebtheit dieser Veran­
staltungen bei den Curgästen sowohl als in
allen besseren Kreisen der Egerer und Franzens­
bader Bewohnerschaft sichern der ersten Reunion
einen guten Besuch und damit hoffentlich auch
einen animierten Verlauf. Die Musik besorgt
die Curcapelle. Für die Theilnehmer ist Salon­
toilette Vorschrift. Die Einladungen für die
weiteren Reunionen kommen demnächst zur
Versendung.— Heute wurde das neue Cafee-
haus fm Curhause seiner Bestimmung über­
geben. Das Etablissement ist in einer hoch­
eleganten, Franzepsbads als Weltcurort wür­
digen Weise ausgestattet und so modern einge­
richtet, dass es den gespanntesten Anforderungen
genügen dürfte. Sein Pächter, Herr Schüßler,
wird gewiss zur Erreichung dieses Zieles alle
Hebel ansetzen.,
Mies, 23. Uai. (Der Mieser Stadt­
park) prangt jetzt im Schmucke schönsten,
üppigen Grüns. .'Der, reiche, üppige Baum­
bestand in der Mannigfaltigkeit der einzelnen
Baumschläge, der. Farbenwechsel vom tiefsten
Grün der NadelbÜume bis zum hellsten Gelb­
grün der Laubbälsme bieten ein reiches, dem
Auge ungemein wohlthuendes Bild. Bis kom­
menden Sonntag dürste auch der Flieder in
vollster Blüte stehen, und mit seinem Blau,
Weiß und Violett die lebhafte Farbenwirkung
noch bedeutend erhöhen. Ein Sonntagsausflug
in den Mieser Stadtpark wäre den Pilsnern
namentlich zur jetzigen schönen Maienzeit bestens
zu empfehlen.
Karlsbad, 23. Mai. (Verschiedenes.)
Ein Epileptiker namens K ü h n l aus Drahowitz,
ist gestern nachmittags nächst dem Cast Imperial
plötzlich tobsüchtig geworden, verursachte einen
großen Scandal und bewarf die Passanten mit
Steinen. Und eiu großes Polizeiaufgebot war
im Stande den Tobsüchtigen zu bewältigen
und im Spitale unterzubringen. Von dort
seiner Fesseln entledigt, flüchtete er, wurde
aber bald wieder aufgegriffen.— Morgen früh
9 Uhr celebriert-der indische Missionär und
Pfarrer in Madras, Dom. L. X. Fernandes in
der hiesigen Decanalkirche eine heilige Messe.
Der indische kupferfarbige Pater erregt hier
nicht geringes Aufsehen.— Am Rennplätze
wird bereits mit fieberhafter Eile an der
Fertigstellung der nöthigen Baulichkeiten ge­
arbeitet. Dieser Tage weilten einige Herrn des
Jockeyclub hier um die nöthigen Vorbereitungen
zu den am 1. Juli beginnenden Rennen zu
treffen.— Das Wetter ist warm und schön,
was seinen Eindruck auf die Frequenzsteigerung
ausübt. Die Ankunft der Gäste lässt nichts
zu wünschen übrig.— Die Fahrpreis-Erhöhung
auf der Marienbad-Karlsbader Localhahn hat
hinsichtlich der Frequenz keine Enttäuschung
gebracht und die Actionäre der Bahn mögen
beruhigt in die Zukunft sehen— ihre Actien
werden, wenn nicht heuer, so doch im nächsten
Jahre al pari stehen und vielleicht darüber.
Vom 15. Juni ab wird auch der Luxuszug von
Wien nicht mehr über Eger, sondern über
Marienbad-Karlsbad geleitet werden, das be­
deutet die Ablenkung des gesammten Wiener
Verkehrs von der Buschtiehrader. Wenn nur
einmal an die Erbauung des Centralbahnhofes
gedacht würde! So aber bleibt das jetzige
Hüttenwerk noch lange als „Centralbahnhöfel"
bestehen.
Gerichtssaal.
Prager Stadtväter vor dem Richter. In einer
Sitzung des Neustädter Bürgerclubs („Novomöstky Ob-
Lansky klub"), welche am 27. v. M. im Restaurant
„Chodöra" stattfand, kam die Assanation des Adal-
bertSviertels zur Sprache. Das scheint aber nicht der
einzige Gegenstand der Tagesordnung gewesen zu
sein, denn man sprach auch von der Bürgermeister­
wahl und wie eine Verhandlung, die heute Pormit-
tag beim hiesigen Bezirksgerichte stattfand, darthat,
auch von anderen Dingen. Dem Stadtverordneten
Herrn Alexander Storch soll damals der Vorwurf ge­
macht worden sein, dass er als Agent in den Diensten
der Polizei stehe, und so erhob er gegen die Herren
Dr. Carl Czernoborsky, Dr. Ad. Friö und Fried.
Münzberger die Ehrenbeleidigungsklage. Die
Verhandlung, die unter dem Vorsitze des H. LGS.
Hofbauer stattfand und bei der Herr Dr. Pod-
l.ip n y den Kläger vertrat, wurde indes nicht zuende
geführt, sondern musste behufs Einvernahme mehrerer
Zeugen auf Samstag, den 26. d. M. vertagt werden.
Zum Schluss kam es zu einem äußerst erregten Ren­
contre zwischen Dr. Podlipny und Dr. Czernohorsky,
welchem ersterer den Vorwurf der Undankbarkeit
machte, indem er darauf hinwies, dass er ihn zum
Abgeordneten und Stadtverordneten gemacht habe.
Der Richter musste sich ins Mittel legen und machte
durch energisches Eingreifen der Scene ein Ende.
Ein betrügerischer Kaufmann. Der Wiener
Schwurgerichtsprocess gegen Leopold Kohut endete
vorgestern nachmittags mit der Verurtheilung des
Angeklagten wegen Betruges und Criva zu Vier-
Jahren schweren Kerkers und Landesverweisung.
Ein bestellter Brudermord. Vor dem Schwur­
gerichte in Szathmar wurde am 23. d. eine Verhand­
lung zu Ende gefühtt, die das Motiv zu einem trau­
rigen Familiendrama bietet. Angeklagt war der
28jährige Gutsbesitzer Bela v. Pap, Hussaren-Ober-
lieutenant bei Honved, der seinen eigenen Bruder
Elemer v. Pap, einen 17jährigen Gymnasiasten, durch
einen Schäfer Namens Zoldics ermorden ließ. So­
wohl Pap, wie der eigentliche Mörder, ferner der
dritte Angeklagte, der Assecuranzbeamte Zoltan von
Pap, sind geständig. Letzterer, ein Vetter der beiden
Pap, hatte mehrere Male versucht, Elemer v. Pap
mittels Strychnin aus der Welt zu schaffen. Der An­
geklagte Zoldics gab an, sein Herr, Bela v. Pap,
habe ihn durch schreckliche Drohungen gezwungen,
den jüngeren Herrn, Elemer v. Pap, zu todten. Eines
Tages sei er mit Elemer auf der Straße zusammen­
gekommen und dieser habe ihm, als einem alten Die­
ner der Familie, die Hand gereicht, was ihn so er­
griffen habe, dass ihm Thränen in die Augen ttaten,
doch habe er sich gleich wieder der Drohungen des
älteren Herrn erinnert, seinen Revolver gezogen und
damit Elemer ins Gesicht geschlagen. Als er sah, dass
der junge Herr taumelte, feuerte er zwei Schüsse ge­
gen ihn ab, die ihn in den Kopf ttasen, so dass er
todt zu Boden sank. Der Mörder ließ den Ermor­
deten im Graben liegen und entfernte sich. Hatte
schon diese Aussage im Publicnnq das sich'aus
der Elite des Szathmarer Adels recrutirte, die
größte Entrüstung hervorgerufen, so riefen die wei­
teren Details der Verhandlung geradezu Sensation
hervor. Es kam nämlich zu Tage, dass Bela v. Pap
einige Stunden nach vollbrachtem Morde die Stelle
mit einem Viergespann paffirte. Plötzlich bäumten
sich die Pferde und drohten scheu zu werden. Der­
ben Gutsbesitzer begleitende Diener machte seinen
Herrn aufmerksam, dass ein Mensch im Graben liege,
der dem jungen Elemer ähnlich sehe. Doch Bela v.
Pap achtete dieser Worte nicht, hieb in die Pferde
und fuhr in rasendem Tempo nach Hause. Als man
des Abends die Leiche des Ermordeten in das Schloss
brachte, ttieben Bela und Zoltan v. Pap ihre cynische
Roheit so weit, dass sie angesichts der Leiche Karten
spielten. Bela v. Pap gestand, er habe seinen Bruder
Elemer so gehasst, dass er ihn wohl selbst erschossen
hätte, wenn ihm nicht sein Vetter Zoltan suggerirt
hätte, er solle ihn durch einen Andern todten lassen.
Die Aussagen des Angeklagten Bela v. Pap, der in
tadellosem Salonanzug zur Verhandlung erschienen
war, machten den Eindruck, als ob er sich der Trag­
weite seiner That und der auf Mord gesetzten Strafe
gar nicht bewusst wäre. So hatte er erst vor eini­
gen Tagen seinem Vertheidiger seine Pläne für die
Zukunft mitgetheilt. Die Angeklagten Bela v. P a p
und Michael ZoldicS wurden zum Tode durch
Strang, Zoltan v. P a p zu a ch t I a h r e» Zucht­
haus und 5 Jahren Ehrverlust v e r u r t h e r l t.
Telegramme.
des „Pilsner Tagblatt."
Wom afr. Kriegschaupkatz.
London, 24. Mai. „Reuters Office" mel­
det aus Capstadt vom 22. d.: Dem Ver­
nehmen nach erhielt Präsident Krüger von
dem Führer der Burenmission, Fischer
ein Schreiben, in welchem dieser ihm anräth,
die besten Bedingungen, welche Marschall Ro­
berts stellen sollte, anzunehmen und
zu c a p i t u l i r e n. May glaubt, dass, so­
bald die Engländer den Baalfluss überschritten


[ 2023-06-29 10:33:04.985 - 19000525 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 48.
haben werden, Marschall Roberts eine Procla-
mation erlassen werde, in welcher er kund
macht, dass jene Burghers, welche sich in ihre
Farmen begeben, Schonung ihres Viehes und
sonstigen Eigenthums zugesichert werde. Man
nimmt an, dass die Mehrzahl der Burghers
unter diesen Bedingungen auf ihre Gehöfte
zurückkehren werden.
Washington, 24. Mai. Der Führer der
Burenmission, Fischer bezeichnet als unbe­
gründet, das von Capstadt aus verbreitete
Gerücht, er habe dem Präsidenten Krüger
gerathen, sich zu den besten von Lord Roberts
erlangbaren Bedingungen zu ergeben.
London, 24. Mai. Nach einer Meldung
des „Standard" aus Heilbron soll sich
Präsident Steijn in Frankfort, ostwärts von
Heilbron befinden.
London, 24. Mai. Marschall Roberts
meldet vom Südufer des Rhenosterflusses unter
dem Gestrigen: Ich fand heute früh bei mei­
ner Ankunft, dass der Feind während der Nacht
geflohen und eine starke Stellung in nördlichen
Ufer des Flusses bezogen hatte, welche er sorg­
fältig verschanzte. Der Feind hielt es jedoch
für rathsam, seine Stellung zu verlegen, als
er hörte, dass die Abtheilung Jon Hamiltons
in Heilbron steht und dass Cavallerie, welche
den Rhenosterfluss einige englische Meilen wei­
ter abwärts überschritt, seine Nachhut bedroht.
Die Brücke über den Rhenosterfluss, sowie die
Bahnstrecke in einer Länge von mehreren Mei­
len wurde zerstört. Die Truppen Hamiltons
haben die Buren unter Piet und Dewett von
Lindlei nach Heilbron vor sich hergetrieben. Um
den Uebergang über den Rhenosterfluss entspann
sich ein heißer Kampf, unsere Verluste hätten
schwere sein können, wenn wir nicht einen
wohlüberlegten Plan gehabt hätten, dass die
Brigaden Smit-Dewet im rechten Augenblick
in die Flanke des Feindes brach. Der unsere
Stellung in Boshof commandirende Officier
meldet, dass sich in den letzten Tagen über
300 Oranjeburen ergeben haben. Oberst Kelly-
Kenui meldet, dass die Ieomanry-Truppen das
Land zwischen Bloemfontein und Boshof vom
Feinde gesäubert haben.
London, 24. Mai. „Reuter Office" meldet
aus Prätoria vom 21. d. M.: Die Verbündeten
sind entschlossen, Johannisburg bis zum Aeußer-
ften zu vertheidigen.
London, 24. Mai. „Reuter Office" erfährt
aus Dunden vom 23, d. Mts., dass die pro­
visorische Eisenbahnbrücke über den Waschbank­
fluss vollendet sei.
London, 24. Mai. „Reuter Office" meldet
aus Laurenzo Marguez vom 23. d. M.: Der
Dampfer „Bundesrath" ist mit 30.000 Pfund
Gold in Barren nach Hamburg abgegangen.
London, 24. Mai. „Reuter Office" meldet
aus dem Burenlager in Bolksrust vom 20. d.:
Gestern nachmittags griffen Vorposten einer
Burenabtheilung britische Truppen zwischen
Ukwutu und Mount-Prospett südlich von Ma-
huba an. Acht Engländer wurden getödtet,
13 verwundet. Die Buren erlitten keine Ver­
luste. Die Bürghers sind mehr denn je ent­
schlossen, der Invasion in Transvaal entgegen
zu treten.
Großer Brand.
Czernowih, 24. Mai. Gestern Nachmit­
tag brach in der Gemeinde Lipoweni im Bezirke
Suczawa ein Brand aus, der über 80 Gehöfte
einäscherte. Ungefähr 300 Personen sind
obdachlos.
Strike.
Gablonz, 24. Mai. Unter den Bauar­
beitern macht fich eine Bewegung bemerkbar,
die darauf schließen lässt, dass sie sich zu einem
Seite 5.
Ausstand anschicken. Es fand eine von etwa
700 Personen, fast durchwegs Bauarbeitern
besuchte Versammlung statt, in welcher die
Forderungen der Bauarbeiter stipulirt wurden.
Ein sechsgliedriges Comite wurde mit der
Ueberreichung der Forderungen an die Meister
betraut mit der Weisung, eine Antwort bis
zum 26. d. M. zu verlangen. Am 28. d. M.
wird eine neuerliche Versammlung auf Grund
der Antwort der Meister über das weitere
Verhalten der Arbeiter Beschlüsse fassen. Die
Zahl der Bauarbeiter in Gablonz und Um­
gebung beträgt etwa 2000 Personen.
Reichenau, 24. Mai. Vorgestern nach
10 Uhr Abend hat ein Trupp von etwa 400
Arbeitern aus Wamberg das Anwesen des
Landwirtes und Bezirksobmannes Tobias Ku-
öera in Lupenitz als des vermeintlichen Ur­
hebers der Milchverthenerung im Reichenauer
Verwaltungsbezirke überfallen. Bei dem hiebei
entstandenen Handgemenge wurden vier Personen
verwundet und zwar ein Sohn des Kuüera,
ein Nachbar desselben namens Lkliba ein ge­
wisser Horak aus Lupenitz und ein gewisser
Houdek aus Tutlek. Auch wurde an dem
Eigenthume KuLeras materieller Schaden ver­
ursacht, jedoch nicht von beträchtlichem Umfang.
Einige der Thäter wurden bereits verhaftet
und dem Gerichte übergeben. Die Verletzten
mussten in ärztliche Behandlung genommen
werden, doch scheint es, dass ihre Verletzungen
nicht lebensgefährliche sind.
Heiligsprechung.
Rom, 24. Mai. Heute fand bei pracht­
vollem Wetter in der herrlich geschmückten und
glänzend beleuchteten Sct. Peterskirche die
feierliche Heiligsprechung des scelig gesprochenen
Jan Baptiste D e l l a s a l l e und der seelig
gesprochenen Rita Dacaccia statt. Die
Zahl der Theilnehmer wird aNf 60.000 Perso­
nen geschätzt, unter welchen sich 30.000 Pilger
aus Frankreich, Deutschland, Portugal! und
Italien befanden. Der Papst wurde auf der
mit Flabellen umgebenen 8edia gestatoria ge­
tragen. Nachdem der glänzende Zug in dem
Forirm der Basilica eingetroffen war, verließ
der Papst die Sedia und nahm auf dem Throne
Platz, »m welchen herum sich Cardinäle,
Bischöfe und die hohen geistlichen Würdenträ­
ger aufftellten. Die Ceremonie der Heilig­
sprechung nahm geraume Zeit in Anspruch.
Nach einem Gebete verlas der Papst das
Heiligungsprechungsdecret und stimmte sodann
das Tedeum an; im selben Augenblicke began­
nen sämmtliche Kirchenglvcken von Rom zu
läuten, Cardinal O r e q l i a celebttrte eine
Messe; schließlich ertheilte der heilige Vater
den feierlichen Segen und kehrte um ein Uhr
nachmittags unter enthusiastischen, sich immer
wieder erneuernden Kundgebungen seitens des
Publikums in de» Vatican zurück. Der Anblick
der ans der Kirche strömenden Menschenmenge
war ein gewaltiger; es herrschte vollste Ord­
nung. Die Stadt ist außerordentlich belebt.
Abend werden die Arcaden und Colonaden am
Sct. Petersplatze illuminirt sein. Während der
Feier haben sich zwei Unfälle ereiguet. Ein
Pilger aus Genua erlitt beim Eintritt in
die Peterskirche einen Schlagfluss und musste
ins Spital gebracht werden, wo er starb. In
der Kirche hatte sich ein Stück eines Lusters
losgelöst und traf eine gewisse Marie Re-
f o r g e r aus Paris. Doch ist ihre Ver­
wundung nur eine leichte.
Wien, 24. Mai. Frau Erzherzogin Maria
Theresia spendete 10.000 Kronen zum Besten
des Bundes für die Erttchtung eines Erzherzog
Karl Ludwig-Denkmals.
25. Mai 1900.
Budapest, 24. Mai. Der Schlussrechnungs­
ausschuss der ung. Delegation nahm in seiner
heutigen Sitzung die Schlussrechnung an.
Debreczin, 24. Mai. Der Gouverneur der
österr.-ung. Bank, Mtter von Bilinski, welcher
heute zur^Jnspicirung der hiesigen Bankfiliale,
der größten inAlngar», eingetroffen ist, wurde
am Bahnhof von dem Obergespan Degenfeld,
dem Bürgermeister und anderen Honoratioren
begrüßt.. Morgen trittI der Gonverneur die
Rückreise an.
Brüssel, 24. Mai. Die „Jndependence
Beige" veröffentlicht ein Schreiben aus B o m a,
in welchem es heißt, dass 18 eingeborene Sol­
daten, welche sich inr Fort Chinkakassa empört
hatten, mit den Waffen in der Hand festge­
nommen, zum Tode vernrtheilt und am 30. April
erschossen worden sind.
London, 24. Mai. Die „Times" meldet
aus Cairo vom 23. d. M.: Nicht nur die
Engländer, sondern auch andere Nationen,
hauptsächlich Franzosen sind wegen Zunahme
des panislamitischen Fanatismus Aegyptens
besorgt. Die Bewegung verursachte bereits ge­
fährliche Aufregungen. Der Khedive würde
ungern den Ausbruch des Fanatismus sehen.
Konstantinopel, 24. Mai. Die „Agence
de Konstantinople" versichert auf Grund authen­
tischer Informationen, dass die Behauptung
von dem angeblichen Uebertritte von 400
armenischen Familien im Sandschak Hekiari
zum Islam keine Bestätigung findet.
Constantinopel, 24. Mai. An Professor
Vambery ist eine Einladung ergangen, als
Gast des Sultans hierher zu kommen.
Petersburg, 24. Mai. Aus Anlass des
500jährigen Jubiläums der Krakauer Univer­
sität, beschloss der Lehrkörper der kaiserl. med.
Academie eine künstlerisch ausgeführte Adresse
zu überreichen und bei den Jnbiläumsseierlich-
keiten sich durch Professor Przybytek und
Chruschschob als Delegierte vertreten zu
lassen.
Rew'Pork, 24. Mai. Prof. Roentgen er­
hält die Bernardsche Goldmedaille.
Rew-Uork, 24. Mai. Gestern erneuerten
sich die Unruhen in Sct. Louis. Ein Polizist
wurde tödtlich verwundet.
Rew-Nork, 24. Mai. Die demokratische
Convention von Cansas wies seine Delegirten
an, die Candidatur Bryans zu unter­
stützen.
Washington, 24. Mai. (Reuter.) Die
letzte von dem Geschäftsträger der amerikanischen
Botschaft in Constantinopel, Gricom, der
Pforte überreichte Note soll in einem so ener­
gischen Tone abgefasst sein, wie es überhaupt
eine diplomatische Note, ohne ein Ultimatum
zu bilde», sein könne. Es ist wahrscheinlich,
dass Präsident Mac Kinley vor Absendung
eines Ultimatums den Congress befrage» wird.
Insolvenzen. Der Prager Creditoren-
v er ein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Bincencie Janelovain Lieben bei Prag, Fl o-
rian Demel in Miiglitz (Mähren), M. K. Simo-
wits in Ung. Weißkirchen.— DerWienerCredi-
toren-Berein veröffentlicht nachfolgende Insol­
venzen: Israel Moses Go Idstein, Kaufmann in
Czernowitz.— Zsiga Schonwald, Kaufmann hi
Trenesin.— Carl B ab ure k, Kaufmann in Rakonitz.
— Moritz Weisz, Kaufmann in Zilah, I. Steg­
bauer, Handelsfirma in Netolitz.— Engelbert L e s-
k o v e c, Specereihändler in Udmat.— Milan R e u-
g e b a u e r, Kaufmann in Kopreinitz.— Maria Gärt­
ner, Pfaidlerin in Wiener-Neustadt.— Charlotte
K l a m p e r, (Berl.) in Tr autenau.
Coneurs. Vom r. k. Kreisgerichte in Böhm.-
Leipa wurde über das Vermögen des Anton Ga mp e,
Hausbesitzers und Gastwirthes in Wolfsberg, Bez.
Rnmburg der Concurs eröffnet. Concurscvmmiffar
r. r. Landesgerichtsrath Willibald Knecht l, Mafia-
Verwalter Dr. Franz Eg ermann, Advocat in
Rumburg. Gläubigertagfahrt 30. Mai. Anmeldungs­
frist 28. Juni. LiquidirungStagfahrt 0. Juli.


[ 2023-06-29 10:33:04.985 - 19000525 - Seite 6 ]
Seite 6.
25. Mai 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 48.
Feilbietung. In Tusch kau. Halbbauernhof
Rr- 7 in Koschowitz sammt Zubehör (14.439 K 46 H),
18. Juli.
Volkswirtschaftliches.
Oesterreichische Länderbank. Die Brun­
ner Localeisenbahngesellschaft als Concessionärin
der Localbahn Mnbenitz-Gaya in Brünn hat
durch die Oefterreichische Länderbank in Wien
ein Gesuch um amtliche Notirung der Obliga­
tionen ihrer vierpercentigen Prioritäts-Anleihe
vom Jahre 1900 per 1,660.000 K überreicht.
Die Steigerung der Kohlenpreise. Die
Steigerung der Detailpreise im Wiener Kohlen­
handel hat die Aufmerksamkeit wieder dem Ge­
biete der Kohlenproduction zugelenkt. Wie wir
vernehmen, befinden sich die größeren Kohlen-
consumenten in einer sehr schwierigen Situation,
da es trotz namhaft höherer Preisofferten nicht
immer gelingen will, die nöthigen Quantitäten
zu beschaffen. Man sieht demgemäß trotz dro­
hender weiterer Bertheuerung der Kohle der
Calamität entgegen, dass eS nicht gelingen
werde, den vorhandenen Bedarf zu decken.
Petroleumfunde in Galizien. Die Schod-
nicagesellschaft hat, wie aus Lemberg gemeldet
wird, in Tarnawa dolna im Bezirke Lisko in
einer Tiefe von etwas nrehr als 400 Metern
einen ausgiebigen Oelsandstein angefahren, und
der Brunnen befindet sich seither in ununter­
brochener Production. Dieses Terrain, welches
nach einer im Geschäftsberichte pro 1898 ent­
haltenen Mittheilung circa 600 Joch umfasst,
wurde von der genannten Gesellschaft auf 25
Jahre in Pacht genommen.
Zollzahlungen in Silber. Laut Ver­
ordnung des Finanzministeriums vom 19. Mai
1900 wird im.Einvernehmen mit dem unga­
rischen Finanzministerium für den Monat Juni
1900 festgesetzt, dass in denjenigen Fällen, in
welchen bei Zahlung von Zöllen und Neben­
gebühren, dann bei Sicherstellung dieser Abgaben
statt Goldgulden Silbergulden zur Verwendung
kommen, ein Aufgeld von 20 5 Percent in Sil­
ber zu entrichten ist.
Localbahn Strakonitz-Winterberg. Diese
Gesellschaft hielt kürzlich ihre diesjährige ordent­
liche Generalversammlung ab. Nach dem
vorgelegten Geschäftsberichte weist das finanzielle
Ergebnis pro 1899 einen U e b e r s ch u ss von
14.010 Kronen aus, welcher im Sinne des
Statutes zur Berichtigung der vierpercentigen
Zinsen und Zuschüsse aus dem Titel der Staats­
garantie zu verwenden ist. Der Bericht und
Rechnnngsabschluss wurde genehmigt und die
bisherigen Funktionäre wiedergewählt.
Nachwirkung des Kohlenarbeiter-Stri-
kes. Dass sich eine Nachwirkung des Kohlen-
arbeiter-Strikes auch im April fühlbar machte,
ergibt sich daraus, dass in diesem Monat an
Steinkohlen 4-681 Millionen Meter-Centner,
das sind um 0-840 Millionen Meter-Centner
mehr eingeführt wurden, als im Vorjahre,
während die Ausfuhr sich auf blos 529.000
Meter-Centner gegen 706.000 Meter-Centner
im April des Vorjahres belief. Der Braun-
kohlen-Jmport im April zeigt nur einen Rück­
gang von 4000 Meter-Centnern, eine bedeu­
tende Differenz ergibt sich dagegen im Export
an Braunkohle, der im verflossenen Monat
6-828 Millionen Meter-Centner betrug und
um 1-297 Millionen Meter-Centner zurückge­
blieben ist. Der Handelsausweis beziffert die
gesammte Kohleneinfuhr der ersten vier Monate
mit 36 5, die Ausfuhr mit 15'4 Mllionen
Kronen. Danach wäre, der Import im Ver­
gleiche mit der nämlichen Periode des Vor­
jahres um 10'4 Millionen Kronen höher, der
Export um 10 5 Millionen Kronen geringer.
Alpiue Montangesellschaft. Der Rein­
gewinn der Alpinen Montangesellschast im ersten
Quartale dürfte, wie die „N. Fr. Pr." mittheilt,
um 700.000 Kronen hinter dem des Vorjahres
zurückbleiben. Die Ursache hiefür liegt in dem
Kohlenarbeiterstrike, welcher eine starke Abnahme
der Zufuhr von Kohle und Coaks herbeiführte
und hiedurch zu' einer Einschränkung des Be­
triebes nöthigte. Die Faktnrensumme ist gegen­
über dem Vorjahre um 1'2 Millionen Kronen
zurückgeblieben. Die Abnahme des Reinge­
winnes ist stärker, als der Verminderung der
Fakturensumme entsprechen würde. Dies ist
darauf zurückzuführen, dass der Betrieb ein
eingeschränkter war, wodurch sich die Betriebs­
kosten und der percentuelle Antheil an der
Centralregie erhöhten. Gegenwärtig ist der
Betrieb der Hochöfen wieder normal. Man
rechnet mit Bestimmtheit darauf, dass der
Ausfall des ersten Quartals in den folgenden
neun Monaten vollends hereingebracht wer­
den wird.
Herabsetzung des engl. Bankdisconts.
Aus L o n d o n, 24. Mai wird uns telegraphiert:
Die Bank von England hat den Bankdiscont
von vier auf dreieinhalb Percent herab­
gesetzt.
Demission des General-Secretärs von
Mecenseffy. Anlässlich der am 23. d. M. in
Budapest abgehaltenen Generalrathssitzung der
Bank theilte der Gouverneur Ritter v. Bilinski
den Mitgliedern des Generalrathes im Privat­
gespräche mit,? dass der General-Secretär ihm
vor Kurzem Kein formelles Demissionsgesuch
überreicht habe und in den ersten Tagen des
Monates Jufii thatsächlich aus dem Amte
scheiden werde,
Eisenbahnbanten. Das „Verordnungsblatt für
Eisenbahnen und Schiffahrt" veröffentlicht über den
Stand der Eisenbahnbanten in Oesterreich mit Ende
des Monats- März d. I. Folgendes: Es sind durch
den Baubeginn» der Localbahn Freudenthal—Klein-
Mohran 179 Kilometer, dann der Localbahn Feuer­
werksanstalt—Sollenau 8'6 Kilon»., mehrerer Linien
der Wiener elektrischen Strassenbahn 3-3 Kilom., fer­
ner einer Theilstrecke der elektrischen Kleinbahn Teplitz—
Eichwald 0-7 Kilom. und 2 Kilon». durch den Bau
des Tunnels in der Strecke Triest—Buje der schmal­
spurigen Localbahn Triest—Parenzo, somit 31-7 Ki­
loin. Local- und Kleinbahnen zugewachsen; dagegen
0 6 Kilom. durch die Eröffnung einer Linie der Wie­
ner elektrischen Straffenbahnen abgefallen. Es ver­
bleiben somit ain Schluffe des Monates März 7-1
Kilom. Hauptbahnen und 575-9 Kilom. Local- und
Kleinbahnen in Bauausftihrung. Des Ferneren wäre
noch hervorzuheben, dass auf der Donaucanal-Linie
der Wiener Stadtbahn auch die Verbindungscurve
zur Gürtel-Linie im Bau ist.
Generalversammlungen. Es finden statt: am
6. Juni l. I. die 15. ordentliche Generalversammlung
der Actionäre der Eisenbahn Lemberg—Belzec (To-
»naszow); am 7. Juni d. I. die achte ordentliche
Generalversammlung der Actionäre der Localbahn
Schwarzenau—Waidhofen a. d. Thaya in Liquidation;
am 16. Juni l. I. die vierte ordentliche Generalver­
sammlung der Aktionäre der ersten österreichischen
Hotel- und Curorte-Actiengesellschast Ragusa-Cattaro;
am 27. Juni l. I. die 24. ordentliche Generalver­
sammlung der Berbandsmitglieder des „BersicherungS-
Berband für Papier-Industrie"— alle vier in Wieu;
am 30. Juni l. I. die erste ordentliche Generalver­
sammlung der Actionäre der Czernowitzer Elektricitäts­
werk- und Straßenbahn-Gesellschaft in Czernowitz.
Kohlenpreise und Kohlenversandt in Böhme«.
Die lebhafte Bewegung gegen die Bertheuerung der
böhmischen Kohle hat sich nun gelegt, wozu der Um­
stand beigetragen haben mochte, dass auch in den be­
nachbarten sächsischen und schlesischen Revieren neuer­
liche Preisaufschläge theils schon durchgeführt, theils
für die nächste Zeit in Aussicht gestellt wurden. Die
Abschlüsse der böhmischen Werke vollziehen sich in
glatter Weise und soll namentlich die ausländische
Kundschaft die erhöhten Preise widerspruchlos be­
willige«. Die Förderung und der Versandt haben
denn auch schon im ersten Monat nach Beilegung
des Strikes ihren normalen Charakter angenommen.
Im April sind von den Werken des nordwestböhmi­
schen Äraunkohlenreviers rund 150.000 Wagen, das
ist um circa 2000 Wagen mehr zum Versandt ge­
bracht worden als gleichzeitig im Vorjahre. Im lau­
fenden Monat dürste die Production noch größer ge­
wesen sein, da die Rachftage nach allen Kohlensorten
kaum zu befriedigen gewesen ist.— Die Deutschöster­
reichische Bergwerksgesellschaft (Brücher Kohlenwerke)
hat vor Kurzem die Preise für ihre bevorzugten
Marken abermals erhöht, und zwar für das Ausland
von 80 auf 85 Mark per Waggon. Es hat sich näm­
lich herausgestellt, dass die Preiserhöhung verhältnis­
mäßig geringer wäre jene, als welche andere Werk
für ihre minderwertige Kohle vorgenommen haben.
Die Deutschösterreichische Bergwerksgesellschaft wird
von der geplanten Abkürzung der Arbeitsschicht kaum
betroffen, da auf den meisten Zechen dieses großen
Unternehmens die neunstündige Schicht bereits früher
eingeführt worden ist.
Glänbigerversanunlnng. Aus Reichenberg,
23. Mai, wird berichtet: Heute nachmittags fand hier
eine Versammlung der Gläubiger der in Zahlungs­
stockung gerathenen Firina R. P e r s ch, Porcellan-
fabrik in Mildeneichen statt. Der von Dr. Karl Win­
ternitz, Advocaten in Friedland, vorgelegte Status
weist ein Activum von zusammen 565.967 Kronen
aus, die Passiven betragen einschließlich der Hypo­
thekarschulden in der Hohe von 177.000 Kronen zu­
sammen 351.551 Kronen. Die Gläubigerversamm­
lung bewilligte der Firma ein vierwöchentliches Mo­
ratorium und wählte einen Ueberwachungsausschuss.
Zugleich beschloss sie den Weiterbetrieb der Fabrik.
Waaren-Derichle.
(Privat-Telegr.)
Getreide.
New-Bork, 23. Mai. Weizen fest, loco 80.50, per
Mai 71.75, per Juli 72.50, per September 73.75,
Mais per Mai 42, Mais per Juli 42.75, Mehl 2.65,
Getretdeftacht 4.25.
Zucker.
New-Bork, 23. Mai. Zucker R. Mnscow 4, Zucker
centr. res. 4.50.
London, 23. Mai. 96 pCt. Javazucker 12''/,,
ruhig, Rübenrohrzucker 10°/„ stetig.
Hamburg, 23. Mai. 6 Uhr Abend, per Mai
1065, per Juni 1072-50, per Juli 1082-50, per August
1092-50, per Oktober 967.50, per Deceinber 965.—
Ruhig.
Baumwolle.
Liverpool, 23. Mai. 4 Uhr 10 Min. Baumwolle-
Umsatz 8000 Ä., davon für Speculation und Export
500 B. Tendenz Stetig. Middl. amerik. Lief.: ru­
hig. Mai-Juni 4.59/61 bis 60/64 Sfr., Juni-Juli 4.57/64
bis 58/64 Kft., Juli-August 4.56/64 Kfr., August-Sept.
4-49/64 bis 50/64 Kfr., Sept.-Octob. 4-33/64 Kft.,
Octob.-Nov. 4-23/64 Berk., Nov.-Deceinb. 4-19/64 bis
20/64 Kft., December-Jänner 4-17/64 bis 18/64 Kfr.,
Jänner-Feber 4-16/64 Berk., Feber-März 4-15/64 bis
16/64 Kfr.
New-Bork, 23. Mai. Baumwolle in New-Bork
loco 9V,a Per Mai 9 26, per Juni 8-91, per Juli 8-87,
per August 8'54, per September 8‘03, per Oct. 7-85,
per November 7-72, per December 7-71. Zufuhren
3300 B. Baumwolle in Rew-Orleans loco 8'°/,,.
Kaffee.
New-Bork. 23. Mai. 7-/«.
Silber.
New-Bork, 23. Mai. 60'/,.
Jnformattons-Bureaux
WIF-N. PBA«. BRlXN.
Telephon 1278.
BENJ. FISCH L, m
Prima-Referenzen, Prespecte gratis u. franco.
IW- Gegründet 1880. -WI
Briefkasten der Redaction.
Siegfried Sebela. Ihr Gedicht „Dichter" verräth
vornehmlich in den ersten Strophen ein hübsches Ta­
lent. Wir haben aber gegenwärtig keine Verwendung
für lyrische Gedichte.
S. R. Wir bitten die gleiche Erledigung Ihrer
Einsendung zur Kenntnis zu nehmen. Vielleicht ha­
ben wir später einmal Verwendung.
R. W „DaS ist der Tag des-Herrn"— nicht
verwttrdbar!*


[ 2023-06-29 10:33:04.985 - 19000525 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 48.
Seite 7.
25. Mai 1900.
6 Energischer, deutscher Maurerpolier
n mit 25 tüchtigen Maurern werden bei der Firma
M. Hirsch Söhne in Karlsbad
aufzunehmen gesucht.
342
"te schönen Damen von Teheran,* *•
Die schaffen jetzt englische Kleider sich an.
p In Pilsen erhält man ganz reizend sie#
^VVVS<^^^A^^WilA/^V, *^^A>^Vw^VvWwViWv^iVs^W^>A^^/»VSAA^^^WW»WWWmMWW^WWWWWmWWWW»»»WmWm>a>^^m»>W^WWW^W^mWW^^^a>^^^^^^
Dosen a 10, 16 und 30 Heller überall vorrätbig«
VW- Jeder Versuch führt zu dauernder Benutzung! "WW 327
Erfinder u. allein. Fabrikant: Fritz Scbulz juil., Eger U. Leipzig.
Neueste Erscheinungen Ober den•••••
••••• Südafrikanischen Krieg
\
fl. C. ßembe w w
Afrikanischer Todtentnnz****
Nach Erinnerungen eines englischen Dssiciers vom Stabs des General Buller.— I. Theil: Von London nach tady-
smich.— Preis Ar. (.20.— Elegant gebunden Ar. (.80.— Berlin, Fusfmger's Buchhandlung
f ..•••
f öcheibeirt w w
|'
f.
1 Der Lreiheits^nrnpf der Buren*
****** und dis Gsfchichts ihrss T-undss
Erscheint in 25 reich illüstrirlen heften zum Preise von je 36 Heller.— Berlin, A. Schröder »-»-««»
--» Zu beziehen durch .»*«««
s MaxL Mamdi’s ßuchhandßng, <M. ffl. ßayef, fflßen
v~ r—


[ 2023-06-29 10:33:04.985 - 19000525 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 48.
Seite 8.
25. Mai 1900.
1
mit Prämiirang
veranstaltet von den
Vielizuclitgenossenschaften u. 1 andwirtsdiaftlielien V ereinen des III. Gebietes
^umfassend die Bezirke:
Neuern, Taus, Neugedefn (deutsches Gebiet), Ronsperg, Hostau, Ffraumberg, Blsohofteinitz,
Kies, Staad, Tusohkau, Taohau .332
gy** am 7. Juni 1900 in Bischofteinitz. ^2S
Ausgestellt werden: a) Rinder der Simmenthaler Rasse u. zw.: 1. Yollblutstiere
und 2. Kreuzungsstiere von einem halben Jahre an. 3. Vollblutkühe und 4. Kreu­
zungskühe bis zum fünften Jahre. 5. Vollblutkalbinnen und 6. Kreuzungskalbin-
nen von einem halben Jahre an. b) Landschlagkalbinnen und Kühe.
Aussteller können nur Mitglieder der Viehzüchtgenossenschaften und der land­
wirtschaftlicher* Vereine des dritter* Gebietes seir*. Händler sind ausgeschlossen.
Die Anmeldung der auszustellenden Thiere muß vis zuw 24. Mai 1900 bei der Biehzuchtgenossenschast
Bischofteinitz geschehen.
Das Comitä.
□
Oesterreicliisclie Schuckert-Werke
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
v für «Ns Induftriszwsigs.
^ Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektroniotoren
für Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassungen, Elektricitäts­
zählern, Meßinstrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. 13
Lahrbars stsktrifchs Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Markte etc.
Elektrische Straßen- und Industrie-Sahnen.
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter IV. CHRISTOF, Pilsen,
Wirk;»«»
Tagtsjournal!•
»Pilsner
Bezugsbedingungen:
für Pilsen:
zum Abholen
monatlich.. L 1.80
mit Zustellung
monatlich..„ 2-—
für Auswärts mit Post:
monatlich
R 3-30
vierteljährlich
R 6.90
Inserate
OK-
»ach Tarif-
in sämmtlichen
Annoncen-Expeditionen
des ------
In- und Auslandes-
sowie-
«
Wirksamst»
i» d--■;. Jasertioasorgatt!!
des Blattes--
Herausgeber: A. H. Payer, Franz Schertler; Verantwortl. Redakteur W. Zosel; Druck Leo Mche, Pilsen.

