
[ 2023-06-29 10:46:58.200 - 19000807 - Seite 1 ]
Na ch der Beschlagnahme z weite Ausgabe!
erscheint täglich, mil
vurnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schul»
aast« Nro. K, im Hofe
recht», I. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Alle Anschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briese bleibe»
unbeachtet.
Manuscripte werben
nicht zurückgegeben.
Telephonanschlus» 313.
Telegramm»Adresse:
Tagblatt Pilsen.
llr Pilsen
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/.jähr Ä 6.40
MitZustellung inSHauS:
monatl K 2.—
'/.jähr, K 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/«jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
Serviermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe»
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Wr. 111.
Kienstag, den 7. August 1900.
I. Jahrgang.
Der Geist der Auflehnung.
(Ans Abgeordnetenkreisen.)
Wien, 5. August,
Beschlagnahmt!
Beschlagnahmt!
König Humbert +.
Königin Margherita dichtete ein rührendes
Gebet zum Andenken an den König Humbert
und erhielt die Genehmigung des Bischofs von
Cremona, dass das Gebet unter den Gläubigen
verbreitet werden könne.— Die fremden Fürst­
lichkeiten werden am 8. d. M. in Rom ein­
treffen. Die Leiche des Königs Humbert wird
an diesem Tage um 3 Uhr nachmittags von
Mouza nach Rom überführt, wo sie am 9. d. M.
nur 6 Uhr früh eintreffen wird. Fortgesetzt
laugen unzählige Kranzspenden in Monza ein
und werden in dem Empfangssaale hinterlegt.
— Die Presse widmet seit dem Tage der Er-
nlordung des Königs Humbert der Königin
Margherita enthusiastische Artikel. Der be­
rühmte Bildhauer Timenes schlägt vor, der
Königin ein großes Denkmal auf dem Pincio
zu errichten.
König Victor Emanuel und Königin Helene
werden Mittwoch früh, die Königin-Witwe
Margherita sowie die Prinzen und Prin­
zessinnen am Abende desselben Tages in Rom
eintreffen. Der Zug mit dem Leichnam des
Königs Humbert langt Donnerstag um halb
7 Uhr früh hier ein. Die Leiche wird direct
ins Pantheon überführt werden.
Die Leichenfeier in Monza wird rein mili­
tärischen Charakter haben. Die königliche Fa­
milie hat für die Leichenseierlichkeiten zusam­
men eine Million Lire bestimmt. Am 5. d. M.
ist der Schwager des Königs Humbert, Prinz
Napoleon, hier eingetroffen.
Fürst Nikolaus von Montenegro ist Samstag
zu den Leichenfeierlichkeiten nach Rom abgereist.
Die „Tribuna" meldet aus Mailand, der
nächste Process werde nur den unmittelbaren
Complicen Bressis gelten, deren es wahrscheinlich
vier gibt. Man erwartet von der französischen
Polizei die Liste aller Passagiere, die sich auf
der „Gascogne" befanden, um die Zahl der
Genossen Bressis und ihre Generalien festzu­
stellen. Wie man versichert, soll das Haupt des
Complotes Malatesta sein, der außer Bressi
auch einige andere Genossen zur Bollführung
des Mordes bestimmt haben soll. Die Polizei
glaube, dass der bereits genannte Leandre Nic-
coli sich unter ihnen befindet.
Es bestätigt sich, dass Bressi vor das
Schwurgericht gestellt werden wird. Die Strafe,
die seiner harrt, ist das lebenslängliche
Zuchthaus mit Verschärfungen,
die indessen, wie Richter sagen, „keinen anderen
Zweck haben, als den armen Sünder so lange
als möglich am Leben zu erhalten, damit er
seine That noch in dieser Welt voll und ganz
verbüße". Die ersten fünf Monate verbringt der
zu lebenslänglichem Zuchthaus^Verurtheilte bei
Wasser und Brot in einem zwei bis drei
Quadratmeter großen dunklen Gelasse. Als Bett
dient eine Pritsche. Benimmt er sich wider­
setzlich, so stehen ihm nach Gutdünken des
Strafhansverwalters die eiserne Zwangsjacke
oder das Zwangsbett bevor, eine Art Sarg,
worin er mit gebundenen Händen und Füßen
gelegt wird. Nach Ablauf dieser Zeit kommt
er auf zehn Jahren in die Zelle. Jede Arbeit
ist ihm verboten, noch lesen, noch sprechen; sein
täglicher Spaziergang besteht in dreistündigem,
einsamen Auf- und Abschreiten zwischen zwei
hohen kahlen Wänden. Ueberdauerr er diese
zehn Jahre, so untersteht er bis an sein Lebens­
ende der gewöhnlichen Hausordnung. Bisher
hat es noch Keiner so weit gebracht.


[ 2023-06-29 10:46:58.200 - 19000807 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 111.
Seite 2.'
7. August 1900.
Die Vermahlung
des Königs Alexander von Serbien.
Die Vermählung des Königs Alexander
fand Sonntag in feierlicher Weise statt. Schon
seit dem frühen Morgen waren die festlich ge­
schmückten Straßen dicht besetzt. Man schätzt
die Anzahl der hier angekommenen Fremden
aus dem Innern des Landes und zum Theile
auch aus dem Auslande auf 30.000 Personen.
Um halb 11 Uhr vormittags fuhr König Ale­
xander vor der Wohnung seiner Braut vor,
wo sich bereits der erste Trauzeuge, und zwar
der russische Geschäftsträger Mansurow, bir
Präsident der Skupschtina Nestorowitsch, der
französische Specialgesandte Marchand, sowie
die Verwandten des Königs und der Braut
eingefunden hatten. Von hier setzte sich der
Hochzeitszug in Bewegung; voran eine Escadron
königlicher Garde, welcher der ii la Daumont
bespannte Wagen, in dem das Hochzeitspaar
saß, sowie der übrige Hochzeitszng folgte». Auf
dem Wege wurde das Brautpaar mit lebhaften
2ivw-Rufen empfangen. Der Zug langte um
11 Uhr vor der Kathedrale an. Am Eingänge
der Kirche wurde das Brautpaar vom Metro­
politen unter zahlreicher Assistenz erwartet.
Die Trauungsceremonie wurde genau nach den
Bestimmungen der orthodoxen Kirche vorge­
nommen. Nach einer Ansprache des Metropo­
liten nahm das Königspaar die Gratulationen
entgegen, worauf es die Kirche verließ. Der
Zug begab sich in derselben Ordnung, welcher
auf dem Hinwege beobachtet worden war, in
den Konak. Auf dem Rückwege war das Königs­
paar gleichfalls Gegenstand lebhafter Ovationen.
Das Amtsblatt veröffentlicht zahlreiche
Beförderungen in der Armee und ini Verwal­
tungsdienste. Sämmtliche Minister erhielten den
Orden Milosch' des Großen. Es wurden außer­
dem weitere Amnestieacte erlassen, in denen
zahlreichen politischen und sonstigen Verbrecher»
die Strafe herabgemindert wurde. Der gewesene
radicale Minister Costa Tauschanowitsch und
der frühere Redacteur des radikalen Organs
„Odjek" Stojan Protic wurden vollständig be­
gnadigt und ans der Haft entlassen.
Fsuiltston.
Vom Hitzschlag.
Bon Dr. B c r n h a r t s.
Nachdruck Verbote».
Beinahe alljährlich hören wir von schweren
Erkrankungen und von Todesfällen, die unter
den verschiedensten äußeren Verhältnissen während
der Sommermonate namentlich bei körperlich
arbeitenden Personen vorkommen; marschierende
Soldaten, Arbeiter auf dem Felde und bei
Tunnelbauten werden besonders häufig von
solchen Unfällen betroffen, und es heißt dann
gewöhnlich, der Hitzschlag oder auch der Sonnen­
stich habe wieder eine Anzahl von Opfern ge­
fordert. Im Volksmunde werden nämlich die
beiden Bezeichnungen häufig inr gleichen Sinne
gebraucht, obgleich sie doch ganz verschiedene
Bedeutungen in sich schließen. Der Sonnenstich
beruht, wie schon der Name sagt, auf der
directen Einwirkung der Sonnenstrahlen, er ist
namentlich um die Mittagszeit, bei ganz klarem
Himmel zu fürchten, wenn die senkrecht her­
niederfallenden Sonnenstrahlen ihre höchste
Energie entfalten; auf hohen Bergen, mit
ihrer dünnen, den Lichtstrahlen leicht durch­
gängigen Atmosphäre, kommt er darum am
häufigsten vor, doch ist er auch ans dem Wasser
und auf Gletschern nicht selten, weil hier die
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 6. August.
„Narodni Listh" bemerken in ihrer Sonn­
tagsnummer, dass die Tschechen nicht gewillt
seien, in eine neue Rechte, wie sie den Polen
und der katholischen Volkspartei vorschwebt,
einzutreten. Das genannte Blatt formuliert
die Bedingungen des Eintrittes in eine neue
Majorität in folgender Weise: „Wir könnten
nur in eine derartige Vereinigung eintreten,
die sich verpflichten würde, auf unsere sprach­
lichen Forderungen und unsere autonomistischen
Bestrebungen sofort und auf der ganzen Linie
einzugehen. Wir könnten uns nur mit einer
Partei vereinigen, welche, um nicht umsonst
Worte zu verlieren, an erster Stelle ihrer Platt­
form die Restitution der Gautsch'schen Sprachen-
verordnungen stellen müsste."
Ansland.
Vom südafrikanischen Kriegs­
schauplätze liegen nur spärliche Nachrichten
vor. Ein Telegramm Lord Roberts' meldet aus
Prätoria vom Vorgestrigen: „Die Buren, welche
den Eisenbahnzug südlich von Kroonstad zum
Entgleisen brachten, setzten den Obersten Lennox
wieder in Freiheit, nahmen aber zwei andere
Officiere gefangen. Die Buren wurden durch
berittene Infanterie verfolgt; drei Buren wur­
den getödtet, mehrere verwundet. General
Olivier, der mit ungefähr 1500 Mann nach
dem Bethlehem-Berge flüchtete, wies die Auf­
forderung des Generals Prinsloo, sich mit der
ganzen Streitmacht zu ergeben, zurück und
sprach die Absicht aus, den Krieg fortzusetzen.
Er nahm ciue Stellung zwischen Harrysmith
und Newmarket ein und wird von General
Rundle verfolgt. 17 Gefangene, welche Hamilton
am 2. d. M. machte, sagen aus, dass von
ihrem Commando nur Geschosse mit weicher
Spitze gebraucht wurden. Die Verwundungen
unserer Leute sind demgemäß ernster Art. Ich
werde Botha diesbezüglich Vorstellungen machen."
Bei der vorgestrigen Audienz des englischen
Botschafters O'Connor in Konstantinopel,
von den glatten, spiegelnden Flächen zurückge­
worfenen Lichtstrahlen noch mit zur Wirkung
gelangen.
In de» leichtesten Fällen äußert sich der
Sonnenstich nur als leichte Entzündung der
getroffenen Hautstelle, bei heftigerer Einwirkung
kommt es aber zu schweren Krankheitserschei­
nungen, die an die Symptome der Hirnhaut­
entzündung erinnern; die Körpertemperatur
des Kranken steigt enorm in die Höhe und
nicht selten tritt der Tod ein, als Folge einer
Wärmestarre des Herzmuskels. Gegen den
Sonnenstich kann man sich mit ziemlicher
Sicherheit in der Weise schützen, dass man
durch zweckmäßige Bekleidung alle Sonnen­
strahlen nach Möglichkeit von seinem Körper
fernhält; man wählt darum in der heißen
Jahreszeit mit Vorliebe hellfarbige Kleider­
stoffe, weil diese die Lichtstrahlen nicht ein­
dringen lassen, sondern zum größten Theil
wieder zurückwerfen; Personen, die im Freien
arbeiten müssen, schützen sich ferner durch eine
breitrandige, luftdurchgängige und bis auf den
Nacken herabreichende Kopfbedeckung, und was
derlei Sicherheitsmaßregeln mehr sind. Im
ganzen kommt also dem Sonnenstich kaum eine
allgemeinere Bedeutung zu, denn bei einiger
persönlicher Vorsicht kann man sich sehr leicht
vor ihm hüten.
Eine Erkrankung ganz anderer Art ist
der Hitzschlag; er wird, wie oben schon erwähnt,
welcher dem Sultan für die Beileidsbezeugung
anlässlich des Ablebens des Herzogs Alfred
von Sachsen-Coburg und Gotha dankte, drückte
der Sultan seine Genugthuung über das be­
vorstehende Ende des Krieges in Südafrika aus.
Tagesneuigkeilen.
Fürst Baldaffare Odescalchi. Gleich anderen
Blättern ist uns vor einigen Tagen die telegraphisch?
Nachricht zugegangen, das auf den Fürsten Baldaffare
Odescalchi ein Attentat verübt worden sei. Nun
wurde das „Reue Wiener Tagblatt" zu der Mitthei­
lung autorisiert, dass die Nachricht von einem auf
den Fürsten Baldaffare 111. Odescalchi verübte»
Attentat unrichtig ist:
Ein „praktischer" Arzt. Bor dem Bezirksgerichte
in Wien war der Secundär-Arzt im Elisabethsvital,
Dr. Ernst Korb, wegen Uebertretung gegen die körper­
liche Sicherheit angeklagt. DaS zwei Monate alte
Töchterchen Rosa des Gürtlergehilfen Anton Giracek
kam mit einem Bruch des rechten Vorderarmes ins
Elisabethspital; dem Kinde wurde der Arm einge­
richtet und ein Gipsverband angelegt. Nach Ablans
der entsprechenden Heilungsfrist sollte Dr. Korb den
Verband entfernen. Zu diesem Zwecke schnitt er zu­
erst das Verbandtuch vorn an der dünnsten Stelle
an. Da das Kind zu schreien begann, glaubte der
Arzt, dass sich der Verband verschoben habe, und
schnitt weiter in das Tuch, aus dem plötzlich Blut
herausströmte. Der Arzt constatierte mit Schrecken,
dass er dem Kinde— zwei Glieder des kleinen Fin­
gers an der rechten Hand abgeschnitten hatte. Es
wurde zwar sofort versucht, den Finger durch eine
Naht zu retten, doch war dies vergebliche Mühe.
Anton Giracek erstattete nun gegen Dr. Korb die
Anzeige. Der als Sachverständiger vernommene Ge­
richtsarzt Dr. Richter gab zwar sein Gutachten dahin
ab, dass ein Kunstfehler des Arztes nicht vorliege.
Der Richter erkannte aber doch den Angeklagten für
schuldig und vernrtheilte ihn zu hundert Krone»
Geldstrafe.
Eine Art Dampfer-Wettfahrt, die ihresgleichen
noch nicht gehabt hat, wird in der nächsten Woche
von New-Uork aus vor sich gehen. „Deutschland" »nd
„New-Nork" werden ani Mittwoch vormittags nin
10 Uhr, „Oceauic" um 3 Uhr nachmittags in See
stechen, während „Kaiser Wilhelm der Große" bereits
am Tage vorher den Hafen verlässt. Die Gesell­
schaften, denen die Schiffe gehören, beabsichtigen zwar
keineswegs einen Wettkampf zu veranstalten, aber i»
Rew-Aork sieht man ihre nahezu gleichzeitige Abfahrt
als einen solchen an und bringt ihm großes Inter­
esse entgegen. Jedermann ist gespannt darauf, i»
welcher Zeit die prächtigen Dampfer den Weg
nach Europa zurücklegen werden, und welcher ani
schnellsten die amerikanische Post über den Ocean be­
fördern wird. Um eine ganz sichere Probe aus das
am häufigsten bei marschierenden Soldaten
oder sonstwie körperlich arbeitenden Personen,
und zwar zur Zeit der schwülsten Sommerhitze,
beobachtet. Das erste Symptom ist gewöhnlich
eine starke Röthung des Gesichts, weiterhin
kommt es zu Kopfschmerzen, Beklemmungs-
anfällen, Ohnmachtserscheinungen und schließlich
schwindet das Bewusstsein. Daran schließt sich
entweder unmittelbar der Tod an, oder zn-
nächst eine Erkrankung von längerer Dauer,
die je nach der Schwere des Zustandes ver­
schiedenen Ausgang nehmen kann.— Was ist
nun das eigentliche Wesen des Hitzschlages?
Wir werden darüber am leichtesten ins Klare
kommen, wenn wir die Verhältnisse naher ins
Auge fassen, unter denen er am häufigsten
auftritt. Mit den Sonnenstrahlen als solchen
kann, der Hitzschlag keinesfalls in näherem Z»'
sammenhange stehen, kommt er doch nicht gar
so selten auch bei Arbeitern in Tunnelbauten
vor; in unserem Klima ereignen sich die meisten
Unfälle, wenn die Luft wenig bewegt »nd mit
Feuchtigkeit nahezu gesättigt ist, also unmittel­
bar vor dem Ausbruch von Gewittern. Der
Hitzschlag ist also nicht von den besonderen
Einwirkungen des Sonnenlichtes bedingt, sondern
er erscheint als Folgezustand der hohen Außen­
temperatur und der durch sie veranlasste»
Ueberhitzung des Körpers. Bekanntlich lasten
die chemischen Veränderungen, die fortwähre»
in unserem Organismus stattfinden, die -oc»


[ 2023-06-29 10:46:58.200 - 19000807 - Seite 3 ]
Seite 3.
Pilsner Tagblatt Nr. 111.
7. August I960.
Exempel zu machen, werden verschiedene grvße Häuser
aus jedem von ihnen Briefe an dieselbe Adresse auf­
geben.
Eisenbahnunfall. Die k. k. Eisenbahndirection
theilt mit: Am 4. August erfolgte um halb 3 Uhr
nachmittags im Kilometer 11'3 der Strecke Schönberg
am Kamp Plank ein Zusammenstoß zwischen einem
leeren Wagenzuge und einer zu einer Brückenprobe
bestimmten Locomotive. Hiebei wurden der die Loco-
motive begleitende Beamte Kräftner, die Locomotiv-
führer Lampel und Meixner, der Heizer Balenta und
Zugsführer Bigole leicht verletzt, und wurden die­
selben der häuslichen Behandlung übergeben. Hiebei
wurden auch beide Locomotiven und zwei Wägen be­
schädigt. Die weiters erfolgte Entgleisung eines
Wagens wurde am 5. d. M., 3 Uhr früh, behoben,
und war der durch Umsteigen vorher vermittelte Ver­
kehr ab dieser Zeit wieder normal.
Eine bedenkliche Operation. Eine unangenehme
Verwechselung ereignete sich im städtischen Kranken­
haus zu Neustadt a. H. Ein Dienstmädchen hatte sich
eine Nähnadel so tief in die Hand gestoßen, dass die
Nadel mit Röntgeustrahlen gesucht werden musste.
Im Besitze der Photographie machte sich der Kranken­
hausarzt daran, dem Mädchen die Nadel aus der
Hand zu schneiden. Mitten in der Arbeit erwachte
das Mädchen aus der Narkose und rief erschreckt:
„Ach Gott, Herr Doctor, Sie haben ja die falsche
Hand!" Sofort chloroformierte der Arzt die Patientin
von neuem und schnitt nun aus der andern Hand die
Nadel. Da die Verwundung der „falschen" Hand
schwer ist, soll der Principal des Mädchens den Be­
schwerdeweg betreten haben.
Der Bildhauer und sein Modell. Ein blutiges
Drama hat sich, wie ans Paris berichtet wird, dort
in dem Hause Str. 10 der Rue de la Huchete abge­
spielt. Hier hatte seit einigen Monaten der 43jährige
Bildhauer Pierre Maunay in Gemeinschaft mit der um
20 Jahre jüngeren Pauline Mesurat seine Wohnung
aufgeschlagen. In den Ateliers seiner Freunde auf
dem Montmartre, bei denen sie ihrer plastisch geform­
ten Hände und Füße halber als Modell gesucht war,
war er einst mit ihr bekannt geworden. Die anfangs
zwischen dem Pärchen herrschende Eintracht schlug
indes schon bald ins Gegentheil um, als Maunay in
Erfahrung brachte, dass Pauline, während sie den
Bildhauer in seinem Atelier mit Bossierholz und
Meißel beschäftigt wusste, wieder Beziehungen zu
ihren einstigen Freunden von Montmartre angeknüpft
hatte. Der Bildhauer beschloss deshalb, sich von der
Geliebten zu trennen und zu diesem Zweck die Woh­
nung zu räumen. Um solches ungehindert thun zu
können, schlug er Pauline vor, eine Freundin in Ba-
tignolles zu besuchen, und gieng, sobald sie außer Sicht
war, mit schon bereitstehenden Transporteuren an
die Fortschaffung seines Inventars. Von Argwohn
beseelt, kehrte das schlaue Dämchen gerade in dem
Augenblick zurück, als das Mobilar Mr. Maunays,
das sie schon als das ihrige angesehen hatte, auf den
arbeitungen und Umsetzungen der Nährstoffe,
der Abban verbrauchter und der Ansatz neuer
Körpersubstauz, eine ganze Reihe von Energien
entstehen. Ein Theil jener Stoffumsetzungen
geht unmittelbar in äußere, körperliche Arbeit
über, ein anderer in innere Arbeit, d. h. in
die Thätigkeit der verschiedenen Organe, der
Lungen, des Herzens, des Magendarmcanals
u. s. w. Der Haupttheil der aus den chemischen
Spannkräften fteigewordenen Energie erscheint
aber als Wärme, die ja nichts weiter ist, als
eine besondere physikalische Form lebendiger
Kraft. Damit es nun nicht im Körper zur
Aufspeicherung großer Wärmemengen komme,
die schließlich mit der Fortdauer des Lebens
unverträglich wäre, besitzt der Organismus
verschiedene Einrichtungen, die der Wärmeab­
gabe zu dienen haben. Ein geringerer Theil
der producierten Wärme wird durch die Aus-
athmung und die Körperabsonderungen nach
außen gefördert, das hauptsächlichste wärme­
abführende Organ ist indes unsere Haut; durch
Leitung, Strahlung und Schweißverdunstung
verlässt der größte Theil der überschüssigen
Wärme den Organismus.
^ Nervencentren beherrschen die Stätten des
Stoffwechsels und die Blutgefäß-Verzweigungen
und Schweißdrüsen unserer Haut; in ihrem
harmonischen Zusammenwirken stellen sic einen
wunderbaren Mechanismus dar, der bald durch
Anregung oder Einschränkung der Stoffum-
jetznngen, bald durch Regulierung der Wärmeab-
Wagen geladen wurde. Außer sich vor Wuth, ergriff
sie einen auf dem Hofe liegenden schweren Hammer
und begann ein furchtbares Zerstörungswerk unter
den Hausgeräthen und Glassachen. In immer größere
Wuth gerathend, stürzte sie alsdann in das Zimmer
Maunays und schlug, ohne den Mann zu Wort kom­
men zu lassen, blindlings mit dem gefährlichen Werk­
zeuge auf ihn ein. In wenigen Augenblicken hatte sie
ihren Wohlthäter so zugerichtet, dass er blutüber­
strömt zusammenbrach und von den auf sein Hilfe-
geschrei herbeigeeilten Hausgenossen ins nächste
Hospital geschafft werden musste. Sein Zustand wird
von den Aerzten als beinahe hoffnungslos bezeichnet.
Mlle. Pauline, die sich bereits in den Händen der
Polizei befindet, soll wenig Reue an den Tag legen.
Oglc, der Falschmünzerkönig. Man schreibt aus
New--Bork: Gelähmt, und des Sprachvermögens
vorerst beraubt, hat dieser Tage ein in seiner Art
berühmter Amerikaner das Zuchthaus verlassen. Dieser
Mann ist Milles Ogle, der letzte überlebende „Groß­
meister" der Falschmünzerei in diesem Lande! Ogle
hat den größten Theil seines sturmreichen Lebens
Versuchen gewidmet, als Hersteller von Curantgeld
Onkel Sam Concurrenz zu machen. Er war der Fäl­
scher, welcher so wunderbar die Platte für Papier­
geld nachgeahmt hatte, dass selbst die besten Schatz­
amts-Sachverständigen sich außer Stande sahen, die
Bogus-Geldscheine von denjenigen zu unterscheiden,
welche die Regierung herstellt. Diese Platten existieren
noch heute, und das Schatzamt hat schon alle inög-
lichen Versuche gemacht, sie zu erlangen, aber ver­
geblich. Vor Jahren schon wurde dem alten Falsch­
münzer-König nicht nur eine große Geldsumme, son­
dern auch eine lebenslängliche Stelluiia im Regie­
rungsdienst angeboten, wenn er diese Platten zum
Vorschein brächte, oder über ihren Verbleib Auf­
schluss ertheilte. Aber er wies solches Anerbieten
stets stolz und verachtungsvoll zurück. Heute vegetiert
er nur noch als Ruine seines ehemaligen Selbsts
dahin und sein nächster Weg dürfte ihn sicherlich bald
an einen noch stilleren Ort als das Zuchthaus führen.
Das Geheimnis seiner Platten aber wird er allem
Anschein nach mit ins Grab nehmen.
Mit 73 Jahren die erste Strafe erhalten'. Satz
da im Augsburger Wartesaal stillvergnügt ein altes
Bäuerlein und neben ihm saß ein— alter Schirm!
Beide fteuten sich ihres Daseins und fiengen gar bald
miteinander ein Gespräch an, das heißt, das Bäuer­
lein fragte den Schirm, wem er gehöre, und als die­
ser keine Antwort gab, zog ihn der Bauer zu sich und
wollte den Einsamen mit nachHause nehmen. Allein,
bei der Ausgangsthür angekommen, kehrte der recht­
mäßige Besitzer des Schirmes zurück, sah seinen
„Wertgegenstand" bei dem Bäuerlein und ließ den­
selben durch einen Schutzmann notieren. Und nun
hat sich jetzt der Bauer wegeil Diebstahls vor dem
Schöffengerichte zu verantworten. Es ist dies der 73
Jahre alte Bauer Anton E. von Reichertshofen,
welcher bisher vollständig unbestraft sich geführt hat.
gäbe die Körpertemperatur des Warmblüters
stets auf einer beinahe gleichmäßigen Höhe
hält. Jede Störung in den wärmeregulierenden
Apparaten muss das Wohlbefinden aufheben
und schließlich zur Erkrankung führen; darauf
beruht auch die Gefahr anhaltenden, hohen
Fiebers. Auch auf künstlichem Wege lassen sich
Erkrankungen hervorrufen, wenn man z. B.
einen Warmblüter für längere Zeit in einen
stark überhitzten oder auch in einen eiskalten
Raum bringt. Denn jene Regulierungsvorrich­
tung des Organismus sind nichts vollkommenes
und funktionieren nur bis zu einer gewissen
Grenze; werden zu hohe Anforderungen an
ihre Leistungsfähigkeit gestellt, dann versagen
sie schließlich. Der Organismus verhält sich dann
ähnlich wie ein unbelebter Körper, der seine
Temperatur allmählich mit jener der Umgebung
ausgleicht. Aehnliche Verhältnisse liegen nun
vor, wenn es zum Hitzschlag kommt. Die rich­
tigste Quelle der Entwärmung, die Schweiß­
verdunstung, ist natürlich nahezu aufgehoben,
wenn die Atmosphäre mit Wasserdampf beinahe
gesättigt ist, die Wärmeausstrahlung kann nur
geringfügig sein, wenn Truppenmasien in dichten
Colonnen nebeneinander marschieren, oder wenn
überhitzte Felswände ihrerseits noch Hitze aus­
strahlen; so bleibt dem Organismus zur Ab­
gabe der überschüssigen Wärme nur noch der
eine Weg der Wärmeableitung, und dieser kann
bei der hohen Lufttemperatur in keiner Weise
genügen. Unter solchen Umständen ist nur
Er erzählt, er habe sich den Schirm als herrenlos ge­
dacht und denselben deshalb mitgenommen; allein der
controlierende Schutzmann bezeugte, dass der Bauer
zuerst angab, der Schirm gehöre ihm selbst, so dass
das Delict eines Diebstahls feststand. Der Richter er­
klärte, es sei hart, einem solch alten Mann, der sich
bisher 73 Jahre lang straflos geführt habe, die erste
Strafe wegen Diebstahls zu dictieren; doch musste er
zum Straftninimum von einen Tag Gefängnis ver-
urtheilt werden. Zu einer komischen Episode kam es,
als der Berurtheilte meinte, er müffe die Strafe so­
gleich absitzen und seine „Alte" werde bös schimpfen,
wenn er einen Tag länger ausbleibe. Auf die Mit­
theilung, dass er die Strafe später machen dürfe, ent­
fernte sich das Bäuerlein mit den Worten: „No,
nachha thuat sich's no'!"
Ei« politischer Mord in Bukarest. Sonntag
nachts wurde in Bukarest der Professor am Lyceum
Michaileano durch einen Revolverschuss getödtet. Der
Mörder wurde verhaftet. Er ist ein Bulgare, namens
Dimitrow, 18 Jahre alt und gestand, dass er ans
politischen Motiven gehandelt habe. Wie die „Agence
Ronmaine" hinzufügt, war Dimitrow vor einigen
Tagen mit dem Expresszng ans Ueskllb in Bukarest
eingetroffen, in der Absicht, Michaileano zu tobten,
der aus Makedonien stammt und ein Blatt herausgab,
das die irredentistische bulgarische Agitation bekämpft.
Die Eröffnung der Localbahn Stan-
Kau-Li schofteinitz-Ronsperg.
(Eigenbericht des „Pilsner Tagblatt".)
Ein langersehnter Wunsch der Bevölkerung des
Bischofteinitzer—Ronsperger Bezirkes ist vorgestern
verwirklicht worden. Unter einer eminenten Betheili­
gung der Bewohner des genannten Bezirkes wurde
nämlich die Localbahn Stankan—Bischofteinitz—Rons-
perg vorgestern feierlich eröffnet und gestern dem
öffentlichen Verkehr übergeben. Der vorgestrige Tag
wird ein Markstein sein in der Geschichte des ganzen
Bezirkes und unseres deutschen Böhmerwaldes. Er­
öffnet sich doch den Bewohnern des herrlichen Rad-
busathales nunmehr die Aussicht, den Ausbau der
Lvcalbahn bis Eisendorf in kürze verwirklicht zu se­
hen und dadurch eine Hebung der Agrikultur und der
Industrie des Böhmerwaldes zu inaugurieren.
Der vorgestrige Tag wird auch stets ein Ehren­
tag jener Männer sein, die die Erbauung der Bahn
durch ihre Thatkraft und ihre Rastlosigkeit durchge­
setzt haben, und auf den Blättern des Ruhmeskran­
zes, der diesem löblichen Thu» geweiht ist, stehen die
Name» Dr. U l b r i ch (Bischofteinitz), Bürgermeister
Beck (Bischofteinitz), Bürgermeister R e i t m a i e r
zweierlei möglich: entweder wird die Wärme-
production ganz erheblich eingeschränkt, d. h.
die Lebensthätigkeit der Körperzellen wird bis
zu einem Grade herabgesetzt, bei dem schließlich
das Leben erlöschen müsste, oder trotz der Un­
möglichkeit genügender Abfuhr wird Wärme
weiter produciert und im Organismus weiter
aufgespeichert. Die nothwendige Folge ist dann
Erhöhung der Körpertemperatur, Ueberhitzung
des Körpers mit all ihren üblen Einwirkungen
auf das Allgemeinbefinden und die Thätigkeit
der Organe. Wo diese Erscheinungen sehr 'rasch,
beinahe blitzartig auftreten, da bezeichnet man
das Krankheitsbild als Hitzschlag.
Es geht wohl aus unseren Darlegungen
hervor, dass es kaum möglich ist, sich mit völ­
liger Sicherheit vor dem Hitzschlag zu schützen;
ein gewichtiger Theil der ihn bedingenden Mo­
mente liegt in Berhältniffen der äußeren Natur,
die unserer Beeinflussung unzugänglich sind;
immerhin sind eine Reihe wirksamer Vorbeu­
gungsmaßregeln möglich. Vor allem wird jeder,
der selber Herr seiner Handlungen ist, bei heißer,
schwüler Temperatur den längeren Aufenthalt
im Freien nach Möglichkeit vermeiden und
jedenfalls schwerere, körperliche Arbeiten auf
die kühlere Tageszeit verschieben; lässt sich die
erste Forderung nicht vollständig erfüllen, dann
wird man durch leichte Kleidung, durch häufige
kalte Abwaschungen und durch Erregung stärke­
rer Luftströmungen mittels großer Fächer man­
chen Unfall verhüten können. Das sind wenig-


[ 2023-06-29 10:46:58.200 - 19000807 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 111.
Seite 4.
7. August 1900.
(Ronsperg) und Bezirksobmann A n g e I i s für im­
merdar eingegraben. Die Localbahnsrage wurde im
Jahre 1894 in einer Sitzung der Bischvfteinitzer Ge­
meindevertretung angeregt, und im nächsten Jahre
bildete sich ein Consortium, dem nachstehende Herren
angehörten: Aus Bischosteinitz Fürst Karl Trautt-
mansdorff, Herrschaftsbesitzer; Karl Beck, Bürger- und
Müllermeister; Josef Angelis sen., Bezirksobmann
und Realitätenbesitzer; alle drei Herren sind gleich­
zeitig Concesstonäre der Bahn; Franz JoZt, fürstlich
Trauttmansdorff'scher Director; Johann Lexa, k. k.
Bezirksgerichtsadjunct; Moritz Rauscher, Kauftnann
und Haupttabaktrafikant; Franz Gröbner, Kaufmann
und Hausbesitzer; Josef Stahl, Kaufmann und Haus­
besitzer; Jakob Förster, Hotelier und Dr. Franz
Ulbrich, Advocat; letzterer war in der ganzen Bahn­
angelegenheit durch die sechs Jahre hindurch der Re­
ferent. Bon Ronsperg waren im Consortium vertreten
nachgenannte Herren: Josef Reinl, Obmann der Be­
zirksvertretung und Realitätenbesitzer; Heinrich Reit­
maier, Bürger- und Kürschnermeister; Eduard Ruchty,
ehemaliger Domänendirector in Vertretung der gräf­
lich Coudenhove'schen Herrschaft und Andreas Zieg­
ler, Fabriksbesitzer in Stankau und Besitzer von Glas­
schleifereien in Ronsperg.
Noch in'demselben Jähre wurde das Project der
Linie von Oberingenieur Josef Seih in Wien den
Concessionären und dem Ministerium überreicht, am
4. März 1897 wurde die Localbahn vom Landtage
bewilligt und am 5. Jänner 1898 der Garautiever-
trag mit dem Landesausschusse perfect. Die Nominal­
anlage beträgt 1,130.000 fl., wovon 791.000 zum
Course von 98°5 durch die böhmische Landesbank er­
legt wurden, 339.000 fl. auf Stammactien entfallen
und 273.000 fl. durch Privatinteressenten aufzubrin­
gen waren. Hievon haben gezeichnet Herr Andreas
Ziegler, Glasschleifereien-Besitzer in Ronsperg und
Fabriksbesitzer in Stankau 20.000 fl., Herr Simon
Mandler-Wien 8000 fl., Sparcasse Ronsperg 2000 fl.,
Fürst Trauttmansdorff 15.000 fl. und Graf
Heinrich Coudenhove 8000 fl.— Den Bahnbau hat
die Firma I. Krulisch, Königliche Weinberge, um den
Pauschalbetrag von 400.000 fl. österreichische Währung
zur Ausführung übernommen und auch in dem vor­
geschriebenen Bautermine beendet. Den Bau leitete
als Bauleiter des Landesausschusses der Ingenieur
Herr Anton Koschtal und als Bauführer die Herren
Simon Lederer und Wenzel Barzeczka. Seitens der
stcns die Maßregeln, die sich in den Tropen
bewährt haben und sicherlich auch in unserem
Klima in der kritischen Zeit von Nutzen sein
werden. Biel größere Schwierigkeiten bietet
der wirksame Schutz größerer Menschenmassen,
insbesondere die Verhütung solcher Unfälle bei
den Manöver- und Felddienstübungen im Heere.
Wünschenswert ist es auf jeden Fall, dass
stärkere Körperanstrengungen in der gefährlich­
sten Tageszeit vermieden werden; wo es das
dienstliche Interesse nur irgend zulässt, da
sollten darum forcierte Märsche in die Nacht-
und frühesten Morgenstunden verlegt werden;
sehr nützlich ist es auch, wenn die marschierende
Colvnne auseinandergezogen wird, sodass jeder
einzelne, ohne durch seinen Nebenmann behin­
dert zu werden, die producierte Wärme durch
Strahlung und Leitung leichter abgeben kann.
Bon großer Wichtigkeit ist auch die Ernährung;
da die NahrnngSstoffe die Quelle der Wärme­
bildung sind, so muss unbedingt die Ernährung
mäßig gehalten werden, namentlich die Zufuhr
stark wärmebildender, fetthaltiger Stoffe ist
einzuschränken.
Daneben bedarf es reichlicher Wasserzufuhr,
um die Wasserverdunstung seitens der Haut
zu erleichtern, während die erhitzenden, alkoho­
lischen Getränke am besten ganz gemieden
werden. Dieselben Grundsätze find auch für die
Behandlung des Anfalles maßgebend.' Es kommt
vor allem darauf an, die Wärmeabfuhr mög­
lichst rasch wieder in Gang zu bringen; der
Bauunternehmer leiteten den Bau, die bevollmäch­
tigten Ingenieure Herren Otto und Zdenko Krulisch
und als Bauführer Ignaz Bleicher am ersten Lose,
Josef Prokupek am zweiten Lose, denen eine stattliche
Anzahl von Assistenten und Zeichnern zur Hand stan­
den. Herr Otto Krulisch ist während seines Schaffens
vom Tode ereilt worden.
Vorgestern wurde das Werk gekrönt. Um
halb 8 Uhr früh trafen die Festgäste aus Pilsen in
Stankau ein, wo eine herzliche Begrüßung stattfand.
Unter den Anwesenden bemerkte man Herrn k. k. Hof-
rath Tuczek, den Director des Landeslocalbahn­
amtes Jahoda und Baurath Winterstein aus
Prag, k. k. Staatsbähninspector Lipa, Oberingenieur
Josef Seitz, k. k. Bezirkshauptmann Baron Wim­
mer mit Bezirkscommissär Petula aus Bischosteinitz,
den Präsidenten der deutschen Section des Landes­
culturrathes Abgeordneten Dr. Schreiner,
die Reichsrathsabgeordneten Vincenz Hofmann
und Röhling, Fabrikanten Andreas Ziegler,
Bezirksvorsteher Angelis, Vertreter der Presse
und andere. Frau Dr. Ulrich und die
Gemahlin des Bauunternehmers, Frau Krulisch
schmückten die Gäste mit herrlichen Rosen. Um 8 Uhr
wurde die Eröffnuugssahrt mit dem auS 15 Waggons
bestehenden Zuge begonnen, der von zwei blumen­
geschmückten Locomotiven, den ersten zwei in Böhmen
gebauten, gezogen wurde. Bei herrlichem Sonnen­
schein brauste der Zug durch das schöne Radbusathal,
in dem selbst die kleinsten Dörfer längs der neue»
Bahnstrecke reichen Fahnenschmuck aufwiesen. Sämmt­
liche Stationen und Haltestellen waren in recht ge­
schmackvoller Weise mit Fahnen und Guirlanden ge­
ziert. In Krelova nahm Hostath Tuczek die erste
Begrüßung entgegen, die sich besonders herzlich seitens
der deutschen Bevölkerung in Semeschitz gestaltete,
wo Vorsteher Sahorsch einen schlichten, aber wohlge­
meinten Willkommgruß entbot. Hostath Tuczek nahm
sowohl hier wie in allen übrigen Orten Gelegenheit,
in liebenswürdigster Weise die Begrüßung der Gäste
zu erwidern. Um dreiviertel 9 Uhr traf der Festzug
in Bischofteinitz ein, welches schon von der Ferne
einen reizenden Anblick bietet. Hier hatten Depu­
tationen aller Vereine, der Veteranenverein mit der
Fahne, die hochwürdige Geistlichkeit, und die Gemeinde­
vertretung mit Bürgermeister Beck an der Spitze
Aufftellung genommen. Letzterer begrüßte die Ehren­
gäste auf das herzlichste und brachte auf Se. Majestät
Betroffene muss also recht schnell an einen
kühlen, schattigen Ort gebracht werden, been­
gende Kleidungsstücke sind zu öffnen oder ganz
zu entfernen, kalte Abwaschungen oder Ueber-
gießungen sind anzuwenden und vor allem
muss dem erhitzten, ausgetrockneten Orga­
nismus sobald wie möglich reichliches, kühles
Trinkwasser zugeführt werden.
Durch solche Maßregeln gelingt es oft
genug, die drohende Gefahr abzuwenden, ja,
die Mannschaften sind nach leichteren Anfällen
nicht selten imstande, nach kürzerer Zeit wieder
am Marsche theilzunehmen. Wo der Anfall hef­
tiger ist, wo schwerere Folgeerscheinungen auf­
treten, da bedarf es natürlich der sorgsamsten,
dem Krankheitszustand angepassten ärztlichen
Behandlung, deren Einzelnheiten wir hier nicht
mehr zu erörtern haben. Die dankbarste Auf­
gabe liegt, wie in so vielen Fällen, jedenfalls
auch hier in der Verhütung, und darum ist es
nothwendig, dass der einzelne, wie auch die
verantwortlichen Leiter militärischer oder indu­
strieller Unternehmungen die Grundsätze vor
Augen haben, die wir soeben dargelegt haben.
Auf diese Weise werden sich, soweit es in
menschlichen Kräften steht, die Unfälle verhüten
oder doch in ihren Folgeerscheinungen mildern
lassen.
den Kaiser ein dreifaches Hoch aus, in das Alles be­
geistert einstimmte. Sodann nahm der Herr Erz­
dechant P. Trnka nach einigen trefflichen, die Be­
deutung der neuen Bahn kennzeichnenden Worten die
Weihe derselben vor, worauf Herr Hostath Tuczek
für den überaus herzlichen Empfang dankte und der
Hoffnung Ausdruck gab, dass es nicht bei der End­
station Ronsperg bleiben, sondern dass der Wunsch
der Bevölkerung bezüglich des Ausbaues der Local­
bahn bald in Erfüllung gehen möge. Seine Worte
klangen in ein „Hoch Bischofteinitz!" aus. Unterdessen
war auch Frau Fürstin Trauttmansdorff mit
ihren Töchtern erschienen, die ihren Glückwunsch zur
Vollendung der Bahn aussprachen. Unter lustigen
Musikklängen und mit neuen Fahrgästen beladen,
setzte das junge Dampstoss seinen Weg weiter fort
durch die gottgesegneten Fluren. Nicht fern von
Bischofteinitz sah man in Horschau einen größeren
Brand, wohin sich auch Fürst Trauttmansdorff be­
geben hatte. Nach kurzem Halt und Begrüßung in
Maschowitz fuhr der Zug in der Station Metzliug
ein, wo die Gemeindevertretung, der Feuerwehrverein
und eine zahlreiche Bevölkerung den Train erwarteten.
Vorsteher Leberl begrüßte den Herrn Hostath und
die Festgäste, sprach den Concessionären und den Er­
bauern der Bahn den Dank der Gemeinde Metzling
aus und betonte unter allgemeine» Bravorufen, dass
jetzt an die Bevölkerung die Pflicht herantrete, die
Localbahn durch Schaffung von Handel und Industrie
au der Strecke lebensfähig zu machen. Mit einem
dreifachen Hoch auf den Kaiser, den Schöpfer des
Localbahngesetzes, schloss Herr Leberl seine sympathisch
aufgenommenen Worte, die von ebenso herzlichen
Dank- und Glückwunschworten des Herrn Hof-
rathes erwidert wurden. Um 10 Uhr vormittags
traf der Festtrain in der Endstation Ronsperg
ein, wo sich der Empfang besonders festlich gestaltete.
Bürgermeister R e i t m a i e r entbot allen Erschienenen
einen fröhlichen Gruß, den sein Töchterchen in län­
gerer Rede wiederholte, worauf es dem Herrn Hof­
rath einen Blumenstrauß überreichte. Hostath Tuczek
erwiderte den den Gästen gewidmeten Willkonim und
brachte ein dreifaches Hoch auf Ronsperg aus. So­
dann wurde der Marsch in das Städtchen angetreten,
an dem auch der Gutsherr von Ronsperg, Herr Doctor
Heinrich Graf Coudenhove, theilnahm. Nach einem
kurzen Gottesdienst in der Kirche, bot ein opulentes
Frühstück Gelegenheit zu einigen Trinksprüchen, von
denen wir jener des Herrn Stadtrathes Tichy auf
den Kaiser, des Herrn Hostathes Tuczek auf die
Stadt Ronsperg, des Herrn Dr. U l b r i ch aus die
Einmüthigkeit der Städte Ronsperg und Bischofteinitz,
die von ihrem Troglodytenlose erlöst seien, gedenken.
Sympathische Aufnahme fanden die Toaste des Herrn
Bürgermeisters Reitmaier auf die Gönner der
Bahn, Fürst Tr a uttmans d orf f, GrafCouden-
hove, und die Fabrikanten Ziegler und Mand­
ler (Wien), des Herrn Fabrikanten Ziegler aus
die Entwickelung der Industrie im Bezirke; Graf
Coudenhove sprach aus den Bauunternehmer
Krulisch und deflen liebenswürdige Gemahlin, Bürger­
meister Beck auf Director Jahoda, dieser auf die
Herren Conceffionäre. Trotzdem die Stimmung eine
sehr angenehme war, mahnte der gestrenge Herr
Controlor D o r m u s zur Rückfahrt, und von der
fteundlichen Bevölkerung und" einer Musikkapelle ge­
leitet, traten die Gäste den Rückzug zur Station an,
wo um halb 12 Uhr der erste Zug unter Jubelrufen
der Menge seine Rückfahrt nach Stankau antrat.
In Bischofteinitz wurde Halt gemacht und die
Festgäste begaben sich nach einer photographischen
Aufnahme am Bahnhöfe in das Gasthaus des Herrn
F o r st e r, wo ein Bankett stattfand, das der Küche
und dem Keller der Restauration alle Ehre machte.
Die geschmackvollen Menukarten aus dem Etablisse­
ment Küche in Pilsen wiesen sieben Gänge auf. Nach
dem zweiten Gange feierte Herr Dr. U l b r i ch das
Entstehen der neuen Localbahn und schloss mit dem
Ausdrucke der Genugthuung, dass das Werk in dem
Monate eingeweiht werden konnte, in dem unser
Kaiser den siebzigsten Geburtstag feiert. Die


[ 2023-06-29 10:46:58.200 - 19000807 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 111.
Seite 5.
7. August 1900.
patriotische Rede, die in ein ,Hoch!' auf Seine
Majestät ausklang, fand beifälligste Aufnahme.
Bürgermeister-Stellvertreter Hermann Riedel (Bi-
schofteinitz) ließ den Eisenbahnminister hochleben.
Herr k. k. Hofrath T u c z e k dankte im Namen des
Eisenbahnministers und brachte der neuen Bahnlinie
ein herzliches Glückauf! Bezirksobmann A n g e l i s
sen. gedachte der Fürsorge des hohen Landesaus-
schusies für das Zustandekommen der Bahn und er­
hob sein Glas auf das Wohl des Grafen Schönborn,
Director Iahodas und des Baurathes Fritz. In lau­
nigen Worten sprach Herr Med. Dr. S p e r l auf die
Frauen, „die im Eisenbahnbetriebe des Lebens immer
mit vollem Dampfe fahren". Mit großem Beifalle
wurden die Worte des nächsten Redners, des Abge­
ordneten Dr. Schreiner aufgenommen, der als
Präsident der deutschen Section des Landescultur­
rathes das Zustandekvniinen der Bahn im Interesse
der Landwirtschaft begrüßte und der Freude Aus­
druck gab, dass es deutsche Landwirte sind, die sich
hier von uralterShcr ihr Bürgerrecht erworben ha­
ben. Abgeordneter Dr. Schreiner hob sein Glas auf
das Wohl der Landwirte des Bezirkes und das blü­
hende Gedeihen der Landwirtschaft. Herr Doctor
U l d r i ch sprach auf den Projektanten Oberinge­
nieur S e i tz und den Bauunternehmer K r u l i s ch, die
Ingenieure K o st& I, Lederer und Barzeczka.
Director Iaho da dankte für die ihn ehrenden
Worte und brachte sein Glas der gewerbe- und han­
delsfreundlichen Bevölkerung von Bischofteinitz und
Ronsperg. Bürgermeister Beck toastierte ferner auf
Fürst TrauttmanSdorff, Bezirksrichter L e x a und
Baron Wimmer, Fabrikant Ziegler auf Hofrath
Tuczek, dieser auf ?. Trnka. Den Reigen der Trink­
sprüche schloss Bezirksrichter L e x a (Stecken), der dem
nationalen Frieden im Bezirke sein Glas brachte. Um
halb 4 Uhr wurde zum Aufbruch geheißen, und eine
halbe Stunde später brachte der Festzug, dessen Lei­
tung in den bewährten Händen des Herrn Controlor
Dormns lag, die Festgäste nach Stankau.
Gedenket des „Deutschen Schnlvercines"
und unserer deutschen Schutzvereine __ bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Kocalnachrichten.
Tageskalender.
Dienstag, 7. August. Kath.: Cajetan. Prot.:
Donatus. Jsr.: 5660. 12. Ab.— Sonnenaufgang
4 Uhr 38 Min., Sonnenuntergang 7 Uhr 32 Min.
— Hist. Kalender: 1779. Karl Ritter, Geograph,
* Quedlinburg.— 1830. Karl, Fürst von Schwarz-
burg-Sondershausen, *.— 1831. I. M. Jacquard,
Erfinder des Webstuhls, fi Oullins.— 1898. Georg
Ebers, Aegyptolog und Romanschriftsteller, f Tutzing.
Sc. Excellenz der Corps-Commandant FZM.
Ludwig Fabiui ist Sonntag nachmittags in Be­
gleitung des Generalstabschefs des 8. Corps, Oberst
Svetozor Boroevicz, hier eingetroffen und hat im
„Hotel Waldek" Absteigequartier genommen. Gestern
wohnte Se. Excellenz einer Uebung des 35. Infanterie­
regimentes bei.
Ans dem Stadtrathe. In den Sitzungen vom
-4., 27. und 31. Juli wurden im ganzen 138 Ge­
schäftsstücke erledigt. Darunter folgende: Es wurde
beschlossen, betreffend die Ueberfuhr unterhalb der
Eisenbahnbrücke eine öffentliche Offertverhandlung
auszuschreiben.— Mit der bürgerlichen Brauerei
wird in Angelegenheit der Erweiterung und Regu­
lierung der Straße beim Lochotiner Park in Unter­
handlungen getreten.— Die Feuercommission wird
ihre Jnspicierüngen betreffend die Feststellung und
Abschaffung der in einigen Niederlagen befindlichen
Borräthe entzündlicher Stoffe fortsetzen.— Die Re­
novierung des eingestürzten Theiles der Umfassungs­
mauer auf dem Friedhofe bei Allerheiligen aus den
Mitteln des Kirchenfonds wird bewilligt.— Die
Bergebung des städtischen Theaters für die kommende
«aiso^mird im Concurswege ausgeschrieben.— Die
' E- 'Statthalters: genehmigte die Wirtschastspläne
der Pfarreiwälder bei Dejschina und Druzdau.— Da
für die erledigte, seitens der Ortsgruppe Pilsen des
Beamtenvereines in Wien ausgeschriebene Jubilänms-
stiftnng ein Gesuch um Verleihung der erledigten
Stelle in der Concurssrist nicht eingelangt ist, wird
ein neuer Concurs ausgeschrieben.— Die Gemeinde
betheiligt sich an der seitens des k. k. Landesschul-
rathes für de» 1. August anberaumte»: Conrmission
in Angelegenheit der Unterbringung des tschechischen
Mädchen-Pädagogiums in Pilsen.— Bauangelegen­
heiten wurden 24, Gesuche um Bewilligung z»:»n Baue
von Hauscanälen sieben und Armenunterstützungs-
gesuche drei erledigt.
Ans dem städtischen Physikate. In der Zeit
vorn 29. Juli bis 4. August erkrankten an Masern 1,
an Scharlach 5, an Typhus 1 und an Keuchhusten 2,
zitsaininen 9 Personen.
Neuer Gewerbeinspector. Der Handelsnrinister
hat den Comrnissär der Gewerbeinspection, Rudolph
T o m a s ch e k in B n d w e i s, zum Gewerbeinspector
zweiter Classe ernannt.
Meeting. Wie in tschechischen Kreise»: verlautet,
soll nun auch in der „Böhmerwald"-Stadt Prze-
st i tz eines der jetzt bei den Tschechen so beliebte»:
Volksmeetings abgehalten »verde». Die Vorarbeiten
des Comites, das aus Vertretern der Stadt und des
Bezirkes besteht, sollen bereits soweit gediehen sein,
dass die Volksversaminlung, ai: der sich Vertreter-
aller tschechischen Parteien betheiligen tvcrden, schon
Ende August oder in den ersten Tagen des Sep­
tember stattfinden dürfte. Als Hauptredner ist Abge­
ordneter Dr. Eduard G r e g r ausersehen.
Sterbefall. Sonirtag ist ill Li»:z Fra»: Therese
C h l u b i: a, Gattin des Generalstabsarztes i. P.
Herrn Chlubna ii: Pilse n, iin 56. Lebensjahre ge­
storben. Die Leiche wurde ,:ach Pilsei: überführt. Die
Berstorbei:e erfreute sich hierstadtS großer Beliebtheit.
Neue Telephonstatiou in Pilse». Deutscher
Lese- und Unterhaltungsverein, Goethegasse 1, Ein-
schaltungSnummer 319.— Aenderung Müller und
Klapsa, Klattauerstraße. Einschaltnngsi:uminer 61.
Vorsicht. In» August blüht der Handel mit den
verschiedenen Beeren des Waldes, und die Airzahl
der Verkäufer wächst von Tag zu Tag. Leider sind
dieselben in Bezug auf die Güte ihrer Waren nicht
besonders scrupulös, und so kommt es nicht selten
vor, dass unreife Beeren zun: Verkaufe gelangen,
deren Genuss mehr oder minder heftige Magen- oder
Darmerkrankungen, besonders bei Kindern, hervor­
rufen kann. Es erscheint daher angezeigt, unsere
Hausftauen darauf aufinerksam zu mache»:, die ins­
besondere von Hausierern angebotenen Früchte vor­
dem Kaufe auf ihre Reife zu prüfen.
Das Fenster eingeschlagen. Der in der Prze-
myslgasfe wohnhaften Kaufinannswitwe Frau The­
resia Schütz zertrümmerten gestern nachts drei un­
bekannte junge Bursche ein Fenster. Raufereien und
nächtliche Ruhestörungen gerade in jener Gasse, in
deren Nähe sich ein verrufenes Nachtcafv befindet,
gehören nicht zu den Seltenheiten, und die Bewohner
der PrzemhSlgaffe würden es den competenten Factoren
Dank wissen, wenn sich die löbliche Polizei einmal
aufraffen würde, dem Johlen, Lärmen und Schreien,
das die Bewohner der genannten Gasse gar häufig
aus dem Schlafe weckt, Einhalt zu thun. Namentlich
Samstag und Sonntag herrschen hier diesbezüglich
scandalöse Zustände, denen bei einigermaßen gutein
Willen leicht abzuhelfen wäre!
Im Schlafe bestohlen. Vor einigen Tagen setzte
sich Herr Franz B. in den Pechaczekanlagen auf eine
Bank und schlief ein. Als er nach kurzer Zeit er­
wachte, machte er leider die unangenehme Entdeckung,
dass ihm ein unbekannter Thäter, während er gerade
vielleicht süß träumte, die silberne Uhr und Kette
im Werte von 37 Kronen entwendet hatte.
Plötzlich erkrankt. Sonntag nach 10 Uhr er­
krankte plötzlich auf der Schießstätte der Arbeiter-
Johann Vacikovsky aus Nürschan. Ueber Auf­
trag des Stadtarztes wurde derselbe in das allgemeine
Krankenhaus gebracht.
Ein Mefferheld. In der Nacht von Sonntag
auf Montag ivurde der 27jährige Arbeiter Anton
N e m e c z e k von einein bisher unbekannten Thäter
durch eine Stichwunde in die linke Brustseite nicht
::»:erheblich verletzt. Der genannte Arbeiter verließ
das Gasthaus zun: „Hussinetz" und ermahnte einige
junge Leute, die vor dem bezeichneten Locale schrien
und lärmten, zur Ruhe. Dies brachte ei»:en derselben
derart in Harnisch, dass er das Messer zog und es
den: N e n: e c z e k in die linke Brustseite stieß. Nach
dem Thäter, der die Flucht ergriff, wird eifrigst ge­
fahndet.
Diebstahl. Bisher unbekannte Thäter entwen
beten dem in der Ferdinandstraße wohnhaften Herrn
Stanislaus K a n k a vor einigen Tagen aus einein
versperrte»: Zimmer eine silberne Uhr sammt Kette in»
Werte von 40 Kronen.
Lechners Photographische Mittheilungen Die
beide»: letzten Nummern dieser beliebten Zeitschrift
zeichnen sich wiederum durch reichen Inhalt und
interessante Artikel aus und fi»:den wir in denselben
einen Vortrag von Wilhel»»: Müller über „diene
technische Behelfe auf dem Gebiete der Photographie",
von Professor Alex. Laincr „Mittheilungen über das
Tonen von Celloidinpapieren", von Ferdinand Probst
einen Artikel „Ueber Momentaufnahmen im allge
meinen und insbesondere mit Lechners Taschenca-
inera" mit wichtigen Hinweisen und Tabellen; ferner­
em:' sehr ausführliche Gebrauchsanweisung über das
Arbeiten mit Bromsilberpapieren (mit guten Tonungs-
vorschristen für blau, brau»:, grün und vivlettbraun),
soivie eine Anleitung zur Behandlung der Jsolar-
platten. Unter den zahlreiche»: Notizei: dürste eine
solche über: „Die Photographie bei Hofe" von allge-
incinem Jntereffe sein. Außcrdeu: finden sich noch
Ausstellungs- und Bereinsnachrichten vor.— Lech­
ners Photographische Mittheilungen sind für jeden
Ainateurphotographen eine reiche Fundgrube von
praktischen Anweisuirgen und Anregungei: und iin
Hinblick ans den minimalen Preis von nur 2 Kro»:en
für den Jahrgang von 12 Heften, von denei: jedes
eine Kunstbeilage enthält, kann ein Abonnement auf
diese gediegene Zeitschrift bestens empfohlen werden.
Probehefte werden von der Firrna R. Lechner (Wil­
helm Müller) auf Verlangen kostenfrei übermittelt.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 7. August.
Das Kaiserfest des Militär-Veteranen­
vereins am 5. d. verlieh unserem Cnrorte ein
hauptstädtisches Gepräge. Am Vorabende fand
ein Fackelzug und Zapfenstreich mit mehr als
hundert activen Theilnehmern statt. Am Fest­
tage selbst gab es nicht ein Haus in Marien­
bad, welches nicht mit Fahnen geschmückt ge­
wesen wäre. Von früh an trafen in rascher
Reihenfolge die am Feste theilnehmenden Ver­
eine und Deputationen ein. Mit dem um 1 Uhr
mittags beginnenden Festzuge wurde die Haupt­
feier eröffnet. Der Zug, von Herolden und
an 150 weißgekleideten und in österreichisch­
ungarischen Nationalcostümen erschienenen Fest­
damen eröffnet, zählte 51 Vereine und Depu­
tationen mit über 1000 Theilnehmern. Am
Festplatze bei Victoria angelangt, wurde Auf­
stellung zur Kaiserhuldigung genommen. Den
Prolog sprach Fräulein Rosa Rainer, Marien­
bads beliebteste Schauspielerin, wahrhaft vor­
züglich; derselbe endete mit einem dreifachen
„Hoch!" auf Se. Majestät, in welches von den
tausenden von Festtheilnehmern begeistert ein­
gestimmt wurde. Dann konnte sich jeder nach
Belieben fein Vergnügen suchen. Eine amerika­
nische Riesenschaukel mit sechs Schiffen, ein
Ringelspiel, Platten- und Ringwurf, Schieß­
buden rc. boten reiche Abwechslung. Von einigen
Mitgliedern des hiesigen Stadttheaters wurde
dem festgebenden Vereine die denkbar beste und


[ 2023-06-29 10:46:58.200 - 19000807 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 111.
Seite 6.
7. August 1900.
liebenswürdigste Unterstützung zutheil. So
hatten selbe ein Tirolerquartett zusammenge­
stellt, das Originalquartette dieser Art weit
übertraf, es fanden Solovorträgc des Fräulein
Wildau statt, welche iu solcher Trefflichkeit
oft im Concertsaale kaum zu hören sind. Auf
der „Alm" gabs „Zither" und „Guitarre,"
im „Egerländer Wirtshaus" den obligaten
Dudelsack it. dgl. m. Am Festplatze selbst hatten
sich viele hohe Persönlichkeiten aus Curgast-
kreisen, sämmtliche Herren Officiere und Be­
amten, u. a. Herr Bürgermeister Dr. Franz
Nadler, sämmtliche Stadträthe rc. eingefunden.
Gegen 9 Uhr abends begann das Feuerwerk.
Der Festball war sehr gut besucht und währte
bis zum Frühschoppen, der das Fest beschloss
Die Original-„Gheisa". Morgen und
übermorgen wird Miss Mary Halton im hie­
sigen Stadttheater als Gheisa gastieren. Miss
Halton hat diese Rolle in Amerika, wie London
kreiert, sie war die erste Gheisa.
Nach Anfhebung der Spracherwcr-
ordnung. Von einem verlässlichen Augenzeugen
wird uns mitgetheilt, dass vor kurzem am
Postamte der ganz deutschen Stadt Marien-
dad ein Poftstück von der k. k. Finanzwach-
Controls-Bezirksleitung im deutschen Marien­
bad aufgegeben wurde, das einen total tsche­
chischen Amtsstempel trug. Derselbe schien sogar
neuesten Ursprungs zu sei».
Wenzel Hruby,
Herrenkleidcr- und Uniformenfabrik
PIXjSEÜ, Helcla.sg-a.see 13 r. 15.
Correspim-euzm aus Böhmen.
Egcr, 3. August. D i c Egerer Ackerbau­
schule beendete das heurige Schuljahr mit 28. Juli
l. I. Aus dem Jahresberichte entnehme» wir, dass
die Anstalt von sechzehn Zöglingen aus den Be­
zirken Eger, Königswart, Karlsbad, Buchau, Weseritz,
Petschau, Elbogen, Sebastiansberg, Hostan und Roch-
litz frequentiert wurde, wovon !l> Zöglinge dem
Stande der bäuerlichen Landwirte angehörten.
Die Reifeprüfungen ergaben ein durchaus lobens­
wertes Resultat. Es erhielten alle Zöglinge in Sitten
die Note lobenswert, im Fleiße bekamen fünf Zög­
linge die Note ausdauernd, zehn befriedigend und
einer hinreichend, im Fortgange erhielten drei die
Note vorzüglich, sieben lobenswert, vier befriedigend
und zwei genügend. Ein Zeugnis der ersten Classe
mit Vorzug erreichten die Zöglinge Karl Pfeiffer-
Ottawitz, Franz Ricger-Oberrochlitz, Adam Rustler-
Matzelbach, Wenzel Siepl-Grün, Wilhelm Stingl-Pottin
und Gustav Sykora-KLnigswart. Wir können nicht
umhin, die Landwirte auf dieses nützliche Institut
ausmerksaiu zu machen und dieselben zu ersuchen, für
einen recht zahlreichen Besuch Sorge zu tragen, und
ihren Söhnen eine sachliche Ausbildung angedeihen
zu lassen. Diesem Streben steht zwar die Noth an
Arbeitskräften entgegen, doch ist die Anstalt bemüht,
diesem Uebel dadurch theilweise abzuhelfen, indem sie
den Zöglingen zur Herbst- und Frühjahrsansaat, so­
wie zur Heuwerbung Urlaub ertheilt.
ö. Budweis, '>. August. (Waldfest.—
Anerkennung.— Schadenfeuer.) Das von
der Sängerabtheilung der Budweiser Böhmerwald-
Bundesgruppe gestern nachmittags gemeinschaftlich
mit dem Turnvereine nnd der Spielvereinigung „Eiche"
im Leitnowitzer Walde veranstaltete Waldfest verlief
in gelungenster Weise. Bereits kurz nach Mittag
hatten sich auf dem durch Hissung schwarzgelber und
schwarzrothgelber Fahnen gekennzeichneten Festplatze,
auf welchen! Herr Gastwirt Klima als umsichtiger
Wirt waltete, zahlreiche Ausflügler eingefunden, denen
sich auch viele Bewohner der umliegenden Ortschaften,
Feuerwehrleute aus Leitnowitz in ihrer schmucken
Tracht u. a. m. zugesellt und bald entfaltete sich
hier bei den Klängen eines flotten Gnartettes, beim
Gesänge nationaler und heiterer Weisen der Sänger­
abtheilung der Bundesgruppe unter der Leitung des
Herrn Hugo Gans sowie der Sängerriege des deut­
schen Turnvereins mit fröhlichen Spielen unter der
Leitung des Turnwartes Herrn Fritz B r a b e tz ein
überaus fröhliches Leben, das bis spät in den Abend
hinein währte. Selbstverständlich durfte auch ein
flottes Tänzchen nicht fehlen. Es wäre wünschens­
wert, dass derartige Waldfestc und sonstige Aus­
flüge in die deutsche Umgebung sich öfter wieder­
holen würden, damit die deutschen Bewohner
von Budweis und die deutschen Landwirte der
Budweiser Sprachinsel auch außerhalb des politi­
schen und Vereinsrahmens hinaus in deutschem
Fröhlichsein und echt deutscher Geselligkeit einander
nähergebracht würden.— Der Ibjährigen Tochter
Mila des hiesigen städtischen Beamten Herrn Her­
mann, welche— wie seinerzeit berichtet wurde—
den Schulknaben Wenzel Jankowsky mit eigener
Lebensgefahr vom Ertrinkungstode rettete, wurde
durch den Leiter der hiesigen Bezirkshauptmannschaft,
Herrn Statthaltereirath F. I. K k i k a w a, für diese
That namens der Prager Statthalterei die vollste
Anerkennung ausgesprochen.— Im benachbarten 5k a-
lischt brach kürzlich ein Schadenfeuer aus, welches
das Wohnhaus und den Stall des Landwirtes Martin
S m o l a gänzlich vernichtete.
ö. Budweis, 6. August. (Bei der Rau­
ferei.— Selb st in o r d.) Im KoSwara'schen Gast­
hause in der Prager Vorstadt kam es heute nachts
zu einer blutigen Rauferei zwischen Fleischergesellen
und Soldaten, wobei der Infanterist Ottokar Fast
des 28. Infanterie-Regimentes durch einen Stich mit
einem Mesier in den Rücken getödtet wurde.— Der
18jährige Brauergehilfe Ludwig G u d e r n a hat sich
gestern vormittags in der Wohnung des Peter Perinka
in der Rudolfstädterftraße durch einen Schuss aus einem
Jagdgewehr in die linke Schläfe getödtete.
Anffig, 5. August. (Lehrertag.) Heute wurde
hier der deutsch-österreichische Lehrertag eröffnet. Der
Obmann des Bundes Oberlehrer Katschinka eröff­
nete die Sitzung, worauf Director Kurz ein Referat
über das neue Disciplinargesetz erstattete. Dieser Ent­
wurf wurde von der Versammlung angenommen.
Director Pohl aus Prag berichtete über das Bundes­
programm und wurde beschloffen, es nur der Haupt­
versammlung des Deutsch-österreichischen Bundes,
nicht auch der Delegiertenversammlung zur Genehmi­
gung vorzulegen. Abends fand in der Turnhalle eine
Volksversammlung statt, bei der Bürgerschullehrer
Joseph Jaksch aus Wien über die österreichischen
Schulzustände und Lehrer A. Förster aus Wien
über die nationale Seite der Erziehung sprachen.
Heute ist Sitzung des erweiterten Ausschusses des
Deutschen Landeslehrervereines iu Böhmen.
Siimburg, 5. August. (Ein aufgeklärter
„Ritualmord".) Der lnnggesuchte Knabe Franz
Jirsa aus Neubenatek, den die antisemitische Presse
„unter sehr verdächtigen Umständen" verschwinden
ließ, ist gestern von dem Polizisten Franz M o j zi sch
des Dorfes Budimerzitz in Slovata gesund aufgefun­
den und nach Rimburg gebracht worden, von wo ihn
die Gendarmerie in seinen Heimatsort zurückführte.
Der Knabe gibt an, vom Hause wegen zu schlechter
Behandlung seitens der Eltern entwichen zu sein. Er
wollte nichts davon wissen, dass er wieder den Eltern
zurückgeführt werde.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
König Humbert f.
Rom, 6. August. Die Präsidenten der
Kammer nnd des Senates werden an der Ein­
holung der Leiche des Königs Humbert von
Monza nach Rom theilnehmen. Der Zug wird
Trauerschmuck tragen und die Fahnen werden
auf Halbmast gehisst sein. Am Bahnhöfe zu
Rom sind die Arbeiten im Zuge, um den großen
Saal in eine Trauerkapelle umzuwandeln. Die
Kapelle wird mit schwarzen Draperien reich
aber ernst ausgeschmückt. Die Truppen werden
Spalier bilden nnd an dem Znge nicht theil­
nehmen. Entsprechend dem Wunsche des Königs
Humbert wird der Sarg auf der Lafette einer
Kanone getragen werden. Die Ausschmückung
der Straßen ist noch nicht völlig beendet. Im
Pantheon werden die Arbeiten mit Eifer fortge­
setzt. Der Katafalk ist nahezu fertiggestellt. Der
Tempel wird durch eine große Zahl Lampen
und 480 Wachskerzen beleuchtet sein. Die
Trauerfeier wird im Laufe des Vormittags be­
endet. Sodann wird der Sarg in einer kleinen
Kapelle hinter dem Hochaltare beigesetzt, wo
auch der Sarg Victor Emanuels ll. lange Zeit
gestanden ist.— Wie versichert wird, hat der
König die Absicht geäußert, demnächst mit seiner
Gemahlin die hervorragendsten Städte Italiens
zu besuchen. Die Reise wird ausschließlich pri­
vaten Charakter tragen und hätten alle Mnni-
cipalitäten Instructionen erhalten, keinerlei
Festlichkeiten zu veranstalten.— Den Blättern
zufolge befindet sich unter den Verhafteten kein
Individuum, welches zur selben Zeit mir
Breffi in Monza war.
Rom, 6. August. Einer Depesche ans
Mailand zufolge legt Breffi, welcher sich bis­
her ruhig benahm, nunmehr ein nngeberdiges
Benehmen an den Tag. Gestern waren seine
Wächter gezwungen, ihm für zehn Stunden die
Zwangsjacke anzulegen. Breffi schrie wieder­
holt, er wolle dem Director vorgeführt werden.
Rom, 6. August. Dem im Einvernehmen
des königlichen Hauses und des Cardinal-
Vicars getroffenen Dispositionen zufolge wird
die gesammte Geistlichkeit, in deren Sprengel
der Quirinal liegt, den Sarg des Königs
Humbert im Bahnhöfe erwarten und ihm
bis zum Pantheon das Geleite geben, wo
der Sarg vom Erzbischof von Genua unter
Assistenz der Geistlichkeit des Pantheons in
Empfang genommen wird. Freitag wird der
Erzbischof von Genua im Pantheon in Anwe­
senheit der Prinzen, der Specialgesandten nnd
der Staatswürdenträger eine feierliche Messe
celebrieren.
Mailand, 6. August. Da die Behörde
annimmt, dass sich in Monza noch zahlreiche
Anarchisten befinden, wird der Wagen des
Königs Victor Emanuel vom Schloss zniii
Bahnhof nicht, wie bisher geplant, durch die
innere Stadt, sondern einen großen Umweg
machen. König Victor Emanuel wollte dies
nicht thun, da dies als Furcht ausgelegt werde»
könnte, aber die königliche Familie, besonders
die Königin und die Königin-Witwe bestürmte»
den König solange, sein Leben nicht unnütz
aufs Spiel zu fetzen, bis er nachgab. Bei der
Ueberffihrnng der Leiche wird ein großes
Militäraufgebot auf beiden Seiten des Weges
Spalier bilden.
Wien, 6. August. In den letzten Tagen
wurden auf Requisition der italienischen Sicher­
heitsbehörde zahlreiche italienische Arbeiter ver­
haftet, da sie im Verdachte stehen, Anar­
chisten zu sein. Der Grund dieser Verhaf­
tungen liegt in dem Umstande, dass Bressi
bei seiner Ankunft in Mailand einen aus
Wien abgesandten Brief empfieng. Es handelt
sich nun darum, den Absender des Briefes zu
eruieren.
Genf, 6. August. Der Generalprocurator
theilte heute L u c ch e n i, in Erwartung von
ihm über ein etwaiges Complot Auskünfte zu
erhalten, die Ermordung des Königs H u in-
bert mit. Lurchen! war indessen nicht zu be­
wegen, irgend welche Mittheilungen über das
etwaige Bestehen eines Complotes zu machen.
Rom, 6. August. Die Kammer hielt
heute aus Anlass des Hinscheidens des Königs
Humbert eine Trauersitzung ab. Der
Saal und die Galerien sind dicht gefüllt. Der
Präsidentensitz, die Ministerbänke nnd die
Tribüne tragen Trauerschmnck. Auf den Galerien
sind viele Damen in schwarzen Kleidern zu
sehen. Die Minister sind vollzählig erschienen.
Der Präsident eröffnet um 2 Uhr die Sitzung.
Sämmtliche Deputierte, auch diejenigen der
äußersten Linken, erheben sich von ihren Sitzen
und hören die Gedenkrede, die der Präsident
dem Hingeschiedenen König widmet, stehend an.
Die Rede des Präsidenten wird mit langan­
haltendem Beifall und Rufen: „Es lebe der
König!" aufgenommen. Der Ministerpräsi­
dent Saracco schließt sich tiefgerührt den
Ausführungen des Präsidenten an. Auch diese
Rede wird mit lebhaftem, anhaltendem Beifall
aufgenommen. Der Präsident verliest unter
Beifall und Zustimmung des Hauses die eingelau­
fenen Beileidstelegramme. Mehrere Deputierte


[ 2023-06-29 10:46:58.200 - 19000807 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 111.
Seite 7.
7. August 1900.
bringen Antrage betreffend die Ehrung des Anden­
kens des Königs Humbert ein. Darnach soll der
Saal der Kammer sechs Monate lang mit
Traueremblemen geschmückt bleiben. Das Bu­
reau des Präsidenten der Kammer soll dem
König Victor Emanuel und der Königin Marghe-
rita eine Adresse überreichen. (Beifall.) Jedem
Deputierten soll es freistehen, sich dem Bureau
des Präsidiums bei der Ueberreichung der
Adresse anzuschließen. (Neuer Beifall.) Depu­
tierter T u z e t t i gibt namens der Social­
demokraten eine Erklärung ab, in welcher gegen
das an den König verübte Attentat protestiert
wird. Jedermann— heißt es in der Erklärung
— hat das Recht zu leben und der politische
Mord sei nicht nützlich. (Lärm.) Deputierter
Bantano verliest eine ähnliche Erklärung
namens der Republikaner. Bei den Worten:
„Unsere Gruppe schließt sich dem Schmerze an,"
ertönen Rufe: „Krokodilsthränen." De­
putierter Bantano ruft: „Wirspeculieren
nicht, wie Sie, auf ein Verbrechen."
Es entsteht hierauf ein großer Lärm, so
dass Bantano an der weiteren Verlesung seiner
Erklärung gehindert ist. Trotz der formellen
Aufforderung an Bantano, seine Worte zurück­
zunehmen, weigerte sich dieser, es zu thun. In­
folge des großen Lärmens ist die weitere Ver­
lesung der Erklärung absolut unvernehmbar.
Nachdem Bantano geendet hatte, kehrte die
Ruhe wieder zurück. Der Ministerpräsident
schließt sich den Anträgen an, die von allen
Deputierten mit Ausnahme der Socialdemo­
kraten angenommen werden. Der Präsident
ladet die Deputierten zu der Leichenfeier ein
und gibt bekannt, dass König Victor Emanuel
Samstag den Eid der Verfassung leisten wird.
Unter lebhaften Rufen: „Es lebe der König!"
wird die Sitzung geschlossen.
Die Hochzeit des Königs von Serbien.
Belgrad, 6. August. Bei dem Gestrigen
G a l a d i n e r waren die Mitglieder des di­
plomatischen Corps mit ihren in Belgrad an­
wesenden Damen vollzählig erschienen. Den
ersten Trinkspruch brachte der Vertreter
Russlands M a n s u r o w auf das Königs­
paar aus. König Alexander erwiderte
mit einem Toast auf den Kaiser und die Kai­
serin von Russland und wandte sich dem
französischen Specialgesandten zu, indem er
dem Präsidenten der Republik für seine Auf­
merksamkeit dankte und auf sein Wohlergehen
trank. M a r ch a n d erwiderte mit einem
Trinkspruch auf das neuvermählte Paar und
der König auf das Wohl der Vertreter der
Souveräne. Der Doyen des diplomatischen
Corps dankte namens desselben und gab dem
herzlichsten Glückwunsch auf das Wohlergehen
des Königspaares Ausdruck. Während des
Dmers fand ein großer Fackelzug statt, dem
eine unabsehbare Menschenmenge folgte,
welche stundenlang vor dem Konak ausharrte
und das Königspaar stürmisch acclamierte.
Belgrad, 6. August. König Alexan-
d er und Kö n i gi n-D ra ga ließen sich so-
Ü!- der Vermählung photographieren.
^ te Bilder sind heute in den Kunsthandlun-
gen erschienen.
Der Krieg in China.
London, 6. August. „Reuters Office"
eldet aus Shangai vom Gestrigen: Die
Meldung vom Selbstmorde L i-
Hung-Tscha ngs bestätigt sich nicht.
^^orsbnrg, 6. August. Bei dem Gene-
eingetroffene Meldungen besagen: ®e*
r n L a» 0 ** e* oto telegraphiert aus Chaba-
vom 1. d.: Zwei Escadronen, welche
s er Straße von N i n g u t a eine Reco-
gnoscierung vornahmen, wurden von einer 1000
Mann starken chinesischen Colonne mit zwei
Geschützen und 250 Reitern bei Jeche ange­
griffen. Es entspann sich ein hartnäckiger
Kampf auf der Höhe bei Jeche. Die Chinesen
wurden zurückgeschlagen, flohen in der Richtung
nach Nnnguta und räumten Jeche. Unsere
Verluste betrage» acht Todte und acht Ver­
wundete. Die chinesischen Geschütze waren
neuerer Construction. Die Kämpfe um Aigun
wurden am 3. d. unausgesetzt fortgesetzt. Un­
sere Truppen rückten auf dem rechten Amur­
ufer gegen das Dorf Koloschen, wo der Feind
starke Positionen besetzt hielt, aus denen er von
der Colonne des Obersten Petschenkin vertrieben
wurde. Die Kosaken erbeuteten zwei Stahlgeschutze,
Munition und Fahnen, deren eine die Aufschrift
„Das Volk der großen Faust", die andere die
Aufschrift „Helfet die Europäer vernichten"
trug.— General G r i b s k i lobt die Bravour
der Kosaken. Die Chinesen flohen aus dem
brennenden Aigun in die Richtung auf Sitsikar.
Unsere Verluste betragen 6 Todte und 5 Ver­
wundete. Die Chinesen verloren über 200
Todte.— General Orlow berichtet nachträg­
lich über ein Gefecht am 30. Juli, an welchem
5000 Chinesen theilnahmen und bei dem 200
Mann getödtet wurden oder im Chailarfluss
ertranken. Die Kosaken erbeuteten ein Geschütz,
Chailar wurde genommen und mit drei Esca­
dronen und einer Batterie besetzt.— Ans Port-
Arthur wird gemeldet, dass S a n k u t s ch e n
besetzt und daselbst russische Verwaltung einge­
führt wurde. Die Colonne des Obersten
Chorus che nkow aus Port- Arthur und
jene des Obersten O r s e n i u s legen Eilmärsche
zurück, um sich bei Taschiezow mit dem Detache­
ment Dobrowolski zu vereinigen.
London, 6. August. Die „Morningpost"
veröffentlicht eine Reihe von Telegrammen aus
Tschifu vom 4. d. M., die so unklar abgefasst
sind, dass es unsicher ist, ob sie sich auf die
weiteren Kämpfe um Tientsin, oder auf solche
in der Nähe von Peitsang beziehen. Im ersten
Telegramme heißt es: Die Versuche der Russen,
die Pontonbrücke über den Lutan-Canal zu
nehmen, schlugen fehl. Es wurden andere Pläne
gefasst, welche dahin zielen, die Eingeborenen­
stadt in wenigen Tagen einzuschließen. An die
Forts könne man nicht heran. Die zweite De­
pesche besagt, die Chinesen seien in die Forts
der Eingeborenenstadt zurückgeworfen worden.
Ein Artilleriekampf sei im Zuge. Die dritte
Depesche meldet: Unter den weiteren bisher
eroberten Stellungen befinden sich solche, von
denen aus der Feind die verbündeten Streit­
kräfte an der Eisenbahnstation schwer belästigte.
Die Truppen der Verbündeten rücken in einem
Bogen nach dem Nordwesten der Stadt vor.
Die Verluste der Chinesen waren schwer. Das
vierte Telegramm berichtet: Peitsang sei jetzt
theilweise vom Wasser umflutet, so dass ein
langer Umweg zum Angriffe nöthig sei. Der
Ort besitzt ausgedehnte Befestigungen sowie
eine starke Artillerie.
London, 6. August. Die „Times" meldet
aus Tientsin vom 31. Juli: Der Beschluss,
betreffend den Vormarsch der Verbündeten
am 1. d. M. ist umgestoßen worden. Wie be­
richtet wird, sind die Amerikaner und Japa­
ner dafür, erst Verstärkungen abzuwarten; die
Russen und Franzosen traten dieser Ansicht
bei. General Gaselee wünscht dringend den
Vormarsch, doch ist seine Abtheilung so klein
— sie zählt nur 3000 Mann— dass er nicht
vorausmarschieren kann.
London, 6. August. „Reuter" meldet aus
Shangai von gestern: General Seymour
ist aus Nanking hieher zurückgekehrt. Auf
einen Ausländer, der auf einer Veranda saß,
wurden von einem Chinesen drei Schöffe ab­
gegeben. Die Kugel durchbohrte das Buch, in
welchem der Betreffende las. Die chinesischen
Truppen giengen gestern aus den fremden­
freundlichen Provinzen nach Norden ab.
Petersburg, 6. August. Der Generalstab
ist im Besitze folgender Nachrichten: Ein Te­
legramm Grodekows an den Kriegsminister
aus Chabarowsk vom Heutigen meldet: Ge­
stern abends wurde Aigun nach hartem Kampfe
genommen. Der Feind wird in der Richtung
gegen Tsitsikar verfolgt. In Kaschgar herrscht
eine Gährung infolge allarmierender Gerüchte.
Es werden Vorsichtsmaßregeln getroffen, um
die Bevölkerung zu beruhigen. Auch unter
der Bevölkerung von Sujdun und Kuldscha
herrscht Aufregung. Die Kalmüken und No­
maden sind russenfreundlich. In Neu-Sujdun
werden 15.000 Kalmüken concentriert. Aus
Schicho werden reguläre Infanterie und Ca-
vallerie nach Kuldscha gezogen. Nachrichten
aus Mukden melden, dass eine Partie russi-
scher Arbeiter sammt der Schutzmannschaft
bei Liaoyang von chinesischen Soldaten über­
fallen worden sei. Die Arbeiter flüchteten ins
Gebirge. Ein Officier der Schutzmannschaft
namens Walewski wurde getödtet.— Ge­
neral Lunawitsch ist von Port-Arthur nach
Tientsin abgereist, um das Commando über
das Detachement in Petschili zu übernehmen.
London, 5. August. „Reuters Bureau"
meldet aus Tientsin vom 30. Juli: 2000
Russen und Japaner unternahmen srüh eine
Recognoscierung in der Richtung auf Peitsang.
Sie fanden den Feind in stark befestigter Stel­
lung bei Nuntschang, drei Meilen von Peitsang
zur Rechten eines Sumpfes. Die Kanonen der
Japaner eröffneten das Feuer. Die Artillerie
des Feindes antwortete nicht. Man glaubt, die
Position sei nur ein Vorposten. Die chinesischen
Kanonen befänden sich in Peitsang, wo die
Stellung eine viel stärkere sein muss, als in
Nuntschang. Die Stärke des Feindes wird bei­
läufig auf 5000 Mann geschätzt. Das Gewehr-
feuer des Feindes war gut unterhalten und
dirigiert. Nur die Art des Terrains verhin­
derte ernste Verluste. Die Japaner verloren
drei Todte und 25 Verwundete. Die Vor­
bereitungen zum Vormarsch sind fast beendet.
Die Truppen, besonders die Japaner, rückten
auf Hsi-ku vor.
London, 6. August. Einer Meldung der
„Times" aus Shangai vom 4. d. zufolge hat
die Hinrichtung Heu-tsching-Tscheagos in Peking
unter den fremdenfeindlichen Parteien in Shangai
derartige Aufregung hervorgerufen, dass Taotai
Sheng heute den englischen Consul um Schutz
bat, der ihm auch zugesichert wurde.
Wien, 6. August. Wie die „Wiener
Abendpost" mittheilt, erließ der Marinecom-
mandant Freiherr von Spann einen Admi­
ralsbefehl, in welchem zur Kenntnis ge­
bracht wird, dass der Kaiser mit tiefer Be­
trübnis den Tod des Fregattenkapitäns Tho-
m a n n und dreier Angehöriger des Mann­
schaftsstandes bei den Kämpfen in China er­
fahren habe, aber auch gleichzeitig der Marine
für die aufopferungsvolle Hingebung bei Er­
füllung ihre Pflicht Allerhöchst seine Be­
friedigung Ausdruck gibt.
Jndenkrawalle in Odessa.
Berlin, 6. August. Aus Odessa berichtet
der dortige Stadthauptmann officiell: Den
dritten Tag schon herrschen in der Stadt
schwere Unordnungen. Sie fiengeu letzten Montag
an, begannen mit Schlägereien in Trödlerbuden
und wurden in den Läden der Juden fortge­
setzt. Nachts wurden die Maggzine der Juden
zerstört. In allen Magazinen, wo die Rouleaux
nicht Heruntergelaffen werden konnten, wurden
alle Fenster nnd Thüren zertrümmert und aus-


[ 2023-06-29 10:46:58.200 - 19000807 - Seite 8 ]
Seite 8.
Pilsner Tagblatt Nr. 111.
7. August 1900.
gebrochen. Nicht eine elektrische Lampe vor den
Magazinen blieb unversehrt. Die Selterwasser­
buden wurden total zerstört; an diesem Tage
waren alle Magazine geschlossen. Nachts be­
gannen die Unruhen in den Borstädten.
Anarchistenverhaftungen in Waris.
Paris, 6. August. Dem „Echo de Paris"
zufolge weisen die in der Wohnung des gestern
in Abeville verhaftete» Anarchisten Ballet sai-
sierten Briefe darauf hin, dass er in Gemein­
schaft mit Salfon und anderen Anarchisten
mehrere Attentate geplant hatte. Ballet wurde
nach Paris überführt.
Großer Stallbrand in Paris.
Paris, 6. August. Um einviertel 1 Uhr
Mitternacht brach in den in der Avenue Saint
Ouen gelegenen Stallungen der Compagnie der
Kleinfuhrwerker, deren Kutscher seit zwei Tagen
streiken, ein heftiger Brand aus. Die Gebäude
stehen in Flammen. Sämmtliche Pferde wurden
gerettet. Der größte Theil riss sich los und
lief davon. Wie bisher gemeldet wurde, haben
mehrere Personen Verletzungen erlitten. Trotz
der größten Anstrengungen der Feuerwehr sind
die Gebäude ein Raub der Flammen geworden.
Wien, 6. August. Bor dem Erkenntnissenate fand
heute die Verhandlung gegen die wegen Gutheißung des
Königsmordes verhafteten Arbeiterstatt. DerGerichtshof
verurtheilte den Kaspar P a r a g a wegen dieses De-
lictes und wegen Majestätsbeleidigung zu achtzehn
Monaten Kerker, der Italiener Antonio Saveoli
wurde zu vier Monaten und der Ungar Alois V o g-
r i g zu fünf Monaten verurtheilt. Alle Berurtheilten
erklärten, die Strafe anzunehmen.
Budapest, 6. August. Ministerpräsident
Dr.von Koerber ist von seinem Besuchein
R a t o t nach Wien zurückgekehrt.
Berlin, 6. August. Wie dem „Leipziger
Tagblatt" gemeldet lvird, hat auf die Be­
schwerde des evangelischen Bundes in Weiniar,
betreffend die Ausweisung der Pastoren aus
Oesterreich, das auswärtige Amt eine diplo­
matische Intervention bei der österreichisch-un­
garischen Regierung zugesagt.
Paris, ki.August. Bei dem internationa­
len Studentencongress fehlen die deutschen
und die österreichischen Congressdelegierten.
Konstantinopel, 6. August. In Beantwor­
tung des vor zwei Monaten der Pforte seitens
der Botschafter, welche als Schiedsrichter fun­
giert hatten, überreichten Jrade der griechischen
Delegierten in Angelegenheit der griechisch­
türkischen Consularconvention, übermittelte die
Pforte dem Doyen des diplomatischen Corps,
Freiherrn von Calice, ein umfangreiches Ge­
genmemorandum, in welchem die Auffassung der
Pforte eingehend auseinandergesetzt und die
von der griechischen Regierung vorgebrachten
Argumente zurückgewiesen werden.
Volkswirtschaftliches.
Russische Zollerhöhunge«. Infolge der außer­
ordentlichen Auslagen anlässlich der Ereignisse im
fernen Osten wurde vom Kaiser angeordnet, die Zölle
oeS europäischen Zolltarifes zeitlich zu erhöhen bei
Aufrechthaltung der Conventionaltarife der mit den
auswärtigen Mächten abgeschlossenen Handelsverträge.
Böhmische Porzellan- und Glaswaren in
Amerika. Ein Bericht unseres Generalconsulats in
New-Aork enthält über den Absatz von Porzellan-
nnd Glaswaren in den Bereinigten Staaten die fol­
genden Angaben: „Porzellan- und Glaswaren öster­
reichischer Provenienz sind hier gut eingeführt.
„Karlsbader China", „Bohemian Bases" sind bekannte
Stapelartikel und einige der bedeutenden Engrossisten
dieser Branche haben in Böhmen ihre eigenen Eta­
blissements. Trotzdem stehen die Erfolge in keinem
Verhältnisse zur Entwickelung in der Heimat. Bei der
großen Concurrenz Englands, Deutschlands, Frank­
reichs und den hohen Einfuhrzöllen ist es nöthig, die
Aufmerksamkeit des Publicums in jeder Saison durch
neue Formen zu erregen. ES ist bemerkenswert, dass
gerade die amerikanischen Consumenten besondere
Vorliebe für originelle Formen haben. Dies ist auch
der Grund für den anhaltenden Import japanischer
und chinesischer Porzellanvasen. Wasch- und Thee-
Service mit Blumen und Goldrand erfreuen sich
großer Beliebtheit und machen den theueren fran­
zösischen Waren ernstliche Concurrenz. Von den
Luxusartikeln hört man hier viel zu wenig; Vasen,
Leuchter, Figuren rc. aus österreichischem Porzellan
sollten hier so vertreten sein wie oie französischen
und deutschen dieser Art. Böhmische Glaswaren mit
Emailfarben oder vergoldet wie überhaupt alle de­
korierten Hohlglaswaren werden hier stark begehrt,
die Aussichten auf weitere Nachfragen sind sehr gut.
Eine größere Auswahl würde zweifellos eine größere
Anziehungskraft auf die vielen Liebhaber ausüben
und die Kauflust stimulieren.
Die zollfreie Einfuhr von Steinkohlen nach
Russland, soweit solche für die russischen Eisenbahnen
bestimmt ist, wurde bis zum l. Juli190l verlängert.
Es handelt sich dabei bekanntlich um die Bekämpfung
der noch immer herrschenden Kohlennoth.
Erhöhung der Bergarbciterlöhne in England.
Einer am Donnerstag abgehaltenen Sitzung des Koh-
leneinigungsrathes, welchem 250.000 bis 300.000
englische Bergarbeiter unterstehen, lag der Antrag der
Bergarbeiter vor, in Erwägung zu ziehen, ob nicht
das im Jänner d. I. erzielte Abkommen dahin abge­
ändert werden solle, eine weitere Lohnerhöhung von
l5 Percent noch vor dem 1. Jänner d. I. eintreten
zu lassen. Arbeitgeber und Arbeiter einigten sich mit
Rücksicht auf die unerwartet eingetretene scharfe
Steigerung der Kohlenprelse dahin, dass von den
15 Percent, welche nach dem ftüheren Abkommen erst
mit dem 1. Jänner 1901 bewilligt waren, 5 Percent
Lohnerhöhung schon vom ersten Lohntage im October
an, 5 Percent vom ersten Lohntage im Jänner 1901
an und die restlichen 5 Percent vom ersten Lohntage
ini Feber 1901 an eintreten sollen.
Lombarden. ... 111— Dur-Bodenb...—
Graz Köfl.... —Aussig-Teplitzer—
Nordbahn.. —•— Wr. Straßenb. Ä
Nordwestbahn.. —•— Wr. Straßenb. B—
Pardubitzer... N. Wr. Tramway—
Elbethalbahn.. 460'— Donaudampf-Act. 774'—
Böhm. Nordbahn. Lloyd—
Bnschtiehrader A. 1035'— Straßenbahn A. 275'50
Buschtieh. B. ex 1085—„ B. 267 50
Industrie werte.
Tabakactien.. .286'— Nordböhm. Kohl. —■•—
Waffenfabrik.. —Brüxer Kohl... 936'—
Rudolfshütte.. —Wr. Baugesellsch.. —•—
Alpine Mont... 453 50 Wienerberger.. 655—
Rima Mur.... 515— Hirtenberger.. —•—
Poldihütte... —■■— Pester Waggons.—
Prager Eisenind. 1816— Pilsener Bräuh. 1990
Böhm. MontanAct. 1260'— Geld, 2002 Ware
Westböhm. Kohl.. 280'—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19 33 Deutsche Plätze. 118 55
Paris 96'60 Markscheine.. 118-55
Zürich 96'— Rubelscheine. 255-25
wndon .... 243—
Berliner Börse.
Berlin, am 6. August 1900.
Disconto-Comm.. 174'% Harpener... 17975
Creditactien.. 206'50 Hibernia.... ——
Deutsche Bank.. 187'% Jura Simplon.. 85'75
Dresdner... —'— Kanada Pacif... 8725
Handelsg. Berlin. 147'25 Consolidat... 347-50
Nationalbank.. —•— Hamburger Packet 119'6ü
Laurahütte... 208-20 Berl. Straßenbahn 210—
Bochumer... 18975 Vulcan .... ——
Dortmunder.. 96 95 Westphäl. Stahl. ——
Gelscnkirchner.. 190'% Privatdiscont..'
Wiener Börse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 6. August.
Au der heutigen Vorbörse herrschte
eine weitgehende Stille. Die ohnehin ge­
ringe Unternehmungslust der Spekulation
wurde durch die Meldungen von dem Selbst­
morde Li-Hung-Tschangs und die Nachricht
von einer bevorstehenden Schlacht bei Tient-
fin noch mehr beeinträchtigt nnd es vollzog
sich unter dem Drucke der Verkehrsstelle
eine Abschwächung der Tendenz, die fich
namentlich auf internationale Werte er­
streckte. Montanwerte blieben, bis auf
Alpine, höher gehalten, Valuten erfuhren
keine Veränderung.
Zu Beginn der Mittagsbörse hielt
die Stagnation bei uuveräuderten Coursen
an. Die Geschäftsstockung erfuhr auch im
weiteren Verlaufe keine Unterbrechung.
Berlin meldete gleichfalls vollkommene Stag­
nation. In der zweiten Hälfte blieb die
Situation unverändert, der Schluss erfolgte
in lustloser Haltung. Aus Berlin wurde»
schwache Montauconrse gemeldet.
Die Nachbörse verkehrte in matter
Haltung; Eisenwerte waren auf den Rück­
gang der Hüttenactien in Berlin gedrückt.
Schlusseourse.
Oesterr. u. ung. Staatsschuld.
Mairente.... 97'95 Ung. Kronenanl.. 90'80
Oesterr. Kronenanl. 97 55 1860er L. ganze. 134'—
Silberrente... 97 40 1860er L. Fünftel 161—
Oesterr. Goldrente 115'95 1864er Lose... 193—
Ung. Goldrente. 115'45 1854er Lose... 171—
Diverse Lose.
Credit-Lose... 384'— Theißlose... 139'—
W. Communall.. 379— Türkenlose... 106—
Banke«.
Creditactien.. 664— Bankverein... 474.50
Anglobank... 276'50 Bodencredit... 862'—
Unionbank... 554'— Böhm. Union.. —•—
Länderbank... 415'— Zivnost. B.... —•—
Ung. Creditbank. 684'—
Transportwerte.
Lemb.-Czernow.. —•— Localbahn ... —.—
Staatsbahn.. 659— Prag-Dnxer.. —.—
Waren-Berichle.
Getreide.
Wien, 6. August. Weizen per Herbst 807-08, Korn
per Herbst 739-40, Mais per Juli-August 652-54, Hafer
per Herbst 565-66.
Budapest, 6. August. Weizeir per October 778-79,
Korn per October 700-10, Mais per August 632-34,
Hafer per October 533-35.
Weizenofferte ruhig, Kauflust gut, Tendenz fest,
21 Mille Umsatz, 5—10 höher Termine eröffneten
ruhig, erhöhten sich im Verlaufe auf bessere Kauflust
und besseres Effectivgeschäft.
New-Vork, 4. August. Weizen 81'%, 80'%, 81'%'
Hamburg, 6. August. Per Septeuiber 41'50, De
cember 42'50, März 43'25, Mai 43'75.
Zucker.
Prag, 6. August. Stetig. 31'60, neue 25-10.
Magdeburg, 6. August. 12 Uhr. Tendenz ruhig.
Wetter heiter. August Käufer 11'55'—, Verkäufer
11'65'—, Sept. Käufer 11-15 —, Verkäufer 11*20—,
October Käufer 9 70 —, Verkäufer 9-75'—, November
Käufer 9 45 —, Verkäufer 9'50'—, December Käufer
9 52 5, Verkäufer 9'57'5, Jänner-März Käufer 9'67'5,
Verkäufer 9-72-5'.
Spiritus.
Prag, 6. August. Unverändert.
Wie«, 6. August. Unverändert.
Hamburg. 6. August. Unverändert.
Berlin, 6. August. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 6. August. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 6. August. Unverändert.
Concurs. Vom Prager Landesgerichte wurde der
Concurs über das Vermögen des Herrn JotM"
Hähnel, Papierhändlers in Prag, Polio Nr. 30,
eröffnet. Concurscommissär Herr k. k. Landesgency%
rath Karl R e t s ch e k, Massaverwalter Dr. Auto
Ho.lubowsky. Gläubigertagfahrt 17. August,.
Meldungstermin 8. September, LiqnidierungstagfaP
18. September.
K. k. erstes und ältestes Bureau für milt-
tärische Angelegenheiten des Hauptman"
Janouskovec, nur Prag- II, Elisabeth-
straße 1080.
c


[ 2023-06-29 10:46:58.200 - 19000807 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 111.
Seite 9.
7. August 1900.
1
Kauft schwarze Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Seidenstoffe von 60 kr. bis
9 Gulden per Meter. Specialität: Heneste Seidenstoffe für
Braut-, Gesellschaft«- und Strassentoiletten, auch in
farbig und weiss.— Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an
Private und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und porto­
frei in die Wohnung.
Schweizer h Co., Inzer« (Schweiz)
Mittisi’s Ktt- end Wasserheilanstalt^
Giesshübl Sancrbrnett
bei Karlsbad, mit Trink- und Badekuren aller Art und Uebungs-
Therapic nach Prof. Leyden.
KiimatischBSommBPStationiürLungen-.Brust-uruiNervenkrankB.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges, herrliche Promenaden und
Tcrrainwcge nach Prof. Oertel, im reizenden Hoch- und Jungwalde.
In zwei gutaefiihrtcn Restaurationen vorzügliche Verpflegung, Lese-
saal, Leihbibliothek, Equipagen, Kahnflottille, Fischerei, Lawn-Tennis und
Schießplatz, Kegelbahn, Billard, Concerte ac. jc. Elektrische Beleuchtung.
Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- »nd Telephon-Station. Com-
fortable billige Wohnungen pro Tag und pro Woche.
Kurarzt Br. Wawror.
-~ Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September.
Prospecte gratis und franco.
Auskünfte ertheilt die Knr- »nd Wasserheilanstalt
197 (jiesslitibl Sanerbniim.
C
1
INSERATE für
und ganz WESTUNGARN
nur 'm
PRESSBURGER TAGBLATT
1
170
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
flOTTEj^ Training-Fluid
Waschlvaffer für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen u.Mttskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und ftisch, befähigt das Thier nach
Einreibungen zu den größten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Ueber-
anstrengungen, Lahmheit, Rheumatismus nnd
Steifheitmit überraschendem Erfolge angewandt
HOTTER’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— 1 Flacon fl. 6.—, 7> Flacon 3.50.
Entfernt alle Auswüchse nnd fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es
^ E angegriffene und schwache Sehnen, entfernt nnd zerstört alle Knoten an
OCH 'iiruSfnfM^ V.ni—j. i-i.- ne itL r,M(<<.t (mi
und heilt alle Quetschungen.
0
IW^lIOTTEB’s ACiBIL
Rährpulver für Pferde und Hornvieh.— 1 Paket 80 kr.
°rzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalte».
Bel Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
üepot: Setnard Kaiser, Apotheker ,znm Sinhorn 1, ?ilsu.
- j Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef“, Wien, XII, 2.
Schönbrnnncrstraße 182. c
Ausführliche Prospecte gratis nnd franco.
RONCEGNO
stärkstes natürliches arsen- und eisenhaltiges Mineralwasser,
E empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei^
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc.
Dir Trinkeur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apolhokon.
Bad ROiYGEGno, vH.
17« Stunden von Trient entfernt Mineral-, Schlamm-, Dampfbäder,
vollständige Kaltwassercnr, Elektrotherapie, Massage, Heilgym­
nastik. Seehöhe 53ö Meter. Windgeschützte herrliche Lage, würzige,
vollständig staubfreie, trockene Luft, constante Temperatur 18 bis 22 Grad.
Cnrhans ersten Ranges mit ausgedehntem schönen Park; wunderschöne
Aussieht auf die Dolomiten. 200 Fremdenzimmer, Speise- und Lososäle.
Cursaion. Ueberall clektr. Beleuchtung. Curmusik, Lawn-tennis. Schattige
Promenaden, lohnende Ausflüge. Saison Mai-Ootober. Prospekte und
Auskünfte von der Bade-Direction in ßoneegno.# 259
K
Touristen
Comfortable Fremdenzimmer._ Vorzügliche
i Comfort
L,
iiia.pi
Touristenhaus „Belvedere“.
Benedikt Kuffner.■"
Pilsner und Eisensteiner Bier.
In- und Ausländer-Weine. Prompte Bedienung.
Billigste Preise.
Touristen Achtung!
JSpMepsi.
ummmmmmmmmmmmmmm
wer an Lallfrrcht, Arä'npfen tx. and.
nervösen Anständen leidet, verlange
Vroschüredarüder. «LrHäl. lich gra.is
und franco durch die Schrvarren*
ApstHeke, Aranstsnrl a. M.
^ 1)p. |
«üche. i
zA
gesetzt, gesell, unter No. 9386
und No. 9723 gibt die
schönste Plattwäsche.
Mit einer Tafel »Glanzine« filr
10 Heller in 7- Liter warmen
Wassers aufgelöst plättet man ohne
jeden weiteren Zusatz absolut
sicher: 6 Oberhemden, 12 Man­
schetten und 12 Kragen
so schön wie neu!
In Tafeln a 10 Heller in den
meisten Specereiwaren-, Droguen-
und Soifengeschäften vorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Sohulz jun..
Eger und Leipzig 331
fco Küche
Buchdruckerei und litografische Anstalt
Pilsen, Sedlaöekgaffe 7
empfiehlt fich zur Anfertigung aller in dieses Fach ein­
schlagender Arbeiten.
Prompte Bedienung! Solide Preise!


[ 2023-06-29 10:46:58.200 - 19000807 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt. Nr. 111.
Seite 10.
7. August 1900.
VORANZEIGE.
Das Teppichhaus
.ZTT 3 H PERSER“
gibt bekannt, dass sein Vertreter 1 mit
einer reichhaltigen Cqllection im
„HOTEL PILSNER HOF« -Ms
angelangt ist und daselbst bis Donners­
tag den 9. August verbleibt. Um zahl­
reichen Zuspruch bittet ergebenst
Richard Adler.
Ges«|jhäfts-Eröffnung.
Ich eröffne am heutigen Tage in einem der neuen Läden
des Dr. Pleyer'schen Hauses, Kopetzkypromenade, ein
Papier-Geschäft ett gros«. ett detail.
Mein reich assortiertes Lager in Luxuspapeterien, Zeichen-
requisiten, Bedarfsartikeln für Schulen, Kanzleien, Buchbinderund
Druckereien rc. empfehle ich bestens und bitte um zahlreichen Zu­
spruch. Indem ich noch beste und solideste Bedienung zusichere,
zeichne Hochachtungsvoll .Johann Hammer.
< 3 ngenfoursefiuh S&moRau,
(Königreich Sachsen.)
f(lr Maschinenbau und Elektrotechnik.
Bubtentionu. Anlalchta. Stad trathce.Direct.Kirchholiu. Hummel, Ingenieure.
, Ausfcft. u. Propp. fcostcnlos.
Oesterreictiisclie Schuckert-Werke
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragllng
für »tts Indrrstriszwsigs
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassungen, Elektricitäts-
zählern, Meßinstrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. ig
Lschrbrrrs slsktrifchs Vohrrnufchinsn
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Straßen- und Industrie-Lahnen.
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter K, MIM, Pilsen.
c:
Jj
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller?
Hnri'iilli suchen über 500 reiche
Aldi ciilJll Damen. Ausk. u. Bilder
erhalten Sie sof. z. Ausw. „Besonn",
Berlin 14. Senden Sie uur Adresse.
Ein junger Bursohe
im Alter von 15 bis 17 Jahren, wird
in ein HiesigesBureau alsKanzleidiener
aufgenommen.— Bedingung: Kenntnis
der deutschen Sprache. Honorar nach
Übereinkommen.
Anträge an die Adm. d. Bl. unter
Chiffre „Ehrlich 100." 1113
Handelsschule
■ Prof. Bergmann-Wertheimer
nur Prag, Eisengasse 22.
Ausschließlich individueller Einzelunter­
richt. Keine Gruppen. Herren- und
Dmnencurse separat. Tages- u. Abend-
cuche. Eintritt und Beginn des
UrMrrichtes täglich.— Vollständig
kostenfreie Stellenversorgung. —-
Prospekt gratis. 1079
Comptoir-Praktikant,
Deutscher, mit guter Schulbildung wird
mit Gehalt per sofort zu engagieren
gesucht. Ausführliche Anbote unter
„Praxis 1044" an die Verw. d. BI.
Praktikant
deutscher Abkunft, mit guter Schulbil­
dung, gesucht von Carl Maasch's Buch­
handlung A. H. Bayer in Pilsen.
Mckerwerkstätte
fawwt Laden und Wohnung in der
Sarihsengasse vom Novembertermin;
fe««r grosser laden mit anstoßendem
L«Ee in der Wankagaffe per sofort
oder später zu vermiethen.
Bedingungen zu erfragen beim Haus-
eigenthümer Prager Vorstadt, Podie-
braderstraße Rr. 106. 1104
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
in Carl Maasch’s Buchhandlung
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgasse 6.
Haus
mit Gasthaus, Stallungen und geräu­
migem Hof ist prelswürdig zu verkaufen.
Anzahlung 7000 bis 8000 fl. Adresse
bei der Verwaltung d. Bl. 110ö
Cornptoiristin,
welche heuer die Handelsschule mit durch­
wegs vorzüglichem Erfolge absolvirt
hat, in Men Handelssächern vollständig
versirt und perfecte Stenographin ist,
sucht entsprechenden Posten. Nähere
Auskunft ertheilt Herr Lehrer Winkler,
Pilsen, Skretagasse 8. 1112
Dampfdreschgarnittir,
60" breit, von Ramsem, verkauft oder
vermiethet, Edmund Borges, Prag
254—VII.
Hans (Man),
zweistöckig, mit Garten, zeitgemäß ein­
gerichtet, unweit der Klattauerstrasse,
ist preiswürdig zu verkaufen. Anzah­
lung 9000 bis >0.000 fl. Näheres bei
der Verwaltung d. Bl. 1106
Commis,
aus der Galanterie-^ Kurz- und Wirk-
wnarenbr. nach d. Auslehre, deutsch,
der gelegentlich böhmisch lernen will,
bittet die Herren Chefs nm baldigen
Posten. Gest. Antr. unter „J. K."
postlagernd Saaz.
Ein Gut
in Deutschböhmen an der BuschtShrader
Bahn, Ausmaß 250 Metzen, der aller­
besten Hopfen- und Rübenböden, schöne
Baulichkeiten, reicher Fundus, wird
Familienverhältnisie wegen um den bill.
preis von 55.000 fl. verkauft. Zahlungs­
bedingungen sehr günstig. Directe Antr.
unter „Gut 55" an das Annonc.-Bur.
Ed. Tersch, Prag, Ferdinandstr. 38 neu.
Tüchtige Comptoiristin,
in allen Arbeiten versiert, noch in Stel­
lung, wünscht ihren Posten zu ändern.
Gefall. Zuschriften erbeten unter „Ver­
lässlich" an die Verwalt, des „Pilsner
Tagblatt." 1109
r-
Hmpfehleniswerthe
Kotei;, Restaurants und (sitz:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof 4.
415 Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „PosthofS
Wankagasse, vis-a-vis Hotel Waldeck. tl6
Altrenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner Urquell,
Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden. Albert Lande, Restaurateur.
Urfahr-Linz a. D. Hotel Achleitner
vorm. Ferihnmer, Hauptstrasse 20, nächst dem Mühlkreisbahnhofe
und Dampfschrfflandungsplatz, directe elektr. Verbindung mit Staats-
bahnhof von und zu allen Zügen bei Tag und Nacht. Vollkommen
renovirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet, vor­
zügliche Küche, aufmerksame Bedienung.
Michael Achleitner, Besitzer.
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Verantwort!. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

