
[ 2023-06-29 10:51:52.944 - 19001028 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mtt
AnSnähme des Montag.
7 Uhr früh.
Redaction, Berwav
med Expedition T
«che Nro. 6, im
rechts, I. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Elle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleibe«
unbeachtet.
Manuscripre werben
nicht zurückgegeben.
relevbonanschlusr 313.
Telegramm- Adresse:
Tagblatt Pilsen.
ScjllgSdeSingllnae»
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl.» 1.80
'/«jähr» 6.40
MitZustelluag iuSHan»:
monatl. K 8.—
'/.jähr, 8 6.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl. .... K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespalteueu
Millimete»zeile billigst
iu allen Anuoncen-Expe-
ditioue», sowie iu der
Verwaltung des Blattes.
M. 182.
Sonntag, den 28. Hctoöer 1900.
I. Jahrgang.
Die Frauenfrage.
L. Das diesjährige Studienjahr brachte
den Streitern im Kampfe um das Recht der
Frau einen großen Erfolg. Die medicinische
Facultät in Oesterreich ist den Frauen frei­
gegeben und damit ein gut Theil des fraueu-
rechtlerischeu Programms verwirklicht worden.
Biele Professoren der Wiener medicinischen
Facultät nahmen diese neue Institution zuin
Anlass, um je nach ihrer Parteistellung sich
über die Frauenfrage auszusprechen. Die
Frauenfrage, die einen guten Theil der so­
cialen Frage bildet und die denkenden Frauen
Mer Culturstaaten bewegt, ist eigentlich ziem­
lich alt. Schon Hippel hat in seinem 1782
erschienenen Buch „Ueber die bürgerliche Ver­
besserung der Weiber" für das unterdrückte
schwache Geschlecht Partei ergriffen und an
zahlreichen historischen Beispielen die Unhalt-
Larkeit der Hypothese nachgewiesen, dass die
Frauen eine inferiore intellektuelle Veran­
lagung besitzen. „Wallen wieder Natur lieber
Missgriffe aufbürden, um unser System zu
retten?", schreibt er, „Ohne die großen Na­
men der Fabelwelt von den Todten zu er­
wecken, denen man denn doch nicht jeden Fun­
ken von Wahrheit abstreiten kann, wer wagt
es, Zenobien und Anna Kourmena einen über
ihre männlichen Zeitgenosien hervorragenden
Verstand und Urtheilskraft, einer Elisabeth
Herrschertalente, Maria Theresien Muth und
Standhaftigkeit abzusprechen?" Man kennt
den Staub, welchen die sogenannte Frauen-
emaneipation aufgewirbelt hat, und welche
Gelehrte und Künstler veranlasste, zu dieser
^rage Stellung zu nehmen, die nicht immer
nn Sinne des. „Existenzkampfes der Frau",
dies das neueste Schlagwort, ausfielen. Eine
Unmenge von Broschüren und Streitschriften,
die größtentheils von zarter Frauenhand her­
rühren, überschwemmte den Büchermarkt, und
es wird kaum eine Seite geben, welche nicht
schon gehörig beleuchtet wurde. Wenn man
boshaft sein wollte, so würde man gerade
aus vielen von Damen herrührenden Streit­
schriften eine Waffe gegen die Emancipations-
bewegung schmieden können. Das Aprilheft
der „Edinburg Review" vom Jahre 1859
lenkte die öffentliche Aufmerksamkeit Eng­
lands auf das Resultat der Volkszählung
vom Jahre 1851, wonach zwei Millionen un­
verheirateter und geschiedener Frauen sich
selbständig zu erhalten haben. Diese Ent­
deckung machte man auch in Deutschland und
den meisten anderen Staaten und edeldenkende
Menschen waren bestrebt, diese augenfälligen
Uebelstände nach Möglichkeit zu lindern. Im
Jahre 1860 wurde in London unter dem
Namen „Gesellschaft zur Beförderung von
Anstellungen der Frauen" ein Verein von
Damen unter -dem Vorsitze des Lord Shastes-
bury gebildet, um der Noth einer großen
Anzahl derjenigen Frauen zu steuern, welche
ihres Unterhaltes wegen gezwungen sind,
Stellen als Lehrerinnen, Verkäuferinnen rc.
zu suchen, ferner um den Frauen neue Er­
werbsquellen zu eröffnen und ihnen die vor­
handenen leichter zugänglich zu machen. Durch
die Verbindung jenes Vereines mit anderen
zur „Beförderung der Socialwissenschaft"
wurde ein polytechnisches Institut gegründet,
in welchem Mädchen im Copieren, Steno­
graphie, Malen und Buchführen auf Kosten
der Gesellschaft unterrichtet werden. In Lon­
don entstand eine Druckerei unter der Direk­
tion der Mrs. F a i t h f u l l, in welcher die
weiblichen Arbeiter so bezahlt wurden, wie
in anderen die Männer. In Deutschland
wurde, kurz danach der Lotteverein gegründet
und bald darauf entstanden in Paris durch
Mithilfe der Frau Jules Simon und Sou-
vestre ähnliche Vereine, welche es sich zur
Aufgabe setzten, den unbemittelten Frauen
eine Existenz zu verschaMn. Die niederen Ge­
werbe haben bald die Concurrenz der Frau
erfahren müssen,, und gegenwärtig sind fast
in allen Betrieben Frauen beschäftigt, welche
allerdings nicht so gut gestellt erscheinen, wie
ihre männlichen Collegen, aber immerhin des
Lebens Nothdurft zu befriedigen im Stande
sind. Der Arbeiter hat somit durch die co­
lossale Concurrenz seitens der Frau zu leiden,
da in gewissen Betrieben infolge der geringe­
ren Löhne, welche die Frau beansprucht, auch
zumeist weibliche Arbeiter verwendet werden.
Den Frauen wären somit die niederen Be­
rufe freigegeben und dadurch ein gewisses
weibliches Proletariat geschaffen, welches auf
die Existenz des Arbeiters infolge Vermehrung
des Arbeitermaterials drückend wird. Zuerst
wurden die Frauen aus ihrer eigentlichen
Domäne durch die Männer verdrängt. Die
ursprünglichen Arbeiten der Hausftau, wie
Bereiten des Bieres, Verfertigen der Wolle,
Weben der Stoffe wurden ihr genommen,
statt dessen entstehen große Fabriken, Braue­
reien, Großbetriebe, welche diese nützliche Arbeit,
welche die Frau im Hause leisten kann, un-
nöthig machen. Für die verheiratete Frau,
die in guten Verhältnissen lebt, die mit der
Erziehung der Kinder und mit ihrem Haus­
halt vollauf beschäftigt ist, dass ihr schwerlich
auch nur die geringste Zeit zur Ausfüllung
eines etwaigen Berufes bleiben werde, existiert
allerdings die Frauenfrage nicht.
Was sollen aber thatsächlich jene Frauen
machen, die unter keinem so glücklichen Sterne
geboren, einsam und verlassen auf der Welt
stehen, die nicht mit Reichthümern gesegnet
sind, keinen Mann finden können, oder schließ­
lich frühzeitig ihrer Stütze beraubt werden,
oder vielleicht selbst für den momentan sub­
sistenzlos gewordenen und kranken Mann
sorgen müssen? Für diese wäre es ein Gebot
der Gerechtigkeit, wenn man ihnen die Wege
zu einer Existenz ebnen würde. Das Prole­
tariat hat die Concurrenz der Frau zu er­
dulden, nur der Mittelstand will davon nichts
wissen und gerade die Frauen der Bourgeoisie
sind es ja, die am meisten von dieser Frage
betroffen werden. Mit der Zeit wird es auch
schwer gehen, berechtigte Wünsche unberück­
sichtigt zu lassen, und thatsächlich haben bereits
viele Staaten nachgedrungen Einrichtungen
treffen müssen, welche der Frau den Existenz­
kampf erleichtern. Der Andrang zum Studium
ist momentan an den Schweizer Universitäten,
die ersten, die praktisch die Gleichberechtigung
der Geschlechter durchführten, ein bedeutender.
Aus aller Herren Länder drängen sich die
weiblichen Wissbegierigen herbei und die bis
jetzt vorliegenden Resultate sind nach den
authentischen Angaben der Professoren der­
artige, welche zum Anbahnen einer völligen
Gleichberechtigung ermuntern. Allerdings wen­
den sich augenblicklich nur jene dem Studium
zu. welche eine enorme Energie, einen hohen
sittlichen Ernst und einen unbezwingbaren
Drang nach Wissen bekunden und somit eine
Auslese vorstellen. Wenn die Universitäten den
Frauen überall eröffnet sein werden, so dürfte
jedenfalls das momentan befriedigende Re­
sultat eine ungünstige Rcmedur erleiden.
Diesen gerechten Bestrebungen der unbemit­
telten Frauen, auch bessere Stellungen zu
bekleiden, wenn sie die Fähigkeiten iWu
haben, konnte sich die Regierung nicht ver­
schließen und der Erlass des ünterrichtsmi-
nisters Dr. von Harte! war eine erfreu­
liche Concession im Sinne des Fortschrittes.
Das von Professor Bischoff aufgestellte
Princip, dass das weibliche Gehirn an und
für sich inferior ist, hat durch Untersuchungen
Professors Brühls und anderer Gelehrter
einen argen Stoß erlitten, da eine anatomische
gründliche Untersuchung nicht den geringsten
Anhaltspunkt für eine derartige Annähme
liefert. Dass die Frauen auch gelehrte Berufe
ausfüllen können, beweist die berühmte Hexe
von Aguesi, welche als Professor an der Uni­
versität zu Bologna wirkte und ein Lehrbuch
über „analytische Geometrie" geschrieben hat,
das noch gegenwärtig lesenswert ist. Sophie
Charmant in Paris ließ sich in eine Polemik
mit dem berühmten Mathematiker GauS ein,
und die Frau Professor der Mathematik au
der Universität in Upsala, Sophie Kowalewski,
erhielt für ihre Abhandlungen den ersten
Preis der französischen Akademie der Wissen­
schaften. Wie jeder Existenzkampf, so fordert
auch die Frauenfrage zur Stellungnahme
heraus, und wenn man gerecht sein will, so
wird man dem Streben der Frauen, selbst­
thätig in das Räderwerk des Weltgetriebes
einzugreifen, mit dem nöthigen Verständnis


[ 2023-06-29 10:51:52.944 - 19001028 - Seite 2 ]
38. Oktober 19Qu.
PilSuer Tagblatt Nr. 182.
Seite 2.
auch die volle Achtung entgegenbringe». Dass
das Schlagwort von der Frauenemancipation
sowie viele andere zu unlauteren Motiven
missbraucht werden, ist selbstverständlich, das
darf aber nicht hindern, für eine gute Sache
einzutreten.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 21. Oktober.
Die Wahlbeweguug.
Pilsen. In einer Flugschrift tritt Herr
Alfred Simitsch Reichsritter von Hohenblum
für die Bildung einer allgemeinen agrarischen
Bereinigung ein, welche die neu zu wählenden
Abgeordneten ohne Rücksicht auf ihre sonstigen
politischen und nationalen Ansichten umfassen
sollte. Das Programm der Partei verlangt eine
einheitliche und zielbewusste Vertretung der
agrarischen Interessen, damit den Landwirten
endlich das werde, was ihnen gebürt: der Schutz
der heimischen land- uud forstwirtschaftlichen
Erzeugung, eine den Erzeugungskosten ent­
sprechende Preisbildung der Erzeugnisse und
durch die berussgenossenschaftliche Organisation
der Landwirtschaft die maßgebende Stimme im
wirtschaftlichen Staatshaushalte. In dem Aus­
rufe wird noch gesagt: „Für die österreichische
Landwirtschaft ist heute der entscheidende Moment
gekommen. Eine verfehlte Zoll- und Handelspo­
litik, die korrupte Form unseres Getreidehandels,
eine durch fiskalische Tendenzen geleitete Trans­
port-Tarifpolitik und eine unglückliche Wäh­
rungsreform zehren an dem Marke der öster­
reichisch-ungarischen Landwirtschaft. Darin muss
Abhilfe geschaffen werden."
Pilsen. Der Gemeindevorsteher Andreas
Erhärt in Elhotten hat Jro aufgefordert,
sich wieder um das Mandat des Landgemeinden­
bezirkes Plan zu bewerben.— Eine Schwalbe
macht keinen Sommer!
Tschernoschin. Die Vertrauensmänner­
wahlen hierorts fallen ohne Zweifel zu Gunsten
des Herrn Professor Rohling aus, und ist das
Liebeswerben des Herrn Mechanikers Hauck
ganz gegenstandslos. Man wundert sich nur,
wie ein Mensch wie Hauck den Muth findet,
i» einem solch vorgeschrittenen Bezirke, wie es
Lsurltston.
Aus der Welt der Wohlgerüche.
Bon Dr. Erich Auer.
(Nachdruck verboten.)
Es ist eine wahre Zauberwelt, in die wir
uns da begeben. Tausende und tausende derb
anpackender und wieder ganz sanft und milde
anregender Düfte stürmen auf unseren Ge­
ruchssinn ein. Im Handumdrehen ändern die
Gerüche ihren Charakter. Derselbe Riechstoff,
der eben noch deutlich nach Cedern roch, täuscht
uns jetzt den Duft ftischer Himbeeren vor,
um bald darauf wieder herrlichen Veilchenduft
zu verbreiten. Aus indifferenten, ja aus ganz
übel riechenden Stoffen gehen plötzlich die sym­
pathischsten Gerüche hervor. Eine wahre Zauber­
küche, in der die Hexenmeisterin Chemie, die
uns aus Theer die herrlichsten Farben, aus
Stärkemehl Zucker und köstlichste Getränke, aus
harmloser Cellulose die gefährlichsten Spreng­
stoffe zu schaffen gelehrt hat, die wundersamsten
Wohlgerüche zu brauen weiß. So ist in der
großen Welthast nach Genüssen und Anre­
gungen aller Art auch unser Geruchsinn nicht
zu kurz gekommen. Wie der Farbencultus wahre
Orgien feiert und unser Auge dem Ueberreich-
der dritte Wahlkreis ist, als Candidat aufzu­
treten. Wenn sein Bild, das er mit seiuen
Flugschriften versendet, seiner Person entspricht,
dann wird Herr Hauck nicht viele Sympathien
erwerben.
S a a z. Die hiesige deutsche Volkspartei
beabsichtigt, den Egerer Advocten Dr. Rei­
niger gegen Dr. Zd. Schücker zu kandidieren.
Neichenberg. Die deutschradicale
Partei in Böhmen veröffentlicht einen Wahl­
aufruf an das deutsche Volk in Böhmen, der
sich vornehmlich gegen Adel und Clerus wendet.
Er enthält die Forderungen des Linzer Pro­
gramms und die Hauptforderung der deutschen
Staatssprache.
Reichenberg. Der bisherige Abge­
ordnete Adolph Glöckner, Bürgermeister in
Neustadtl, hat seine Candidatur für den Rei­
chenberger Landbezirk auf das Programm der
deutschen Fortschrittspartei heute angezeigt.
Teplitz. Wie die „Reichspost" berichtet,
soll Dr. Otto Lecher, der bisher die Stadt
Brünn vertreten hat, als Candidat für das
durch den Rücktritt des bisherigen Abgeord­
neten Dr. P f e r s ch e freigewordene Mandat
für die Städtcgruppe Aussig-Teplitz aufgestellt
werden. Diese Candidatur kann als eine völlig
gesicherte bezeichnet werden.
Prag. Der Vorstand des Centralvereines
deutscher Aerzte in Böhmen veröffentlicht nach­
stehende Notiz zur Wahlbewegung: Wiederholt
wurde darüber Klage geführt, dass die dem
Reichsrath und Landtag angehörenden Collegen
sich nicht als Vertreter des ärztlichen Standes
fühlen, und auf diese Weise den Aerzten eine
kräftig ergreifende Interessenvertretung in den
gesetzgebenden Körperschaften mangelt. Um
diesem Uebelstande wenigstens einigermaßen ab­
zuhelfen, bevor es gelingt, nach dem Muster
der Handelskammern die Entsendung von Ab­
geordneten durch die Aerztekammer durchzu­
setzen, hat der Ausschuss des Centralvercines
deutscher Aerzte einer Anregung der mähri­
schen Aerztekammer folgend beschlossen, die
Herren Sectionsobmänner aufzufordern, die
Mitglieder ihrer Sektion zu zahlreichem Be­
suche der eben stattfindenden Wählerversamm­
lungen zu veranlassen, um die Candidaten über
die Ursachen des Niederganges der ärztlichen
Erwerbsverhältnisse daselbst aufzuklären und
tyum an blendenden Farben kaum zu folgen
vermag, wie unser Ohr in Tonharmonien
compliciextester Art schwelgt, so umkosen Wohl­
gerüche aller Art in buntestem Wechsel unseren
Geruchssinn. Farbenchemie und Riechstoff-
Industrie kämpfen da im Schaffen immer neuer
Sinnesreize um die Wette.
So ist eine Zahl erlesenster Wohlgerüche
erstanden, gegen die all die aromatischen Düfte
von einst, wie sie uns vor allem der Orient
gebracht hat, verschwinden. Indem der Che­
miker auf der. Suche nach den Gernchsträgern
in den aromatischen Verbindungen und äthe­
rischen Oelen der Natur den Aufbau einer
Reihe organischer Stoffe kennen lernte, konnte
er uns so zunächst die Mittel an die Hand
geben, wie man die Qualität aromatischer
Substanzen nach ihrem Gehalt an Riechstoffen
zu prüfen und schätzen habe, was in diesen
Stoffen lästige, überflüssige Beimengung nnd
Verunreinigung sei, wie man diese Beimischungen
zu beseitigen habe nnd auf welchem rationellen
Wege die Riechstoffe aus der organischen Sub­
stanz rein und unverfälscht zu gewinnen seien.
Der Chemiker ist aber dabei nicht stehen
geblieben. Den Spuren der altbekannten Riech­
stoffe und ihrer Zusammensetzung nachgehend,
hat er künstlich Riechstoffe zu bilden gelernt,
wie sie so duftend die Natur garnicht zu Wege
energisch eine Vertretung der Interessen des
ärztlichen Standes zu fordern.
(Künftige Regierungsvorlagen.)
Wie wir erfahren, werden dem künftigen Par­
lament bei seinem Zusammentritt vom Handels­
amt unter anderem folgende Vorlagen unter­
breitet werden: Das Jndustriebeförderungsgesetz
(in neuer Auflage); das Gesetz über den Ar­
beitsrath, das in der letzten Session nur vom
Abgeordneten- und nicht vom Herrenhause er­
ledigt worden war; das Gesetz, betreffend die
Subventionierung der Donau-Dampfschiffahrts-
gesellschaft.
Ausland.
(Eine Entrevue zwischen Graf
Goluchowski und Bisconte- Benosta.)
Wie dem „Seccolo" aus Wien gemeldet wird,
ist der italienische Botschafter am Wiener Hofe
Graf Nigra zu König Victor Emanuel berufen
worden. In diplomatischen Kreisen verlautet
bestimmt, dass eine Begegnung der beiden Mi­
nister des Aeußern Bisconte- Venosta und
Grafen Goluchowski in naher Zeit stattfinden
werde und aus diesem Grunde Botschafter Graf
Nigra bis zum 1. Jänner 1901 in Rom ver­
bleiben werde.
(Kein ö c u m ä n i s ch e s Concil.) In
vatikanischen Kreisen wird versichert, dass die
jüngst verbreiteten Gerüchte von der Ein­
berufung eines öcumänischen Concils im Jahre
1901 vollständig unbegründet seien.
(Die Kosten der Zuchthausvor­
lage.) Der Staatssekretär des Innern Gras
Posadowsky— so wird von Personen aus
seiner Umgebung versichert— hat nicht die
Absicht, zurückzutreten. Er will dem Reichs­
tage persönlich nähere Aufllärungen über die
12.000 Mark-Affaire geben, und er hegt die
nach Lage der Sache etwas optimistische Er­
wartung, dass ihm dies gelingen werde.—
Es wird von den Freunden Posadowskys
hinzugefügt, dass Graf Bülow sich nur ungern
von diesem Minister trennen würde, der als
gründlicher Kenner der wirtschaftlichen Ver­
hältnisse und als eigentlicher Leiter der Vor­
bereitungen zur Erneuerung der Handelsver­
träge jetzt nur schwer entbehrt werden könnte.
Thatsächlich liegen aber die Verhältnisse so,
dass der Reichskanzler den Vorgang als eine
überaus peinliche Erschwerung der politischen
bringt. So ist heute eine Riechstoff-Industrie
mit einer Fülle von Surrogaten für bisher ge­
kannte Parfüme und einer Unzahl köstlich
riechender neuer vorhanden, dass es kaum mög­
lich ist, alle die Namen zn behalten.
Blättern wir in einem Lehrbuche der Che­
mie, so lesen wir da alleweile von einer Ver­
bindung mit charakteristischem Gerüche. Zumal
in den Gruppen der sogenannten Fettkörper,
der aromatischen Verbindungen und der Ter­
pene gibt es in allen Nuancen duftende und
stinkende Substanzen. Alkohol, Aether, Chloro­
form, Chloral, Buttersäure, Fuselöl, Balerian-
säure, Benzol, Phenol, Creosot, Naphtalin,
Terpentinöl, Kampfer sind ja allgemein be­
kannte Riechstoffe dieser Gruppen. Aus ihnen
und ihren Verwandten sind alle die Parfüme
und Riechstoff-Surrogate erstanden, wie sie heute
unter den verschiedenen Namen in den Handel
kommen.
Ein gut Theil von den „echten" Liqueuren
und Fruchtsästen, von dem Cognac, Rum und
Arrack und Kunstweinen aller Art dankt sein
Aroma den künstlich hergestellten Estern oder
Fruchtessenzen, die, ohne je mit einer Birn-
oder Apfelbaumblüte, mit Ananas oder Wein­
beere in Verbindung gestanden zu sein, den
Duft der Birne, des Apfels, der Ananas, des
echten Cognacs oder Rums, irgend eines Heil-


[ 2023-06-29 10:51:52.944 - 19001028 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 182.
Seite 3.
28. October 1900.
Gesammtsituation empfindet und die Nothwen­
digkeit anerkennt, Entschlüsse zu fassen. In
allen ernsthaften politischen Kreisen wird es
für selbstverständlich gehalten, dass die mora­
lische Vertretung für diese Affaire im vollen
Umfange vom Grafen Posadowsky getragen
werde, woraus sich entsprechende Consequenzen
in irgend einer Weise ergeben müssen.
Sagesneuigkeiten.
Ei» fürstliches Rendezvous. Die Verlobung
der Königin Wilhelininc von Holland hat auch die
Entdeckung eines eigenartigen Inkognitos zur Folge
gehabt. Bei der letzten Anwesenheit der Königin von
Holland in König bei Höchst im Odenwald weilte
nämlich auch ihr jetziger Verlobter, Herzog Heinrich
von Mecklenburg-Schwerin, in der Nähe. Er war in
der Gastwirtschaft „Zur Post" in Höchst als ein Herr
von Bülow abgestiegen, wurde täglich von einer Hof­
equipage abgeholt und begleitete die Herrschaften auf
ihren Spazierfahrten. Gastwirt Old aus Höchst ließ
es sich daher nicht nehmen, seinem Incognitogaste jetzt
zu seiner Verlobung zu gratulieren. Hierauf erhielt
er folgende Antwort: „Der jetzt erkannte Gast dankt
aufrichtig für die freundlichen Glückwünsche. Herzog
Heinrich."
Der Verkauf der Möbel Esterhazys hat am
Montag und Dienstag im Salon des Schlosses von
Dammarie stattgefunden. Zu demselben hatten sich
zahlreiche Personen aus den umliegenden Ortschaften,
wie auch aus Reims und Paris eingestellt. Die Ver­
steigerung begann mit einer Waffensammlung, bei der
ziemlich bedeutende Preise erzielt wurden. Es be­
fanden sich viele orientalische Stücke darunter. Be­
sonders bemerkenswert ist folgender Umstand: Unter
de» von dem Ortsschulmeister von Dammarie für
l'oO Francs erstandenen Büchern befand sich auch die
Theorie der Feldhaubitze „120 ooiin". Man erinnert
sich noch, welche Bedeutung dieses Geschütz in der
Anklage und bei den Verhandlungen gegen Dreyfus
gespielt hatte. Es sind auch zahlreiche Zeichnungen
von Esterhazys Hand verkauft worden, die vielleicht
auch. uuuuheL^. JutLreresfaute.. u«L- gowisso-Anhalts­
punkte Bietendes enthalten dürften.
Vernugliickte Caiffonarbeiter. Aus Szegedin
wird berichtet: Bei dem Bau der Eisenbahnbrücke in
Algyö, der schon mehrere Menschenopfer gefordert
hat, sind gestern zwei Caissonarbeiter ertrunken und
sechzehn schwer verletzt worden.
Das „Weiße Rössl" in Coucurs. Ueber das
malerisch am See gelegene Hotel „Zum weißen Rössl"
in St. Wolfgang im Salzkammergut, das auch dem
bekannten gleichbenannten Lustspiel zur Staffage dient,
sind jetzt böse Tage gekommen. Der Besitzer des
Hotels, Herr Josef Drassl, sah sich gezwungen, seine
Insolvenz anzumelden.
Selbstmord wegen bevorstehender Verhaftung.
Gestern um 9 Uhr vormittags hat sich im Hotel Kol­
ben in der Pestalvzzigasic in Wien der 30 Jahre alte
trautes Vortäuschen und Jahr für Jahr in den
Laboratorien im Großen durch Synthese künst­
lich dargestellt werden.
Wie kostspielig war vor kaum 30 Jahren
das lieblich duftende Vanillin, der Riechstoff
der Vanilleschoten, einer centralamerikanischen
Orchidee. Heute wird es um ein Sechsund-
lüufzigftel des früheren Preises im Großen aus
Coniferin künstlich dargestellt.
Noch kennt man die Constitution des
Riechstoffes der Veilchen nicht, aber in dem
künstlich dargestellten Jomm, das in stark ver­
dünntem Zustande prächtigen Veilchengernch
hat, haben wir einen willkommenen Ersatz für
den Dust frischer Veilchen. Bei einem Preise
bon zehn Kronen pro Gramm findet wohl auch
der Erzeuger des Jonons (die deutsche Firma
Haarmann und Reimer in Holzminden) seinen
guten Gewinn.
Und so erzeugt der Chemiker das vielgeschätze
Heliotropparfüm aus Piperonal, Hyacinthen-
parfüm aus Chlorstyrol und Bromstyrol, Mai-
glockchen-Extract aus Lignalool, Fliederparfüm
aus Terpineol, Bittermandelöl aus Benzoldehyd,
Äepfel- und Birnblüten -Parfüms aus den
WgenanMen Estern, Pfefferminzöl ans Menthol,
^aldmeistcrdnft ans Cumarin, den .Parfüm
„ Änböpine" mit dem Dufte blühenden Weiß-
Freiherr Joses Albert von Brootcky erschossen. Der-
selbrlsvllto von einem Polkzeiagenten der Polizei-
directio» vorgeführt werden. Er war wegen Irrsinns
unter Curatel gestanden. Mit seiner Familie wegen
angeblich zu geringer Apanage in ewigem Hader ste­
hend, drohte er, er werde nach Lemberg reisen und
dort seinen Bruder Julian erschießen. Die Verwandten
nahmen diese Drohung ernst, erstatteten die Anzeige
bei der Polizei »nd als der junge Mann vorgeführt
werden sollte, begab er sich in das Closet und er­
schoss sich.
Fünfzig Personen umgekommen. Auf dem Ob
(Sibirien) ist dieser Tage der zwischen Toms und
Barnaul verkehrende Passagierdampfer „Eugenia"
durch eine Kesselexplosion zu Grunde gegangen, wo­
bei fünfzig Personen ihr Leben verloren.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Lacalnachnchten.
Tagcskalender.
Sonntag, 28. Oktober. Kath. und Prot.:
Sinion und Juda. Israel.: 5661. 5. Marchesch.—
Sonnenaufgang 6 Uhr 44 Minuten.— Sonnenunter­
gang 4 Uhr 43 Minuten.— Historischer Kalender:
1385. Cornelius Jansen (Jansenismus),* Aquoi.—
1696. Moritz, Marschall von Sachsen,* Goslar.—
1783. Simon Bolivar, der Befreier Südamerikas,
* Caracas.— 1787. A. Musäus, Märchendichter,
f Weimar.— 1849. G. Ph. Schmidt (S. v. Lübeck),
lyrischer Dichter, f Altona.— 1854. Fr. v. Hagedorn,
Dichter, f Hamburg.
Montag, 29. October. Kath. und Prot.: Narciss.
Jsrealit.: 5661. 6. Marchesch.— Sonnenaufgang 6 Uhr
46 Minuten. Sonnenuntergang 4 Uhr 39 Minuten.
— Historischer Kalender: 1268. Konradin v. Schwaben,
der letzte der Hohenstaufen, in Neapel enthauptet.—
1811. Louis Blanc, französischer Socialist,* Madrid.
— 1822. Graf Ledochowski, Prälat,* Gorki.— 1873.
König Johann von Sachsen, Pillnitz.— 1897. Henry
George, Socialist, f New-Dork.
Ehrung. Der Verein zur gegenseitigen Unter­
stützung der k. k. Post- und Telegraphen-Dienerschaft
in Pilsen hat in seiner letzten Wahlversammlung den
Herrn Franz K v h o u s ch e k, k. k. Oberpostverwalter,
Inhaber des Goldenen Verdienstkreuzes mit der
Krone rc., zum Ehrenmitglied ernannt.
K. k. Landesschulrath. Die deutsche Section hat
in der am 23. d. M. unter dem Vorsitze des Herrn
k. k. Viceprästdenten Zabusch abgehaltenen Sitzung
unter anderen Beschlüssen die Verlegung der deutschen
Volksschule in Przibram in die von der dortigen
dorns aus Anisaldehyd, Extrait Muguet ans
dem Effigfäureester des Lignalools, Fichten­
nadeldust aus Borneol, Jasminblüte-Parfüm
aus Benzylessigester u. s. w. u. s. w.
Wohl ist dem Chemiker bis heute noch
die Zusammensetzung des seit uralter Zeit hoch­
geschätzten Rosendustes und Rosenöls nicht be­
kannt. Er weiß zwar, dass der Hauptbestand­
theil des Riechstoffes der Rose das Rhodinol
ist. Aber das charakteristische Aroma wird von
Nebenbestandtheilen bedingt und diese kennt
mau nicht. Doch ist es der Chemie zu danken,
dass die Gewinnung des Rosenöles rationeller
betrieben wird. Während seit langem im tür­
kischen Vorderasien und im Gebiete der Stadt
Kezanlik am Ausgange des berühmten Schipkia-
paffes die Rosenölgewinnnng mit recht primi­
tiven Destillationsapparaten betrieben wird,
konnte es auf Grund wiffenschaftlicher Prin­
cipien die deusche Firma Schimmel und Coutp.
wagen, in Miltitz bei Leipzig weite Rosenfeldrr
anzulegen und aus etwa 60,000.000 jährlich
zum Pflücken kommender Rosenblüten ein viel
besseres Erzeugnis herzustellen. Noch duftender
ist aber das französische Rosen-Extrait, bei
dessen Darstellung die Destillation, welcher das
feinste Rofenaroma zum Opfer fallt, vermieden
wird, die besten Rosenblätter in Knpferkeffeku
mit reinstem Fette zusammengebracht werden
Stadtgemeinde im Haufe Nr. 208—3 gemieteten
Lokalitäten bewilligt.— Errichtet wurden fünf defini­
tiv auffteigende Volksschulclaffen und drei proviso­
rische Parallelklassen. Umgewandelt zwei provisorische
Classen und zwei Parallelen in definitive. Angestellt
wurden an Bürgerschulen: Ein Direktor, zwei Lehrer
und zwei Lehrerinne»; an Volksschulen: Vier Ober­
lehrer, zwei Schulleiter, siebe» Lehrer und zwei Leh-
reriniien, sieben Unterlehrer und drei llnterlehrerin-
uc».— Pensioniert wurde ein Volksschullehrer. Dem
Oberlehrer in Gablonz Josef Jarsch und dem pensio­
nierten Oberlehrer Ernst Spane! in Porschnitz wurde
die belobende Anerkennung ausgesprochen.
Militürconcert. Heute um halb 4 Uhr nach­
mittags findet im Kaisersaale am Lochvtin ein großes
Militärconcert statt.
Verlobung. Herr Karl Weiß, Papierfabrikant
in Bukowetz bei Pilsen, hat sich mit Fräulein Euge­
nik K r e g c z y aus Lodz verlobt.
Slerbefall. Wie uns ans Karlsbad telegra­
phiert wird, ist dort der Apotheker Herr August von
Röhling im 46. Lebensjahre gestorben:
Die Qnartiergelder der Offieierc. Mit Ende
dieses Jahres hört die Geltungsdauer der gegenwär­
tigen Quartiergelder auf. Eine Entscheidung über
etwaige Aenderungen, die das ab 1. Jänner 1901
gütige Quartiergesetz haben wird, ist noch nicht
getroffen. Die bezüglichen conunissionellen Berathun­
gen im Kriegsministerinm beginnen erst im nächsten
Monat. Ueber die Grundsätze, die bei der Festsetzung
der Quatiergebüre» befolgt werden sollen, verlautet,
dass neben einer geringen Erhöhung der Quartier­
gelder im allgemeinen einige Verschiebungen inner­
halb der Ziusclassen stattfinden werden.
Ecntralcommissiou für Knust- und historische
Dcnknrale. Conservator Professor Rudolf Müller
berichtet, dass die Restaurierung des Aeußern der
Wallfahrtskirche in Haindorf in zufriedenstellender­
weise beendet wurde. Hiemit seien die zur Verfügung
stehenden Mittel zum größten Theile erschöpft, so
dass die theilweise dringliche Jnnen-Restauration bis­
her noch in Frage steht; die Centralrominiffion be­
schloss, sich neuerlich wegen Bewilligung einer Staats-
subventio» zu verwenden. (Referent: Dombaumeister
Hermann:) Für den Ankauf deS sogenannten
Templerhauses in Jungbunzlau durch die Stadt­
gemeinde für Zwecke eines Kreismussums wird eine
Staatssubvention erbeten. Dieses Gebäude wyrde an­
geblich in den Jahren 1296 bis 1312 erbaut utib soll
einen besonderen künstlerischen und historischen Wert
besitze». Ueber diesen letzteren Umstand beschloss die
und das Rosenaroma dann aus der entstandenen
Rosenpomade mit Alkohol ausgezogen wird.
Wie man nun aus allen diesen und ande­
ren künstlich hergestellten Riechstoffen, die um
so intensiver duften, je rascher ihr Lösungs-
mirtel verdunstet, all die beliebten Modepar­
füms herstellt, das ist nicht die Ausgabe des
Chemikers, sondern Kunst und Geheimnis des
Parfümeurs. Dieser, mit geschultem, feinem, cr-
stnderischen Geruchssinn allsgestattet, muss das
Aroma der verschiedenen Riechstoffe wohl zu
unterscheiden, zu classificiereii, auf ihre Annehm­
lichkeit für feine Nasen abzuschätzen wissen,
muss sicher herausfinden, in welcher Verdün­
nung und Begleitung ein Riechstoff zu einem
beliebten Parfüm werden kann, muss sich klar
darüber sein, in welcher Gesammtmischuug
mehrere Riechstoffe die beste Wirkung haben
und gewisse beliebte natürliche Düste täuschend
wiedergeben, er muss oft noch Millionstel eines
Milligrammes dieses und jenes Riechstoffes
deutlich zu riechen imstande sein und mit der­
selben sinnlichen Feinheit, mit der Musiker und
Sänger unser Gehör, der Maler unser Auge
gefangen nimmt, unserem duftliebenden Ge­
ruchssinn zu schmeicheln wissen— ein Makart
in der Welt der Wohlgerüche.


[ 2023-06-29 10:51:52.944 - 19001028 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 182.
Seite 4.
28. Oktober 1900.
Ccutralcommission weitere Erhebungen zu pflegen.
(Referent: Baurath Deining er.) Confervator Fach-
schullehrcr Emannel Pippich berichtet, dass die Her­
stellung der Hauptfaoade der Mariahimmelfahrtskirche
in Königgrätz in Angriff genommen wurde, wobei
man feine Intervention in Anspruch nahm. (Referent:
Baurath R o s n e r.)
Die nächstjährigen kriegSgemästcn Armee-
manöver werden, wie uns von gutunterrichteter
Seite berichtet wird, in der Zeit vom 9. bis inclusive
15. September 1901 int Raume Fünfkirchen-Mohacs
Billany durchgeführt werden. Der Chef des General-
stabes FZM. Freiherr von Bock hat in Begleitung
des Obersten von Kolos Vary und des Majors
Scotti das Manöverfeld bereist und Terrainstudien
gemacht. Interessant ist, dass bei den nächsten Armee
Manövern Heereskörper mit drei verschiedenen Com
mando-, Befehls- und Dienstsprachen gemeinsani in
Aktion treten. Es sind dies: Heer und Landwehr-
deutsch, Honvöd ungarisch und kroatisch-slavonische
Landwehr croatisch.
Eröffnung der Personenhaltestelle Michle. Diese
in der Strecke Prag—Dobrzisch zwischen den Stationen
Ritsle—Vrschovitz—Krcz neu errichtete Personenhalte­
stelle gelangt mit dem 1. November 1900 für den
Personen- und beschränkten Gepäcksverkehr zur Er­
öffnung. Vom obbezeichnetett Tage an werden in
dieser Personenhalteftelle folgende Züge Aufenthalt
nehmen: Richtung von Prag: Gemischter Zug
Nr. 1752 Abfahrt 6 Uhr 59 Minute» früh. Gemisch­
ter Zug Nr. 1758 Abfahrt 4 Uhr 54 Minuten nach­
mittags. Richtung nach Prag: Gemischter Zug
1751 Abfahrt 7 Uhr 24 Minuten früh. Gemischter
Zug 1757 Abfahrt 6 Uhr 8 Minuten abends. Die
Fahrkarten-Ausgabe findet im Wächterhause Nr. 2,
ivelches sich in der Persoitenhaltestelle befindet, statt.
— Die Abfertigung des Gepäckes erfolgt im Rach-
zahlungswegc.
Neue Feldgeschütze. Dem „Deutschen Abend­
blatt" wird gemeldet: In den ersten Tagen dieser
Woche wurden auf der Skoda'scheu Vcrsuchsschieß-
stätte bei Doudlevetz nächst Pilsen, Schießproben mit
Feldgeschützen neue» Systems vorgenommen, die in
der Geschützgießerei der genannten Firma hergestellt
wurden. Das Resultat dieser Proben wird allerdings
geheiin gehalten, soviel sei aber gewiss, dass von dem­
selben die Beistellung eines Theiles der Lieferung für
die österreichische Armee bei der Firma Skodawerke
abhängt.
Versammlung. Der Landtagsabgevrduete Doctor
B a x a, der bekanntlich gegenwärtig beim Processe
Hilsner in P i s e k weilt, wird daselbst hettte in einer
Wählerversammlung sprechen. Der „Czas" bemerkt
hiezu: „Zweifelhaft ist nur,, ob das politische Auf­
treten Dr. B a x a s in Pisek eine Agitation für seine
Stellung als Rechtsvertreter im Processe oder aber
eine Ausnützung jener Stimmung sein soll, welche
sich die Staatsrechtler itt dem genannten Gerichts­
bezirke erhoffen." Der „Czas" wirst weiters Doctor
Baxa vor, dass dieser den Antisemitismus zu Ge-
schäftszwecken für seine Advocatenkanzlei ausbeute.
Den Exportfirmen nach Bulgarien zur Be­
achtung. Jene Firmen, die Handelsbeziehungen mit
Bulgarien unterhalten, mögen sich eine wichtige ver­
trauliche Information über zwei Firmen (M. S. G.
und Ef. T. K.) in R u st s ch u k bei der Handels- und
Gewerbekammer in Pilsen einholen.
Pretiosendiebstahl. Der in der Rosenberggasse
wohnhaften Tischlermeisterswitwe Frau Rosa Pomp!
entwendete vom 25. auf den 26. l. M. ein bisher
unbekannter Thäter aus einem versperrtett Kasten
verschiedene Wertgegenstände. Darunter befinden sich:
Zwei silberne TabatieO, ein Paar goldene Ohrgehänge,
ein Armband, eine Brosche, zwei Uhren, sechs silberne
uvffel. Außerdem stahlen die Diebe elf Paar Strümpfe
Lud verschiedene andere Sachen. Frau Pomp! be­
ziffert ihren Schaden auf über 300 Kronen.
Privat-Detectlve
Institut, Prag-H.. Wenzeltpliitz 12 n., 2. Stock, unter Leitung
eine» gew. k. k Detectir«, für erfolgcelelie Dienste mit beeret
»nullen belobt, empfleliU stell zu Auskünften. Ileotiaelitungen,
Keclicrchen, »aminelt Bcweisnmtcr, unternimmt Reisen n. zu allen
Priv. Angeleg. schwierigster Art. Eruirnug anonym Ilriefsehrei-
ber Alles unt. streng. Diner. Sprechstunde 8-4.
Der Stadlauflage der heutigen Rümmer unseres
Blattes liegt ein Prospekt der Zeitschrift „Dir
Woche" bei.
Die Abtniahl in Tepl.!
Pilsen. 27. Oktober, s
Am heutigen Tage hat sich ein für ganzj
Westböhmen bedeutungsvolles Ereignis abge-]
spielt, indem an Stelle des verstorbenen Prä- j
laten P. Clementso Herr Professor Gilbert!
H c l m e r zum Prälaten des Stiftes Tepl!
gewählt wurde. Derlei Wahlen vollziehen sich'
sonst stets nur unter der Theilnahme der bei|
denselben unmittelbar Bethciligtcn, während die
Tepler Prälatenwahl nicht nur in Westböhmcn,
sondern auch im ganzen deutschen Sprachgebiete
ein allseitiges Interesse erregt. Ist doch das
Stift Tepl seit Jahrhunderten der Sitz und
Ausgangspunkt zahlreicher cultureller Bestre­
bungen gewesen nud hat es unter den schwie­
rigen Verhältnissen seinen deutschen Charakter
zu wahren gewusst, zu einer Zeit, wo eine
Zahl deutscher Stifte und Klöster entgegen
ihren Traditionen der Tschechisierung anheim­
gefallen sind. Das war allerdings in Tepl, das
mir* all seinen Interessen im geschlossenen
deutschen Sprachgebiete Westböhmens wurzelt,
nicht so leicht möglich, und trotzdem hat man
eS bereits versucht, Bresche zu schießen in den
deutschen Bestand dieses Stiftes. Rechtzeitig
wurde die Gefahr einer Tschechisierung des­
selben erkannt und abgewendet. Mit aufrich­
tiger Befriedigung können wir cs heute aus­
sprechen, dass das altehrwürdige deutsche Stift
Tepl seinen jahrhundertelangen deutschen Tra­
ditionen treugeblieben ist und sich auch weiter­
hin als ein Hort der culturellen Bestrebungen
des deutschen Volkes in Westböhmcn erweisen
wird. Dafür bürgt uns die Gesinnung so zahl­
reicher seiner Ordensbrüder, dafür bürgt uns
aber auch seit heute die Person des ueuge-
wählten Prälaten P. Gilbert H e l m e r, eines
durch und durch edlen, humanen Charakters,
eines Mannes, der auf dem Gebiete der Wissen­
schaft, namentlich der Gernranistik, sich weit
über seinen Berufskreis hinaus eines ehren­
vollen Rufes erfreut, eines Sohnes unseres
westböhmischen deutschen Gaues, der sich seiner
Abstammung und seiner Zugehörigkeit zum
deutschen Volke in Böhmen stets mit Stolz
bewusst geblieben ist und während seines mehr­
jährigen Aufenthaltes in Pilsen reichlich Ge­
legenheit hatte, zu erfahren, welche Gefahren
dem geschlossenen deutschen Sprachgebiete drohen,
wenn man nicht unentwegt den nationalen
Gedanken hochhält und in zielbewusster natio­
naler Kleinarbeit den noch immer festen deut­
schen Schntzwall gegen die stets mächtiger vor­
dringende tschechische Hochflut zu sichern be­
strebt ist.
Eine Erwägung macht uns allerdings die
Nachricht von der Wahl des Professors Helmer
zum Prälaten in Tepl zur betrübenden. Wir
verlieren in ihm eine Zierde unseres Gym­
nasiums, einen theilnahmsvollen, alle deutschen
Bestrebungen in Pilsen in hingebungsvollster
Weise fördernden Mann, der in vielen Rich­
tungen nur schwer zu ersetzen sein wird.
Dafür dürfen wir aber hoffen, dass der
neue Prälat des Stiftes Tepl das volle Ver­
ständnis für die Bedürfnisse des Pilsner Gym­
nasiums haben lind seinen ganzen Einfluss für
die Heranziehung vorzüglichster Lehrkräfte und
für die so nothwendige bauliche Erneuerung
unseres Gymnasiums einsetzen wird, besten Ge­
schicke mit jenen des Stiftes Tepl innig ver­
knüpft sind. Aber nicht nur der deutsche Bürger
und die deutsche Schule Pilsens verliert in dem
Ncugcwähltcn einen treuen Freund, auch der
deutsche Arbeiter sieht P. Gilbert nur schmerz
lich scheiden, gedenkt er der Bemühungen, die
Helmer für den „Deutsche» Arbeitet- und Ge­
werbeverein" an den Tag gelegt hat. Sie alle
werden seiner in Treue gedenken!
**
*
Der licttc Abt, der f ü uszigste seit dem
Bestehen des Stiftes, seit eine kleine, dem
Stifte Strahov entnommene Cvlouie mit dem
ersten Tepler Abte Johann an der Spitze
ihren Einzug in die damals neu erschlossene
Friedeilsstätte hielt— man zählte 1197—
ist am 2. Jänner 1864 in Stiersdors bei
Schrikowitz geboren. Seine Gymnasialstudien
legte er in Pilsen ab; stets war er der Erste feiner
Classe. Nach glänzender Absolvierung der
Lateinschule wandte er sich den theologischen
Studien zu. Am 28. September 1884 wurde
er eingekleidet, am 30. September 1888 legte
er die Profess ab. Am 28. Juli 1889 wurde
er zum Priester geweiht. 1894 kam P. Helmer
als Lehrer der deutschen Sprache an das hiesige
deutsche Gymnasium.
* -r-
Tepl, 27. Oktober. (Original-Telegrammj
Bei der heute vormittavs im Stifte Tepl
stattgefundcnen Wahl eines Prälaten von
Stift Tepl wurde Herr P. Gilbert Helm e r
gewählt. Die Wahl leitete Se. Gnaden Pater
Schachinger, Abt des Prämonstratenserstistes
Schlögl, als landcsfürstlicher Commistär fungierte
Herr Statthaltereirath Ritter von Geitler ans
Prag. Dem Wahlacte wohnte Weihbischof Doctor
Kalo u s, der Prälat Hornstein e r und Ordi-
nariatssecrctär Wünsch bei. Morgen findet die
feierliche Jnfulation statt.
PATENT-BUREAU
742
Ingenieur Heinrich Schmoika,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAG, Heinrichsgaase 21.
Aufarbeitung von Patenten für alle Staaten.
CorrespondenM aus Böhmen.
Petschau, 26. Oktober. (Verlobung. —Vom
B r ä u h a u s e.) Comtesse Pauline, Tochter des
Herzogs von Beaufort, hat sich mit dem Grafen
Isenburg verlobt. Die Trauungsfeierlichkeiteu fin­
den Ende November im hiesigen Schlosse statt.—
Mit 1. November wird der neue Brauer Herr Joses
Kocz änderte den Pacht unseres Bräuhauses an­
treten. Denselben geht der Ruf eines tüchtigen Fach­
mannes voraus und ist zu erwarten, dass derselbe
die Bedeutung des Bräuhauses wieder auf jeue Stufe
bringt, welche die vor wenig Jahren noch besessen hat.
Rumburg, 26. Oktober. (Gemeindewahl.)
Vom ersten Wahlkörper wurden folgende Herren in
den Gemeindeausschuss der Stadtgemeinde Rumbnrg
gewählt: Drechslerwarenfabrikant Franz Focke junior,
Baumeister Josef Hampel, Gutsverwalter Franz Ja-
natschek, Drechslerwarenfabrikant Heinrich Schubert,
Privatier Josef Uhmann, Privatier Franz Ehren­
hardt, Appreteur Karl Worf, Fabrikant Franz Förster,
Drechslerwarenfabrikant Heinrich Heffe, Kaufmann
Franz Stolle, Fabrikant Johann Mann und Agent
Adolf Selmitzer. Hamit ist die Candidatenliste des
vereinigten Wahlausschusses in allen drei Wahlkörpern
zur Gänze, ohne wesentliche Stimmenzersplitterung,
durchgedrungen.
Kladra«,27.Oktober. (Inspektion.— Ehrung,
— Waylaussichten.— Jagdergebnis.— FP
scheret.) Den 25. d. M. wurde die hiesige Knaben-
Bürgerschule durch Herrn Professor Dr. Franz Klaschka,
k. k. Bezirksschulinspector in Mies, einer eingehenden
Inspektion unterzogen.— In der den 24. d. M. statt­
gefundenen Gemeindeausfchufs-Sitzung wurde dem
Gemeindefecretär, Herrn Josef Mayer, anlässlich
feines 50jährigen Dienstjubiläums, vom Herrn Bür­
germeister Franz Stelzer, ein von letzterem Herr»
angekaufter, herrlicher Ehrenbecher ausgetriebenem
Silber feierlichst überreicht.— In der allgemeinen
Wählerclaffe ist hier, wie in der Umgebung, da hier
die Socialdemokratie nur sehr vereinzelte Anhänger
hat und die Candidatur des Herrn Hauck, den h>"'
niemand kennt, durchaus nicht ernstgenommen wfl»,
die Wiederwahl des Herrn Profeffor Karl RiuMf
gesichert. In der Städtecnrie erfreut sich die Ca»d>


[ 2023-06-29 10:51:52.944 - 19001028 - Seite 5 ]
W, Oktober WM.
Pilsner Tagblatt Nr. 1<S2.
eite 5
öfltur des .Herrn von Streeruwitz der größte» Sym-
pathien- In den umliegenden Orten wird in der
Landgcineindencurie Herr Binccnz Hoffman» unstreitig
wiedergewählt.— Bei der letzten Jagd in dem fürst­
lich Windischgrätz'schen Reviere „Girna" wurden von
vier Schützen 147 Hasen und drei Rehböcke erlegt.
Das Teichpachtconsortium Friedrich Kokoschka und
Consorten erzielte bei der Fischerei des sogenannte»
„Gemcindeweihers" ein zufriedenstellendes Ergebnis
und fanden die Fische um den Preis von 70 kr. per
Kilo, einen raschen Absatz.
r. Teplitz, 27. October. (Verband der ö st er­
reich i s ch e n Thonwarenfadrikanten.—
.Handelslehranstalt.— Oe st er reicht sch­
ling arische Bank.— Bortrag.— Erfro­
ren.) Gestern abends constitnierte sich hier der Ver­
band der österreichischen Thonwarenfabrikanten mit
dem Sitze in Teplitz. Anwesend waren zahlreiche Fa­
brikanten ans Nordweftböhmen. Den größten Theil
der Berathung beanspruchte die Stellungnahme zum
allgemeinen Zolltarif und gegen jedwede Erhöhung
dcS Zolles für Exportware. Zum Präsidenten wurde
Herr Directvr Zebisch der Firma Robert Hanke Nach­
folger in Ladowitz, zum Präsidenten-Stellvertreter
Herr Ferdinand Maresch, Fabrikant in Aussig, zu
Ausschussmitgliedern die Herren Otto Urbach, Fabri­
kant in Turn, I. Müller in Firnia F. A. Gerbing,
Bodenbach, D. Bloch, Fabrikant in Eichwald und Di-
rector Linke der Firma Ernst Wahliss in Turn ge­
wählt.— Das Unterrichtsministerium hat der hiesigen
Communal-Handelslehranstalt für das Jahr 1900 eine
Staatssubveution von 6000 Kronen (gegen 4000 Kro­
nen im Vorjahre) bewilligt.— Der seit einer Reihe
von Jahren der hiesigen Bankfiliale zugetheilte Be­
amte Herr Josef Gröbner, wurde zur Centrale nach
Wien berufen und an seine Stelle der Beamte Herr
Josef Schachner von Wien nach Teplitz versetzt.—
Am 3. November hält Herr Dr. Richard Batka im
„Teplitz-Schönauer Leseclub" einen Vortrag über „Die
deutsche Musik der Gegenwart".— Der Zwiebelhänd­
ler Bernard Schlosser, ein dem Trünke ergebener
Mensch, begab sich in der Nacht von Sonntag auf
Montag im berauschten Zustande von Zinnwald nach
Neuglitz. Auf dem Wege stürzte er in den Straßen­
graben, schlief dort ein und wurde am Morgen er­
steren aufgefunden.
aseiwasser «aiHeilwasser^
aiischer SAUERBRUNN
Nachrichten aus MarienbaÄ.
Marienbad, 27. October.
Sradtvcrordnetcnsttznng. Heute, den 27. l. M.,
wurde eine Stadtvervrdnetensitzuug abgehalten, welche
Vieles Interessante bot. Schon das Programni er­
brachte den Beweis, wie angelegentlich sich die jetzige
Ttadrvertrctnng mit der Lösung aller wichtigen, de»
Curort betreffenden Fragen befasst. Das Hauptaugen­
merk scheint auf die Durchführung neuer Canali-
sierungsprvjecte gerichtet zu sein. Der Curort ist zur
(seit zwar mit Canälen versehen, allein diese Anlage
bedarf, um den Anforderungen, die an einen Cur­
ort vom Rufe Marienbads in sanitärer Hinsicht ge­
stellt werden, zu genügen, einer Ergänzung und
weiteren Ausgestaltung. In letzterer Richtung unter­
nimmt die neue Stadtvertretung die Ueberlegnng des
Canals in der Kaiserstraße und Jägerstraße, welcher
bis jetzt durch die Häuser führte und daher vom sa­
nitären Standpunkt aus nicht zweckentsprechend
war. Die Ergänzung aber ist für die Ortstheile Schön-
uau und Bahnhof geplant. In Schönan erwies sich
die bestehende Canalisativn als unzureichend und das
Bestckerungsgebiet als zu wenig aufnahmsfähig. Der
Bahnhof hatte daher gar keine Canalisierung. Der
^tadtrath und an seiner Spitze Herr Bürgermeister
Dr. Nadler ließen es.sich daher besonders ange-
ogcn sein, auch hier das Nöthige und möglichst Beste
Zu leisten. Der Bürgermeister Herr Dr. Nadler und
er Stadtrath haben cs vor allem verstanden, mit
er Gemeinde Auschowitz das Einvernehmen herzu-
I ellen, welches bisher nicht vorhanden war und es
6 gelungen, ohne dafür wesentliche Opfer bringen
r» die Durchführung des Projectes zu
Fm’^ ic. Grinde Auschowitz, das Stift
tt s UI *k Privaten erklärten sich damit einver-
an en, dass der Canalstrang unentgeltlich durch Ge­
meinde und Privatgründe gelegt werden.darf. Herr
Bürgermeister Dr. Nadler referierte in der heutigen
Sitzung ausführlich über den Gang der einschlägigen
Verhandlungen, was vom Collegium mit Interesse
und Beifall aufgciiomnlon wurde. Der Antrag des
Stadtrathes auf die Durchführung dieses Pro-
jcctes wurde einstimmig zum Beschlusse erhoben.
Auch in anderer Beziehung waren Herr Bürger­
meister Dr. Nadler und der Stadtrath für Besserung
in sanitärer Beziehung besorgt. In der letzten Zeit
Wurde die Nothwendigkeit erkannt, einen Kehrichtab­
lagerungsplatz möglichst weit vom Cnrorte, überhaupt
entfernt vom Bereiche der Wohnungen und an einer
Stelle zu gewinnen, wo derselbe niemandem lästig
und nachtheilig wird. Ju der heutigen Sitzung machte
nun Herr Bürgermeister die Mittheilung, dass ein
solcher Platz, welcher allen nur möglichen Anfor­
derungen entspricht, bereits erworben wurde und da­
bei überdies noch ein materieller Vortheil gesichert
sei. Erworben wurden für diesen Zweck die Sand­
grube» der Herren Muschik und Hufnagel im Cata­
stralgebiete der Gemeinde Auschowitz, welche vhne
Belästigung für alle Zeiten die Deponie des Kehrichts
gewähren, aber auch Sandblöcke in solchen Massen
noch enthalten, dass vielleicht auf 100 Jahre und
darüber hinaus aller Sandbedarf in der Curstadt
Märienbad gedeckt werden kann. Die Gemeinde
Marienbad als solche benöthigte bisher jährlich an
1000 Cubikmeter Sand, wäs bei einem Grundzins von
20 kr. per Cubikmeter— 200 fl. jährlich ausmacht.
Für Bauzwecke und bei Herstellung des Bahnhofbaues
und der elektrischen Bahn kann die Ausbeute auf
jährlich ö000 Cubikmeter Sand, ja auf noch mehr
gebracht werden, daher die Sandgruben mit dem
Kaufpreis von rund 18.000 fl. sich mit mehr
als fünf Percent selbst verzinsen.— Es wurde
daher auch dieser Antrag des Stadtrathes auf
Erwerb des besagten Kehrichtablagerungsplatzes be­
ziehungsweise Sandgruben einstimmig angenommen.
Interessante Details lieferte schließlich der Antrag des
Stadtrathes auf Anschaffung einer 600pferdekräftigen
Dynamv-Dampsmaschine für das Elektricitätswerk um
eine Summe von rund 60.000 Gulden. Es ist wohl
richtig, dass einige Herren Stadtverordnete sich etwas
verwundert zeigten, als sie diese Sunime nennen
hörten, allein die Bedenken waren bald behoben,
nachdem Herr Stadtrath Arnold über die Anforde­
rungen an das Elektricitätswerk im lausenden Jahre,
über die Neuinstallationeu, der technische Betriebsleiter-
Herr Matulka und Herr Bürgermeister Dr. Nadler
über die unbedingt gebotene Beschaffung einer Reserve
für den Fall eines Schadens an den vorhandenen
Maschinen, welche schon diese Saison für den Bedarf
kaum mehr ausreichten, berichteten. Ueberdies wurde
noch die erfreuliche Mittheilung gemacht, dass trotz
der enorm gesteigerten Kohlenpreise das Werk heuer
besser wirtschaftete als in den Vorjahren. Wenn
noch die Errichtung einer centralen Meldestelle und
die Einrichtung einer Werkstätte im jetzigen Requistten-
hause bewilligt werde, sei die Anlage in jeder Bezie­
hung als vorzüglich anzuerkennen. Auch in diesem
Punkte wurde der Antrag des Stadtrathes einhellig
angenommen. Die weiteren Programmpnnkte über
Bauliuienbestimmung (Dampfwäscherei Grimm und
Steiner), dann Begutachtung von Concessionsgesuchen
und Diverse beanspruchten wenig Interesse und wur­
den consorm den Anträgen des Stadtrathes erledigt.
Man sieht also,- dass die jetzige Vertretung ganz auf
der Höhe der Aufgaben steht und ihre Pflicht in jeder
Beziehung correct und getreulich erfüllt.
Vereinsnachrichten.
Ortsgruppe Pilse« des Bereines reisender
Kaufleute Oesterreich-Ungarns. Heute abends findet
im Hotel „Pilsnerhof" ein Damonabend mit reich­
haltigem Programme statt.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
PXXtSSDT, X%»lc1a.a|rawBa« ±nx. lö.
Theater^ Kunst und Literatur,
Bom Büchertisch. Von der Wiener Wochenschrift
„Die Zeit" ist soeben das 817. Heft erschienen.
Aus dem Inhalt desselben hebe» wir hervor: Der
vierte deutsche Reichskanzler. Von H. von Gerlach.—
Der Vatican, Oesterreich-Ungarn und das Slaven-
thuiil. Bon einenr römischen Clericalen. Zur Re­
form der Güterbeförderung auf den k. k. österreichi­
schen Staatsbahnen. Bon Dr. Friedrich Freiherr von
Weichs-Glon.— Entgegnung. Von Julius Flamm.—
Eine Anregung zur Erziehungsfrage. Von Hedwig
Dohm.~ Der neue Kipling. Von Dr. Friedrich Graz.
— Kunstakademien. Gutachten von Josef Engelhart
und Albert von Keller.— Die Woche: Politische No­
tizen; Volkswirtschaftliches; Kunst und Leben.—
Bücher.— Revue der Revuen.— Die Multiplica-
tionstasel oder das Einmaleins. Eine chinesische Liebes­
geschichte. Von Kai-lung.
Gerichtssaal.
Die Rückforderung von Depots bei Differenz
geschäfteu. Ein Senat des Handelsgerichtes in Wie,:
harte heute unter dem Vorsitze des Ober-Landesge-
richtsrathes Dr. Friedländer über zwei gegen die
Bankcommissionsfirma Zuckermann 4 Cie. von einem
früheren Committenten erhobene Börsenproceffe zu
entscheiden. In dem einen Processe handelte es sich
um die Frage, ob das Depot eines Committenten,
der Börsendifferenzgeschäfte durchführen lässt, vom
Commissionär zur Decklung etwaiger Verluste bei
diesen Geschäften herangezogen werden kann. Diese
Frage wurde vom Gerichtshöfe verneint. Klägerische
Partei im ersten Processe war die Inhaberin eines
Pretiosengeschäftes, Hermine Pollitzer. Deren Mann
hatte sich nach dem Inhalte der Klage von einem
Acquisiteur der geklagten Firma verleiten lassen, sich
in Börsenspeculationen einzulassen. Zu diesem Zwecke
hatte er zehn Stück Dampffchiffactien, welche Frau
Pollitzer bei der Firma Pinschoff 4 Comp, erliegen
hatte, auf die geklagte Firma übertragen lassen und
hatte ferner unter dem Conto „Hermine Pollitzer"
behufs Deckung von Differenzgeschäften noch andere
seiner Frau gehörige Wertpapiere im Gesammtwerte
von 2000 fl. hinterlegt. Als der Bankfirma den Ge­
schäftsverkehr mit Herrn Pollitzer abbrach, verlangte
Frau Pollitzer die Rückstellung des unter ihrem Na­
men hinterlegten Depots und betrat, da die Firma
die Herausgabe verweigerte, den Klageweg. Nach kur­
zer Berathung fällte der Gerichtshof das Urtheil, da­
hingehend, die geklagte Firma sei schuldig, der Klä­
gerin die in der Klage bezeichneten Dampffchiffactien
sowie die anderen Wertpapiere binnen vierzehn Ta­
gen bei sonstiger Execution auszufolgen; dagegen
haben die Klägerin der geklagten Firma die auf ihrem
Depot lastenden Beträge von 3386 und 1069 fl. aus­
zubezahlen. In der Begründung des Urtheils gab der
Gerichtshof der Rechtsanschauung Ausdruck, dass die
nicht klagbare Spielobligat^yn auch nicht durch Pfand­
bestellung verstärkt werden könne.— Die zweite Ver­
handlung betraf eine Klage des in Klosterneuburg
wohnhaften Zuckerbäckers Leopold Bleichner gleich­
falls gegen die Firma Zuckermann auf Ausfolgung
eines Depots von 10.700 Kronen. Der Kläger er­
klärte, dass er entgegen der Behauptung der geklag­
ten Firma dieser nie den Auftrag ertheilt habe, für
ihn an der Börse zu spielen. Der Gerichtshof er­
kannte auf Abweisung der Klage und verurtheilte
den Kläger zur Zahlung der Gerichtskosten sowie
einer Muthwillensstrafe von hundert Kronen an die
geklagte Firma.
Antisemitische Agitatoren vor Gericht. Der
antisemitische Agitator Graf Pückler und einige sei­
ner Gesinnnngsgenosfen erschienen gestern vor dem
Berliner Schöffengericht unter der Anklage der Auf­
reizung zur Gewaltthätigkeit. Graf Pückler hatte in
mehreren Reden, die er in antisemitischen Versamm­
lungen gehalten hat, dazu aufgefordert, die Juden
durchzuhauen oder todtzuschlagen. Der Staatsanwalt
beantragte gegen den Grafen Pückler eine Geldstrafe
von 200 Mark. Das Schöffengericht sprach Pückler
und die übrigen Angeklagten frei, da die Auf­
forderungen nur bildlich gemeint gewesen seien.
Lex Heinze in Belgien. In den nächsten Tagen
beginnt in Brügge ein Procefs, der die intellectuclle
Welt Belgiens in die lebhafteste Spannung setzt. Zwei
der hervorragendsten Prosaschriftsteller des Landes
George Eekhoud und Camille Lemonnier— beide neben­
bei bemertt Inhaber des alle fünf Jahre vom König
zu verleihenden Preises für belgische Literatur—
sind angeklagt, durch ihre Romane „Eseal Vigor“ und
,,L’homme en amour“ gegen die Sittlichkeit verstoßen
zu haben. Der Vertheidigung gehört der glänzendste
Redner des Landes Edmond Picard an, als Zeuge»
sind unter vielen anderen die hervorragendsten Dichter
Belgiens: Emile Berhaeren, Maurice Maeterlinck,
Albert Giraud, Iwan Gilkin rc. vorgeladen. Die Ver­
handlungen finden unter Ausschluss der Oeffentlich-


[ 2023-06-29 10:51:52.944 - 19001028 - Seite 6 ]
Seite (5.
28. Oktober 1960.
Pilsner Tagblatt Nr. 182.
keit statt. In der ersten Sitzung sollen Exemplare
beider Romane an alle Geschworenen— vermuthlich
kleine Leute aus dem erzkatholischen Flandern— ver­
theilt und diese dann erst nach Hause geschickt werde»,
um die gefährlichen Bücher,zu lesen. Die Vertheidi­
gung beabsichtigt die Verlesung einer Protestkund­
gebung, die nicht nur von allen bedeutenden und be­
kannten Künstlern und Schriftstellern Belgiens, son­
dern auch von vielen hervorragenden Persönlichkeiten
des Auslandes unterzeichnet sein soll.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Zer Krieg in China.
London, 27. Oktober. Nach einer Mel­
dung der „Times" ans Peking verließ Macdo­
nald am 25. d. M. Peking.
London, 26. October. „Reuters Bureau"
meldet aus Yokohama: Amtlichen Mittheilungen
zufolge hielten die Vertreter der fremden Mächte
heute die erste Sitzung in Angelegenheit der
Friedensverhandlungen ab.— Li-Hung-Tschang ist
zum Generalissimus der Wei-Wei-Armee ernannt
worden, welche aus fremden gedrillten wohlbe­
waffneten Soldaten besteht.
London, 27. October. In einem vom 25.
d. datierten Telegramme der „Times" aus
Peking heißt es: Die Führer der Expedition
nach Paotingfu zeigten eine übel angebrachte
Milde, indem sie die Stadt Paotingfu schonten,
die öffentlichen Gebäude nicht zerstörten und
die chinesischen Beamten unbestraft ließen. Sie
haben sich damit begnügt, einen nichtssagenden
militärischen Spaziergang durch die Stadt zu
machen, als, wenn dies die Höflichkeit gegen
die chinesischen Beamten geboten hätte, an deren
Hand doch das Blut von Missionären klebt,
die den Märtierertod sterben mussten. Solch
eine Milde muss von den Chinesen missver­
standen werden. Die ganze Expedition ist da­
durch ziemlich lächerlich gemacht worden, dass
ihr kleine französische Abtheilungen 'zuvorkamen,
die eine Woche vor der Ankunft der Haupt­
truppe im Besitze aller Thore von Paotingstl
waren. Wie gemeldet wird, betrat General
Gasclec erst die Stadt, nachdem er mit den
chinesischen Beamten außerhalb der Wälle kon­
feriert hatte, und um die Empfindlichkeit der
chinesischen Beamten, die des Mordes der Missio­
näre schuldig sind, zu schonen, ließ man nur
eine Abtheilung von 300 Soldaten an der
militärischen Promenade durch die Stadt theil-
nehmen. So ist die sogenannte Strafexpedition
zu einer Farce herabgewürdigt worden.
Tientsin, 27. October. Mittheilungen
aus japanischer Quelle zufolge, sind hervor­
ragende Aerzte zur Kaiserin-Witwe, welche
ernstlich erkrankt ist, nach Taienfu gerufen wor­
den.— Mittwoch wurden sechs Boxers in
Tientsin hingerichtet. Ein Transport deutscher
Recruten ist gestern in Tientsin angekommen.
Peking, 27. October. Nachdem der bri­
tische, deutsche und russische Gesandte jetzt hier
anwesend sind, wdrden sofort Schritte unter­
nommen werden, um die Verhandlungen betreffs
des Präliminars zu eröffnen. Morgen wird
eine Versammlung des diplomatischen Corps
abgehalten werden, in welcher über den ge­
meinsamen Actionsplan Beschluss gefasst wer­
den soll.— Der Tod Kang-yis wird amtlich
bestätigt.
Jom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
London, 27. October. „Reuters Bureau"
meldet aus Johannesburg vom 19. d. M.:
Am 8. d. M. schnitt Hans Botha mit einer
Abtheilung Buren zwischen Heidelberg und
Greylingstad einen Eisenbahnzug mit einer
Erknndigungstruppe der.Schützenbrigade ab.
Zwei Officiere und eine Anzahl Soldaten
sind gefallen. Das ganze Detachement musste-
sich schließlich ergeben.
London, 27. October. „Reuters Office"
meldet aus Maseru vom 22. d. M.: Präsi­
dent Steijn befindet sich in Fouriesburg und
hat diesen Ort als Hauptstadt des Freistaates
proclamiert.
Wie», 27. October. Der Kaiser ordnete
die Uebernahme des Landwehrdivisionärs in
Josefstadt, FML. Ferdinand Mayer, auf sein
Ansuchen in den Ruhestand an und verlieh
demselben aus diesem Anlasse das Ritterkreuz
des Leopoldordens mit Nachsicht der Taxe.
Wien, 27. October. Seine Majestät der
Kaiser empfieng heute vormittags den Herzog
Albrecht von Württemberg, den Grafen Alphons
von Caserta unb den Württembergischen Cere-
monienmeister, Freiherrn von Brusselle, in be­
sonderer Audienz.
Wien, 27. October. Heute nachmittags
findet im Ministerium des Aeußern eine ge­
meinsame Ministerconferenz statt.
Wie», 27. October. Um 12 Uhr mittags
fand in der Geheimen Rathsstube der Hofburg
unter dem üblichen Ceremoniell die feierliche
Renunciation der Frau Erzherzogin Maria
Immaculata anlässlich ihrer Vermählung mit
Herzog Robert von Württemberg statt. Dem
feierlichen Acte wohnten bei: sämmtliche in
Wien anwesende Herren Erzherzoge, die Minister,
die obersten Hofchargen und die Geheimen
Räthe. Seine Majestät der Kaiser richtete zu­
nächst eine Anrede an die Versammelten, in
welcher er sie zu Zeugen des bevorstehenden
Actes aufforderte. Nachdem der Minister des
k. u. k. Hauses und des Aeußern, Graf Golu-
chowski, die Berzichturkunde verlesen hatte, ver­
las auch die Frau Erzherzogin Maria Imma­
culata die Erklärung und den angefügten Eid
und unterschrieb die Urkunden, die auch vom
Herzog Robert von Württemberg unterschrieben
wurden, worauf die Siegel des Brautpaares
den Urkunden beigedruckt wurden.
Wie», 27. October. Heute mittags fand
die Inauguration des neugewählten Rectors
der Hochschule für Bodencultur Professor Adolf
Friedrich statt. Der neugewählte Rector hielt
eine Rede über die Entwicklung des Cultur-
Jngenieurwesens von den ältesten Zeilen bis
zur Gegenwart.
Wien, 27. October. Prinz Leopold von
Baiern ist heute früh aus Gödölö hier einge­
troffen und nach München weitergereist.
Budapest, 27. October. Wie „Magyar
Orszag" meldet, entgleiste gestern in Rakos-
Keresztur infolge falscher Weichenstellung ein
Lastzug und zertrümmerte zwei im Wege
stehende Waggons. Acht Wagen des Lastzuges
wurden zerschmettert und die Locomotkve be­
schädigt. Es wurde niemand verletzt. Der
Schaden betrügt 50.000 Kronen.
Budapest, 27. October. Das „Ungarische
Telegraphen- Correspondenz- Bureau" meldet
aus Wien: Ministerpräsident Koloman v. Szell,
sowse die anderen hier anwesenden ungarischen
Minister werden um 11 Uhr vormittags der
in der Hofburg stattfindenden feierlichen Renun­
ciation der Frau Erzherzogin Maria Imma­
culata Raineria beiwohnen.:
Petersburg, EMstzBer. Auf. der Balti­
schen Eisenbahn sind in der Nähe von Peters­
burg zwei Personenzüge zusammengestoßen,
wobei drei Personen schwer und eine leicht,
verletzt wurden.!
Madrid, 27. October. Admiral Mozo hat!
angesichts Otzr im ?Moße RßMrtWg herr­
schenden Opposition gegen die Erhöhung der Aus­
gaben für die Flottesich entschloffen, die Ueber­
nahme des Marin eporteseuMes abzulehnen; er
wird jedoch bis zur Ernennung eines neuen Mi­
nisters dieses Ressort interimistisch leiten.
London, 27. October. Der „Standard"
schreibt: Welche Aenderungen immer im Cabinet
eintreten mögen, Lord Salisbury bleibe Pre­
mierminister und Minister des Aeußern.
London, 27. October. „Reuters Office"
meldet aus Montreal vom 26. d. M.: In
Balleyfield, einer Stadt 50 Meilen von Mon­
treal, ist unter den bei dem Bau einer Baurn-
wollfabrik beschäftigten Bauarbeitern ein Strike
ausgebrochen. Infolge der bedrohlichen Haltung
der Strikenden, deren Zahl auf 3000 ange­
wachsen ist, wurde eine beträchtliche Anzahl
Truppen und Milizsoldaten nach Balleyfield
dirigiert. Die Arbeiter sind Canadier und Fran­
zosen. Infolge des herrschenden Racenhasses
hat sich die Lage verschärft und die Anwesen­
heit englischer Soldaten trägt dazu bei, die
feindselige Stimmung noch zu vergrößern.
2500 Weber haben sich den Strikenden ange­
schlossen, welche den gestrigen Tag dazu be­
nützten, sich mit Gewehren zu versehen. Mau
befürchtet für heute abends den Ausbruch von
Ruhestörungen.
Pontafel, 27. October. Die gestern beim
Venedig-Wiener Schnellzug Nr. 102 eingetretene
Verspätung hat nach den hier eingetroffenen
Berichten ihre Ursache in einem Zusammenstoße
bei Conegliano, bei dem zwar kein Todesfall
zu beklagen ist, wohl aber einige Verwun­
dungen.
Berdjansk, 27. October. Gestern früh
überschwemmte während eines mit heftige»
Regengüssen verbundenen Sturmes eine Meeres­
welle den Quai und einen Theil der Stadt.
Der Schaden ist bedeutend; auch sind Verluste
an Menschenleben zu beklagen.
[. 1 113
Rtclanationen, Jaformatiote«
in militärischen Angelegenheiten, sofort, coulant,
genau, k. k. I. Bureau für militärische Angelegenheiten
nur Prag—II 1080. Inhaber Hauptm. JanouSkover,
r ,m rrxn=sr u
Volkswirtschaftliches.
Nene Schurfbewillignngen im Mieser Bezirk.
Das k. k. Revierbergamt Mies hat dem dortigen
Hausbesitzer Rudolf Schmidt die Schurfbewilligung
für den Umkreis des politischen Bezirkes Mies auf
Jahresdauer ertheilt.— Die nämliche Bewilligung
erwerben der Private Herr Josef B l a h a im eigenen
Namen und als Bevollmächtigter des Herrn Josef
S v a m b e r g, Spengler, und Philipp Neubauer,
Gastwirt in Merklin, für die politischen Bezirke Mies
und Przestitz, ferner der k. k. Geometer Herr Johann
Czermak in Mies für die politischen Bezirke
Bischofteinitz, Mies, Tachau, Taus und die
Gerichtsbezirke Klattau, Neuern, Plan, Przestitz und
Weseritz mit Freihaltung des Schutzrayons für Con-
stantinsbad und innerhalb einer Distanz von min­
destens 1000 Meter von der Reichsgrenze.
Ein «enes Bleierzlager wurde im Steinbruche
der Stadt Mies bei Sollislau blotzgelegt. Das
Schurstecht daselbst steht seit Jahren der Stadt
Mies zu.
Zum Eisenkrieg. Aus Wien wird uns un­
term 27. d. M. berichtet: Eine Gruppe des österrei­
chisch-ungarischen Eisencartells war heute vormittags
von 10 bis 12 Uhr versammelt, um das Kündigungs­
schreiben der österreichischen Gruppe und die dadurch
geschaffene Lage zu berathen. Der zu erwartende for­
melle Beschluss dürste kein anderer sein als der, dass
die ungarische Gruppe die erfolgte Kündigung des
Eisencartellübereinkommens durch die österreichische
Gruppe zur Kenntnis nimmt.— Heute fand mich
die erste Unterbietung seitens des österreichische"
Cartells statt. Es wurde der Preis von 18 Kronen
offeriert gegen 20 Kronen von früher. Das Buoa-
pester Cartell beantwortet dieses Offertanbot mir
17'/. Kronen.„.
Elektrische Bah« Triest-Optschina. Aus Trust
wird gemeldet: Mitte -November beginnt der Ban oe
elektrischen combinierten Zahnrad- und Adhäsion
bahn Triest—Optschina, welchen die Elektricrtatsg-


[ 2023-06-29 10:51:52.944 - 19001028 - Seite 7 ]
Seite 7.
28. Oktober 1900.
Pilsner dg&Iatt Nr. 182.
fellschaft „Union" übernommen hat. Die Bauzeit soll
circa sechs Monate dauern.
Umwandlung einer Papierfabrik in eine Aktien­
gesellschaft. Wie aus Fiume mitgetheilt wird, soll
Sie Umwandlung der Fiumaner Papierfabrik von
Smith& Meynier in eine Aktiengesellschaft unter
Mitwirkung der ungarischen Regierung perfect ge­
worden sein.
Oesterreichisch-nngarischeBank. Wie aus dem von
uns gestern gemeldeten Ausweise der Bank hervorgeht,
wurde der Credit des Instituts in der dritten October-
Woche in etwas erhöhtem Maße in Anspruch genommen.
Der Escompte zeigte eine Steigerung um 8'30 Mil­
lionen, während der Lombard um 2-97 Millionen zu­
rückgegangen ist. Der Metallschatz vermehrte sich uni
deu kleinen Betrag von 0- 66 Millionen Kronen, der
Staatsnotenbesitz der Bank verringerte sich um etwas
über eine halbe Million Kronen. Die sonstigen Activa
weisen ein Minus von 2'87 Millionen aus, und für
Giro-Guthaben und sonstige sofort fällige Verbind­
lichkeiten sind bei den Cassen des Instituts 2-73 Mil­
lionen eingegangen. Die eingetretenen Veränderun­
gen bedingten eine Verminderung des Banknotenum­
laufes um 1'55 Mllionen, hingegen ist die steuer­
freie Banknoten-Reserve um l'71 Millionen (auf
99-69 Millionen Kronen) gestiegen. Das Guthaben
der beiden Finanzverwaltungen blieb auch in dieser
Berichtswoche unverändert.
Zinsfußerhöhung bei der ersten österreichi­
schen Sparkasse. Wie aus Wien berichtet wird, hat
die Direction einerseits eine Erhöhung der Bersinsung
der Einlagen auf 3'/,°/«, andererseits der ausstehenden
Hypothekardarlehen, für die letzteren jedoch nur, so­
weit sie in Barem und nicht in Pfandbriefen zur
Auszahlung gelangt sind, ans 4'/-°/° beschlossen.
Das Schönbrunner Walzwerk vertheilt eine Di­
vidende von 14 Kronen oder 7 Percent.
Die 2ivuost«nskn dankn hat weitere 180 Frei­
schürfe in der Nähe von Cilli erworben und werden
daselbst demnächst schon Bohrversuche unternommen
werden.
Elektrische Bah« Dux-Bilin »nd Offegg-Ober-
leuteusdorf. Die dem Bergwerksbesitzer Richard Bal-
dauf im Vereine mit Franz Josef Lauste in Dux und
Dr. Albin Victor Tschinkel in Teplitz seinerzeit er­
theilte Bewilligung zur Vornahme technischer Vor­
arbeiten für mit elektrischer Kraft zu betreibende
Kleinbahnen von Dux nach Bilin und von Ossegg
nach Oberleutensdorf wurde auf ein weiteres Jahr
verlängert.
re Oesterreichische Goldrcntc in Berlin. Aus
Berlin wird berichtet: Da die Ausweisung neuer
Couponbogen zur österreichischen ipercentigen Gold­
rente nach einer dem Vörsenvorstande gewordenen
Information sich verzögern, wird der Termin, von
welchem ab die Rente nur mit neuen Couponbogen
lieferbar ist, auf den 15. November erstreckt.
Insolvenzen. Der Prager Creditorenverein
meldet nachfolgende Insolvenzen: Antonie Nu m-
warz in Brünn (Concurs); Anna Matyas in
Geiersberg; Franz Neuzil in Kobylis. —Der Wie­
ner Creditorenverein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Jonas Vertalan, Kaufmann in Groß-
ZtvMngsbrüder.
Ronran von M. E. Braddon.
(84. Fortsetzung.)
Sie würden England zusammen ver-
laffen, auf ewig, wenn sie wollte. Die
Nähe von Leuten, welche sie kannte, oder
welche irgend etwas von ihr wussten, sollte
sie niemals unglücklich machen. Es galt ihm
gleich, wohin sein Geschick ihn führte, wenn er
nur an ihrer Seite war. Man habe ihm ge­
sagt, wenn er einem frühen Tod entgehen
wolle, so müffe er im Süden überwintern—
in Aegypten, Algier oder Ceylon. Wollte sie
nicht mit ihm gehen? Sie könnten den Früh­
herbst in Nord-Italien verbringen und dann
im October nach Ceylon aufbrechen. Sie würden
für einander leben, ferne von der Gesellschaft,
unter einem angenommenen Namen. Niemand
brauchte je ihre Geschichte zu kennen.
„Wir würden keine andere Geschichte haben
als diejenige unserer Liebe," sagte er.
Sie lauschte mit gesenkten Augenlidern,
Mit einer Hand in der seinen. Ja, sie konnte
sich das Leben vorstellen, welches er schilderte,
rin Leben in der Freiheit fremder Länder, in
immerwährendem Sonnenscheine, ein ewig wech­
selndes, ewig neues, von Liebe erfülltes Leben,
Becskerek.— Josef D r a s s I, Hotelbesitzer „Zum
weißen Rössl" in St. Wolfgang bei Ischl.— Alexa
B a l t i a n, Kaufmann in Berzova.— Bela Oswald,
Specereihäudler in Papa.— Daniel Fischer, Kauf­
mann in Temesvar.— Fanni Rumpler, Hand­
schuhmacherin in Wien.— Peter Gleiß, Vermischt­
warenhändler und Gastwirt in Gossam.— Bernhard
Sokal in Dorna.
Wechselstube
Carl Schon,Pilsen, Stadtplatz
Capitalsanlagen, Militärheiratscautionen, Cou­
ponseinlösungen, Münzen, Valuten, Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosungs­
anzeigers K 1.40 ganzjähr.
Wiener Börsenwoche.
(Originalbericht des „Pilsner Tagblatt".)
27. October 1900.
r. I. Als das ewig Bleibende im Wechsel wurde
noch vor wenig Monaten das österreichisch-ungarische
Eisencartell angesehen, welches nunmehr gesprengt
wurde. Dass die Nachricht von der Abtrennung der
ungarischen Marke auf den Wiener Markt irgend eine
Wirkung ausüben müffe, hätte man annehmen sollen,
und doch, nichts dergleichen ist geschehen.
Die Wiener Börse, in der es sogleich zu knistern
und zu krachen pflegt, wenn ein Balkanminister
demissioniert, oder in New-Aork Bryans Chancen
zu steigen scheinen, beachtete den Umstand gar nicht,
dass Karl Wittgensteins genialste und mächtigste
Schöpfung einen Riss erhielt, der wohl nicht ohne
Hinterlassung einer breiten Narbe zuheilen wird.
Wenn man im gewöhnlichen Leben von der Spren­
gung eines Cartells spricht, so denkt man, dass nun­
mehr jede hemmende Schranke gefallen sei, und dass
sogleich die einzelnen Werke den rücksichtslosesten
Concurrrnzkampf eines gegen alle und aller gegen
einen aufnehmen muffen. Von einer derartigen
„Sprengung" kann im vorliegenden Falle wohl nicht
die Rede sein. Hier hat, lediglich die Ausscheidung
der ungarischen Werke aus dem Cartell stattgefunden,
und gegen Rima mit Hernadtthal und Salgo-Tarjan
haben die österreichischen Werke allerdings gleich mit
scharfen Unterbietungen den Kampf begonnen.
Die Nachricht von der Auflösung des gemeinsa­
men Verbandes des österreichischen und des ungari­
schen Eisencartells war von der Börse mit großer
Gleichmüthigkeit aufgenommen worden. Als jedoch
am Montag mittags zwei Commisstonsfirmen größere
Verkäufe in Rima-Muranyeractien vornahmen, könn-
ein Leben, wie sie es für möglich gehalten in
jenen langen Flitterwochen, zwischen Schweizer
Bergen und Seen, da sie ihren Sultan wie
eine Sclavin bediente und sich durch ein
Lächeln oder eine nachlässige Liebkosung be­
glückt fühlte. In jenen Tagen hatte sie sich für
glücklich gehalten und war eine willige Sclavin
gewesen; aber der, welcher jetzt zu ihr flehte,
wollte ihr Sclave werden, und sie sollte Sul-
tana sein. Seine Liebe war hingebend, sogar
ehrfurchtsvoll, sie fühlte zum erstenmale, was
es heißt, jung und schön und angebetet zu sein.
St. Anstell nahm sich in dem matten
Lichte der Terraffe äußerst Vortheilhaft aus.
Die zarten Züge, die etwas blasse und welke
Gesichtsfarbe, die träumerischen, graublauen
Augen, die feinen Linien von Mund und Kinn,
die hohe, geistvolle, von dünnen Haaren einge­
rahmte Stirn, sie waren alle dem Typus eigen­
thümlich, welchen die Frauen als „intereffant"
bezeichnen. Helene empfand den Zauber seines
bleichen, ausdrucksvollen Antlitzes ebenso tief
wie die magische Gewalt seiner melodischen
Stimme. Sie stand schweigend neben ihm und
erlaubte ihm, ihre Hand zu fassen, um sich
seines Sieges zu vergewissern.
Die Musikkapelle befand sich am entgegen­
gesetzten Ende der Terrasse; die Töne, eines
ten diese Posten nur bei weichenden Coursen Auf­
nahmen finden, weil der Bankverein offenbar den
Zeitpunkt noch nicht gekommen erachtete, um, wie in
der Vorwoche, wieder rettend einzugreifen. Erst am
Schluffe der Mittagsbörse entschloss sich der Wiener
Bankverein zu intervenieren, wodurch sich das Papier
im Handumdrehen von 487 Kronen auf 495 Kronen
hob; gleichzeitig gab er aber Alpine ab, welche hie­
durch von 420 Kronen auf 404 Kronen fielen, sich je­
doch auf 408 Kronen erholten. Prager Eisen notier­
ten 1637 Kronen gegen 1660 Kronen, böhmische Mon­
tan 1120 Kronen gegen 1140 Kronen. Das war alles!
Um weitere Maßnahmen bezüglich des Preis­
kampfes der Eisenwerke zu treffen, findet gegenwär­
tig in Budapest eine Enquete des ungarischen Car-
tellverbandes statt; inzwischen haben die österreichi­
schen Werke die Unterbietung in Ungarn fortgesetzt,
doch scheinen bei der geringen Aufnahmsfähigkeit des
ungarischen Marktes und der im gegenwärtigen Zeit­
punkte sehr leicht begreiflichen Zurückhaltung der
Käufer bis heute keine bedeutenderen Abschlüffe zu­
stande gekommen zu sein.
In deu Kreisen der Eisenindustrie glaubt man,
dass der Kampf sicherlich noch in diesem Jahre werde
beigelegt werden, obwohl man die Halsstarrigkeit ge­
wisser Herren in leitender Stellung fürchtet, wie auch
damit gerechnet werden muss, dass der eben auSge-
brochene Kampf, an der durch ihn selbst entstehenden
Erbitterung, durch längere Zeit Nahrung finden
dürfte.
Alle übrigen Papiere bleiben verhältnismäßig
ruhig— die Course fallen langsam ohne Emotion;
Umsätze sind in ihnen nur wenige zu verzeichnen,
und die festere Tendenz der zweiten Vorwochehälste
gieng durch den Rückgang der Eisenwerte verloren.
Bezeichnend ist der Umstand, dass auf den Cours der
Creditactie der Abschluss der Regierung mit der
Creditanstalt betreffend den Vertrieb der Salinen­
scheine, fast gar keinen Einfluss nahm, obwohl auf
die Nachricht hievon, in Berlin größere Posten dieses
Papieres gekauft wurden. Auch die Beendigung des
Triestiner Strikes und die Bewegung unter den
Grazer Arbeitern der Südbahn wurden kaum berück­
sichtigt.
Die Tendenz ist fallend, alle Werte fast stehen
im Zeichen weichender Course, was besonders von den
Actien der Wiener Straßenbahn gilt. Bei diesen sieht
man, wie gefährlich jede, noch so kleine Lücke in
einem Vertrage für ein sonst ganz gesundes Unter­
nehmen werden kann. Der Vertrag mit der Com­
mune bestimmt nämlich hinsichtlich der Dienstordnung,
dass der Entwurf zu derselben, der Gemeinde zur
Walzers drangen leise, gebrochen, aus der Ferne
zu den Beiden in ihre Einsamkeit. Sie hörten
nichts als das ungleiche Ebben und Fluten
von Melodien und schienen vollständig der Ge­
genwart entrückt zil sein, als plötzlich eine
Stimme dicht hinter ihnen sie wie ein Donner­
schlag aufschreckte.
„Ich habe Dich überall gesucht, Helene",
sagte Valentin Belfield; „ich begann schon zu
glauben, dass Adrian mich zum Narren ge­
halten, als er mir sagte, dass Du hier sein
würdest."
Die beiden Brüder standen neben einander
in dem ungewissen Licht der kleinen, gold­
farbenen, zwischen Palmen und Blumenbeeten
flimmernden Lampen. Sic standen neben ein­
ander, ganz gleich gekleidet in ihrer Abend­
toilette, ähnlich und doch verschieden. Valentin
breitschulterig, kräftig, ein bis zwei Zoll höher
als sein Bruder, Adrian schlank, gebrechlich,
mit bleichem, geistvollen Gesicht und zarten
Zügen. Es war, als ob Geist und Fleisch in
zwei getrennten Gestalten verkörpert seien.
Helenes Stimme zitterte, als sie ihren
Mann begrüßte, aber ein wenig Erregtheit war
bei einer so unerwarteten Begegnung nur
natürlich.


[ 2023-06-29 10:51:52.944 - 19001028 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 182.
Seite 8.
-io'
28. Ocrober 1900.
Zustimmung vorgelegt werden muss, ohne jedoch für
den Fall von Meinungsverschiedenheiten in Bezug
auf diese Dienstordnung Borsorge zu treffen. Nun
hat der Wiener Magistrat Aenderungen an der Dienst­
ordnung vorgenommen, welche von der Gesellschaft
für unannehmbar erklärt werden. Man ist nun ge­
spannt, wie sich die Regierung, welcher die Dienst­
ordnung ebenfalls zur Genehmigung vorgelegt werden
muss, zu der Angelegenheit stellen wird.
Die Ultimoversorgung geht ziemlich leicht von-
statten, das Geldangebot ist hinreichend, die Sätze be­
tragen bei der Bank 5'/«°/«, in der Couliffe b l/ t bis
S»/ 8 %. dagegen leidet der Escomptemarkt sehr an
Geldmangel, so dass fast gar kein Privatdiscont statt­
finde^
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 27. October.
Die feste Tendenz der gestrige» Börse
übertrug sich im verstärkten Grade auf
die heutige Vorbörse, welche in ausge­
sprochener Hausse-Disposition sehr lebhaft
verkehrte. Hauptinteresse concentricrte
sich auf Bahnpapierc, unter denen Staats­
bahn, dann auch Nordbahn und Vuschtie-
hrader Actien einen kräftigen Auschwnng
nahmen. Auf dem Montanmarkte zeich­
neten sich bloß Alpine und Rima mur.,
von Vaukpapiercu bloß Creditactien durch
animiertes Geschäft aus: Renten wurde«
gleichfalls zu höhere« Course» umgesetzt,
Valuten blieben unverändert. Auch bei
Beginn der Mittagsbörfe machte»
sich in de» Coursen geringe Schwankungen
bemerkbar. Der weitere Verlauf war
weniger lebhaft, doch behaupteten sich die
Course. Renten gefragt, österreichische
Jnvestitionsrenten um 2*5 Percent höher,
Valuten unverändert. In der zweiten
Hälfte war der Verkehr still, die Stim­
mung etwas abgeschwächt, der Schluss er­
folgte wieder in festerer Haltung, obwohl
aus Berlin schwache Tendenz gemeldet
wurde.
A» der N a ch b ö r s e herrschte gleich­
falls bessere Stimmung.
Schlusscourse.
Oesterr. «. nug. Staatsschuld.
Mairente.... 87-10 Ung. Kronenanl.. 90-05
Oesterr. Kronenanl. 87'75 1860er L. ganze. 131—
„Adrian ist allzu gütig; aber ich mache
mir jetzt nicht viel aus dem Reiten."
„Glaubst Du nicht, dass das Reiten Dich
kräftigen würde nach den vielen durchwachten
Nächten und heißen Zimmern? Jedenfalls bietet
sich Dir binnen einiger Wochen die Hetzjagd,
und die wirst Dn sicher mitmachen."
Helenes einzige Antwort war ein Seufzer,
der wie ein Ausdruck des Zweifels klang. Sie
schwieg während der übrigen Fahrt, als wäre
sie zu müde zum Reden.
Adrian stand unter dem Portal, um seine
Schwägerin mit brüderlichem Willkommen zu
begrüßen und auch er erschrak ob der nach­
theiligen Veränderung, welche die letzte Woche
in Helenes Erscheinung hervorgebracht hatte.
Diese Verschlimmerung bestärkte die Befürch­
tungen, die ihn bei seiner Abreise von London
gequält hatten.
Helenes Zimmer befanden sich im südlichen
Flügel, unmittelbar über der Bibliothek. Sie
hatte ein großes Schlafgemach mit weitem
Fenster und einem Erker an der südwestlichen
Ecke, an welches ein geräumiges Ankleidezimmer
stieß, das sogleich als Boudoir diente und mit
allerhand luxuriösen Vorrichtungen zum Lesen
und Schreiben und Ausruhen versehen war.
(Fortsetzung folgt.)
Silberrente... 86-90 1860er L. Fünftel 160—
Oesterr. Goldrente 114-35 1864er Lose... 197-—
Ung. Goldrente. 114-40 1854er Lose... 140—
Diverse Lose.
Credit-Lose... 390-— Theißlose... 138—
W. Communall.. 388'— Türkenlose... 103-50
Banken.
Creditactien
Anglobank..
Unionbank..
Länderbank..
Ung. Creditbank
Lemd.-Czernow
Staatsbahn
Lombarden.
Graz Köfl..
Norobahn
Nordwestbahn
Pardubitzer.
Elbethalbahn
Böhm. Nordbahn
Buschtiehrader A.
Tabakactien.
Waffenfabrik
Rudolfshütte
Alpine Mont.
Rima Mur..
Poldihütte.
Prager Eisenind.
Böhm.Mont.-Act.
Westböhm. Kohl.
. 654'— Bankverein... 460—
. 269-75 Bodencredit... 858—
. 533— Böhm. Union.. 256-—
. 405 50 2/ivnost. B.... 269"—
651—
Transportwerte.
. —-— Buschtieh. B. ex 1084—
Localbahn... —.—
Prag-Duxer.. 174 50
Dux-Bodenb...——
Aussig-Teplitzer. 2990—
Wr. Sttaßenb. A 258—
Wr. Straßenb. B 254-—
N. Wr. Tramway —''—
Donaudampf-Act. 740—
Lloyd 785—
656—
, 102-50
6110—
464—
3030'.
Jndnstriewerte.
287--
411-50
50350
1650—
1135-—
. 260—
Nordböhm. Kohl.
Brüxer Kohl..
Wr. Baugesellsch.
Wienerberger.
Hirtenberger.
Pester Waggons
Pilsener Bräuh.
Geld, 1980—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19 20 Deutsche Plätze
Paris— Markscheine.
Z ürich —Rubelscheine.
ondon 24065
. 813
1 625
. 570
1930
Ware
117-725
117-725
Berliner Börse.
Berlin, am 26. October 1900.
DiSconto-Comm.. 172-60 Harpener... 177-75
Credtactien.. 204"/, Hibernia.... 194-25
Deutsche Bank.'. 189-25 Jura Simplon.. 89-80
Dresdner... —--- Kanada Pacif... 86-20
Handelsg. Berlin. 144-50 Consolidat... 327 50
Nationalbank.. —-— Hamburger Packet 122-60
Laurahütte... 198-M Berl. Straßenbahn 223—
Bochumer... 179-25 Bulcan .... —-—
Dortmunder.. 87.25 Westphäl. Stahl.—
Gelsenkirchner.. 18504 Privatdiscont.— •—
Waren-Kerichte.
Getreide.
Wien, 27. October. Weizen per Herbst —,
per Frühjahr 806-07. Korn per Herbst —, per
Frühjahr 771-72. Mais per September-October 635-36,
per Mai-Juni 737-38, Hafer per Herbst —, per
Frühjahr 692-93.
Budapest, 27. October. Weizen per October
—, per April 779-81. Korn per October —,
per April 731-32. Mais per September 562-63,
Hafer per October 554-55, per April —-—.
Rew-Uork, 26. October. 77 25, 75-50,74*50, 8175.
Mais 45 —, 42'—. Mehl 2'80. Gedreidefracht 4 50.
Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach, Tendenz
ruhig, 10.000 Umsatz, Termine unverändert, Termine
bei ruhigem Verkehr reicher.
Hopfen-Marktbericht.
Dauba, 27. October. Zufuhr 300 Ballen, Lager
200 Ballen, Umsatz 400 Ballen. Preise für Prima
fl. 50'— bis fl. 53-50, Mittel fl. 47— bis fl. 49'—,
Expott fl. 44'— bis fl. 46'— ruhig. Prima gesucht.
Zucker.
Prag, 27. October. 25'—, December 25-06.
Magdeburg, 27. October, 12 Uhr. Tendenz ruhig.
Wetter kühl und heiter. Per Ottober 9-75 Käufer,
9-82-5 Verkäufer, per November 9 57 5 Käufer, 9 60 Ver­
käufer, per December 9'82'b Käufer, 9-65 Verkäufer, per
Jänner-März 980 Käufer, 9'82'5 Verkäufer, per April-
Mai 9'95 Käufer, 10 00 Verkäufer, per Mai 9-97'5
Käufer, 10-00 Verkäufer.
Hamburg, 26. October, 6 Uhr abends. Per Oc-
tober 9'77'b, per November 9-62-5, per December 9-65,
per März 9-87-5, per Mai 10 00, per August 10-02
stetig.—
New-Uott, 26. Ottober. Zucker Muscow. 4'/«,
centt. ref. 4'/,.
London, 26. October. 96percenttger Javazucker
12 75 ruhig, Rübenrohrzucker 9 fh. 7-25 d. Käufer
ruhig.—
Kaffee.
Hamburg, 27. Ottober. Per Ottober 38-25, per
December 39-—, per März 39-75, per Mai 40-25.
Havre, 26. Ottober. Per Ottober 46-25, per Feber
46-50.
Rew-Uork. 26. October. 8 25.
Spiritus.
Prag, den 27. Ottober.
(Notierungen der Prager Warenbörse.)
A) Aus Kartoffeln. Prompt. Contingent.
Geld Ware
ab Prag 4130 4155
ab Stt. Kolin-Pardubitz 4130 41-55
ab Stt. Kolin-Deutschbrod 41-— 4120
ab Stt. Prag-Bodenbach— —■—
ab St. Fr.-Jos.-Bahn ...... 40'55 40 80
Nichtcontingent.
ab Prag ———
ab Stt. Kolin-Pardubitz—
ab Stt. Kolin-Deutschbrod .... —-——
ab Stt. Prag-Bodenbach..... ———
ab Stt. Fr.-Jos.-Bahn—
B) Aus Melasse. Prompt. Contingent.
ab Stt. Prag-Bodenbach 4110 4130
Prompt. Richttontingent —■— —•—
ab Stt. Prag-Bodenbach 40 30 40 35
C) Raffinirt. Contingent.
ab Prag ttansito 11310 113 30
Nichtcontingent.
Prag ttansito .... ... ab ——•—
Wie», 27. October. 43— G., 43 40 B.
Hamburg, 27. Ottober. Uuverändett.
Berlin, 27. Ottober. 47-90.
Petroleum.
Prag, 27. Ottober. Uuverändett.
Schweinefett.
Budapest, 27. October. Schweinefett 58-50, Tafel-
speck 53"—, Ger. —-—.
Baumwolle.
Rew-Uork, 26. October. In Rew-Uork loco 9'/,,,
October 8'86, November 8'86, December 8-89, Jänner
8-90, Feber 8-90, März 8-90, April 8'90, Mai 8-90.
Zufuhren 45.000 Ballen. Baumwolle in Neu-Örleans
Rew-Uork, 26. Ottober. (W o ch e n b e richt.)
Zufuhren in allen UnivnShäfen 324.000 B. Ausfuhr
nach Großbritannien 148.000 B., Ausfuhr nach dem
Conttnente 97.000 Ballen, Borrath 657.000 Ballen.
Liverpool, 26. October. 4 Uhr 10 Minuten. Um­
satz 8000 Ballen, davon für Spekulation und Export
50 Ballen. Tendenz ruhig. Middl.-amerikanische Liefe­
rung ruhig. October-November 5-1 Verkäufer, No­
vember-December 4'60 Verkäufer, December-Jänner
4 58 Käufer, Jänner-Feber 4-56—57 Käufer, Feber-
März 4 55 Käufer, März-April 4-53—54 Verkäufer,
MrU-Mj 4 52—53 Verkäufer, WiAsisi 4-51—52
Verkäufer, Juui-Jull 4 50—Verkäufer,' Jnl^Ängust
4-49-50 Verkäufer.
Actteumartt.
Rew-Uork, 26. Ottober. Eröffnung willig, Ver­
lauf noch mehr verstaut, besserte sich aber wieder.
Schluss stramm. Attienumsatz 595.000 Stück. Notthern
Pacific. 73-25» Canada Pacific. 87'—.
Eisen.
Glasgow, 26. Ottober. Roheisen (Schluss).
Mxed numbers Warrants 66 sh. 6 d. Warrant»
MiddleSborough III.- fh.- d.
Silber.
Rew-Uork, 26. Ottober. Wechsel a. London 4-807»,
Silber 64°/«.
Wochenmarkt.
Pilse«, am 27. Ottober.
Auf 90 Fuhren wurden 1374 Hektoliter Getreide-
zugeführt.' Hievon entfallen:
189 Hettoliter auf Weizen,
138„„ Korn,
825„„ Gerste,
222„„ Hafer.
Amtlich notierte Preise
per 100 Kilogramm (in Kronenwährung):
Weizen... h. X 17 30 m. X 16 90 n. X 16 55
Kern.... h. X 17-30 m. X 16 90 u. X
Gc rste V.. h. X 17-50 m. X 1715 n. X 16 60
Hofer... h. X 1350 m. X 13-25 n. X
Erbsen... H X —m. X-18-50 n. X—
Wicken... h. X —-— m. X 22-— n. X ——


[ 2023-06-29 10:51:52.944 - 19001028 - Seite 9 ]
Seite 9.
Pilsner Tagblatt Nr. 182.
28. Oktober 1900.
per Hektoliter:
Erdäpfel... h. K 4-— in. K 3 80 u. tv—
per IM Kilogramm:
vun••■- h. L I0-- m. L S— u. L 7'60
Stroh.--. K 8-ßO m. K 5 40 n. K 4 20
Mattau, 26. October. Preise per IM Kilogramm.
Auf 63 Fuhren: Weizen 16-60, 16-56, 16-50, Korn
16-60, —, Gerste 1680, 16-56, 1630, Hafer
12-60,-12-46, 12-30, Erbsen —Wicken
—, Erdäpfel per Hektoliter 3-20, 3-04,
^-gg, Schock Kraut 7-4", —, Stroh —,
Taus, 25. October. Preise per IM Kilogramm,
Aaf HÄtl.: Weizen 72,17'—, 16-50, —, Korn 111,
1610, 16-50, 16-—. Gerste 114, 16'50, 16-20, 16-'
Hafer 117, 13-30, 13—, 1250, Erdäpfel 327, 3-,
L90. Heu 10 —, 9--, 6--, Stroh 6-—, «-20.
Eingesendet.
Es wird häufig gefragt von Personen, die viel
unter Zahnschmerzen zu leiden hatten, wie cs
kommt, daß dies weniger der Fall ist, seit sie
Loomin gebrauchen.— Diese Wirkung ist
auf die adstringirende und antiseptische
Kraft des Losmia-Nuuärvrmsars zu­
rückzuführen. Dank dieser wird das
Zahnfleisch gekräftigt, die Fäulniss-
bildnng der Speisereste gehemmt
und so der Schmerzbildung
nach Möglichkeit vorgebeugt.
Der tägliche Gebrauch des
in Qualität und Wirkung
unübertroffenen Kos-
miii ist daher Jeder­
mann dringend zu
empfehlen. Fla­
con Kr. 2, über­
all käuflich.
In Pilsen bei V. JareS, Drog., Kräsny& Formiinek, Apo­
theker, F. Richter, Drog., J. Svoboda, Drog. u. Eduard Kai­
ser, Apotheker »zum weissen Einhorn.«
rrne
Grösst«’' Auswahl,£ billigst
I. Noväk,
FRAG-,
Wassergasse, „Stajger.“
dei- Atlimungsorgane, bei Husten, Schnupfen, Hei-
äer^eit und anderen HalsaH’ectionen wird ärzt­
licherseits
(ikalMiw
fiQWUlli
für sich allein ,-ckor mit ,Ma»sr Milch vermischt,
,, mit Erfolg angewendet
Oerselbe übt eine mildlösende, erfrischende und
beruhigende 'Wirkung gas, .befördert dje Schleim-
absonderung und ist in solchen Fällen bestens
erprobt.
Karlsbad. Willi. Gärtners
jiotcl Nürnberger Kos
(Mitte der Stadt.)
Ranges: grösster Comfort.
». ,0 Zimmer von 1 fl. aufwärts,
ntralheizung, elektr. Licht, Personenaufzug.
na n i b u s am Bahnhöfe.
AiitiartliriiK eil*» eucs Mittel
dicht und deleuhrheumsttzmus.
Obgleich die Zahl der gegen Gicht empfohlenen Mittel eine
recht grosse ist, so können doch nur sehr wenige als eigentlich
wirksam bezeichnet werden. Der Grund dafür, dass die Aerzte hier
noch nicht den Weg eines sicheren Heilverfahrens gefunden haben,
liegt ohne Zweifel in der überhaupt höchst unzulänglichen Kennt-
niss von der wirklichen Entstehung der Krankheit. Man räth Gicht­
kranken gewöhnlich zur Diät, und zwar zur Vermeidung
stickstoffhaltigen Nahrungsmittel und besonders des Alkohols, -es
lässt sich aber nicht sagen, dass dieses Verfahren immer dazu im
Stande wäre, den Anfall auch nur zu lindern oder abzukürzen. Nach
den neuesten Erfahrungen scheint endlich ein Mittel gefunden zu
sein, ilas wenigstens schon in ziemlich zahlreichen und nicht
immer leichten Fallen eine bedeutende Heilkraft bewiesen hat.
Es ist das Antiarthrin. eine von dem Apotli. Seil entdeckte
Vereinigung (Condensationsprodukt) einer Gerbsäure und des Sali­
genin oder des Salicylalkoho). es wird in der Form von Pillen oder
Pulver gegeben. Dr Schäfer, kgl. Bezirksarzt in Müuchen, hat.
wie er den Wiener Medizinischen Blättern mittheilt, nunmehr
einige 60 Fälle von Gicht mit Antiarthrin behandelt und ist zu
folgendan, recht günsig lautenden Schlüssen gekommen: Sofort nach
Gebrauch tritt eine auffällig starke Harnabsmidemng ein und eine
dementsprechende Ausscheidung harnsaurer Salze, deren Ansamm­
lung -eben in erster Linie die Gicht zu verursachen scheint.
Demnach vermindern sich die Schmerzen an den gichtischen Stellen,
die Röthe an den Gelenken verschwindet, ihre Beweglichkeit wird
meist in einigen Tagen wieder hergestellt, das Allgemeinbefinden
und der Appetit zeigen sich gehoben, und nach 14 Tagen etwa ist
eine vollständige Heilung zu verzeichnen. Zu diesen Erfolgen tritt
noch die werthvolle Eigenschaft, dass das Mittel ausser einer
leichten Benommenheit des Kopfes keinerlei unangenehme Neben­
erscheinungen hervorruft. Die von Dr. Schäfer im Besonderen
beschriebenen Fälle zeigen einen überaus günstigen Verlauf u. a.
auch hei einer 75 jährigen Frau, die seit mehreren Jahren an
heftigen Gichtschmerzen im Knie und Hüfte litt und durch das
Antiarthrin schon innerhalb eines Tages eine grosse Linderung
und in drei Tagen ein völliges Verschwinden der Schmerzen ver­
spürte, die Bewegungsfähigkeit wurde ebenfalls gebessert, wenn
auch nicht gänzlich wieder hergestellt. J. J.
Soviel uns bekannt, versenden die Fabrikanten Apotheker
Sei! L Go. in München 06 eine ausfürliche. 40 Seiten starke Bro­
schurs Über Gebrauch und Wirkung des Antiarthrins, sowie die zu
beobachtende Lebensweise auf Verlangen gratis und franko. 702
jPQF» Für 1 K 70 h vierteljährig
eine jährlich 3000 Buchseiten umfassende
Familien-Bibliothek als Gratis- Beilagen
bietet ihren Wochen-Abonuenten die
Oesterr. Volks-Zeitung.
Sie enthält: Zahlreiche Neuigkeiten, Waaren- und
Börsenberichte, die Ziehungslisten aller Lose und
i n den in Buchform erscheinenden Beilag en
3 hochinteressante und spannende Romane,
Artikel über Gesundheits pflege ,.Natur- u. Völker­
kunde, Landwirthschaft, Gartenbau, Frauen- und
Kinderzeitung, Küche«- ». Haus-Recepte, Scher ze,
Preisräthsel mit werthvolleu Gratis-Prä m ie«, Hu­
moreske«. Im» Rathgeber« werden alle An fragen
betreffs Gesundheitspflege, Steuer-, Militärange­
legenheiten re. gratis beantwortet.
Die Oesterr. Volks-Zeitung kostet mit täg­
licher Zusendung in Oesterreich-Ungarn und im
Occuvwtionsaebiet
monatlich 2 K 70 h, vierteljährig 7 K 90 h.
Mit zweimal wöchentlicher portofreier
Zusendung der
Deutsches Theater in PilM.
Direction: Anton Galotzy.
Sonntag, den 28. October:
Im Abonnement Nr. 22. Gerader Tag
Z u »i zweite n m.a l c:
Die Dame von Maxim.
Schwank in 3 Aufzügen von Georges Feydean.—
tteberseht und bearbeitet von Benno Jacobson.
Regie: Herr Werner.
P e r s v iien:
Crevctte, Exentric-Tänzerin■ Fr!. Herma.
Dr. Petypon, Arzt■■ Hr. Ramharter.
Gabriele, seine Frau Fr. Werner.
General Petypon duGretö, sein Onkel Hr. Swvbvdn.
Dr. Mongicourt, Arzt, sei» Freund Hr. Werner.
Barlin, Versicherungs-Agent- Hr. Frossard.
Marollier, Lieutenant-■ Hr. Wesselsky.
Clementine, Richte des Generals Frl. Purer.
Corignon, Lieutenant-■ Hr. Wald.
Chaiitrcau, Schullehrer. Hr. Gädeke.
Herzogin von Valmontä Frl. Heiter.
Herzog Guy, ihr Sohn- Hr. Fürst.
Herr Bindauban Herr Ludwig.
Madame Bindauban Frl. v. Hüttinger
Herr Tonrnoi Hr. Cippa.
Madame Tonrnoi ... Fr. Cippa.
Sauvarel, Unterpräfect- Hr Linda.
Madame Sauvarel, seine Frau Frl. Reingruber.
Madame Paunnt Frl.Raffelsberger
Madame Hautignvn Frl. Werner
Madame Birette Frl. Tratticer.
Miadame Clvnx.. Frl. Fichtenau.
Die Baronin Frl. Victor!.
Chamerot Hr. d'Olbert.
Guerissac-- Hr. Stagl.
Etienne, Diener bei Dr. Petypon- Hr. Cichingcr.
Emile, Diener des Generals. Hr. Bischitz.
Ein Lakai Hr. Müller.
Ein Straßenkehrer Hr. Scheib»er.
Träger, Kinderchor, Officiere, Gäste, Lakaien.— Zeit:
Gegenwart.
Die Handlung spielt im ersten und dritten Aufzug
in Paris in der Wohnung des Dr. Petypon, im zweiten
Aufzug auf dem Schlosse Gretä des Generals Petypon
in der Touraine.
Zwischen dem 2. und 3. Acte 10 Minuten Panse.
N o b i t ä t c n p r c i f e.
Anfang 7 Vs Uhr.
S c> tut t a g, 28. October, nachmittags 3 Uhr
erstc Kindervorstellung bei halben Preisen:
Wüöezahl der Werggeist und der lustige
Schneider.
Montag, den 29. October:
Im Abonnement Nr. 23 Ungerader Tag.
Samttag- und DonneMag-Ausgaben
(mit Familien- und Roman-Beilagen in Buchform)
vierteljährig 2 K 64 h, halbjährig 5 K 20 h.
Mit einmal wöchentlicher portofreier
Zusendung der
S a m st a g -Ausgabe
(mit Familien- und Roman-Beilagen in'Buchform)
vierteljährig 1 L 70 t>, halbjährig. 3 K 30 h
Die laufenden hochinteressanten Romane und
Novellen werden allen neuen Abonnenten gratis
nachgeliefert.
Probe-Nummern gratis.
Die Expedition der Oesterr. „Botts- Zeitung",
Wien, I., Kchulerstraße 61.
0
MnsikalieD
pem-nnfl Opcretten-Textc
in Carl Maasch’s Buchhandlung
A. H- Bayer in Pilsen.
Czar und Zimmermaun.
Komische Oper in 3 Aufzügen. Dichtung und Musik
von Albert Lortzing.
Regie: Herr Heißiger.— Dirigent: Herr Thenmann.
Personen:
Peter, Czar I. von Russland, unter
den» Namen Michaelow als Zimmer­
gesell.--- Hr. Ludwig.
Peter Iwanow, ein junger Russe,
Zimmergesell- Hr. Fürst.
Van Bett, Bürgerin, von Saardam Hr. Heißiger.
Marie seine Nichte• Frl. v. Hüttinger.
Admiral Lefort, russischer Gesandter Hr. Laubner.
Lord Shndham, englischer Gesandter Hr. Dienst.
Marquis v. Chateauncus, sranzösischer
Gesandter-- Hr. Krause.
Witwe Brown, Zimmermeistcrin Frl. Heiter.
Ein Officier Hr. Swoboda.
Der Cantor Ho- Froffard.
Ein Rathsdiener Hr. Cippa.
Operup reise.
Anscmg 7 V- Uhr.
Dienstag, den 80. October:
Im Abonnement Nr. 24. Gerader Tag.
21
•%
*0
Wiihvr« Teil.


[ 2023-06-29 10:51:52.944 - 19001028 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 182.
Seite 10.
28. Oktober 1900.
geht rassische
GALLOSCHEN.
Wasserdichte
Wasserdichte
piaViusi«-
pferde-,
Regenmäntel
Maschinen- und
Wagen-pechen.
Echte -Wtz\
Hnokuai-Teppiche
auch durchgehende Muster.
Marke: John Vary Ostlere& Cie. Kirkcaldy,
England nnd Triester.
Zu haben im Specialgeschäfte Hugo Drechsler, Pilsen, Schulgasse 9.
Zu beziehe» durch jede Buchhandlung
ivl die preisgekrönte in 80. Auslage
erschienene Schrift de« Med.-Rath
Dr. Mttslor über das
y entölte ^feinen- u.
(S’exsu a/ (um.
Freie Zusendung für 60 Kr. in
Briefmarken.
C'nrt BiSber, Brauu-schwei^.
Kaffee-Import
und Rösterei
„uin PAPAGEI“.
Pilsen, Fragergasse 15,
rlsk-vis den PlelseliliBnken,
empfiehlt unter Garantie, täglich
frisch gebrannt:
Wiener Melange
1 Kilo 85 kr.
S- 32S3L@is, SeJäsa« 3?£1 d©» I Schür Tön
IBM— Ringplatz und Reichsgasse -MW 63i Wlllil 5Wll
Ringplatz und Reichsgasse -M8I 63i
empfiehlt zur herannahenden Saison sein reichhaltiges Lager u. zw.
und
Nonveautes
in Blousensaiumt
Meter 85 kr.
Strengst solide
Bedienung.
Sehr billige Preise-
8odwarz. Seidenstoff
Neueste Dessins
Meter fl. 1.05.
8
pezial- Melange
, Kilo 95 kr.
Jfiir größere Haushaltungen besonders
zu empfehlen
1s Kilo 75 kr.
Rohe, garaniirt wohlschmeckende Sorten
1- Lila SS kr. bis 1 fl.
MP— Bei Berufung auf das „Pilsner
Tagblatt" gewähre ich L°/„ Nachlaß!
I. Prokop und f. Weinberger|
Pilsen, Theatergasse, „Hotel Adler", (Nr. 67).
besorgen billigst und verläßlich jedwede Transaktion in
Realitäten.-
23 BW- Wohnnngs- Vermittlung. MW E
Erstes Pilsner behorch. autor. instai lations-Etablissement
für sämmtlicho Wass.-r-, Gas- und Pumpenanlage»
W. MUllLA, JPII»en
Vertretung der Patent Dr. Auer von Wels-
bach’schen Brenner und Glühkörper,
empfiehlt sich zur Errichtung aller Gasleitungen. Lager
von Gaslustern, Portallampun, Petroleumlampen etc. Für
schnelln und fachmännische Ausführung aller Arbeiten übe-
»4 nehme ich Garantie.
Franz iskauergasse Nr. 6. Telefon Nr. 18.
Wäsche-Erzeugung
David Löwith, Filsen
Franziskanergasse 7
empfiehlt sein reichhaltiges Lager tit
Schürzen, Blousen und Röcke, sowie
Herren- und Damenwäsche zu billigsten
301 Preisen.
Eigene Erzeugung.
DORSCH MIDT 5
ITZ-GIASUP
'-s-Fuss- MW^böden!»
Trodnaf roktk
Eis wtindwschöaeio
ta
Zu beziehen durcli die Herren E. A. Element,
Kaufmann u. (Fto Kabas, Droguerie in Pilser
durch alle besseren Drognen-, Färb- tu-Colonial
waarenliandlungen sowie durch die »Erste Aussige
Lack-, Firniss-, Farben- u. technischen Producten
fabrik« Carl Uürscbiuult ln AnoMlK a. K
Vöttger's Ratten-Tod
zur vollständigen Ausrottung aller Raiten, gift­
frei für Menschen und Hausthiere, k 50 Pfg.
und 1 Mi. zu haben nur in
Pilsen: Apotheke „zum weißen Einhorn",
Hauptplatz und Apotheke „zum schionrzen
Adler", Hauptplatz,» 30 und 60 kr.
Mt der Wirkung des vvN Umn bei»g«M»
»»Tod war ich lehr,
«ach dem ersten Legen 18 i
<atin,-Tod war ich lehr tznfriedin» Ich huch
«atten ladt vor uub
kann ich dasselbe Jeder,»an» bestens empsetzlea.
-chevffnfnrt» II. Februar ISS».
■iii. Stcft. MoNari.
GG»»»»»G»«VO»G»«O«Ol
K- u. k. Hof-
91
Photographen
J. F. LANGHANS& Co.
Pilsen, Smetnnapromenade 5.
(Neben Hotel Waldek.) »1
Modernste, künstlerische Ausführung sämmtlicher photogra­
phischer Arbeiten. An Sonn- und Feiertagen ermässigte
/ Preise.
Selbst dem kleinstem Aufträge wird die grösste Sorgfalt zu­
gewendet. Eröffnet von 8 Uhr früh bis 6 Uhr Abends.
Ute!
Versuchen Zie den anerkannt Vorzüglichen
„HELM“-CACAÜ
— „«.EL IVB“- CH O CO LADE*
Garanüri reinstes nnd dahei doch bittigsles holländisches
Fabrikat.
Erhältlich in allen besseren Colonial- und Dellcatessen-Handlunien.
tIA’ LIUah unsere D. %. %efex, sich gelegentlich ifyxev Einkäufe hei
vlIISlI unseren Jätete nf <2 n, auf das ,,Misner Uagl-latt" zu he*
3 ziehen.
perWaltung des „Pilsner Tagblatt.


[ 2023-06-29 10:51:52.944 - 19001028 - Seite 11 ]
Znm Schal-Anfangs
empfehle mein best assortirtes Ijuger fertiger
Knaben- und Kinder-Anzfige
———Tausende zur Auswahl!
Tuchkleider für Kinder von 3 bis 8 Jahren von fl. 2.50 auf­
wärts, Schulauzüge, gute Qualität 9 -12 Jahre von fl. 4.75 aufwärts.
Grösste Auswahl iu Haweloks, Ueberzieheru, Wintermänteln etc.
Emanuel Sehiefc Pilsen,
Ecke der Prager und Sachsengasse.
Um Helena
Roman von Idcl B0y=(ECt*
Die „kartrniaudo" eröffnet mit dieser
hervorragenden Romansd)öpfung der gefeier­
ten Schriftstellerin soeben ein neues Quartal.
Rdomremenrrprek vietteljährl. r Krone» io R.
Zu blieben durdt alle Budrbandlungtn u. Postämter.
Probe-Hummern gratis und franho durch alle Buch­
handlungen, sowie direkt von der VtrUgsbandlung
6mt Keil'« »«»feiger «. «. ». 8.1, Leipziz.
TTL
Lhsmnitr i. 8.
GM
Aussig a. E.
QQ
Special-Geschäft für den Ban runder
Dampf- 440
Schornsteine
w.„ Einmanernng von Dampfkesseln,
und SchornsteincrHöHungcn ohne Bctricbscinstcllnng. OS
KoslsnvorLna vhiSgs gratis.
K«ii> k~4tfcALi 1 j mehr! Keine ä.-~so mehr!
Muhr’s Doppelstauböl.
Erste Marke, unvergleichliche coucurrenzlosc Qualität.
Q# Preis per Kilo 60 Kreuzer. RA
:> Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
(Dax (Duhi?, tÜien, V|i. Wißnsfcrassß Ihr. 'll.
Lieferant des f. f. Reichs-KriegSminifteriums jc.
Feinste Referenzen. Keine Agenten Proapectc gratis.
Wichtig für
Kaufleute I
Oelfarben,
trockene Farben, Bedarfsartikel für Lackierer und
Anstreicher, ferner Leder-Appretur, Lederlack, so­
wie sämmtliche Lederconservirungsurittel liefert billigst
Bernhard jtedr. Bodettbach
in Böhmen,
Teplitzer Strasse.
Äphtnno'l Ois neuerrichtete Verkaufs-Halle
ilUIl U Ullg. AAA aller Arten AAA
Kollargasse Nr. 5 (gegenüber Rohrur’s Selcherei) empfiehlt:
Brautausstattungen, complete Schlaf-, Speisezimmer und Salougarnituren in grösster
Auswahl. Schnellste und solideste Einrichtung von Hotels, und Kaff- e’s zu den
billigsten Preisen unter schriftlicher Garantie. Besuche behufs gest. Besichtigung
des Lagers stets willkommen. 319
ABASiSaSlV SEOaOTTT,
Palackystrasge Sfr. 6 und 11 (vis-ä vis der Kaserne).
K ruzifixe
vergoldet und versilbert.
mit G-lasBstnrüL,
mit und ohne Musikwerk
SH.eiiigca'bil&er
in Kapellenfonn (Musikkapellen) mit Atlasausstattung u. Musikwerk', sowie
G
ias-Chromobilder: Heilige, Land­
schaften und Jagdbilder
in GJasgrösse 39/51 und 50/62 cm, liefert am billigsten und in solidester
Ausführung
Emil Gersdorf. Salzburg 1 (Bahnhof).
[i


[ 2023-06-29 10:51:52.944 - 19001028 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 182.
Seite 12.
28. Oktober 1900.
2 Vis-a-vis dem „Englischen Hof.“ I
2 Empföhle nicht »Areröffnetes C
«Grosses Budweiser Möbeln.»
D Insbesondere ganzeBtautansstattungen, Schlaf' >md D
M Speisezimmer Garnituren, sowie auch einzelne Möbel in fc
2 schönster Ausführung, zu billigsten Preisen. 701£
| Stefan Pokarny, Paiatzkypiatz Nr 5|
| Yis-ii-vis d«m „Englische«; Hof.“ L
m Schuhwaaren-Niederlage B
■ jg jT., Eigene Erzengung. Jjf
J. NOWOTNY, WIEN
1. Tiefer Graben 16.
Erzeugt für Dotsts, ©aff- und tkufeebäuscr die
besten ftOcfdiäft^fcbubc, üseugsiieferin. ®rand=
und -sfecLicrsdnibc und sind selbe stets am Lager.
Specialist in GrtHopÄdischSir Lchuchsn. provinz-
Derfandt nach- Einsendung des INaßes. 735,
tiir Hotels, Restaurationen,
wo wie
für die Herren Architekten, Hau-
meister ete- etc. zur Herstellung
aller Knpferschmiede-Arbeiten
sowie llontirungen von
Dar/ipf-
Kessel«;
Cafes
,v£
>*
®' .*©. r ferner
Einrichtungen
von Zuckerfabriken,
Brauereien, Brennereien,
Färbereien und Bleichereien.
/°
,
Badeöfen jeder Constr. zu den
^/ billigsten Preisen stets vorrüthig Kunst­
industrie-Arbeiten in allen Zeichnungen.
Kupfer-Eindeckungen s. Thürme.— Verzinnung
und Verzinkg. von Kupfer- und Eisengescbirren etc
Xraltgas-
Clcktromotoren. Dynamos zur Kraftübertragung. Für alle
Beleuchtungen Lustern, Kronen, Lyren und Ampeln sowie
andere neueste Veleuchtungsopjekte.— Für Elektrische Beleuch­
tungen: Fassungen, Glühlampen, Führungsmaterial, Colektor-
bürsten u. a.— Für Kohlen u. Lustgas, Gasglühlichtkörper,
Minder, Brenner, Tulpen, Schirme u. a.— Für Acetylen:
Brenner aller Art, Holophancn, Lusterschalen in allen Aus­
führungen.— Acetylenanlagen von 2 Flammen bis zu den
größten Centralen werden effektvoll billig installiert; Calcium-
carbid zn billigsten Fabriks-Tagespreisen so gras L eu äetwl.
Aecumulatoren. Kostenüberschläge gratis, viele Zeugniffe sind
zur Einsicht stets zu Diensten.— Reu! Ciectra-Regenerativ-
Gaslampeu. Reu!— Mit abwärts hängenden u. leuchtenden
Glühkörpern, wie elektrisches Licht, intensiver leuchtend, höchst
elegant, große Gasersparnis, Spiritnsregcncratiplampen des­
selben Systems; mäßige Preise. Schreibmaschinen, Acetylen-,
Gasolin-, Spiritus, und Petroleumlampen für Gasglühlichtkörper
eingerichtet; Acetylen-Fahrrad- und Wagculampen, Acetylcn-
nnd Gaskocher tt. a, liefert billigst k Fürst, Bertreter, Pilsen
Mnsterlagcr Podiebrader-Straße 6. 672
Mitose Weine von Dr Sv ‘“’
werden von hervorragenden Ärzten als vorzügliche Mittel für
Blutarme, Magenkranke, Reconoalescenten und Kinder empfohlen.
Diese Weine ersetzen gänzlich theuere, größtentheils aber künstliche
Südweine, indem sie sogar einen bedeutend größeren Inhalt an
kostbaren Nährstoffen ausweisen; und da sie trotzdem erheblich
billiger sind, eignen sie sich auch besonders zum täglichen Ge­
brauche. Lager in Pilsen: Apotheken: Ed. Kaiser, Krrisnv& For-
. mattes, Dt. Hauba, dann B. JareS, H. Ambro/,, V. Soukup,
I. bimak, F. Libvvickv, R. Deschauer, I. Pravda. 777
?rax 1WV: Uoldono WcduUN-, Rhreu-Qiplom. üi ilssel 1900: Internationale
Hygypmtdisdic Ausstellung: Höchste Au»zcichnumr. Goldfue Medailc,
Ehron-Kreuz und Kluen-Diplum.
H Knorr‘s!
afermehl
lüÖOiach erprobt und:; glänzend bß?tft-
achtot, ab das beste, und billigste Kio*?
der- Nährmittel. bleiHch-. biut* und/;
knotihrnbiideud. Mit Kuhmilch ver­
mischt, vollständiger KtfMt fiir.jMuit&r-
milch. Schul/, gegen den gesüreht^on
Durchfall bei kleinen Kindern. &Ifcn
achte auf die Marke „Knorr“.
L'eborail zu haben. 728
IjaKttlrzOtcticr
Ringplatz Up. I
Schmerzloses Zahnziehen, in
Luftgasnarcose— mit Co­
cain.— Gold- und Por-
zcllmtplomben. 1118»
Künstlicher Zahnersatz.
Kronen- u. Brückenarbeitc».
M.v.vn.
Fritz Harnisch.
« —»—
Alte Asm«,
die auf ein wirklich gutes Stra-
pazkleid Werth legen, mögen sich
an die direkte Bezugsquelle
wenden. 773
Grnzsr Lodsn ist »vstt-
Hstrernnt,
da derselbe nur aus echter, reiner
Naturschafwolle erzeugt wird.
Specialität unserer Firma:
Sorte „Styria", grobfädig, in
allen Farben 120em breit per
Meter 95 kr.
Sorte „Schöckel", feinfädig, in
allen Farben 120 cm breit
per Mir. fl. 1.48.
Bcrsandtabtheilung:
Erstes Grazer Kaufhaus,
Grnz, Jakominiplatz 13.
Nüster umsnist und spesenfrei! Lenäunxen
über fl 10— franco.
»§» Magerkeit 4
Schöne volle Körpers, durch unser
orientalisches Krai'tpulver, in 6—8 Wo­
chen schon bis 80 Pfund Zunahme ga-
rantirt. Klach ärztlicher Vorschrift.
Streng reell— kein Schwindel. Viele
Dankschreiben Preis Gart. Mk. 2.—
Postanweisung oder Nachnahme mit
Gebrauchsanweisung.— Hygien. Institut
v Franz Steiner& Co.,
B E E E IX Königgrätzerstrasse 69.
Telephon Kr. 318.
ZÄHN
Künstliche Zähne und Gebisse
. bekommt mau am besten ausgeführt im: Atelier
Gtasfeonr SNt&x, 'Wisst X2£.„
Servitengasse jSTv. XI.
Auch auf Rat« atzt« Preiserhöhung.— Wr jede
A r b e i t wird Garantie geleistet. 660
fasttab
Fabrik'
Maschinen­
fabrik
—.eggst in Pilsen s====
empfiehlt sich zur Anfertigung von Landwirtschaftlichen
Maschinen.- Kirnst- und Bauarbeiten, aller Art Con-
stnietionen, eiserne Fenster, Gitter und Thore, Glas­
häuser, Wasserleitungs-Instalation, Schieber,Ventile und
Hähne, Aufzüge für Lasten und Personen, alle Arten
Hebemaschinen, Winden, Krahne, Dampfheizungen,
Transmissionen, Pumpen, Blecharbeiten und Ventila­
tionen.— Reparaturen von Dampfmaschinen,. Locomo-
bilen und aller Art Maschinen.
!""khten-, Scbltifbolz und Scheitholz
- von i Meter Länge an, in astreiner, gesunder
Waare kauft jedes Quantum gegen Cassa zu
höchsten Preisen MAX ANDRES, Holzhandlung
in PLAN. 723
ÜVene Preislisten!
Für Wiederberkäufer sind erschienen mit den billigsten
En gros-Preisen und verlange man solche gratis und franco bei
di. Theben’s Nachflg., M. Erler,'
Linz a. d. Dona«, Kaisergasse 9. 711
Säunntliche Blumenbestandtheile, PapierblurueuauSschläge,
Filigranmaterial, Palmen, Cycas, getrockneter Gräser, Farren,
Blätter rc. rc. Fertig eingerichtete Caffetten, für jeden Laden­
tisch paffend, mit Blumenmaterial schön sortirt. Seidenpapier,
böhmisches und englisches Fabrikar, Crspepapiere einfarbig und
gemustert, billiger als Fabrikspreis. Deeoratiousgegenstände,
sehr paffende leicht verkäufliche Weihnachts- und Gelegenheits­
geschenke jeder Art, Lampenschirme auS Seiden- und Crspepapier
von 20 Heller bis 4 Kronen, Faltcnschirme, Scidenschirme auf
Drahtgestellen, Lichtschützer, Topfhüllen, Papierguirlanden, künst­
liches Obst. Specialität: Christbaumschmuck in jeder
Ausführung, von den billigsten bis zu den feinsten Sorten. Fertige
Casetten zum Verkauf von 70 Heller aufwärts bis 4 Kronen.
Alles wird' pronipt, schön und geschmackvoll geliefert.
Für Advocaten, Notare,
Ämter und Geschäftsleute!
Soeben gelangt zur Ausgabe der
Atelier
Weinfeld
Stadtplatss|Nr. 22.
Centralstation der elektr.
Stadtbahn.
JUpttepsi.
xammmmmmmmmmmmmmm
wer an Fallsucht, Nrä'npfrn u. and.
nervösen Zustanden leidet, verlange
Broschüre darüber. Erchal. lich gro.is
und franco durch die SchM«nen-
AxotheLe, AranLftrrl a. M.
Die Umaichung
von Waagen und Gewichten be-
forgt rasch und billig Adalbert
Otto, Pilse», Pragergaffe 23.
Daselbst ist auch enie ältere
Briiekeirwaage zu haben. 744
Reichhaltigstes Aüsknnfts- und Geschästshandbuch pro 1901.
ui m >EÜbrr 20.000 Namen:>
Preis sammt Porto 1 fl. 33 kr.
Verlag; 3±L Mareis, Linz,
Laadstxasse £?x. 2X.
474
m
Buchdruckerei u. biografische Anstalt
Pilsen, SedlaSekgaffr 7
empfiehlt sich zur Aifsertigung aller" in dieses
Fach einschlagenden- Mbeiten.
!Dr ompte Bedienung! Solide Preise!


[ 2023-06-29 10:51:52.944 - 19001028 - Seite 13 ]
Pilsuer Tagblatt Nr. 182.
Seite 13.
28. Oktober 1900.
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen Borausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Handelsschule
Bergmann, adm. Dir. Jac. Wert­
heimer.
Cnrse über Tarifwesen
vom 1. November. 1262
Anmeldungen in der Direktion
Prag, Eisengasse 22.
Handelsschule
Bergmann,
«wo. Dir. Jac. Wertheimer,
Prag, Eisengüsse Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelnunter
richt. Einzig in ihren Erfolgen.
Damencurse separ. Unterr. von
Fachmännern. Abendkurse. Curs
dauer vom Fleiße jedes Einzel
neu abhängig.— Stellenbesor
gung kostenlos. 1079
ste u. schönste Wäsche
' liefert die I. Pilsner
Hochglanz- Maschl
neu-Wäscherei Jac,
Sachs, Königsstr. Nr. 1, Pilsen.
Die bei»
Engländerin
unterrichtet in ihrer Mutter­
sprache. Adresse: 1225
Ars. Weinert,
Skoda-Gaffe 921, II. Stock.
Zeitungsmaoulatur,
»»ausgeschnitten, gutes Papier,
josott abzugeben.— Preisanbote
a» die Verw. d. Bl. erbeten unter
„Papier 1061".
DAMEN
empfiehlt sich Frau 1237
Anna Mottl,
Hebamme,
Prag, Zeltnergasie Nr. 557/1.
Auf Wunsch Kost u. Wohnung.
Briefe werden beantwortet.
Von der k. k. Statthaftere!
autor. Schule für
Rniiigpnphrc?
des Lehrers Iossf Bttss,
5metana-promenade Nr. 7,
\- Stock. 1240
Da8 I. Dienstvermittlungs­
Bureau der Josefine Hasler
in Elbogeu bei Karlsbad
dlacirt rasch, gut und sicher alle
Kategorien von Dienstmädchen,
deutsch und böhmisch, Köchinen
u»d sonstiges Personal.— Ge­
sunde Ammen werden jederzeit
gesucht.
lf «««tat Senden Sie nur Adr.
500 reiche reelle
Heirats- Pattien auch Bild
erhalten Sie sofort zur Auswahl.
Reform, Berlin 14. 1247
Vernickelungen
aller Metallgegenstände über­
nimmt und liefert prompt bei
billigster Berechnung 1253
H. K. Rudolf, Pilsen.
Zu Allerseelen!
Kränze
und Srab- DsDoratiooeq
in größter Auswahl, neuester,
moderner Ausführung em­
pfiehlt die fvunft* u.Ptttrrr
chlttrnSnchttnditrng
Anna Kubath, Pilsen,
Zeughausgaffe vis-a-vis Hotel
„Pilsner Hof." 1258
In einem anständigen Hause
werden 1263
2 Studierende,
eventuell auch ledige Herren, in
ganze Verpflegung genommen.
Zu erfragen in der Ver­
waltung des „Pilsner Tagblatt".
Herrenpilze
1900er
getrocknete, 1264
Feinschnitt,
Mittelschnitt,
Grobschnitt
liefert billigst nur an Wieder-
Verkäufer
Sam. Lederer, Neumark 23,
Böhmerwald.
Das ist noch nicht -"WH
dagewesen! —HDH
1 Ug. Lirotsr
Tafel- ftejrfel
um 16 Nrsuzsr nur bei
Anton Cästek
Obsthandlung Pilsen,
platz.
Riiitz-
1261
Möbel auf Baten
Prag, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
Balbingasie Nr. 2. u. Jungmann-
sttaße, bei Lä. Riedl. 1230
Ein Gomptoirist
mit gefälliger Handschttft und
ein Erahtihant
für mein Detailgeschäft werden
aufgenommen. 1265
F. Richter, Pilsen,
Droguerie „zum rothen Krebs."
Guten Klavierunterricht
ertheilt ein Fräulein (a. d. Schule
des Wiener Conservatoriums)
event, mit Benützung der franz.
Sprache beim Unterricht. Ferdi-
nandstraßc 12, parterre. 1267
£uipsehleniswerthe
Me1z,Wsvrs«1zit.(sftz:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof“
415
Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthof“,
Wankagasse, vis-a-vis Hotel IValdeck. 416
Altxenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner
Urquell, Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden.
Albert Lauda, Restaurateur.
PILSEN. Restaur. im Deutschen Hause.
Pilsner Urquell vom Fass— Erstes Pilsener Actienbier,
sowie Genossenschaftsbier in Flaschen— Mittags-Abonnement.
614 Ferdinand Knhn, Restaurateur.
knzKmligez jVHdcheti
welches die Hausmannskost ko­
chen kann und häusliche Arbeiten
verrichtet, wird gesucht. Adresie
in der Expedition deS Blattes.
Heirath!
Compagnon eines Wiener
Engros-Geschäftes, Israelit, 30
Jahre alt, derzeit Gulden 3000
Einkommen, wünscht sich mit
jungen, hübschen Fräulein mit
15—20.000 Gulden Mitgift zu
verehelichen. Briefe „Ernst 1900"
Wien, Hauptpost lagernd. 1227
mit hübscher Handschrift und
guter Schulbildung wird für
ein Fabriks-Etablissement auf­
zunehmen gesucht. 1269
Offerten mit Angabe von
Referenzen und Gehaltsansprü­
chen sind an die Adminstration
dieses Blattes unter Chiffre „E.
H." zu richten.
waggonweise billigst bei
J. Gesehmay, Pilsen,
Wankagasie. 1271
KARLSBAD. Hotel NünibergerHof.
Hotelier Wilh. Gärtner.
661
Urfahr-Linz a.D. Hotel Achleitner
vorm. Feriliumer, Hanptatrasse 20,
nächst dem Mühlkreisbabnhofe und Dampfschifflandungsplatz,
direkte elektr. Verbindung mit Staatsbahnhof von und zu allen
Zügen bei Tag und Nacht. Vollkommen renovirt, beste Getränke,
modernster Comfort, solid eingerichtet, vorzügliche Küche, auf­
merksame Bedienung. Michael Achleitner, Besitzer.
WIEN. Hotel Royal fcXSÄrjf“
694 Besitzer: .1. Riedl, Proprietaire.
WIEN. Jlotel zur Franz Josef-Balm.
IX., Nordberggasse 4,
vis-ä-vis der Ankunftsseite, des F. J. Bahnhofes. Neu er­
öffnet, modern behaglich eingerichtet, Zimmer von fl.
1.20 aufwärts incl. Service. Elektrisches Licht Aufzug.
647 Anna, Binderhofei’,
längs. Besitzerin der Restauration Frz. Jos.-Babnkof.
Aepfel
pr. 25 Ka. 4 Kroncu.
Gelbe Speise-Kartoffel Hktl.
K. 2 20
Weiße Kipfel-Kattoffel ''/./Hktl.
K. 2.—.
Franco ins Haus gestellt.
Bei Bestellung genügt Postkatte.
4. Gesehmay, Pilsen,
Wankagasie. 1270
Chief-Office: 48, Brixton-Road,
London, S. W.
Apotheker A. Thierry’s weltbekannter
£UüH
Allein eehter Balsam
magensw
der, hustenlindernder, schleimlösender, im All­
gemeinen. schmerzstillender "Wirkung, äusserlich
in vielfacher Weise anwendbar. Per Post franco
aas d o >. *2 kleine oder 6 Doppelflaschen 4 Kronen.
i kpothäe d ensel" P r °hßflaoon nebst Prospekt und Verzeichnis der
j. j. p J*. Depots aller Länder der Erde versendet gegenVor-
’h! h»i, 4 ausanweisung von 1 Krone 20 Heller Apotheker
! brenn" SanCT ‘!-4- Thierry’s Fabrik in Pregradabei Ro-
j~—.— Ihitsch-Sauerbrunn. Echt nur, wenn jedes Flacon
1 4er grünen Nonnenschutzmarke versahen und mit einer Kapsel
mit eingeprägter Firma verschlossen ist. 645
Auf die vielseitig. Anfragen
Folge Empfehlungen früherer
Patienten, die noch an mich er­
gehen, gebe ich bekannt, dass
ich nur noch Kopf-, Magen- und
Nervenleiden, wenn auf. brief­
lichem Wege, zu behandeln sind,
annehme. Briefe bitte zu adres-
siren Henri Lovic, Dresden,
Frauenstraße 14. 791
ADRESSEN
aller Berufe und Länder zur Versendung
von Offerten behufs Geschäftsverbin­
dungen mit Portogarantie im Internat.
Adreesenburesu Josef Rosenzweig&
Söhne. Wien. 1., B., ßäckerstrasse S.
Interurb. Telephon 8155. Prospecte
franko. 794
702
Erste böhnj. Billard-, Queues- ^Biilardbäils-pjbrik
(mit Dampfbetrieb)
£» tfikaika,
empfiehlt seine äußerst bewährten Erzeugnisse aller Arteit Billards,
der neuesten Systeme, auch solcher, welche durch eine mechanische
Vorrichtung leicht in einen Speisetisch umgewandelt werden können,
nebst allem Zugehör. Ferner complete Hotels-, Caffec- u. Haus-
Einrichtungen in großer Auswahl zu äußerst billigen Preisen
und günstigen Bedingungen mit langjähriger Garantie.
Bestellungen und alle Anftagen werden prompt bestens erledigt.
Toppi-
che,
Bett­
decken,|
Tisch­
decken,
Portieren, Plüsch-
decken. Vorhänge,
Lambrequins,
Reisedecken, Bett­
vorleger, Garni­
turen, Tuchdecken,
Lamafelle, Stores, Ziegenfelle,
Messingbetten, Eisenmöbel,
Kinderbetten, Kinderstühle, Ma
tratzen, Flanelldecken, Ka-
meelhaardecken,Schlatröcke.
,Zutn Perser
Prag,
Wasssrgasse 33.


[ 2023-06-29 10:51:52.944 - 19001028 - Seite 14 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 182.
Seite 14.
28. Oktober 1900.
«AWAVAIVAVaJVAVAIVAVAV d
E Heute Sonntag den 27. Oktober nach-)
| mittags Uhr{
(grosses Militärconcerts
H der Kapelle des k. u. k. 35. Jnfant. Regiments a
| am Loohotin.^
H Eintritt 25 kr. O Telefon Nr. 37.
Telefon
305.
KARL JAKL
Telefon
305.
TELEGRAFE NT-.
Telefon- u. Blitzableiter-Bauanstalt.
751
Mechanische Werkstätte.
FliiSEN, Öafarik-Promenade Ar. 14.
Grosse toswakt
in rohen als auch frisch ge­
brannten 417
8
aus eigener Brennerei. Ferner
empfehle bestens marinirten Aal,
Caviar, eingelegte, marinirte
und gesülzte Fische, stets frisch,
Marmeladen, Cvmpot, Cognac,
Jamaika-Rum, Liqneure, Wein,
Theebutter, echt russisch. Thee,
Tafelkäse, sämmtliche Colonial-
waaren- und Delicatessen bei
solidester Bedienung.
PILSEN, Palackystrusse 13
neben Rohrers Garten.
reiroieam-
„Pittner.“
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleurnbassin von
4 Centimeter Durchmesser aufschraubbar. Handhabung und
Construction denkbarst einfach. Tadelloses, rnssfreies, ge-
rueh- und gefahrloses Brennen, glänzendes, rein weisses
Licht von ca. 80 Kerzen Stärke. Verbrauch von einem
Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis 16 Stunden,
daher grösste Sparsamkeit bei colossalem Effect.— Prospekte
gratis und franco. 4
AS.FRRS WZ»,
VII., SchottenfeldRasse Nr. 56. (549
Alois? 0 ppc, Büchsenmacher in Pilsen
nächst dem Bahnhöfe,<
empfiehlt seine eigene Erzeugung von Schußwaffen diverser'
Constructionen, unter Garantie von der k. k. Versuchsanstalt 1
geprüft.— Sämmtliche Reparaturen werden schnell, gut
und billig ausgeführt.- 709[
Agrarische WapfädCf
fast neu, complett beschlagen,
sammt Büchsen, 103 Ctm. hoch,
sind, soweit der Vorrath reicht,
preiswerth abzugeben bei 658
Moritz Klauber Sohn,
EisenHandlung, Pilsen.
* Bank, Budapest.*
4° 0 tige Pfandbriefe, rückzahlbar ä K 200
4»/ s °/o..,, 200
4°/o, Communal-Obligationen
rückzahlbar,, 210
W/o.,.. 220
4'/-«/«°,... 200
zur Anlage Ton Kapitalien
vorzüglich geeignet, sind zum jeweiligen Tages-
Course erhältlich bei der 793
£an4wirt;ch. Credilbattls für Plme«
Filiale Pilsen, (Eopeckf-Promenade 15).
Weisstraut
Prima schwere, feste
Waare, zum billigsten
Tagespreise, waggon­
weise, liefert und sieht
gefall. Aufträgen ent-
788
Ziegmunä EaudttiatiH,
Schifferstadt (Pfalz).
Aufrichtiger Dank!
Längere Zeit puälte mich ein nervöses
Leiden, Herzklopfen, Schwindel Mattig­
keit, Augenflimmer, Angstgefühl, Zittern
der Glieder, Herzkrämpfe, Schmerzen
aul Brust u. Kücken. AufTsfcossen nach
dom Essen, überhaupt grosse Verdau-
ungssobwäche u. Appetitlosigkeit, Stuhl-
verstopfung, traumschwere, schlaflose
Nächte machten mir das Leben schwer.
Viele Mittel wandte ich an, aber alles
war vergebens, bis ich von den glück-
lichep Heiletfojgen hörte, welche Herr
A. Pflster, ipresden, Ostraaltee
7 bei derartigen Leiden erzielt. Ver­
trauensvoll wandte ich mich auch brief­
lich an diesen Herrn und befinde mich
nach Befolgung von dessen vielfachen
schriftlichen Verordnungen und Rath-
■wmivismmr '4>e-
froit. Jch empfehle daher ähnlich Lei­
dendon dieses vorzügliche Heilverfahren
wärm&tßns Sind sage gleichseitig dem
Herrn Pfister für den güten Erfolg
meinen besten Dank.
Frau Barbara böser in AD-Rohlau
Nr. 231 bei Karlsbad-
Ed.
Ste
zer
Pilsen, Kesselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cement-
platten, Lager von Steinzeug und
Chamottewareu und sämmtlichen
Baumaterialien. 39
•••
Kräftigungs- und Auffrischungs­
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Lungenkrankheiten, Ner­
vosität und Nervenschwäche, bei Frauenleiden, Bleichsucht
und Blntarmuth, bei Magen- und Darmleiden, Ernährungs­
störungen der Kinder (Erbrechen, Durchfall), in der Reeon-
valescenz nach erschöpfenden Krankheiten, als Kiaftnahrunj;
stillender Mütter, ärztlicherseits h|Su..u 4
wärrastens empfohlen und (fiaJlZvRll 0«gH»a(lwt
durch eingehende wissenschaftliche Untersuchungen in der III.
medicinischen Klinik, der Kinderklinik des Professors Frühwaid,
in der n.-ö. Landesirrenanstalt, Wien, in den Klmiken der
Geheimräthe Eulenburg, Tobold, Berlin, u. s. w.
Hergestellt von Bauer& Cie., Berlin SG. 16.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
General-Vertretung: für Österreich: Apotheker C. Braäy. Wien 1, ?iei*chmarkt 1.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco. 754
Josef Möller, Pilsen
Ö Podöbradstrasse H
empfiehlt zu den billigsten Fa-!
brikspreisen alle Gattungen von
Musikinstrumenten, Saiten und
Bestandtheilen. 689
Specielle Reparaturen ver^ei j
NelineliateuM besorgt.
Weidenliniment
(JL/iniment saliois comp.)
ist das ätherisch-alkoholische Extrakt der Rinde von ^alix laurea, I
und wird von ärztlichen Autoritäten als vorzügliche Einreibung
bei rheumatischen Schmerzen anempfohlen.— Depot io der!
Kronen-Apotheke des 7311
0. Hauba in Pilsen, gegenüber der Kaserne.
————— Preis 1 Krone.— -»' l
Onrnnbier kür' isslls MsdlsnunFl
Frisches, hochfeines Brslnner Delicatess-
liefert zu den billigsten Tagespreisen
Erste mähr.-schles. prämiirte Sauerkrautfabrik
und Oehonomie
Franz itudolezky, priesenitz
782
bei Brünn.
Prämiert: Brünn, Prag,
1892. 1898.
Ernte
Wien,
1898.
Ohne Ooneurrenz. Export nach allen Ländern.
Illustr. Preisblatt -auf Verlangen gratis und
franco.
stärkstes natOriiches arsen- u. Eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc.
Mim Aas -Z«««»
Depfits in allenMinOTal-wasserhandlaogen und Apotheken. ASS
Pariser Gummi-Artikel i0i
CARL SCHEIßER, Specialist, WIEN I. Freiunfl 2|
Preisblatt gratis und franco.
Herausgeber: A. H. Bayer, FrcmzSchertler; Verantwort!. Redacteur: W. Zosel; Druck von Leo Küche, Pilse».


[ 2023-06-29 10:51:52.944 - 19001028 - Seite 15 ]
Beilage mr Nr. 182 des ^Pilsner Tagblatt^.
Der Merle Attsner-Droress.
(Von unserem Special-Berichterstatter.)
Pisek, aui 27. October. (Original-Telegramm.)
Der dritte Berhandlungstag.
Nach halb 9 Uhr vormittags beginnt
die Fortsetzung der Verhandlung unter leb­
hafter Antheilnahme des Publikums, das den
verfügbaren, kleinen Raum bis auf das letzte
Plätzchen füllt. Unter den abgelehnten sechs
Zeugen befindet sich auch Johann Hr u z a,
der Bruder der ermordeten Agnes Hruza.
Bei Eröffnung der Verhandlung theilte
der Vorsitzende Präsident Winter mit,
dass die Rathskammer in einer gestern ab­
gehaltenen Sitzung den Beschluss gefasst hat,
zwei von der Vertheidigung beantragte Zeu­
gen zuzulassen und einzuvernehmen. Die Zeu­
gen wurden bereits vorgeladen. Staatsan­
walt Dr. Malinovsky erbittet sich das
Wort zu einem Antrage. Er sagte, mit Rück­
sicht auf die gestrige Bemerkung des Vertre­
ters der Privatbetheiligten im Falle Hruza,
des Herrn Dr. Baxa, dass an den Kleidern
der ermordeten Agnes Hruza früher nicht so­
viel Blut wie jetzt gewesen sei, beantrage
er alle Zeugen, welche die Kleider gesehen
haben und im Vorverfahren einvernommen
worden waren, nochmals zu vernehmen, da­
mit sie über den Zustand der Kleider aussa­
gen, ebenso sollen die Mitglieder der medici-
nischen Facultät der tschechischen Universität
in Prag ihr Gutachten über die Kleider ab­
geben, sowie darüber einvernommen werden,
damit sie darüber Auffchluss ertheilen, in
welchem Zustande sie die Kleider über­
nommen haben, und ob und welche Ver­
änderungen sie an denselben bemerken.—
Dr. Baxa: Wir sind auch dafür, denn wir
wünschen lebhaft, dass die Wahrheit an den
Tag komme.— Dr. Aurzedniczek: Selbst-
verständnlich sind wir auch dafür, denn wir ha­
ben nicht geringeres Interesse an der Wahr­
heit, damit jene freche Lüge, die
während der ganzen Zeit in ge­
wiss e n Zeitungen und unter dem
Schutze der Immunität im Parla­
mente vorgebracht wurde, endlich
und gründlich widerlegt werde.
Es folgt sodann die
Fortsetzung des Zeugenverhörs
und es werden die Zeugen, deren Einver-
nahnie für heute in Aussicht genommen ist,
14 an der Zahl, vorgerufen. Unter denselben
macht sich besonders Bincenz Z e l i n g e r da­
durch bemerkbar, dass er Sträflingskleider
trägt und von einem Gendarmen eskortiert
wird. Nicht erschienen sind Rudolf Leixner
und Anton Dvorzaczek; der letztere hatte,
er die Vorladung erhielt, an das Kreis­
gericht eine Eingabe gerichtet, in welcher er
um Einsendung eines Reisevorschuffes ersucht,
du er sonst nicht kommen könne. Inzwischen
erscheint auch Prinz Schwarzenberg und
mmmt auf dem Sessel neben dem Gerichts­
diener Platz.
Als Erster wird
Zeuge Btueeuz Zeliuger
vorgerufen. Er befindet sich wegen Majestäts-
veleidigung in Hast, und es wird daher be-
ichlossen, ihn nicht zu beeidigen.— Präs.:
Wo waren Sie Ostern?— Zeuge: Ich war
beim Kaufmann Dvorzak beschäftigt. Eine
Woche vor Ostern bin ich dort ausgetreten und
war eine Zeitlang ohne Arbeit.— Präs.:
Was machten Sie am 29. März?— Zeuge:
Ich gieng mit einigen Kameraden auf den
Katharinaberg, dort haben wir Karten gespielt.
— Bors.: Wer waren diese Kameraden?—
Zeuge: Leixner, Dvorzak und Sobotka.—
Präs.: Wann war das?— Zeuge: Ge­
gen 2 Uhr nachmittags.— Präs.: Geben Sie
jetzt an, was danu geschehen ist.— Zeuge
führt ans, dass sie auf dem Katharinaberge
Karten spielten, und dass sie dann von Hilsner
aufgefordert wurden, mit ihm zu gehen, dass
er (Zelinger) aber nicht gegangen sei. Den
blauen Anzug, den Hilsner bei der Ver­
handlung trägt, will Zeuge bestimmt
als denselben erkennen, den er
auch damals trug. Auch einen grünen
Hut, der ihm vorgelegt wird, erkennt er als
denselben, den Hilsner damals anhatte.—
Präs.: Hilsner hatte ein großes Messer im
Besitze.— Zeuge: Ja, ein großes, eisernes
Messer, das er um 15 Kreuzer gekauft hatte.—
Präs.: Und aus Eisen?— Zeuge: So
ein Messer zum Holzschneiden.— Präs.:
Wie groß war das Messer?— Zeuge de­
monstriert an einem ihm' gereichten Centimeter-
stab, dass die Klinge etwa zehn Centimeter,
das ganze Messer aber achtzehn Centimeter
groß war und sagt: Ich habe ihm selbst das
Messer verkauft.— Präs.: Wann war das?
— Zeuge: Etwa 14 Tage vor der Ermor­
dung der Hruza.— Präs.: Früher sagten
Sie, dass es sechs bis acht Wochen vorher war.
— Zeuge: Es ist auch möglich, dass es
schon so lange her ist. Es war noch kalt wie
im Winter.— Präs.: Sie waren auch mit
Hilsner auf dem Katharinaberg? —Zeuge:
Ich glaube nicht.— Prä s.: Was heißt das,
ich glaube nicht? Vorher sagten Sie bestimmt,
dass Sie vormittags auf dem Katharinaberg
waren.— Zeuge: Das ist schon möglich.
— Präs.: Sw sollen dem Bauen zugesehen
haben.— Zeuge: Jetzt erinnere ich mich
daran.— Präs.: Wie lange sind Sie da
oben geblieben?— Zeuge: Etwa bis
neun oder zehn Uhr, dann gieng Hilsner
in der Richtung gegen den Wald weg,
und ich gieng nach der Stadt zurück.—
Präs.: Waren da noch einige Kameraden
dabei oder waren Sie dabei allein?—
Zeuge (schweigt).— Präs.: Waren viel­
leicht Mädchen dabei?— Zeuge: Nein,
wir waren ohne jedes Frauenzimmer.—
Präs.: Sahen Sie nicht eine weibliche
Person, welche von der Stadt weg spazieren
gieng? —Zeuge: Nein.— Präs.: Kennen
Sie die Frau Huber? Sie soll dort ge­
gangensein.— Zeuge: Nein, es sollen nur
Arbeiter dort gewesen sein.— Präs.: Haben
Sie da nicht auch einen fremden Mann ge­
sehen?— Zeuge: Ja, auf dem Stadtplatz
sah ich den Hilsner mit einem fremden
Juden?— Präs.: Wie sah er aus?—
Zeuge: Er hatte keinen Batt und gelb­
blondes Haar.— Präs.: Das war nicht
auf dem Katharinaberg?— Zeuge: Das
war nachmittags auf dem Ringplatz. Ich
gieng auf die Post, sie kamen von der Post.
Hilsner grüßte mit „Na zdar". Ich erinnere
mich, dass es der Jude wär, welcher aus
Znaim nach Poln« mit dem Schub geschickt
worden ist. Der Jude sagte: „Was soll ich
jetzt anfangen?" Dann lachte er und sagte:
„Jetzt kann ich nur stehlen oder einen er­
schlagen.— Prä s.: Sagte er das im
Scherz?— Zeuge: Ja er lachte dabei.—
Staatsanw.: Wissen, Sie was er für ein
Mensch ist?— Zeuge: Nein.— Staats­
anwalt: Wissen Sie, wie sich Hilsner jungen
Mädchen gegenüber zu benehmen pflegte?—
Zeuge: Da war er sehr leidenschaftlich. Wir
standen einmal auf dem Platz, da kamen einige
junge Mädchen. Hilsner machte sich an diese
heran. Ein Mädchen stieß ihn weg und sagte:
„Schäbiger Jude, gehen Sie weiter." Wir
giengen dann zurück, Hilsner ftagte mich, ob
ich das Mädchen kenne, worauf er sagte, dass
sie auf mich geschimpft habe und hetzte mich
auf, ich solle auf das Mädchen losgehen. Ich
habe mich aber nicht reizen lassen, als ich
hörte, was vorgefallen war.— Dr. Aurzed­
niczek: Wo spielten Sie Karten?— Zeuge:
Bei der Kapelle.— Dr. Aurzedniczek:
Sie werden hören, dass man von dort nicht
bis zum Steg sehen kann.— Zeuge: Ja,
wir sahen bis zum Steg.— Dr. Aurzed­
niczek: Sie sagen, dass Sie vom Platz nach
Hause giengen.— Zeuge: Ja.— Doctor
Aurzedniczek: Was haben Sie zu Hause
gemacht? —Zeug e: Genachtmahlt.— Doctor
Aurzedniczek: Giengen Sie in ihr Zim­
mer?— Zeuge: Ja.— Dr. Aurzed­
niczek: Erinnern Sie sich, dass Sie warmes
Nachtmahl wollten.— Zeuge: An dem
Tage nicht.— Doctor Aurzedniczek:
A m anderen Tage auch nicht?—
Zeuge: Nein.— Dr. Aurzedniczek: Zur
Constatierung der Glaubwürdigkeit dieses Zeugen
will ich nachstehendes anführen: Zelinger hat
nämlich angegeben, dass er vom Berg aus in
seine Wohnung gieng. Nun bewohnte der Zeuge
mit dem Hutmacher Zima zusammen ein und
dasselbe Zimmer. Zima war am 29. März
krank und blieb deshalb während des ganzen
Tages zu Hause. Er hat ganz bestimmt be­
hauptet, dass Zelinger im Laufe des ganzen
Tages bis zum Abend nicht nach Hause kam.
Das muss Albett Frei und Franz Barhanek
bestätigen, welche gemeinschaftlich in demselben
Hause wohnten.— Präs.: Was sollen diese
Beiden wissen? —Verth.: Sie sollen angeben,
ob es richtig ist, dass Zelinger am 30. Marz
in sehr roher Weise warmes Wasser zum Wa­
schen verlangte. Es soll dies dem Zeugen auf­
gefallen sein, weil Zelinger kein reinlicher
Mensch war und zu dieser Anwendung keine
besondere Veranlassung vorlag.— Ueber Bc-
ftagen erklärte der Vertheidiger, dass er auf
die persönliche Einvernahme der Zeugen ver­
zichten würde und mit der Verlesung der Aus­
sagen zufticden wäre, wenn der Staatsanwalt
damit einverstanden wäre.— Der Staats­
anwalt erklärt sich damit einverstanden. Es


[ 2023-06-29 10:51:52.944 - 19001028 - Seite 16 ]
Seite 2.
28. Oktober 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 182.
werden nun die Aussagen des Zeugen Var-
hanek verlesen. Der Zeuge deponiert, Zelin­
ger kam erst spät abends nach Hause. Er
verlangte am nächsten Morgen warmes
Wasser und schimpfte sehr, als es nicht so­
fort kam. Dasselbe deponierte die Zeugin
Barhanek, die damals im Armenhause be­
schäftigt war. Auch die Deposition des Zeu­
gen Frei ist gleichlautend.— Präsident
zu Z e l i n g e r: Was sagen Sie dazu?—
Zeuge: Ich wollte mich freiwillig beim Mi­
litär stellen.— Präsident zu Hilsner:
Was sagen Sie dazu?— Sing.: Ich erin­
nere mich ganz genau, dass ich mit ihm in die
Stadt gieng.— Zeuge: Das ist eine Lüge.
— Sing.: Ich erinnere mich ganz genau,
dass er mit mir gieng.— Zeuge: Das war
am Charfreitag.— Ang.: Da sahen wir
uns wieder.— Zeuge: Ich gieng mit ande­
ren aber mit Hilsner nicht.— Hilsner
(sehr erregt zum Zeugen): Du giengst mit
mir und nicht mit einem anderen.— Doctor
Aurzedniczek zum Zeugen: Sie giengen
in den Brzezinawald.— Zeuge: Nein.—
Dr. Aurzedniczek: Niemals?— Zeuge:
Nein, niemals.— Dr. Aurzedniczek:
Gut, das werden wir uns merken.—
Der nächste Zeuge ist der Tischlergehilfe Anton
Dvorzaczek. Der Zeuge spricht bei seiner
Einvernehmung so leise, dass der Vorsitzende
ihn ermahnen muss, lauter zu sprechen, damit
seine Aussagen von den Geschworenen gehört
werden. Auch er behauptet, dass Hilsner
seine Kameraden damals auf dem Katharina-
berge aufgefordert habe, mit ihm zu gehen.
— Präs.: Sind Sie nicht mitgegangen?—
— Zeuge: Nein.— Präs.: Sie sind schon
oft mit Hilsner spazieren gegangen?—
Zeuge: Ja.— Präs.: Wissen Sie viel­
leicht, ob Hilsner auch eine graue Hose hatte?
— Zeuge: Ja, er trug ungefähr ein halbes
Jahr vor dem Morde oft eine graue Hose.—
Präs.: Bei Ihrer früheren Einvernahme
sagten Sie nach dem Morde.— Zeuge:
Nein.— Präs.: Hatte Hilsner auch einen
solchen grauen Rock wie die Hose?— Zeuge:
Das weiß ich nicht.— Präs.: Was
haben Sie gemacht, nachdem Sie mit dem
Kartenspiel fertig waren?— Zeuge: Wir
sind dann auf den Marktplatz gegangen.—
Präs.: Haben Sie Hilsner noch an diesem
Tage ausgehen gesehen?— Zeuge: Nein.
Nicht mehr.— Präs.: Haben Sie auf dem
Stadtplatze nicht mehreren Kameraden Ihr
Arbeitsbuch gezeigt?— Zeuge: Ja.—
Präs.: Wann haben Sie denn dieses neue
Arbeitsbuch bekommen?— Zeuge: Das
weiß ich nicht mehr.— Präs.: War es vor
oder nach dem Morde?— Zeuge: Es war
vorher.— Präs.: Mit Hilsner ist damals
auch ein gewisser Franz Skala gegangen,
der auch am 28. März mit ihm in die Arbeit
gegangen sein soll. —Zeuge: Ja, der Skala
hat mir davon erzählt.— Präs.: Damals
wie Hilsner mit dem Skala gearbeitet hat,
soll ihm ein Unfall begegnet sein?— Zeuge:
Skala hat mir auch davon erzählt; es ist,
glaube ich, ein Stein auf ihn gefallen.—
Präs.: War Skala nicht selbst an der Hand
verwundet?— Zeuge: Ich glaube ja.—
Präs.: Haben Sie mit Hilsner von diesem
Unfall gesprochen?— Zeuge: Mit Hilsner
selbst nicht.— Votant Dr..Danzer: Wie
lange hat sich Hilsner bei Ihnen aufgehal­
ten?— Zeuge: Das weiß ich nicht mehr.
— Votant: Hat er Sie aufgefordert, in
den Brzezinawald mitzugehen?— Zeuge:
Ja, er sagte, wir sollen in den Wald kom­
men.— Votant: Was haben Sie dazu ge­
sagt?— Zeuge: Dass wir nicht mitgehen
werden.— Votant: Hatte Hilsner damals
Zeinen Stock?— Zeuge:Nein.— Votant:
j Wissen Sie das gewiss?— Zeuge: Gewiss
i weiß ich das nicht, aber ich glaube, dass er
keinen hatte.— Staatsanw.: Gieng Hils­
ner oft in den Brzezinawald?— Zeuge:
Ja.— Staatsanw.: Hatte er Mädchen gerne?
— Zeuge: Ja. Wenn er ein schönes Mäd­
chen sah, war er immer ganz aufgeregt.
Dr. Aurzedniczek: War auf dem
Katharinaberge nicht auch der Hutmacher
Zelinger dabei?— Zeuge: Nein.— Doctor
Aurzedniczek: Der Zeuge Leixner be­
hauptet es aber. An welcher Stelle des
Berges haben Sie denn Karten gespielt?—
Zeuge: Auf derjenigen Seite, welche nach
Polna hinführt.— Präs.: Wenn jemand
auf dem Steg steht, ist es möglich, dort je­
manden zu sehen.— Zeuge: Nein, das ist
nicht möglich, man kann nur bis zum alten
Steg hinsehen, aber nicht zum neuen.—
Dr. Bodiczka: Der Zelinger hat aber hin­
gesehen, wenigstens hat er hier vom neuen
Steg gesprochen und gesagt, dass man be­
quem hinsehen konnte.— Zeuge: Das
ist ganz gewiss nicht richtig. Bei
diesen Worten entsteht im Saale eine große Be­
wegung, die sich auf die Geschworenenbank über­
trägt. Es folgt sodann die Confrontation des
Zeugen M u z i k a mit dem Angeklagten, welcher
behauptet, am 29. März einen blauen Anzug
getragen zu haben, während Muzika sagt,
Hilsner habe damals eine schwarze Hose und
lichten Rock getragen.— Ang.: Sie irren,
Herr Muzika.
Der nächste Zeuge, Taglöhner Skala, er­
klärt, er habe Hilsner am 29. März im blauen
Anzug in Begleitung eines Unbekannten ge­
sehen.— Präs.; In der Voruntersuchung und
in Kuttenberg haben Sie angegeben, dass Sie
diesen Begleiter kannten, und dass es der Jude
Fried war. Diese Begegnung sei am 29. März
erfolgt, was Sie später auf den 28. corrigierten.
Das ist ein voller Widerspruch. Wie klären
Sie das auf?— Zeuge schweigt.— Es wird
constatiert, dass Fried zu jener Zeit krank im
Spitale lag.— Der nächste Zeuge istDvorz a cz ek.
— Dr. Aurzedniczek weist den Plan vor
und verlangt, dass Zeuge den Steg bezeichne.
Zeuge expliciert die Lage der beiden Wege.
Die Geschworenen folgen den Darlegungen. Im
Saale herrscht große Unruhe und Bewegung.
— Dr. Bodiczka: Sagen Sie uns, wenn Sie
ein schönes Mädchen sahen, haben Sie sich
nicht auch um sie gekümmert?— Zeuge: Ja
natürlich, wenn sie mir gefallen hat, habe ich
auch gesagt: „Donnerwetter, ist das aber ein
schönes Mädchen!" (Heiterkeit.)— Der nächste
Zeuge Wenzel Sobotka bestätigt gleichfalls,
dass Hilsner bald nach 2 Uhr auf den Katha­
rinaberg gekommen sei, er habe damals den
blauen Anzug getragen, den er jetzt anhabe.
— Präs.: Wissen Sie, wohin Hilsner dann
gegangen ist?— Zeuge: In den Brzezina­
wald.— Präs.: Wie weit konnten Sie ihm
nachsehen?— Zeuge: Höchstens 20 Schritte.
Dann verschwand er.— Präs.: Muss man
auf diesem Wege zu dem Brzezinawald kommen,
oder kann man auch anders dhin kommen?—
Zeuge: Auf diesem Wege kommt man in den
Brzezinawald.— Vertheidiger: Sie
sagen, dass Hilsner in der Richtung gegen den
Brzezinawald gieng. Im früheren Processe
sagten Sie, dass er in der Richtung zur Stadt
gieng. Klären Sie diesen Widerspruch auf.—
Zeuge: schweigt.
Zeuge Tischlergehilfe Franz sagt gleich­
falls aus, dass Hilsner einen schwarzen Hut
trug und erkennt den Anzug, den der Ange­
klagte trägt als denjenigen, den er am 29. März
am Katharinenberg trug.— Präs.: Haben Sic
den Hilsner mit einem Juden zusammengesehen?
— Zeuge: Ja. Das war vor dem Morde.
— Prä s.: War die Gesellschaft der Karten­
spieler auch auf dem Katharinenberge?—
Zeuge: Ja.— Präs.: Erst haben Sie ge­
sagt, es wurden Karten gespielt, bei der Haupt­
verhandlung aber, es wurde nicht gespielt.—
Zeuge: Es wurde Dienstag und Mittwoch
gespielt.— Präsident: Aus den vor­
liegenden Protokollen geht aber hervor, dass
die Leute damals nicht Karten gespielt haben.—
Dr. Bodiczka: Würden Sie den Juden
wieder erkennen, der damals mit Hilsner ge­
sprochen hat? —Zeuge: Ja.— Dr. Bo­
diczka: Haben Sie den Mann vielleicht
heute in Pisek gesehen? —Zeuge: Nein.—
Nach Einvernahme des Zeugen M u s i k a wird
Zeuge S k a r d a einvernommen, der conform
dem vorigen Zeugen aussagt, er habe Hilsner
mit einem Juden gehen gesehen.— Präs.:
Haben Sie ihn gekannt?— Zeuge: Nein.
— Präs.: Sie haben aber sogar seinen Na­
men im früheren Processe angegeben (ener­
gisch): besonders in Kuttenberg haben Sie mit
der größten Bestimmtheit den Namen genannt.
— Zeuge schweigt.— Präs.: Warum
haben Sie das also gesagt?— Zeuge:
Ich habe das nur geglaubt.— Präs.:
Aber Sie haben es ja mit der größten
Bestimmtheit gesagt?— Zeuge schweigt.—
Präs.: Wer hat Sie dazu bewogen?—
— Zeuge schweigt.— P r ä s.: Es wurde
Ihnen entgegengehalten, dass Fried in Hum-
poletz im Spitale lag. Es wurden wegen Ihrer
bestimmten Aussage eine große Zahl Zeugen
einvernommen.— Z eu g e schweigt. —Präs.
(sehr strenge): Wie erklären Sie das?—
Zeuge schweigt.— Präs.: Reden Sie doch!
— Zeuge: Nach seinem Aussehen war es
Fried.— Präs.: Wie erklären Sie Ihre
früheren Aussagen?— Zeuge schweigt.—
Dr. Bodiczka bittet um Constatierung der
anderen Zeugenaussage in diesem Punkte, was
der Präsident thut.
Zeugin Schubert kennt den Hilsner
und erinnert sich genau an den 29. März.
— Präs.: Wie so erinnern Sie sich so gut?
— Zeugin: Ich war an diesem Tage in der
Kirche. Es war der „Krumme Mittwoch",
dann bin ich auf den Katharinaberg gegan­
gen und dann spazieren bis zur Kapelle hin­
auf in den Brzezinawald. Mittag gieng ich
nach Hause, wo ich den ganzen Tag blieb.
Um o Uhr brachte der Cink Stroh. Da gieng
eben ich mit Hilsner vorbei und hinter ihm
zwei Männer. Einer davon war lahm und
hatte einen spitzen Hut. Der Krumme streifte
seine Cigarre ab, ich ärgerte mich, dass er
dies in der Nähe des Strohes that. Als er
aus dem Wald zurückgieng, hatte er den
Ueberzieher zurückgeschlagen und da schaute
aus der Tasche der Griff eines Messers, das
in eine Zeitung eingewickelt war, gerade so,
als wenn ein Schächter zum Schächten geht.
Es folgt dann noch eine Reihe weiterer
Zeugenaussagen, während welchen es zu er­
regten Scenen kam, da sich diese im Entgegen­
halte zu den in Kuttenberg gemachten Aus­
sagen in crassester Weise widersprechen. Die
Zeugin Schubert geräth bei ihrer Einvernahme
derart in Erregung, dass sie aus dem Saale
geführt werden musste.
Die Verhandlung wird um 8 Uhr nach­
mittags unterbrochen und auf Montag vertagt-

