
[ 2023-06-29 10:49:39.572 - 19000511 - Seite 1 ]
Erscheint täglich. mit
Ausnahme des Montag,
' 7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
and Expedition SchwL
gasse Nro. 8, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Me Zuschriften u. Sen-
düngen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Mannscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Adresse:
Tagblatt Pilsen.
Sez«gSbAllguugev
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl. K 1.80
V.t°hr K 5.40
MitZustellung insHans:
monatl. K 2.—
'/«jähr, K 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/«jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltene»
Millimeterzeile billigst
in allen Amwncen-Expe-
dittonen, sowie in der
Verwaltung deS Blattes.
M. 36.
Freitag, den 11. Mai I960.
I. Jahrgang.
Parlamentarisches.
Pilsen, 10. Mai.
Die frivole Obstruction, in der die cen-
trifugalen Elemente unseres Parlamentes ver­
harren, nicht um der Gerechtigkeit, sondern
um der Befriedigung eines egoistischen Starr­
sinnes willen, überreicht den Partezettel des
Executivcomites der Rechten, welches nach
kurzen, aber verdienten Leiden entschlafen ist.
Bon allen Seiten melden sich schon die Er­
ben nach dem Todten, dessen Ende schon vor
einem Jahre vorauszusehen war. Es ist nicht
zu leugnen, dass im Mittelpunkte der neuen
Majoritätswerbungen die katholische Bolks-
partei steht, die mit einer schweren Schuld
gegen das deutsche Volk beladen diese Schuld
nun zahlen könnte. Die Größe dieser Schuld
wurde ihr vor einem Jahre schon durch den
Hirtenbrief des Fürsterzbischoss Grnscha vor
Augen geführt: „Die römisch-katholische Kirche
ist national, weil sie jede Nation mit Liebe
umfasst/ spricht der Kirchenfürst. „Die ka­
tholische Bolkspartei, welche sich bei allem
ihren Thun aus die Gebote und auf den
Geist der Kirche beruft, möge sich selbst fra­
gen, ob sie die deutsche Nation in. Liebe uni-
fasst habe." Alle Bitterkeiten, welche den
Deutschen in Oesterreich zutheil wurden, sind
auf das Kerbholz der deutschclericalen Abge­
ordneten zu schreiben, ohne deren Mitwirkung
sich das System Taaffe-Badeni-Thun keinen
Augenblick lang halten könnte. „Die bishe­
rige Majorität verfügt über 207 Stimmen;
zur absoluten Majorität sind 213 Stimmen
nothwendig. Diese Zahlen sprechen Wohl
feVLxiieicn
Die Rache.
Humoreske von Tfchechoff.
Einzige autorisierte Uebersetzung von W. Czumikow.
Nachdruck verboten.
Lew Sfawwitsch Turmanow, ein braver
Spießbürger, der ein kleines Vermögen, eine
junge Frau und eine solide Glatze besaß, spielte
einmal bei einem seiner Freunde Schraube.
Nach einen: kräftigen Minus, das ihm den
Schweiß aus die Stirn getrieben, fiel es ihm
Plötzlich ein, dass er schon länge kein Schnäps-
chen getrunken hatte. Er stand aus und balan­
cierte auf den Fußspitzen zwischen den Spiel­
tischen hindurch in den Salon, wo die Jugend
tanzte. Hier klopfte er mit nachsichtigem
Lächeln einem jungen spindeldürren Apotheker
väterlich auf die Schulter und verschwand dann
in einer kleinen Thür, die in das Buffetzimmer
Mrte. Dort standen auf einem runden Tischchen
Flaschen und Karaffen mit Schnaps... Unter
der reichhaltigen Sakuska erblickte er einen
schon zur Hälfte verspeisten Hering, der, mit
allzu deutlich, was die katholische Volkspartei
mit ihren Stimmen bisher Böses verübt hat.
In der Obmännerconferenz der Linken sind
141 Abgeordnete vertreten. Diesen würden
sich der italienische Club (19), die Schönerer-
gruppe (8), die polnische Volkspartei (4), die
unabhängigen Ruthenen (2) der Socialpoli­
tiker Kronawetter und der Demokrat Sträu­
cher anschließen. In Verbindung mit der katho­
lischen Bolkspartei könnte, wenn auch keine
absolute Majorität, so doch ein fester Wall
gegen die Sondergelüste der Tschechen und
Polen geschaffen werde«, der, falls die So­
cialdemokraten in die noch restirende Bresche
sprängen, eine Majorität Kat exochen bilden
würde. „Los von den Tschechen!" hat Abg.
v. Grab m a y r vor nicht zu langer Zeit
der katholischen Volkspartei zugerufen. Und
dieses „Los von den Tschechen" muss heute
in um so lauterem Tone an alle Parteien
ergehen, die noch einen Funken Sympathie
für Oesterreich in der Brust, besitzen, als die
Tschechen sich mit jedem Tage mehr als die
Feinde des österreichischen Staatsganzen de-
clariren. Sie erklären durch ihre Wortführer:
Wir fürchten uns nicht! Uns dünkt dieser
Ausspruch wahr: Die „Tschechen fürchten sich
nicht, Oesterreich zu gründe zu richten. Sie
obstruiren, ohne eine moralische Basis für ihr
Vorgehen zu haben, und ihr jetziges Thun
und nicht Verhandelnlassen gibt ihrem gan­
zen „staatsmännischen" Gehaben die richtige
Prägung. Deshalb muss es Kraft erhalten,
das Wort an die das Reich noch liebenden
Parteien: „Los von den Tschechen!"
Petersilie und Zwiebel bestreut, verlockend
schimmerte. Lew Sfawwitsch goss sich ein Gläschen
ein, machte mit der Hand eine Geste, als wollte
er eine Rede halten, trank den Schnaps und
verzog sein Gesicht zu einer schmerzlichen Gri­
masse. Darauf stach er mit der Gabel nach
einem Stückchen Hering und... Aber in
diesem Augenblick vernahm er hinter der Wand
eine Stimme.
„Gut, gut.. ." sagte heiter eine Frauen­
stimme. „Aber wann soll es denn sein?"
„Meine Frau", erkannte Lew Sfawwitsch
sofort das Organ seiner Gattin. „Aber mit
wem mag sie da sprechen?"
„Wann Du willst, mein Schatz.. ant­
wortete hinter der Wand eine tiefe saftige
Bassstimme.
„Heute geht es nicht gut, morgen bin ich
den ganzen Tag beschäftigt.. ."
„Das ist Degtjarjow!" erkannte Turma­
now in dem Bass einen seiner Freunde. „Also
auch Du, Brutus! Hat sie wirklich auch ihn
eingefangen? Was für ein unersättliches, ruhe­
loses Frauenzimmer! Nicht einen Tag kann
sie ohne einen Roman aushalten!"
Eine geheime Confercnz.
Nach Schluss der Abgeordnetenhaus­
sitzung versammelten sich gestern die Ab­
geordneten Ritter v. I a w o r s k i, Graf
Dzieduszycki als Vertreter des Polen­
clubs, Gras P a l f s y, Prinz Schwarzen­
berg, Freiherr von P a r i s h und Dr.
M e t t a l als Vertreter des Clubs des con-
servativen Großgrundbesitzes, Freiherr von
D i p a u l i, Dr. v. F u ch s, Abt K a r l o n
und Doctor K a t h r e i n als Vertreter des
Clubs der katholischen Volkspartei und die
Abgeordneten P o v s e und Doctor B u l a t
als Vertreter des Südslavenclubs zu einer
Conferenz, welche einen privaten Charakter
trug und drei Stunden in Anspruch nahm.
Ueber den Gegenstand der Berathung wurde
strengste Geheimhaltung beschlossen.
Politische Rundschau.
- Pilse«, IW Mai.
Inland.
Die ö st e r r e i ch i s ch e Delegation tritt
Samstag, den 12. d. M., nachmittags 4 Uhr,
zu ihrer ersten Sitzung in Budapest zusam­
men. Sonntag den 13. d. findet der feier­
liche Empfang der Delegationen durch den
Kaiser statt. Montag den 14. d. versammelt
sich der Budgetausschuss der österreichischen
Delegation, um den Voranschlag des Aus­
wärtigen Amtes in Berathung zu ziehen und
das Expose des Grafen Goluchowski über die
äußere Lage der Monarchie entgegenzunehmen.
Die u n g a rische Delegation versam-
„Ja, morgen bin ich beschäftigt", fuhr der
Bass fort. „Wenn Du willst, schreibe mir
morgen ein paar Zeilen. Wird mich sehr
fteuen... Aber wir müssten unsere Korres­
pondenz irgendwie regulieren. Wir müssen
irgend ein Mittel ausfindig machen... Mit
der Post geht es nicht recht. Wenn ich Dir
schreibe, so kann Dein Truthahn den Brief
beim Briefträger abfangen: und schreibst Du
mir, so erhält meine Gattin den Brief in
meiner Abwesenheit und wird ihn sicher auf­
machen."
„Ja, wie machen wir's denn?"
„Wir müssen irgend ein Mittel finden.
Mit den Dienstboten kann man auch nichts
schicken, denn Dein Brummbär hält wohl das
Mädchen und den Diener stramm... Was
macht er jetzt übrigens, spielt er Karten?"
„Ja. Und dabei verliert der Schafskopf
ewig!"
„Na, da hat er wohl in der Liebe Glück!"
lachte Degtjarjow. „Da hab ich mir etwas
ausgedacht, Puppchen ... Morgen, Punkt sechs,
wenn ich aus dem Bureau heimkehre, gehe ich
durch den Stadtgarten, wo ich den Inspektor


[ 2023-06-29 10:49:39.572 - 19000511 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 36.
Seite 2.
11. Mai 1900.
melt sich Freitag Nachmittag zu ihrer consti-
tuirenden Sitzung. Es gilt für gewiss, dass
diesmal Desider Szilagyi znm Präsidenten
und Graf Julius Szapary zuin Viee-Präsi-
denten gewählt werden.
Nachdem die beiden Häuser des österrei­
chischen Reichsrathes die Wahl der Quoten-
Deputation vollzogen haben, können die Ver­
handlungen der beiderseitigen Quoten-Depu-
tationen unverweilt ausgenommen werden.
Es heißt, dass dies schon zu Beginn der
nächsten Woche in Budapest der Fall sein
wird. Die ungarische Qnoten-Deputa-
tion hält Freitag nachmittags ihre erste Si­
tzung. Man hält es für gewiss, dass sich die
beiden Deputationen sehr rasch in dem
bereits einmal gefassten Beschlusse einigen
werden.
Ausland.
Die Session des p r e u ß i s ch e n Land­
tages dürfte wahrscheinlich vor Pfingsten
geschlossen werden. Die Canalvorlage wird
dem Landtage nicht mehr zugehen. Mittler­
weile werden die Bemühungen, auch die
Reichstagssession noch vor Pfingsten zu Ende
zu bringen, fortgesetzt. Am Flottengesetze und
der Deckungsfrage dürften diese Bemühungen
kaum scheitern, da die Budgetcommission bis
aus die Frage der Besteuerung der Compen-
sations-Geschäfte der Banken, über welche sie
heute beschließen soll, die erste Lesung des
Gesetzes beendet hat. Vor der zweiten Lesung
in der Commission werden Schwierigkeiten
nicht erwartet. Es wird sich dann die Be­
rathung im Plenum anschließen und nach
allem Vorausgegangenen kaum längere Zeit
beanspruchen. Fraglich bleibt allerdings, ob
die anderen noch zu erledigenden Gesetze, na­
mentlich die Unfallversicherungsnovelle und
das Reichs-Seuchengesetz, noch bis Pfingsten
verabschiedet werden können.
Wie wenig der Jubel der französi­
schen Monarchisten, Clericalen, Nationali­
sten und Antisemiten über ihren angeblichen
Wahlerfolg in Paris berechtigt war, beweist
die genaue Zählung der bei den Gemeinde­
rathswahlen am Sonntag in der Hauptstadt
abgegebenen Stimmen. Es wurden nämlich
für die republikanischen, radikalen und so­
cialistischen Candidaten 224.962 und für die
reactionären und national. Candidaten 169.665
Stimmen abgegeben. Die Gesammtzahl der
republik. Wähler, welche an den Wahlurnen
sehen muss. Also versuch es, mein Liebchen,
noch vor sechs— nicht später— ein Zettelchen
in die Marmorvase zu legen, die links von der
Weinlaube steht. Weißt Du?"
„Ich weiß, ich weiß.. ."
„Das ist poetisch, geheimnisvoll und neu...
Und weder Dein Dickwanst noch meine Ehe­
hälfte erfahren davon etwas. Hast Du ver­
standen ?"
Lew Ssawwitsch trank noch einen Schnaps
und kehrte zu den Spieltischen zurück. Die
Entdeckung, die er soeben gemacht, hatte ihn
nicht überrascht und nicht empört. 'Die Zeit,
wo er sich empört, Scenen gemacht, geschimpft
und sogar geschlagen hatte, war lange vorbei.
Er hatte schon längst alle Hoffnung aufgegeben
und sah jetzt auf die Liebeleien seiner leicht­
sinnigen Frau durch die Finger.
Aber immerhin war es ihm unangenehm,
und die Ausdrücke, die er gehört, wie Trut­
hahn, Brummbär, Dickwanst usw. hatten seine
Eigenliebe verletzt.
„Was das übrigens für eine Canaille ist,
dieser Degtjarjow!" dachte er, während er sich
seine Minusse aufschrieb. „Wenn er mir auf
der Straße begegnet, stellt er sich als guter
erschienen sind, ist /somit um 55.297 größer
geworden als jene ihrer Gegner. Allerdings
muss bemerkt werden, dass sich unter den für
die republikanischen Candidaten abgegebenen
Stimmen nicht weniger als 142.772 Stimmen
von Socialisten befinden. Im Hinblick auf
die am nächsten Sonntag stattfindenden
Stichwahlen haben die antireactionären Par­
teien sich über die gemeinsam zu wählenden
Candidaten geeignet und gleichzeitig einen
Aufruf an das Pariser Volk erlassen, worin
dieses aufgefordert wird, der Demokratie ge­
genüber der clericalen Reaction nochmals
zum Siege zu verhelfen und das republika­
nische Regime zu retten.
TagesneuigKeiten.
Ueber die Zahl der Aerzte iu den große»
Städten veröffentlicht die „Allgenieine Wiener Medi-
cinifche Zeitung" ein« neue Zusammenstellung. In
Groß-Wien betrug die Zahl der Aerzte bei Beginn
des laufenden Jahres 2386, es kaue ein Arzt auf 692
Einwohner. Dieses Verhältnis wurde in Berlin nicht
ganz erreicht, da hier nur 2314 Aerzte, also ein Arzt
auf 725 Einwohner, vorhanden waren. Unter den
deutschen Städten ist Charlottenburg am reichsten
mit Aerzten gesegnet, in dem schon auf 513 Ein­
wohner ein Arzt entfällt, und zwar wird dieses Ver­
hältnis überhaupt von keiner anderen Großstadt Eu­
ropas erreicht.
Vidimiruug von Urkuudenabschriften. Aus An­
lass einer vorgekommenen Meinungsverschiedenheit
hat das k. k. Justizniinisterium einem Oberlandes-
Gerichtspräsidium behufs Belehrung des betreffenden
Gerichtes die vom Justizministerium getheilte An­
schauung des Finanzministeriums bekanntgegeben, dass
die Verpflichtung der Vidimirung von Urkundab-
fchriften vornehmenden Organe zur Angabe der An­
zahl der Urkundenbogen aus der Fassung und Ten­
denz der Atz 283 und' 284 des kaiserlichen Patentes
vom 8. August 1854, dann der Anmerkung 5 zur
Tarifpost 2 des Gesetzes vom 9. Februar 1850 gefol­
gert werden muss, weil mit Rücksicht auf die Be­
stimmungen des Absatzes 2 der Vorerinnerungen znm
Tarife des Gesetzes und 8 3 der Borerinnerungen zum
Tarife des Gesetzes vom 13. Dezember 1862 unter
der Größe des Stempels einer Urkunde die Summe
der für alle Bogen der Urkunde entfallenden Stempel­
gebühren begriffen ist.
Der neue Fnrsterzbischof vo» Salzburg. Aus
Salzburg, 10. d. M. wird telegr.: Bei der heutigen
canonischen Wahl des Fürst Erzbischofes wurde Jo­
hann Katsche nthaler als solcher gewählt.
Freund, lacht und klopft mir auf den Bauchs
und jetzt, steh doch mal einer an, was er für
Stückchen macht! Ju's Gesicht nennt er mich
Freund und hinterm Rücken heiß ich Truthahn
und Dickwanst."
Je mehr er sich in seine abscheulichen
Minusse vertiefte, um so schwerer begann er
die Kränkung zu empfinden...
„Milchbart... ." dachte er, ärgerlich die
Kreide zerbröckelnd. „Dummer Junge... Ich
möchte mich mit Dir nur nicht einlassen, sonst
würde ich Dir den .Brummbären' zeigen!"
Während des Abendessens konnte er Degt­
jarjow nicht ruhig ansehen, während dieser ihn
wie absichtlich mit allen möglichen Fragen be­
lästigte: ob er gewonnen hätte? warum er so
traurig sei? usw. Degtjarjow wagte es sogar,
sich auf das Recht eines guten Bekannten
stützend, seiner Frau laut darüber Vorwürfe zu
machen, dass sie um die Gesundheit ihres Man­
nes zu wenig besorgt sei. Und die Frau blickte
ihren Mann, als wäre nichts gewesen, mit
buttrigen Augen an, lachte heiter und plau­
derte so unschuldig, dass selbst der Teufel es
nicht gewagt hätte, sie der Untreue zu ver­
dächtigen.
Der Kaiser «»d die Stenographie. Das große
Interesse, welches der Kaiser für alles Gemeinnützige
hegt, zeigte sich dieser Tage recht lebhaft, als der
Wiener Professor Schiff bei ihm in Audienz er­
schienen war. Der Monarch begrüßte Herrn Schiff
als „sehr stark beschäftigten Fachlehrer" und gab
gleichzeitig seiner Befriedigung Ausdruck über die
außerordentlich große Verbreitung, welche die Gabels-
berger'sche Stenographie in Oesterreich gewonnen hat.
Der Monarch war sehr beftiedigt über die Con-
statirung des Professors Schiff, dass dank der aus­
dauernden Untcrrichtsförderung seitens der Behörden
und vieler anderen Körperschaften Wien seit langem
schon an der Spitze derjenigen Großstädte steht, in
welchen alljährlich die meisten Gabelsberger-Steno-
graphen herangebildet werden.
Eine Elektrieitäts-Ansstellung in Wien, Der
Wiener elektrotechnische Verein hat den Beschluss ge­
fasst, im Jahre 1903 eine elektrotechnische Ausstellung
zur Feier des 20jährigen Bestandes des elektrotech­
nischen Vereines, dessen Gründung bekanntlich mit
der ersten Wiener elektrischen Ausstellung des Jahres
1883 zusannnenfiel, abzuhalten. Die Schaustellung
ist im größten Style geplant und wird berufen sein,
die modernen Errungenschaften auf dem Gebiete der
Elektrotechnik und der ihr verwandten Industrien in
einem glanzvollen Rahmen vorzuführen. Zum Präsi­
denten der Ausstellung wurde mit Bereinsbeschluss
Herr Professor Karl Schient designirt.
Die Bibliothek Dom Pedros. Vor einigen Tagen
wurde in Wien ein etwa 1150 Bänder umfassender
Theil der Bibliothek Dom Pedros von Brasilien ver­
steigert. Der Kaiser war bekanntlich ein wissenschaft­
lich hochgebildeter Mann, und so enthielt auch seine
Büchersammlnng fast nur wiffenschaftliche Werke, und
zwar solche über Geschichte, Geographie, Naturwissen­
schaften, Archäologie, Numismatik, sowie ftanzösische,
spanische und portugiesische Literatur. Bemerkenswert
ist, dass diese Werke erkennen ließen, dass sie der
hohe Herr eingehend ftubirte und auch vielfach mit
Randbemerkungen versah.
Gedenket des „Deutsche« Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereiuc bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Kocalnachrrchten.
Tageskaleitder.
Freitag, 11. Mai. Kath.: Ganaolf. Prot.
Adalbert. Jsr. 5660, 12. Jj.— Sonnenaufgang 4 Uhr
22 Min. Sonnenuntergang 7 Uhr 31 Min.— Hist.
Kalender: 1686. Otto v. Guericke, Phisiker, ff Ham­
burg. 1752. I. F. Blumenbach, Naturforscher,*
Nach Hause zurückgekehrt, fühlte sich Lew
Ssawwitsch erbost und unbefriedigt, als hätte
er zum Abendessen statt des Kalbsbratens einen
alten Gummischuh verspeist. Er hätte es viel­
leicht noch überwunden und vergessen, aber das
Geplapper seiner Gattin imd ihr Lächeln er­
innerten ihn jede Secunde an den „Truthahn",
„Brummbär" und „Dickwanst".
„Ohrfeigen sollte man diesen Spitzbuben
... dachte er. „Ihn öffentlich blamieren."
Und er dachte, dass es jetzt gut wäre,
Degtjarjow durchzuprügeln, ihn beim Duell wie
einen Spatzen anzuschießen, ihn in seinem
Dienste zu schädigen..... Oder aber in die
Marmorvase etwas Unanständiges hineinzulegen,
eine krepierte Ratte zum Beispiel Den
Brief seiner Frau aus der Vase früher heraus­
nehmen und dorthin ein unanständiges Gedicht
mit der Unterschrift „Deine Akulika" zu legen,
oder so was Aehnliches wäre auch nicht übel.
Lange gieng Turmanow ini Schlafzimmer
auf und ab und berauschte sich an ähnlichen
Plänen. Plötzlich blieb er stehen und schlug
sich auf die Stirn.
„Da hab ich's! Bravo! rief er aus und


[ 2023-06-29 10:49:39.572 - 19000511 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 36.
Seite 3.
11. Mar 1900.
Gotha. 1778. William Pitt der Aeltere, englischer
Staatsmann, f Hayes, Kent. 1825. Gustav Moser,
Bühnendichter,* Spandau. 1841. Ernst Possart,
Schauspieler und Theaterintendant,* Berlin. l848.
W. Windelband, Philosoph,* Potsdam. 1853. Karl
Gehrts, Maler,* Hamburg. 1859. Johann, Erz­
herzog von Oesterreich, deutscher Reichsverweser,
f Graz. 1875. Attentat Hödels auf Kaiser Wil­
helm 1. in Berlin.
Personalnachricht. Der zum Hofrathe
und Kreisgerichtspräsidenten für Pilsen er­
nannte Dr. Wenzel B o c e k hat gestern die
Leitung des hiesigen Kreisgerichtes übernom­
men und wird heute um 12 Uhr vormittags
die Vorstellung der unterstehenden Beamten
entgegen nehmen. Hofrath Schindelai,
der sich in der nur zu kurzen Zeit seines Hier­
seins durch seine tadellose Haltung in nationaler
Hinsicht, durch seine bewundernswerte Gesetzes­
kenntnis und seine objective Amtsführung die
Sympathie und Verehrung aller betheiligten
Kreise in hohem Maße zu erwerben verstand,
tritt in den nächsten Tagen das Amt bei dem
Prager Handelsgerichte an.
Jnspicirung. Im Laufe des gestrigen
Vormittags traf Herr Oberstaatsanwalt k. k.
Hofrath Meerhaut hier ein, um die hiesige
Männer-Strafanstalt Bory einer mehrtägigen
Jnspicirung zu unterziehen.
Ernennungen. Der Finanzminister hat
den Rechnungsrath Arthur Liebisch zum
Oberrechnungsrathe bei dem Rechnungs-Depar-
tement der Finanz-Landesdirection in Prag
ernannt und den Concipisten für den Archivs­
und Bibliotheksdienst im Finanzministerium
Dr. Victor Hofmann v. Wellenhof unter
gleichzeitiger Beförderung in die achte Rangs­
classe mit der Leitung dieses Dienstzweiges
betraut.— Ferner wurde der Herr Bezirks­
hauptmann Joseph Blikinec in Melnik
zum Statthaltereirathe bei der Statthal­
terei in Prag ernannt.— Dem Bezirks­
hauptmanne Dr. Heinrich Ritter G e i t l e r von
Armin gen in Prag wurde der Titel und
Charakter eines Statthaltereirathes mit Nach­
sicht der Taxe verliehen.
Schießübungen der Gendarmerie. Die
diesjährigen scharfen Schießübungen der Gen­
darmerie-Abtheilung Nr. 5 finden vom 16. bis
26. Mai auf der Militärschießstätte in Lobes statt.
Zur Misere unserer Berhandlnngssäle.
Mit dem gestrigen Tage trat Herr Hofrath
Dr. Bo Lek sein neues Amt als Präsident des
hiesigen Kreisgerichtes an. Dieser Amtswechsel
bietet uns eine passende Gelegenheit zur öffent-
erstrahlte vor Vergnügen. „Das wird famos
werden! Fam-mos !"
Nachdem seine Frau eingeschlafen war,
setzte er sich an den Tisch und schrieb nach
langem Grübeln, seine Handschrift entstellend,
mit möglichst viel ortographischen Fehlern,
folgendes:
„An den Kaufmann Dulin.
Mein Herr!
Wenn Häute bis sechs Uhr abends am
12. September in die Marmor Vase die in
dem Stadtgarten links von der wein Laube
steht von ihnen nicht Zweihundert Rubel ge­
legt werden, werden sie tootgeschlagen und ihr
Kalanteriewahren Geschäft wird in die Lust
gesprenkt."
Nachdem er diesen Brief aufgesetzt hatte,
sprang Lew Stawwitsch vor Entzücken auf.
„Gut gemacht, nicht?" murmelte er, sich
die Hände reibend. „Vorzüglich! Eine bessere
Rache könnte selbst der Satan nicht ausbrüten!
Natürlich wird die Krämerseele einen Schreck
kriegen und es sofort der Polizei anzeigen.
Die Polizei wird sich gegen sechs Uhr im Ge­
büsch verstecken und den Knaben fassen, wenn
er kommt, um den Brief abzuholen!... Wird
lichen Besprechung eines Uebelstandes, dessen
baldigste Behebung geradezu als ein dringendes
Gebot einer geordneten Justizpflege erscheint.
Derselbe betrifft die Unhaltbarkeit der Zustände
in dem seit der Einführung der neuen Civil-
processgesetze aus einem ehemaligen zum Auf­
enthalte für die kreisgerichtlichen Sträflinge
jgonßäri) bestimmten Borzimmer in einen Ver­
handlungssaal umgewandelte Amträume. Dieser
bekanntlich im zweiten Stockwerke des Kreis­
gerichtes, unmittelbar bei der Stiege befindliche
Verhandlungssaal (Zimmer Nr. 8) bildet näm­
lich den Eingang zu einer Reihe von Referen­
tenbureaux, und darunter insbesondere zum
Bureau des Bicepräsidenten des k. k. L.-G.-R.
Dr. Tausch, und der unter seiner Leitung
stehenden Amtskanzleiabtheilung. Wenn nun
erwogen wird, dass in der letzteren, vermöge
des ihr durch die neuen Civilprocessgesetze zu­
gewiesenen Wirkungskreises, als Ersatz für das
ehemalige Expedit, und die Registratur wäh­
rend der Amtsstunden ein ununterbrochen reger
Verkehr herrscht, so glauben wir nicht zu über­
treiben, wenn wir die Behauptung wagen, dass
das geschäftige Hin- und Hereilen der Passanten
des sogenannten Verhandlungssaales im Vor­
zimmer Nr. 8 die Erinnerungen den Berkehr-
arlf einer „Prager Brücke" wachruft. Und
mitten in dem Getümmel dieses Vorhauses
sollen sich die Verhandlungen abspielen, in
welchen über die höchsten Güter der Menschheit,
über Freiheit, Ehre, Leben und Vermögen
unserer Mitbürger entschieden wird. Hier
soll der Anwalt des Staates und der Ver­
theidiger seine Borträge halten, und das
Gericht seines schwierigen Amtes walten?
Dass bei diesem Stande der Dinge eine Unter­
brechung des Vortrages, und der Verhandlung
bis zur Beseitigung der Verkehrsstörung nichts
Seltenes ist, liegt klar zu Tage, so dass der
Vorsitzende einer jüngst durchgeführten Straf­
verhandlung über die Kläglichkeit dieses jam­
mervollen Zustandes geradezu offenen Ausdruck
gab. Wo aber bleibt die Würde und das An­
sehen der Justiz in den Augen der Bevölke­
rung, deren Förderung durch die Oeffentlich-
keit, und Mündlichkeit des Verfahrens ein we­
sentliches Ziel der neuen Reform der Civilpro­
cessgesetze zu bilden hat? Lange genug erträgt
die gutmüthige Bevölkerung unseres Kreisge­
richtssprengels die klägliche Unzulänglichkeit
der hiesigen Justizamtsräume,- ist es doch zur
Genüge bekannt, dass namentlich die ländliche
Bevölkerung oft nach mehrstündigem Wege zum
der einen Schreck kriegen! Bis die Sache sich
aufklärt, wird er zum Sitzen und Zähne­
klappern Zeit genug haben... Bravo!"
Lew Ssawwitsch klebte auf den Brief eine
Marke und brachte ihn selbst zur Post. Er
entschlummerte mit dem seligsten Lächeln und
schlief so süß, wie er lange nicht geschlafen
hatte. Als er am Morgen aufwachte und sein
Streich ihm einfiel, begann er heiter zu girren
und fasste sein ungetreues Weib sogar am
Kinn. Auf dem Wege zum Dienst und im Bu­
reau lächelte er die ganze Zeit und malte sich
den Schrecken Degtjarjows aus, wenn er in
die Falle fällt...
Gegen sechs Uhr konnte er es nicht mehr
aushalten und lief in den Stadtgarten, um
sich mit eigenen Augen an der verzweifelten
Lage des Feindes zu weiden.
„Aha!" dachte er, als er dort einen Schutz­
mann begegnete.
Er ging bis zur Weinlaube,, versteckte sich
in deren Nähe hinter einem Gebüsch und be­
gann zu warten, ohne die Augen von der ver­
hängnisvollen Base zu wenden. Seine Ungeduld
hatte keine Grenzen.
Punkt sechs Uhr zeigte sich Degtjarjow.
Bezirksgerichte im strengsten Winter in dessen
finsteren, und dem Luftzug preisgegebenen Gän­
gen stundenlang zubringen muss, ohne dass
ein öffentlicher Laut der Klage vernehmbar
w'äre. Schließlich hat jedoch alle Geduld ihre
Schrankerr und nachdem der Hinweis auf die
überdies noch gar nicht absehbare Vollendung
des neuen Justizgebändes ein schwacher Trost
für die Zukunft ist, erachten wir es nicht blos
für unser gutes Recht, sondern geradezu für
unsere Pflicht, mit Entschiedenheit die 'Beseiti­
gung des vbbezeichneten sogenannten Verhand­
lungssaales, und deffen Jnstallirung in einem
anderen Raume zu begehren.
Advocatenkammer in Böhmen. Nach
einem im Amtsblatt der „Pr. Ztg." zusammen­
gestellten Namensverzeichnis sind im Sprengel
des k. k. Landesgerichtes Prag 105, im Spren­
gel des Kreisgerichtes Brüx 80, im Sprengel
des Kreisgerichtes Jungbunzlau 27, im Spren­
gel des Kreisgerichtes Budweis 37, im Spren­
gel des Kreisgerichtes Kuttenberg 41, im Spren­
gel des Kreisgerichtes Königgrätz 40, im Spren­
gel des Kreisgerichtes Eger 70, im Sprengel
des Kreisgerichtes Chrudim 51, im Sprengel
des Kreisgerichtes Jicin 34, im Sprengel des
Kreisgerichtes in Böhm.-Leipa 34, im Sprengel
des Kreisgerichtes in Leitmeritz 85, im Spren­
gel des Kreisgerichtes in Pilsen 68, im
Sprengel des Kreisgerichtes in Pisek 35, im
Sprengel des Kreisgerichtes in Reichenberg 42
und im Sprengel des Kreisgerichtes in Tabor
35 Advocaten.
Abgängig. Der 17 Jahre alte Sohn
Anton des Postmeisters in Rokitzan, Herrn
Ludwig Poppi entfernte sich am 8. d. Nach­
mittag in aufgeregtem Zustande aus dem
Hause seiner Eltern, ohne bis heute dahin
zurückgekehrt zu sein. Anton Poppi, der bei
seinem Weggehen Selbstmordgedanken äußerte,
ist kräftig gebaut, hat rundes Gesicht, braune
Augen, kleinen Schnurbart und war bei seinem
Abgänge'mit einem kurzen braunen Sacco und
dunkelgrüner Stoffhose bekleidet.
Eine angenehme Ueberraschuug. Vor­
gestern wandten sich zwei Bergleute aus Kladnv
an eine Wechselstube nach Prag mit der Bitte
um Mittheilung, ob das seinerzeit auf Raten­
zahlungen gekaufte Serbische 100 Fr. Los,
Serie 3574 Nr. 9, bereits verlost sei. Die
Wechselstube willfahrte diesem Ansuchen und
fand bei Durchsicht der Restantenliste, dass das
genannte Los bereits am 14. Oktober 1898
mit dem Haupttreffer im Betrage von 90.000
>> ’i j ...i— .in i-.••" "asarariSB— roan
Der junge Mann befand sich offenbar in vor­
züglichster Stimmung, Sein Zylinder saß keck
auf dem Hinterkopf, der Ueberzieher war auf­
geknöpft und rauchte eine Zigarre.
„Jetzt wirst Du gleich den „Dickwanst"
und „Trutbahn" kennen lernen! Wart nur!"
frohlockte Turmanow.
Degtjarjow näherte sich der Base und
steckte seine Hand nachlässig hinein... Lew
Ssawwitsch hob sich auf den Fußspitzen und
verschlang ihn mit den Augen... Der junge
Mann holte aus der Base ein kleines Packet
heraus, betrachtete es von allen Seiten und
zuckte verwundert die Achseln. Dann öffnete er
es zögernd, zuckte wieder die Achseln und
machte ein äußerst erstauntes Gesicht: im Packet
befanden sich zwei Hundertrubelscheine!
Lange betrachtete Degtjarjow die Scheine
Endlich steckte er sie kopfschüttelnd in die Tasche
und sagte: „Merci!"
Der unglückliche Lew Ssawwitsch hörte
dieses „Merci". Am Abend stand er gegenüber
dem Laden Dulins, drohte mit der Faust auf
das Schild und murmelte entrüstet:
„Feeigling! Krämerseele; Miserabler Pfeffer­
sack! Feigling! Dickbäuchiger Hase.. ."


[ 2023-06-29 10:49:39.572 - 19000511 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 36.
Seite 4.
11. Mai 1900.
Frcs. gezogen worben war. Natürlich wurde
den glücklichen Gewinnern sofort hievon Mit­
theilung gemacht und ihnen das Geld auch
ausbezahlt. Diesmal ist Fortuna einmal
an den richtigen Ort gerathen.
Versuchter Einbruchsdiebstahl. Vorgestern
gegen 9 Uhr abends versuchten zwei junge
Bursche» die auf dem Personenbahnhöfe befind­
liche Tabaktrafik zu erbrechen. Sie hatten be­
reits das Schloss gewaltsam entfernt, als sie
von dem Bahnbediensteten Josef Rys ertappt
wurden. Diese? nahm einen der jugendlichen
Einbrecher fest, während es dem zweiten gelang,
die Flucht zu ergreifen.
Wenzel Hruby,
Herreukleider- und Uniformeufabrik
ÜBlciisgrasse 2 STxd. 15.
Vereinsnachrichterr.
Die Statute« der Section Chotieschau und
Umgebung (Bez. Mies) des deutschen bienenwirt-
schaftltchen Centralvereines für Böhmen, des Vereines
zur Hebung und Veredlung der Rindviehzucht in
M i l l i k (Bez. Klattau), dann der freiwilligen Feuer­
wehren iu Haselberg (Bez. Bischofteinitz), H o-
nositz (Bez. Mies) wurden von der k. k. Statthal­
terei genehmigt.
Egerer Casino. Am Freitag, den 8. Juni l. I.
abends 8 Uhr wird im Vereinslokale eine außeror­
dentliche Hauptversammlung abgehalten. Gegenstand
derselben ist die Beschlussfassung über die Auslösung
des Vereines.
Sport. Die neuhergerichteten Tennisplätze nächst
der A r t i l l e r i e-Kaserne, nach den Plänen des in
der Sportswelt rühmlich bekannten 1. u. k. Ober-
lieeutenant Schmid-Harden hergestellt, bilden
für jeden Sportsmann ein sehenswertes Object. Bei
der Anlage wurden die neuesten Erfahrungen ver­
wertet. Wie wir vernehmen, werden einzelne dieser
Plätze für die Vormittagsstunden auch an Nichtmit­
glieder seitens der Pilsner Lawn-Tennis-Gesellschaft
miethweise vergeben.
Correspondenzen aus Böhmen.
Karlsbad, 9. Mai. fPersonalnach-
r i ch t e n.j Unter den letztangekommenen Cur-
gästen befinden sich: Schriftsteller Hr. D. Os­
car Blumenthal mit Gemalin aus Berlin
(Villa Silva); Se. Durchlaucht Leopold Prinz
C r o y aus Waidhofen a. d. Th. („Fischer");
Fürstin Hedwig L i e v e n aus Dubena („Gu-
Zwillingsbrüder.
Roman von M. E. Braddon.
2. Capitel.
Gegeusätze.
(10. Fortsetzung.)
„Und dennoch sind Sie Zwillinge. Ich
dachte, Zwillinge glichen einander immer."
„Ich glaube, wir glichen einander im
Aeußern, nur dass Valentin schöner, kräftiger
und größer ist als ich. Aber in Geschmack und
Charakter sind wir verschieden. Und doch ist
es schließlich vielleicht zum größten Theile eins
Frage der Gesundheit und physischen Thatkraft.
Seine robuste Constitution hat ihn zu allen
sportlichen Uebungen und männlichen Vergnü­
gungen hingezogen, während meine schwache
Gesundheit mich ein wenig weibisch gemacht
hat. Ich bin genöthigt, den Aerzten zu ge­
horchen, wäre es auch nur, um meiner Mutter
zu Gefallen zu leben."
„Wenn Herr Belfield so nett ist wie Sie,
so werden wir ihm sicher Alle gewogen sein,"
sagte Frau Baddeley freimüthig. „Ich höre,
er ist gegenwärtig auf Reisen."
„Jawohl, er ist in Paris, auf dem Wege
nach Monte Carlo; aber ich glaube nicht, dass
er lange ausbleiben wird. Er ist ein leiden-
tenberg"); Ihre Excellenz Frau Gräfin Anna
Lewenhaupt geb. Gräfin Stackelberg aus
Wien (Villa Schäffler).
Eger, 9. Mai. jJ n s p e c t i o n.j Vor­
gestern traf hier behufs Inspektion des Land-
wehr-Jnfanterie-Negiments Nr. 6 der Land­
wehr-Brigadier Ambros Ritter von M r a z
in Begleitung eines Generalstabsofficiers ein
und nahm im Hotel „Zwei Erzherzoge" Ab­
steigequartier.
Reichenberg, 9. Mai. (Ein Groß­
grundbesitzer st eckbrieflich ver­
folgt.) Das Kreisgericht in Tabor hat, wie
„Hlas Naroda" berichtet, gegen den Mitbesitzer
der Herrschaft Strischkau bei Beneschau, Wen­
zel Strnad, den Steckbrief wegen Betruges, be­
trügerischer Crida und Executiousvereitelung
erlaffen. Strnad ist flüchtig.
—n. Budweis,9. Mai. jEingrässli-
cher Unglücksfallj ereignete sich am
5. d. M. nächst Dvorec, Bezirk Wittingau. Am
genannten Tage war der fünfzehnjährige Knecht
Johann Posternik aus Dvorec auf einem Felde
mit einer Walze (sogenanntem Igel), vor
welche ein paar Ochsen gespannt waren, mit
dem Zerkleinern der Ackerkrume beschäftigt.
Auf einem Nachbarfelde wurden gleichzeitig
mittelst einer Maschine Rüben angebaut. Durch
das mit der Rübensämaschine verursachte Ge­
räusch scheuten die vor die Walze gespannten
Ochsen, wobei Posternik so unglücklich zu Bo­
den geschleudert wurde, dass die Walze über
ihn hinweggieng uud er durch einen eisernen
Stachel derart verletzt wurde, dass an seinem
Aufkommen gezweifelt wurde. Der Unglückliche
wurde in das Spital nach Wittingau überführt.
R. Brüx, 9. Mai. jDekorirung
dreier Bergveteran en.j Am Sonn­
tag fand in Postelberg die Decorirung
des Obersteigers Karkosch mit dem sil­
bernen Verdienstkreuz mit der Krone, des
Wagmeisters Iurauka und des Schacht-
auffehers Günther mit dem silbernen Ver­
dienstkreuze statt. Alle drei stehen bereits seit
über 50 Jahren in fürstlich Schwarzenberg'schen
Diensten. Zur Feier, welche nach einem Hoch­
amte in der Dekanalkirche stattfand, hatten sich
k. k. Oberbergrath Gattnar—Brüx, k. k. Statt­
haltereirath von Campe—Saaz, k. u. k. Major
Kraus, Bürgermeister von Postelberg, eine De­
putation des Postelberger Officierscorps und
schaftlicher Jäger und wird nicht gerne zu
viel von den Jagden versäumen wollen."
Der gemächliche Haushofmeister brachte
das Theebrett herein und ordnete es vor Fräu­
lein Deverill, welche alle die Vorrechte genießen
durste, die eine wenn auch noch so geringe An­
strengung erforderten; denn Frau Baddeley war
geradezu ein Genie im Müssiggange und dachte
nie daran, eigenhändig ein Taschentuch aufzu­
heben, eine Thür zu schließen oder sich einen
Schuh zuzuknöpfen. Sie bedurfte der Bedie­
nung und Fürsorge wie ein kleines Kind. Sie
schrieb diesen kraftlosen Zustand ausschließlich
den zwölf Monaten zu, die sie in Bombay
verbracht und die ihr Nervensystem zerstört und
ihre Constitution untergraben haben sollten.
Helene hatte demnach die Briefe ihrer Schwester
zu schreiben, ihr Taschentuch aufzuheben und
Feuerschirme herbeizuschaffen, um ihren Teint
vor der Kamingluth zu schützen, bei welcher sie
zu allen Stunden und Jahreszeiten weilte.
Also schenkte Helene auch den Thee ein,
und alle saßen so gemüthlich um das Feuer
herum, als seien sie von frühester Kindheit auf
befreundet gewesen.
Sir Adrian war im Laufe des Gesprächs
ein wenig verwundert, die Frau eines OfizierS
von Diamanten reden zu hören, als wäre sie
eine Herzogin, aber er schloss daraus, dass
die ftirstlichen Beamten eingefunden. Herr Ober­
bergrath Dr. Gattnar heftete nach einer pas­
senden Ansprache die Dekorationen an die Brust
der Bergveteranen, in deren Namen Oberstei­
ger Karkosch dankte und bat, den Dank an die
Stufen des kaiserlichen Thrones gelangen zu
lassen. Obersteiger Karkosch erhielt außerdem
von seinem fürstlichen Dienstherrn eine goldene
Uhr, während die zur Feier mit ausgerückten
Kergknappen mit Geschenken von je 10 Kronen
bedacht wurden. Nachdem die Decorirten die
Glückwünsche der Anwesenden entgegengenom­
men hatten, fand im „Deutschen Haus" ein
gemeinsames Diner statt.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 10. Mai.
Uuglücksfall. Mittwoch abends, einige
Minuten vor 6 Uhr, stürzte im Neubau des
Cursaales u. zw. im kleinen Tanzsaale ein
Gerüst ein, auf welchem sich sechs Arbeiter des
Stuccateurs Herrn Holub befanden. Dasselbe
dürfte eine Höhe von ungefähr 5 Meter gehabt
haben. Unter dem Gerüste arbeitete ein Mon­
teur der Firma Wächtler. Dieser Monteur,
sowie zwei der Stuccateurarbeiter haben be­
deutendere Verletzungen erhalten, doch ist Le­
bensgefahr ausgeschlossen. Alle drei Arbeiter
sind ortsftemd. Die übrigen Stuccateurarbeiter
sind durchwegs mehr oder minder leicht verletzt.
Theater. Die gestrige, zweite diesjährige
Vorstellung im Theater brachte uns Pserhofer's
Schwank „Flitterwochen", welcher am Raimund­
theater in Wien so großen Erfolg erzielt hatte.
Auch hier war derselbe ein durchschlagender.
Reich an komischen Scenen, lustigen Verwick­
lungen und viel gesundem Humor übt die No­
vität unbedingten Lachreiz aus. Die Aufführung
war durchgehends sehr gut, die Jnscenirung
durch Herr,: Nasch eine treffliche. Von den Dar­
bietungen wollen wir in erster Linie jene der
Damen Frl. Rainer (Fritzi Köhler), Frl.
Stastny (Gertrud) und Frl. Horak (Ella)
als vorzügliche nennen. Unsere bewährten alten
Kräfte die Herren Nasch und S u p p a n
boten Treffliches; auch der vom Vorjahre als
tüchtige Kraft anerkannte Komiker Herr Ram­
hart e r hat sich mit seiner Darstellung des
„Boller" aufs Neue gut eingeführt. Eine sehr
Major Baddeley ein vermögender Maun sein
müsse. Oberst Deverill's Tochter konnte doch
gewiss nicht aus den väterlichen Einnahme­
quellen, welche Jedermann als beschränkt kannte,
mit Jnwelen versehen worden sein.
Welch' eine schöne Frag sie war, wie sie
so in ihrem Sessel lehnte, indess der Feuer­
schein auf ihr Haar und ihre großen braunen
Augen fiel. Jeder Zug war reizend, wenn auch
nicht völlig tadellos; die Nase klein und ein
wenig stumpf, der Mund ziemlich gross, mit
vollen karminrothen Lippen und verführerischem
Lächeln; das Kinn schön gerundet, der Teint
milchweiß.
Die jüngere Schwester war ihr ähnlich,
nur hübscher, srischer, mädchenhafter, die Augen
größer und glänzender, das Haar lichter und
üppiger, der Mund kleiner und schöner geformt,
die Nase weniger kokett, ein Gesicht, von dem
man träumen, ja, das einen zum Dichter be­
geistern konnte.
Die Uhr schlug fünf und schreckte Sir
Adrian aus seinen stillen Beobachtungen auf.
Er erhob sich sofort.
„Ich muss wirklich wegen der langen Dauer
meines ersten Besuches um Entschuldigung
bitten," sagte er-
Fortsetzung folgt.


[ 2023-06-29 10:49:39.572 - 19000511 - Seite 5 ]
Seite 5.
11. Mai 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 36.
gute Leistung als „Hans Kirchner" bot auch
Herr Kammauf, der sich immer mehr zu
einem vollgiltigen Ersatz für Herrn Reiter
qualificirt. Als vorzügliche Darbietung haben
wir noch jene der Frau von R'a d a y als
„Marie", zu erwähnen. Frau von Raday steht
in Marienbad noch in gutem Angedenken von
früher her, Herr Fried heim als „Leopold
Rößler" war voll entsprechend. Auch die übrigen
kleineren Rollen waren durch die Damen A u-
fterlitz, Bild au, Barrens und die
Herren Gebhard, S u s s m a n n und B e-
ringer gut besetzt.
Gerichtssaal.
Pilsen, 10. Mai.
Heiratsschwindler. Der 33jährige Bergarbeiter
Marttn Hess in Chotieschau fieng eine Bekanntschaft
mit der 30jährigen Näherin Marie Vogel in Ober-
lukawitz an, versprach ihr die Ehe, und entlockte ihr
in kleinen Beträgen 62 Kronen 40 Heller; dann
heiratete er eine andere. Ein Anlehen von 44 Kronen
verweigerte ihm Marie Vogel noch rechtzeitig. Heute
wurde er von einem Vierrichtercolleginm unter Vor­
sitz des LGR. Rathausky wegen des vollbrachten
und versuchten Verbrechens des Betruges zu zwei
Monaten Kerker, verschärft monatlich mit einem Fast­
tag, verurtheilt.
Ist „Urschl" etn Schimpfwort? Ueber diese
Frage hatte vor einigen Tagen der Straftichter des
8. Bezirkes in Wien, Secretär Engel, zu entscheiden,
vor welchen sich die in der Josefstädterstraße wohnende
Hebamme Marie Maxa wegen Ehrenbeleidigung zu
verantworten hatte, weil sie der Privaten Marie
Pauly am 12. März zurief: „Sö Urschl! Was ver­
stehen denn Sö?"— Der Vertheidiger der Hebamme,
Dr. Elbogen, vertrat den Standpunkt, das aus Ur­
sula entstandene Urschl sei eher ein Kosewort, wie
zum Beispiel Ursulchen, keineswegs aber eine Injurie
im Sinne des 8 496.— Dagegen hob der klägerische
Anwalt Dr. Heinrich Tritsch hervor, im Wiener
Volksmund sei „Urschl" ganz zweifellos ein Schimpf­
wort, insbesondere dann, wenn es im heftigen Streite
nnd in beleidigender Absicht angewendet werde, da
ja der Ton die Musik mache.— Der Richter fand
Frau Maxa der Beschimpfung schuldig und verurtheilte
sie zu 10 Kronen Geldstrafe, mit der Begründung,
auch er halte den Ausdruck „Urschl" nach dem allein
in Betracht kommenden Wiener Volksgebrauch für ein
Schimpfwort.
Schreibmaschinen sind keine Presswerke. Das
Bezirksgericht Josefstadt in Wien entschied anlässlich
einer Klage gegen den Vertreter einer Schreibmaschinen-
fabrik, Theodor Weiß, der sich, weil er Vervielfälti­
gungen mittels Schreibmaschinen vornahm, vor dem
Preisgericht zu verantworten hatte, dass Schreib­
maschinen keine Presswerke seien. Der Angeklagte
wurde freigesprochen, wogegen der staatsanwaltschast-
liche Functionär berief.
Vom Piseker Schwurgerichte. Für die am
9. Juli l. I. beginnende dritte ordentliche Schwur­
gerichtsperiode, in welcher auch der Polnaer Mord
nachmals zur Verhandlung gelangen wird, wurden
der Kreisgerichtspräsident Ottokar Winter zum Vor­
sitzenden und die Landesgerichtsräthe Joh. Kosatka,
Karl Danzer, Dr. Jaroslav Mayr, August Masek
und Ignaz Smutny zu Stellvertretern des Vor­
sitzenden des Schwurgerichtshofes bestellt.
Theater, Kunst u. Literatur.
Bo« fremden Bühnen. Im Wiener Deutschen
Bolkstheater hat das Deutsche Theater aus
Berlin in Ibsens „Gespenstern" ein längeres Gast­
spiel begonnen.— In Berlin hatte das Deutsche
Bolkstheater mit Anzengrubers „Kreuzeischreiber"
einen großen Erfolg.
Ermete Novelli hat Wien am 9. ds. verlassen.
Gestern trat er als Oswald in den Gespenstern zum
erstenmal in „Budapest" auf.
„In der Sommerfrische" betitelt sich das soeben
erschienene, besonders reich ausgestattete Heft der
„Wiener Mode", das eine Fülle ungemein chicer
Sommertoiletten nebst allen in der Sommerfrische
benöthigten Kleinigkeiten enthält und speciell der
jungen Damenwelt eine Menge graziöser Modelle
bietet. Eine Neuerung wird besonders willkommen
sein. Der Handarbeitstheil bringt Details der im
Modetheil angewandten Aufputzartikel in stark ver­
größertem Maßstab, so dass diese dem modernsten
Geschmack entsprechenden Aufputzarten von Jedermann
ausgeführt werden können. Preis des Heftes 50 Heller,
glelch 45 Pfennig. Zu beziehen durch alle Buch­
handlungen nnd Pvstanstalten oder direct vom Ber-
‘“fl der „Wiener Mode", Wien, 4. Bezirk, Wien-
itvrtfio Ost— in' u'
Abgeordnetenhaus.
(Priv. Teleg.)
Wien, 10. Mai.
Das beschlussunfähige Haus wurde heute bis
auf Weiteres vertagt. Die Tschechen haben
weiter obstruiert. Ein Versuch des Abgeordneten
Wohlmeyer, die Obstruktion lahm zu legen,
blieb erfolglos. Hinter den Coulissen sind die
Herren Tschechen nicht so starkherzig lvie auf
der offenen Bühne. Sie gaben zu erkennen,
dass sie gegen ein Trinkgeld eventuell geneigt
wären, von der Obstruction abzulassen. Die
Linke hat das zur Kenntnis genommen und es
werden nun Verhandlungen darüber gepflogen,
welche Art von Trinkgeld man den Tschechen
wird geben können, ohne sich selbst erwas zu
vergeben.
Die parlamentarische Commission der Rech­
ten ist hente entgegen der ursprünglichen Ab­
sicht nicht zusammengetreten.
Am 17. d. M. tritt das Hans wieder zu­
sammen, bis dahin muss sich die Obstruction
bereits gelegt haben. Entweder die Obstruction
ist dann gebrochen oder das Parlament wird
aufgelöst, ein Drittes gibt es nicht. Den
Wunsch, dass die Obstruction gebrochen werde,
haben alle gemäßigten Parteien.
Beginn der Sitzung um 11 Uhr 20 Min.
Es wird die Verlesung des Einlaufes vor­
genommen. Unter den Dringlichkeitsanträgen
befindet sich einer des Abg. Dr. L u e g e r,
welcher die Regierung auffordert, im Interesse
des österreichischen Staatscredites zur Wahrung
der ungehemmten Entwickelung der österrei­
chischen Länder sowie zur Vermeidung einer
neuerlichen Belastung des Reiches die Befreiung
der ungarischen Staatspapiere von der öster­
reichischen Rentenstener unter keinen Umständen
zu bewilligen.
Interpellationen brachten u. A. ein Abg.
S o k o l wegen der Beschimpfung von Reser­
visten des 28. Infanterieregimentes durch einen
Offizier.
Abg. Dr. Verkauf wegen eines zweiten
Geleises derNordwestbahn; derselbe Abgeordnete,
ob der Eisenbahnminister gewillt sei, zu ver­
hindern, dass den Actionären der Südbahn die
Dividende ausbezahlt werde, so lange die Ge­
sellschaft nicht den Anforderungen der Betriebs­
sicherheit vollkommen entspricht nnd den Dienst
und die Entlastung des Personales geregelt
hat; ferner ob der Minister eventuell geneigt
sei, mit der Seqilestration der Südbahn vorzu­
gehen..
Adg. Lorber, Heeger und Genossen
interpelliren den Finanzminister wegen An­
stellung der Werkmeister an staatlichen gewerb­
lichen Unterrichtsanstalten.
Abg. N o s k e und Genossen interpelliren
den Ministerpräsidenten wegen der Wiener
Gemeinderathswahlen.
Abg. Verkauf und Genossen inter­
pelliren den Handelsminister wegen der Ver­
tretung der Handelsgehilfen in den arbeiter-
genossenschaftlichen Organisationen.
Sodann ergreift um 12 Uhr 15 M. Abg.
G r e g r das Wort und beantragt den Bei­
druck einer Petition zum stenographischen
Protocoll.
Abg. Wohlmayer schließt sich dem An­
trage an und erweitert denselben dahin, dass
sämmtliche heute überreichten Petitionen dem
stenographischen Protokolle beigedruckt werden.
Abg. K r a m a r s ch erklärt, nach dem
Rechtsgutachten, welches die Juristen der Linken
bei der früheren Obstructionsepoche abgegeben
haben, gehe dieser Modus nicht an.
Abg. Herold schließt sich dieser An­
schauung an und stellt aus diesem Anlasse eine
ganze Reihe von Abstimmungsanträgen und
fährt dann tschechisch und dann deutsch fort.
Er warnt die linke Seite vor solchen Anträgen,
wie ihn der Abg. Wohlmayer gestellt habe. Er
sei in der Lage noch drei Stunden abwechselnd
in tschechischer und deutscher Sprache zu sprechen
und frägt schließlich den Präsidenten, ob er
geneigt sei, über seine Anträge abstimmen zu
lasten.
Abg. P o l a c e k gibt eine längere Auf­
klärung bezüglich des§ 71 der Geschäftsord­
nung und sagt, der Abg. Wohlmayer sei ein
Schlaumeier.
Der Abg. H o r i c a erklärt den Antrag
W o h l m a y e r für geschäftsordnungswidrig
und warnt die Linke nnd das Präsidium vor
dem Bruche der Geschäftsordnung.
Abg. Wohlmayer erklärt, er ziehe
seinen Antrag zurück, da er nicht die Schuld
daran tragen wolle, dass die Obstruction eine
neue Förderung erhalte.
Da die Anträge des Abg. Dr. Herold
gegenstandslos geworden, so wird zur nament­
lichen Abstimmung über den Antrag G r e g r
übergegangen. Der Antrag Gregr wird abgelehnt.
Abg. Formanek stellt den Antrag auf
Abdruck einer Petition zum stenographischen
Protocoll. Da sich bei der Abstimmung über
dessen Antrag auf namentliche Abstimmung
nur 89 Abgeordnete melden, erklärt der Bice-
präsident Dr. Z a c e k, das Haus für beschluss­
unfähig und schließt die Sitzung.
Diese Auffassung des Bicepräsidenten er­
regt auf der Linken einen Sturm der Ent­
rüstung. Zahlreiche Abgeordnete eilen zum
Vicepräsidenteu und sprechen auf ihn ein. Der
Vorsitzende Dr. Z a c e k verlässt den Saal.
Wien, 10. Mai. Die nächste Sitzung des
Abgeordnetenhauses wurde auf den 17. d. M.
anberaumt.
Zur politischen Lage.
Wie«. 10. Mai.
Wien, 10. Mai. Einem ausgegebenen
Communique zufolge hat die Obmännercon-
ferenz der Linken in ihrer heutigen Sitzung
auf Grund der eingeholten Zustimmung aller
betheiligten Parteiverbände beschlossen, dass
die Obmännerconferenz die Sprachengesetzent­
würfe der Regierung einer eingehenden
Prüfung und Begutachtung zu unterziehen
und sich zu diesem Behufe durch Beiziehnng
der Mitglieder der Verständigungsconferenz
zu verstärken habe. Die nächste Sitzung dieser
erweiterten Conferenz wird voraussichtlich zu
Beginn der künftigen Woche stattfinden.
Im Tschechenclub theilte der Viceobmann
Doctor P a c a k die Zuschrift Dr. Engels be­
treffend dessen Verzicht auf die Stelle eines
Obmannes mit. Es wurde einstimmig be­
schlossen, die Resign ation Dr. Engels
nicht anzunehmen und ihm das voll­
ständige Vertrauen und zugleich den Wunsch
auszusprechen, er möge diese Function wieder
übernehmen. Sodann wurden einige taktische
Angelegenheiten erörtert und beschlossen, die
Mitglieder der parlamentarischen Commission
zu ermächtigen, dass sie an einer eventuell
einzuberufenden Versammlung der parlamen­
tarischen Commission der Rechten theilnehmen.
Es wurde ein Obstructionsrath ge­
wählt und die entsprechenden Obstruetions-
maßregeln getroffen. Es wurde ferner be­
schlossen, den Clubs der ehemaligen Rechten
ein Memorandum zu überreichen, worin
die Un a nne h m b arke it der von der
Regierung eingebrachtenSprachengesetz-
j e n t w ü r f e dargelegt und die Obstruction


[ 2023-06-29 10:49:39.572 - 19000511 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 36.
Seite 6
11. Mai 1900.
der Tschechen begründet wird. Schließlich
wurde über das Ansuchen einiger
Parteien verhandelt, es möge die Be­
rathung über die Aenderung der §§ 59
und 60 der Gewerbeordnung, bezüg­
lich welcher die Debatte vor Ostern bis auf
die Generalredner gediehen ist, zu Ende
geführt werden. Die definitive Ent­
scheidung darüber wurde der parlamentari­
schen Commission des Clubs überlasien.
Wie», 10. Mai. Abg. Dr. Fort hat
im socialpolitischen Ausschuss sein Referar
über die Regelung der Arbeitszeit
im Bergbaubetriebe unter Hinweis
auf die geänderte politische Haltung seiner
Partei niedergelegt. Der von Dr.Fort
dem Ausschüsse gestern vorgelegte Gesetzent­
wurf über die Einführung der N e u n stun­
de n s ch i ch t im Bergbaubetriebe wurde be­
kanntlich vom Ausschuss angenommen.
Wie», 10. Mai. Die Führer der Rechten
haben sich in officieller Weise an die Führer
der Linken mit dem Vorschlage gewendet, es
möge von allen Parteien unter Verzicht der
ersten Lesung der Einsetzung eines Sprachen­
ausschusses zugestimmt und diesem eine Frist
zur Beendigung seiner Berathungen gestellt
werden. Während der Ausschussberathungen
mögen die Verhandlungen über alle wesent­
lichen Regierungsvorlagen zurückgestellt wer­
den. Unter diesen Bedingungen mache sich die
Rechte anheischig, die Tschechen zur vorläufi­
gen Aufgabe der Obstrnction zu bewegen.
Die Obmännerconferenz der Linken berieth
über diesen Vorschlag und erklärte, dass sie
hierin die Absicht einer ernsten und aufrich­
tigen Bekämpfung der tschechischen Obstrnction
nicht erblicken könne. Der Obmann Dr.
F un k e, sowie Dr. B a er n r e i th e r und
Freiherr von Sch wegse i wurden bevoll­
mächtigt, Herrn von Jaw o rs k i von dieser
Erklärung Mittheilung zu machen.
Budapest, 10. Mai. Der „Pester Lloyd"
bemerkt zur Obstrnction der Jungtschechen,
dass es den Anschein habe, als wollten die­
selben das ganze Berfassungswerk unlstürzen.
Wenn aber die Tschechen glauben, dass dann
eine föderalistische folgen nrüsste, könnten sie
sich arg verrechnen, denn Ungarn habe infolge
seiner staatsrechtlichen Beziehung zu Oester­
reich ein gewaltiges Wort darein zu reden.
Mit einem österreichischen Föde­
rativstaate könne Ungarn keine Ge­
meinschaft haben.
Wien, 10. Mai. Die Entscheidung des
Kaisers über das Demifsionsgesuch Dr. Rezeks
wird noch im Laufe dieser Woche erfolgen.
Es verlautet, dass dieses abgelehnt werden wird.
Wien, 10. Mai. Die parlamentarische
Commission der Tschecheit hat ihre Geneigtheit
zu erkennen gegeben, die Gewerbenovelle aus
der Obstruktion auszuschalten und Donnerstag
in Berathung zu ziehen, vorausgesetzt, dass
die Drohungen der Antisemiten mit der Straße
aufhören, da die Tschechen nicht den Anschein
erwecken wollen, als ob sie der Pression der
Straße nachgeben würden.
Telegramme.
des „Pilsner Tagblalt."
Quolendepntation.
Wien, 10. Mai. Die österreichische Quo­
tendeputation hielt heute eine Sitzung ab, in
welcher die Abstimmung vorgenommen und ein
Siebenercomite gewählt wurde. An Stelle des
verstorbenen Mcolans v. D u m b a wurde
Freiherr v. Chlumecky gewählt. Die De­
putation ging sodann in die meritorische Ber-
Handlung ein. Die tschechischen Mitglieder ver­
treten den Standpunct, dass zunächst neue
Verhandlungen behufs Festsetzung der neuen
Quote eingeleitet werden müssen und zwar solle
diese 6535 betragen. Nach Ablehnung dieser
Vorschläge wurde beschlossen, an der bisherigen
Bestimmung der Quote von 65'6 als Grynd-
lage weiterer Verhandlungen festzuhalten und
der Einladung der ung. Regierung zur Fort­
setzung der Verhandlung in Budapest am 14. d.
Folge zu leisten. An diesem Tage wird sich
nicht nur das Siebenercomite, sondern die
ganze Quotendeputation nach Budapest begeben.
Ungar. Abgeordnetenhaus.
Budapest, 10. Mai. In der heutigen
Sitzung wurde die Gesetzesvorlage über die
Aufhebung des Kalender- und Inse­
raten stempels ohne Debatte ange­
nommen. Sodann gieng das Haus in die
Verhandlung der Vorlage über die neue Auf­
theilung des Spirituscontingents ein, welche
der Referent eingehend motivierte.
Generalstabsreise.
Wien, 10. Mai. Unter Leitung des Ge­
neralstabschefs Freiherrn v. Beck traten heute
gegen fünfzig Generäle, Stabs- und Oberofficiere
die große Generalstabsreise über Oedenbnrg
zunächst nach Kaposvar an.
Strike.
Trautenau, 10. Mai. In der Flachs­
spinnerei der Firma Alois Haase in Nieder-
Altstadt wurde gestern bereits mit fast 700
Arbeitern der Betrieb weitergeführt.
Jnngbnnzlau, 10. Mai. Der Strike in
der Spinnerei der Firma Jg. Klinger hier,
wurde nach achttägiger Dauer gestern beendet,
indem von den 350 aus der Arbeit entlassenen
Arbeitern 310 wieder aufgenommen wurden.
Hygiene-AnsstellNng in Neapel.
Neapel, 9. Mai. Heute wurde in Gegen­
wart des Königs und der Königin, des Prinzen
von Neapel, des Herzogs von Genna, der Mi­
nister Baccelli und Betollo, sowie der
Präsidenten der Kammer, die Hygiene-Ausstellung
in feierlicher Weise eröffnet. Baccelli hielt die
Eröffnungsrede.
Vom afrik. Kriegsschauplätze.
London, 10. Mai. Ans Welgelegen
wird gemeldet: Die Truppen sind hier ein­
gerückt, ohne Widerstand zu finden. Der Feind
hatte nordwärts vom Flusse Geschütze aufge­
kellt, zog sich aber wieder zurück.
London, 10. Mai. Die „Morningpost"
meldet aus Ladysmith vom Gestrigen: General
Buller erließ am 1. Mai eine Proclamation,
in welcher er bekannt macht, dass die Bewohner
Natal's, welche den Feind jetzt verlassen wollen,
reundliche Aufnahme finden und dass die In­
teressen aller jener, welche sich freiwillig der
Civilbehörde stellen, gewahrt werden sollen, da
diese Personen eine mildere Behandlung ver­
dienen, als jene, welche nach dieser Aufforderung
noch gegen die Engländer weiterkämpfen
würden.
London, 10. Mai. Rach einer der „Daily
Mail" aus Laurenzo Marquez von Gestern zu-
zekommenen Depesche verlautet dort aus guter
Quelle, der Sitz der Regierung des Oranjefrei­
staates sei bereits nach Heilbronn verlegt
worden.
London, 10. Mai. „Reuters Office"
meldet aus Kimberley vom Gestrigen: Gegen­
wärtig ist hier ein Prozess gegen des Aufruhrs
beschuldigte Capholländer im Gange. Bisher
wurde die Verhandlung gegen drei durchgeführt.
Der Gerichtshof sprach alle drei frei.
London, 10. Mai. Auf dem heute abge­
haltenen Jahresbanketi der „Primrose-Liga"
hielt Lord Salisbury eine Rede, in welcher er
ausführte, die Haltung der europäischen Regie­
rungen gegenüber England sei, so viel er wiffe,
friedlich. Es könne nicht zu viel gesprochen
werden von der sorgsamen, ruhigen Neutralität,
die alle Regierungen der Welt bei dem Kampfe
Englands in Südafrika beobachtet hätten und
zu der sie von Erwägungen der Gerechtigkeit
und des Friedens geleitet worden seien. Daraus
folge aber nicht, dass England nicht Vorsichts­
maßregeln treffen solle; England könne nur
feiner eigenen Kraft vertrauen. Salisbury
sprach dann über die Wehrverhältnisse Englands
und sagte, die allgemeine Dienstpflicht würde
von den Engländern nicht angenommen werden,
sie müssten aber Mittel uud Wege finden,
welche sie befähigen zu lernen, die Waffen zur
eigenen Vertheidigung zu gebrauchen. Die Ver­
theidigung des Landes sollte Sache des Volkes
sein und nicht lediglich der Regierung über­
lassen werden. Das müsse erreicht werden
durch das allgemeine Bestreben und den allge­
meinen Wunsch, das englische Volk zu einer
bewaffneten Nation zu machen.
London, 10. Mai. „Reuter" meldet aus
Pretoria vom 9. d. M. Eine amtliche
Verlautbarung besagt, die Engländer nahmen
Sonntag Fourteenstram. Die Beschießung war
so heftig, dass die Bundestruppen zum Rück­
züge gezwungen wurden, der in guter Ordnung
bewerkstelligt wurde.
London, 10. Mai. Lord Roberts teleg.
aus Welgelegen von gestern: Die Division
D u n k e r und B o l e g a r e, die Colonne
Hamilton mit schweren Geschützen mar-
schirten heute hinter dem Feinde her. Der Feind
hat gegenüber dem Z a n dflusse Stellungen
besetzt. Seine Stärke wird morgen festgestellt
werden. Ich hoffe heute den Uebergang über
den Fluss forciren zu können.
London, 10. Mai. Aus Pretoria
9. d. M. wird gemeldet: Präsident Krüger
erhielt von einer Bürgerin ein Telegramm mit
der Anftage, ob nicht die Zeit zur Bildung
eines Frauencorps gekommen sei. Sie sei bereit
mit der Truppe „Frauen Freiwillige" die
Waffen zu ergreifen und die Unabhängigkeit zu
vertheidigen.
Laurenzo Marquez, 10. Mai. Die Zoll­
behörden verweigern die Declarirung von Ge­
treide, Reis, Kleidern und Schuhen, die für
Transwaal bestimmt sind, da diese KriegScontre-
bande sind.
Tabanchu, 10. Mai. Die Buren verlegten
das Hauptquartier näher an die vor kurzem
hier concentrirt gewesene Streitmacht von
Ladybrand nach Clokolau und nahmen
starke Stellungen in der Nähe von Quen-
q n a d r i n.
Studentendemonstrationen.
Wien, 10. Mai. Heute erneuerten sich
die Stndentenunruhen auf der Universität, so
dass ein starkes Wacheanfgebot einschreiten
musste.-- Der Rector der Universität empfieng
die Vertreter der farbentragenden Verbindun­
gen und deutete ihnen im Namen des akade­
mischen Senates ein allgemeines Verbot des
Farbentragens an, wofern die Vertreter nicht
die Verantwortung für das Verhalten der
Mitglieder der Verbindung übernehmen. Der
Rector gewährte eine 23stündige Frist zur Be­
antwortung.
Wien, 10. Mai. Mehrere Blätter melde­
ten, dass Erzherzog C a r l F e r d i-
n a n d gelegentlich der Ueberbriugung des
Großkreuzes des Stephansordens bei dem König
Alphonso um die Hand der Schwester des
Kronprinzen, Mercedes anhalten werde.
Bon authentischer Seite werden diese Gerüchte
demmentirt, doch wird zugegeben, dass bei der


[ 2023-06-29 10:49:39.572 - 19000511 - Seite 7 ]
Seite 7.
11. Mai 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 36.
Anwesenheit des Erzherzogs am spanischen
Hofe Momente ergeben haben, die eine eheliche
Verbindung herbeiführen könnten.
Wien, 10. Mai. Das Armeeverorduungs-
blatt publicirt die Ernennung des deutschen
Kronprinzen zum Oberstinhaber des 13. Hu­
sarenregimentes.
Wien, 10. Mai. Der Zeitungsexpeditor
Josef W e n z l zeigte dem Kommissariate Mar­
garethen an, dass der in der Äikolsdorser-
gasse wohnhafte fünfjährige unehelich e
Sohn 'des Mechanikers Josef Ott, Josef
Maß auf räthselhafte Weise verschwunden sei.
Die Angaben des Ehepaares Joses und Ka­
roline Ott, dass das Kind ins Spital ge­
bracht worden sei, fand keinen Glauben. Josef
Ott gestand, dass das Kind am 3. d. M.,
ohne ärztliche Hilfe erhalten zu haben, an
Diphtherie gestorben sei. Aus Furcht, weil er
dem Kinde eine Geschwulst am Gesäße selbst
geöffnet hatte, habe er den Leichnam z e r-
stückelt und in der Küche im Ofen
verbrannt. Seine Frau will nichts ge­
sehen haben und gibt an, der Gatte hätte
ihr erzählt, das Kind sei im Spitale. Bei
der Durchsuchung der Asche im Herde fand
man noch thatsächlich anscheinend Knochen­
reste. Das Ehepaar wurde verhaftet. Die
Untersuchung wird eifrigst fortgesetzt.
Budapest, 10. Mai. Das Ung.Tel.-Cor-
respondenzvureau meldet: Wie verlautet, ist
gegen den Abg. U g r o n die Anmeldung der
Jneompatibilität auf Grund der Schwellen-
liefernngen für die Staatsbahnen, ferner auf
Grund der behufs Errichtung einer Kotzenfabrik
von dem Handelsminister erwirkten Subven­
tion beim Präsidenten des Abgeordneten­
hauses geschehen. Die Angelegenheit wird im
Sinne der Hausordnung vom Jncompatibi-
litätsausschufs verhandelt werden.
Pressbnrg, 10. Mai. Johann Mayer,
einer der angesehensten hiesigen Advocaten hat
sich heute in einem Anfalle von Geistesstörung
erschossen.
Paderborn, 10. Mai. Der Domcapitel
wählte den hiesigen Domprobst Dr. Schnei­
der zum Bischof von Paderborn.
Berlin, 10. Mai. Die im Herrnhaus vor­
bereitete Interpellation wegen der angeblichen
Ritualmorde ist an dem Widerstände der Ma­
jorität des Herrnhauses gescheitert. Die Ein­
bringung der Interpellation wird daher vor­
läufig unterbleiben.
Berlin, 10. Mai. Nach einem Telegramme
des Gouverneurs Dr. Zoll von Upia
wurde am 17. April auf der Insel Tutuila
die amerikanische Flagge gehisst.
Berlin, 10. Mai. Der Bürgernleister von
Wien, Dr. L u e g e r, hat folgendes vom 5.
Mai datirtes Schreiben an den Stadt­
vorsteher Dr. Langerhans gerichtet:
„Euer Hochwohlgeboren! Der festliche Emp­
fang, welcher Seiner kais. und königl. Ma­
jestät unserem Allerhöchsten Kaiser und Herrn,
Franz Joseph I. am gestrigen Tage seitens
der Bevölkerung der Hauptstadt des deutschen
Reiches bereitet worden ist, hat in der Be­
völkerung der Stadt Wien dankbaren Wider­
hall gefunden. Der Gemeinderath der Haupt-
und Residenzstadt Wien hat in seiner Voll­
versammlung am 5. Mai diesen herzlichen
und glänzenden Willkommensgruß, welcher
unserem geliebten Monarchen bereitet worden
ist, auf das Freudigste begrüßt und mich er­
mächtigt, hievon den Vertretern von Berlin
Kenntnis zu gehend
München, 10. Mai. Die Kammer der
Abgeordneten nahm die Novelle zum Bergge­
setz in der von der Kammer der Reichsräthe
beschlossenen theilweise abgeänderten Form ein­
stimmig an. Darnach kommt auch die von der
Kammer der Abgeordnete» zuerst beschlossenen
gesetzlichen Feststellung der achtstündigen Dauer
im Bergbaubetriebe wieder in Wegfall. Die
Novelle erlangt mit 1. October Gesetzeskraft.
Madrid, 10. Mai. Ministerpräsident
Silvela bestreitet, dass eine Ministerkreise un­
mittelbar bevorstehe.
Madrid, 10. Mai. Gemäß dem Beschlusse
der Vereinigung der Handelskammer bleiben
heute in Madrid die Geschäfte geschlossen, um
auf diese Weise gegen die Steuer zu Protestiren,
in den Theatern wird nicht gespielt werden,
aus zahlreichen Städten der Provinz wird ge­
meldet, dass die Geschäfte geschlossen bleiben.
Brüssel, 10. Mai. Einer Depesche aus
Pretoria zufolge verständigten die fremden
Consule den Präsidenten Krüger, dass die
Großmächte alle Bürger eine etwaige Zerstörung
der Minen mit dem gesammten Vermögen
haftbar machen.
Paris, 10. Mai. Wie der „Figaro" mel­
det, wird der König von Schweden Ende
dieses Monates officiell die Ausstellung be­
suchen.
London, 10. Mai. Die Blätter veröffent­
lichen nachstehendes Telegramm des deutschen
Kronprinzen auf die namens der Bürger Lon­
dons vom Lordmajor gesandten Glückwünsche
anlässlich seiner Großjährigkeitserklärung: Mit
herzlichem Danke empfing ich den Glückwunsch
der Londoner City. Seien Sie versichert, dass
ich Ihnen für ihre Freundlichkeit aufrichtig
verbunden bin. Friedrich Wilhelm,
Kronprinz.
Athen, 10. Mai. Wir verlautet, hätte
der Kaiser von Russland dem Großfürsten
Georg Michailowitsch gestattet, die Vermäh­
lung mit der Prinzessin Maria am nächsten
Sonntag zu feiern.
Melbourne, 10. Mai. Das Segel­
schiff „Sierra Nevada" ist auf der Fahrt von
Liverpool nach Melbourne gescheitert. Nur
fünf Mann der Besatzung wurden gerettet.
22 Mann, darunter der Capitän, dürften ums
Leben gekommen sein.
Der Ausbruch des Vesuvs.
Refind, 10. Mai. Die Eruptionen des
Vesuv haben nachgelassen. Die Explosionen
haben fast vollständig aufgehört. Das Vesuv-
Observatorium theilt mit, dass die Gewalt der
Ausbrüche an Stärke verliere und dass der
Vesuv sich wahrscheinlich beruhigen dürfte. Die
Bevölkerung verhält sich ruhig.
Portier, 10. Mai. In der vergangenen
Nacht wurden die Ausbrüche des Vesuv, welcher
nur wenig Asche auswirft, immer seltener.
Das unterirdische Getöse nimmt ab. Die Ge­
fahr wird als schon geschwunden betrachtet.
Aus dem Amtsblatte der Prager Zeitung.
(Vom 9. Mai.)
Feilbietuuge«. Bei dem Bezirksgerichte für die
Alt- und Josefstadt in P r a g. Bauparcelle K.-Z. 1772
mit Hans (210.590 K 50 H), ö. Juli.— JnAuscha.
Hausbesitz Nr. 12 in Gründorf und Grundstücke K.-Z.
1775, )776, 1777, 1778 (1695 K 69 H, 366 K 96 H),
30. Mai.— In B u d w e i s. Hälfte des Hauses NC.
277 und der Grundstücke K.-Z. 490/2 und 489/4 in
Budweis (4'>.595 K 38 H), 19. Juni.— In Falke-
n a u. Parcellen K.-Z. 1513, 1514, 1423, 1424 in
Gossengrün (536 K, IM K), 7. Juni.— In Gru-
li ch. Häuslerwirtschaft Nr. 149 in Linsdorf (1215K),
30. Mai.— In H o r i tz. Häuschen NC. 23 in Kanitz
(24M K), 8. Juni.— In H o l i tz. Grundstück in
Unter-Reditz (718 K 76 H), 13. Juni.— In L e it-
meritz. Haus NC. 21 und Bauparcelle K.-Z. 78 nebst
Grundstücken K.-Z. 636/2 und 673/2 (5098 K 8 H),
31. Mai.— In Unter-Kralowitz. Realität Nr.
10 in Chejstowitz (8949 K Zubehör 534 K), 19. Juni.
— In W e s e l i. Realität Nr. 16 in Boschlletz.
Jirmaprotokollirungen. Bei dem k. k. Kreisge­
richte Pilsen wurde in das Handelsregister für E i n-
z e l n f i r m e n eingetragen die Firma „Joh. Hanel,"
Hauptniederlassung Pilsen. Der Firmainhaber ist Jo­
hann Hanel. Inhaber eines Commissions- und
Agenturgeschäftes in Pilsen.— Dem Georg Ha­
nel, Kaufmann in Pilsen wurden die Procura
ertheilt.— „Ludvik R a d n i tz e r", Hauptniederlassung
in Blowitz. Der Firmainhaber ist Ludwig Radnrtzer,
Handel mit Schnittwaaren, Getreide, Bettfedern und
Rohleder in Blowitz.— „Excellenz gräflich
Waldstein-WartenbergscheStiahlauer
Eisenwerke zu Sedletz Ernst Graf Wa ld-
st e i n." 1. Die den Herren Carl Merket und Fried­
rich Kellermann ertheilte Collectivprokura gelöscht. 2.
Die den Herren Carl Merket und Ludwig Mün­
del ertheilte Collectivprokura eingetragen.— In
das H an d elsr eg ist er für Gesellschafts­
Firmen, bei der Firma „Landwirtschaftliche Cre­
ditbank für Böhmen Filiale m Pilsen" oder böhmisch
„Ilospoästkgkst uvSrm bankst pro Ceohy Filialka v Plzni"
eingetragen. Gegenstand des Unternehmens ist, dem
landwirtschaftlichen Grundbesitze Böhmens und der
damit in unmittelbarer Verbindung stehenden In­
dustrie in statutenmäßiger Weise Geldmittel zuzu­
führen. Die Bank kann ihren Wirkungskreis auch
über andere im Reichsrathe vertretene Königreiche
und Länder ausdehnen.— In Pilsen wurde an: 30.
April 19M in die Firma „R u d i n g e r und
L ö w y", Holzhandel in Pilsen, die dem Joses Alfred
Löwy ertheilte Prokura eingetragen.
Insolvenzen. Der Wiener Creditoren-Verein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Joseph Sir-
cel, Kaufmann in Rassenfuss.— Koloman Grün,
Kauftnann in Jaszbereny.— Emerich Horvath, Kauf­
mann in Szilagy-Cseh.— Armin Weinberger, Kauf­
mann in OroShaza.— Siegfried Kohn, Pfaidler in
Wien.— Adolph Bürger, Kaufmann in Magyar-
Banhegyes. Hermann Kellner, Handelsmann in
Putnok.— Gustav Klein, Landkrämer in Wien.—
Ferdinand Bauer, protocollirter Maschinenschlosser in
Wie».— Moritz Bauer, Krämer in Postelberg.—
Jac. Tänzerles, Gemischtwaarenhändler in Waltsch.
— Jos. Micunek, Gemischtwaarenhändler in Zdounek.
— Theresia Eisenkolb, Lederhändlerin in Wien.—
Mor. Horvat, Kaufmann in Szatmar.— Franz
Szilv, Kauftnann in Zala-Sct, Groth.— Oswald
Brich, Fabrik chemischer Producte in Neustadt a. M.
— Berger und Cie., Handelsfirma in Ragy-Atad.—
R. G. Bicol, Kaufmann in Galatz.— Ludwig Hlom,
Handelsmann in Humpoletz.
Insolvenz. Aus Wien, 9. Mai wird uns
gemeldet: Die seit 21 Jahren in der Mariahilferstrasse
Rr. 7 etablirte Firma Emil Storch, welche sich
hauptsächlich mit Versandtgeschäften befaßte, hat
ihren Gläubigem angezeigt, dass sie in Folge schlech­
ten Geschäftsganges in Zahlungsstockung gerathen und
einen außergerichtlichen Ausgleich anstrebt. Die
Passiven betragen 2M.0M K. Activen ca.
80.000 K.
Der Coneurs wurde eröffnet vom k. k. Kreisge­
richte in Kuttenberg über das Vermögen des Jo­
seph P a c o v s k y, Handelsmannes in Zasmuk. Mafia-
Verwalter JUDr. Ignaz Formanek, Advocvt in Kau­
rim; Gläubigertagfahrt 14. Mai. Anmeldungsfrist 18.
Juni, Liquidatiostagfahrt 2. Juli; ferner wurde der
Concurs eröffnet vom k. k. Kreisgerichte in Leit-
meritz über das Vermögen des Alfred Brückner,
Handelsmannes in E i ch w a l d, Maffaverwalter JUDr.
Emil Rindskopf, Advocat in Teplitz; Gläubigertagfahrt
14. Mai, Anmeldungsfrist 9. Juni, Liquidirungstag
fahrt 21. Juni.— Der Concurs wurde eröffnet vom
k. k. Landesgerichte in Prag über die Berlassenschast
der Fanny Fritz, gew. Inhaberin eines Modegeschästes
in Prag, Ferdinandsstraße Nr. 18. Concurslerter k.
k. LGR. Carl Retschek. Maffaverwalter Dr. Salomo»
Berger, Advocat in Prag; Gläubigertagfahrt 22. Mai.
Anmeldungsfrist 12. Juni, Liquidirungstagfahrt
21. Juni.
Volkswirtschaftliches.
Direktiven über Matze und Gewichte.
(Fortsetzung.)
Die Benützung der üblichen, unter den
Wageschalen befindlichen Unterlagen (Pölster),
der fteihängenden Wagen (gleicharmiger Wa­
gebalken) ist dann untersagt, wenn sie auf den
fteien Ausschlag der Zunge des Wagebalkens
hindernd einwirken.
Zur H e r st'e l l u n g des Gleich­
gewichtes der abnehmbaren Scha­
len des gleicharmigen Wagebalkens und der
Tafelwage, dürfen keine wie immer
beschaffenen lose Ausgleichsmittel
(Drähte, Blei-, Geld- oder Messingstücke und
dergleichen) in Anwendung kommen.
Dieselben müssen zu den Wageschalen oder deren
Zugehör vernietet, angelöthet, jedenfalls derart


[ 2023-06-29 10:49:39.572 - 19000511 - Seite 8 ]
Seite 8.
Pilsner Tagblatt Nr. 36.
11. Mai 1900.
befestigt sein, dass deren Abnahme ohne Be-
niitznng von Werkzeugen unmöglich ist.
Manche Geschäftsleute finden
darin e i n e n D e f a l l e n, dass sie
ausgeglichene gleicharmige Wagen,
namentlich die gleicharmigen Wagebalken v o r-
sätzlich aus dem Gleichgewichte
bringen, indem sie auf die Seite der für
die Waare bestimmten Wageschalen und zwar
in der Regel auf den Hacken des Wagebalkens
(worauf die Ketten oder Schnüre der Waaren-
schale hängen) abnehmbare Eisen oder Messing­
reife, Hacken oder andere Gegenstände aufhän­
gen, in der Waarenschale die Waarenüberreste
wissentlich zurücklassen oder solche unter die
Wagschale aufkleben.
(Fortsetzung folgt.)
Zur amtlichen Notirnng der Wiener
4percentigeu Elektrieitätsanleihe. Aus Wien
10. Mai wird uns telegraphirt: Der ehemalige
Gemeinderath Lucian Brunner hat in
einer Eingabe an die Wiener Börsenkammer
gegen die amtliche Notirnng
der neuen Wiener Elektricitätsanleihe prote-
stirt und verlangt, dass die Notirnng als eine
rechtlich nicht zu Recht bestehende unter­
bleiben möge, da das Zustandekommen der An­
leihe rechtsungiltig sei. Die Börsenkammer
hat die Eingabe für gegenstandlos erklärt, da
mittlerweile seitens des Finanzministeriums
die Bewilligung zur Notirnng dieser Anleihe
erfolgt sei.— Thatsächlich wird gleichzeitig
eine Kundmachung verlautbart, wornach die
Notirung von morgen an erfolgt.
Bankausweis. Aus Wien, 10. Mai, wird uns
telegraphirt: In dem heute erschienenen Bankausweise
fällt die starke Abnahme des Devisenbesitzes der Bank
auf. Die Abnahme beträgt 14 Millionen Kronen,
wovon l'U Millionen auf die in den Metallschatz
eingerechneten Geldwechsel entfallen. Es ist auch zu
bemerken, dass die starke Verminderung zum Theile
auch auf die starken Ablieferungen per Ultimo zu­
rückzuführen ist. Die Ausprägungen der Fünfkronen­
stücke gehen ihrem Ende entgegen. Es sind bisher
für 58'6 Millionen Fünfkronenstücke geprägt worden,
während im ganzen bekanntlich für 64 Millionen ge­
prägt werden sollen.
Begebung von Waagner- Aktien an Com-
misslonshäuscr. Die Länderbank hat die Absicht,
von dem in ihrem Portefeuille befindlichen Actien
der Gesellschaft R. PH. Waagner 6000 Stück an
eine Gruppe von Commissionshäusern zu begeben.
An der Spitze dieser Coimnissionshäuser steht die
Firma Dutschka, und der Gruppe gehören etwa
fünfzehn bis zwanzig Häuser an. Die Verhandlungen
schweben noch, aber der Abschluss ist bevorstehend.
Der Curs beträgt 129 bis 130 fl. Es soll damit ein
Versuch geinacht werden, den häufigen Beschwerden
der Commissionshäuser, dass sie bei Emissionen nicht
berücksichtigt werden, zu entsprechen und gewisser­
maßen eine Organisation für Emissionen auf deni
Wiener Markte zu schaffen. Die übrigen Actien, welche
die Ländcrbank besitzt, werden nicht begeben werden,
sondern bleiben noch durch längere Zeit im Portefeuille.
Westböhmischer Bergban-Aetien-Verein Am
26. d. M. findet in Wien die 26. außerordentliche
Generalversammlung der Actionäre des westböhmi­
schen Bergbau-Actien-Vereines statt. Auf der Tages­
ordnung befindet sich: 1. Antrag des Verwaltungs­
rathes auf Erhöhung des Actien capitales
um fünf Million en Kronen im Sinne des
8 6 der Statuten. 2. Statutenänderung.
Wien, 9. Mai. Heute Vormittag fand die vom
Handelsministerium veranstaltete Enqete betreffend
das kletngewerbliche Creditwesen statt. Handelsmi­
nister von Call hob in der Begrüßungsansprache
hervor, dass mit der Veranstaltung dieser Enquete
nicht nur mehrfachen an die Regierung gelangten
Wünschen entsprochen werde, sondern auch auf diesem
Gebiete der Nachweis geliefert werden soll, dass die
Regierung, speciell das Handelsministerium den An­
gelegenheiten deS Kleingewerbestandes reges Interesse
entgegenbringe und jedezeit bereit ist, an Allem mit­
zuwirken, was das Gedeihen dieses im Staate so
wichtigen Factors zu fördern vermag.— Hierauf
Eegannen unter dem Vorsitze des Sectionschefs Frei-
berrn von Weigelsberg die Verhandlungen der
hnquete.
Wien, 10. Mai. Bankausweis vom 7. Mai
1900: Banknoten-Umlauf; 1,351,198.000 K(—3,767.000)
Metallschatz: 1.160,297.00> K (—12,206.000), (Porte­
feuille: 338,290.000 Kronen (-;- 4,890.000), Lombard:
68.699.000 K (-|- 1,240.000), Steuerfreie Bankn. Res.
157.154.000 K (—2,575.000.)
New- Aork, 9. Mai. Es find insgesammt
2.300.000 Dollars Gold zur Verschiffung angemeldet;
hiervon werden 1,100.000 Dollars morgen nach Eu­
ropa verschifft werden.
New- Aork, 8. Mai. Der Actienmarkt eröff­
nete flau, serholte sich im Verlaufe nnd schloss fest.
Actienumsa^W3^0MS6ick^
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19 27 Deutsche Plätze. 118-30
Paris ..... 96'45 Markscheine.. 118-30
Zürich 95-70 Rubelscheine.. 256.—
London 242-75
Berliner Börse.
Berlin, am 10. Mai 1900.
Wechselstube
Carl Schön,Pilsen, Stadtplatz
Capitalsanlagen, Militärheiratscautionen, Cou­
ponseinlösungen, Münzen, Valuten, Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosungs­
anzeigers K 1.40 ganzjähr.
Diskvnto-Comm.. 185-90 Harpener ... 230-22
Creditactien.. 226"/« Hibernia.... 241.—
Deutsche Bank.. 199-75 Jura Simplon.. 89?/«
Dresdner... —Kanada Pacif... 93\ a/ s
Handelsg. Berlin. 159-75 Konsolidat... 409-—
Nationalbank.. —Hamburger Packet 128 25
Laurahütte... 262-90 Berl.Straßenbahn 239-
Bochumer... 255 90 Vulkan .... 259-56
Dortmunder.. 127-10 Westphäl. Stahl. 242-—
Gelsenkirchner.. 219 50 Privatdiscont.. —■—
Wiener Börse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 10. Mai.
Gestützt aus die Rew-Uorker Berichte und
die festeren Notiruugeu von den deutsche«
Abendbörscn verkehrte die heutige Vor­
börse wohl auch in freundlicherer Ten­
denz, doch war das Geschäft wieder äußerst
beschränkt, so dass die Vorbedingungen zu
einer lebhafteren Cursbewegnng fehlten.
Credit und Staatsbahn wurden von der
Arbitrage gekauft, Montanwerte profitirten
von localen Deckungen, blos Prager Eisen
tendirte ir» Hinblicke auf den große» Aus­
fall von 900.000 Gulden im dritten
Quartal des Geschäftsjahres matter. Tür-
kenwerte waren im Anschluss an Paris
schwach, Renten und Valuten unverändert.
Die M it t a g b ö rs e begann mit ant
behaupteten Cursen aber sehr stillem Ge­
schäfte. Die hanssirenden Cnrsberichte von
der Berliner Börse haben später nur auf
Alpine eine starke Wirkung ausgeübt,
sonst herrschte vollständige Geschäftsstille;
Straffeubahnen waren weiter rückgängig.
Die zweite Hälfte blieb geschästslos.
Der Schluss vollzog sich in matter
Haltung, da der constante Rückgang der
Straßenbahnaetien verstimmend wirkte,
Schlußcnrse.— Maieurse.
Ocsterr. u. ung. Staatsschuld.
Mairente.... 98.80 Ung. Kronenanl.. 92-40
Oesterr. Kronenanl. 97-95 1860er L. ganze. 135'—
Silberrente... 98 25 1860er L. Fünftel —■—
Oesterr. Goldrente 116 85 1864er Lose.. .202-75
Ung. Goldrente. 116-90 1854er Lose... 168-—
Diverse Lose.
Credit-Lose... 400'— Theißlose... 139-—
W. Communall.. 388'— Türke»lose... 116—
Banken.
Creditdank... —.— Bankverein... 517—
Anglobank... 291'— Bodenkredit... 940—
Unionbank... 591*— Böhm. Union.. 263—
Länderbank... 451'— Zivaost. B.... 259—
Ung. Kreditbank. 731'—
Trausportwerte.
Lemd.-Czernow..
Staatsbahn.. 641—
Lombarden... 110-50
Graz Köfl.... 527—
Rorobahn.. 6250—
Rordweftbahn.. 462 50
Böhm. Westbahn.
Pardnbitzer... ——
Elbethaloahn.. 474-—
Böhm. Nordbahn.—
Buschtiehrader A.—
Buschtiehrader B. 1205—
Lokalbahn...
Prag-Duxer..
Dux-Bodenb...
Aussig-Teplitzer
Wr. Straffend. A
Wr. Straffend. B
R. Wr. Tramway
Donaudampf-Akt.
Lloyd
Straßenbahn A.
Jndustriewerte.
Tabakaktien... 300-50 Westböhm. Kohl..—
Waffenfabrik.. 362— Rordböhm. Kohl. .1750'—
RudolfShütte.. 474'— Brüxer Kohl... 875"—
Alpine Mont... 530— Wr. Baugesellfch.. —-—
Rima Mur.... 611'50 Wienerberger.. —•—
Poldihütte... —-— Hirtenberger.. —•—
Prager Eisern,id. 2195— Pester Waggons.—
Böhm. Montan 1530-— Pilsener Bränhaus2330-—
Spiritus.
Prag, den 10. Mai 1900.
(Rotirnngen der Prager Warenbörse.)
A) Ans Kartoffeln. Prompt. Kontingent.
Geld Ware
ab Prag 40-20- 40
ab Str. Kolin-Pardubitz..... 40-20 —-40
ab Str. Kolin-Deutschbrod 39 80 40-—
ab Str. Prag-Bodenbach ...... 39-20 39-40
ab St. Fr.-Jos.-Bahu ...... 39-30 39-50
Nichtkontingent.
ab Prag—
ab Str. Kolin-Pardubitz .....—
ab Str. Kolin-Deutschbrod ....—
ab Str. Prag-Bodenbach—
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn —•— —■■—
B) Aus Melasse. Prompt. Kontingent.
ab Str. Prag-Bodenbach 39-20 39 40
Prompt. Nichtcontingent.
ab Str. Prag-Bodenbach
C) Rasfinirt. Kontingent.
ab Prag transito 112-20 112 50
Nichtcontingent-
ab Prag transito
Wien, 10. Mai. Die Preise haben sich heute
etwas ermäßigt. Für prompte Waare blieb 41'60
Geld, 42 Brief.
Berlin, 10. Mai. Unverändert.
Hamburg, 10. Mai. Unverändert.
Waarem-Berichte.
(Privat-Telegr.)
Getreide.
Wien, 10. Mai. Weizen per Mai-Jnni 811-12,
per Herbst 827-28, Korn per Mai-Juni 744-45,
gerbst —, Mais per Mai-Jnni 597-98, Hafer per
Rai-Juni 550-52.
Bndapest, 10. Mai. Weizen per Mai 784-85,
per October 803-04, Korn Per October 690-700, Mais
per Octoner 568-69, Hafer per Mai 506-07.
Weizenofferte schwach, Kauflust ruhig, Tendenz
fest 12 Mille Umsatz, behauptet, Terinine ruhig ein­
setzend, im Verlaufe auf Kauflust gestiegen.
New-York, 9. Mai. Weizen 79$,, 70-/«, 72'/«, 73-/«.
Kaffee.
Hamburg, 9. Mai. 36-/., 37-/«, 38'/«, 39-/.,
Zucker.
Prag, 10. Mai. Ruhig 27'50, 24-70.
Schweinefett.
Bndapest, 10. Mai. Unverändert.
Wolle.
(Eigenbericht.)
Wolle verfolgt im heurigen Jahre eine stete rück­
läufige Tendenz, der letzte Berliner Bericht vom 8-
Mai lautet: Zahlreiche Käufer Continent zurückhal­
tend Merino volle 10 pCt. feine Kreuzznchten 10 pCt.
grobe Kreuzzuchten 5 bis 7'/« pCt. Cap 5 PCt. nied­
riger. In den bereits stattgefundenen früheren zwei
Activnen betrug im Jänner der Rückgang 10 pCt.
und im März 15 pCt.
snformations-Bureaux
WIEN. PBAG. BBfiNN.
Telephon 1278.
BENJ. FISCH L, 113
»rima-Reterenzen, Prospecte gratis u. franco.
DM*- Gegründet 1880. -WW


[ 2023-06-29 10:49:39.572 - 19000511 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 36.
Seite 9.
■ Vorletzte Woche
Nur 1/tjronu für H Ziehungen.
Haupttreffer 60.000 Kron -’ 15.000 Kron. u- 12.00 0 Kron
Bft«r mit 30 Prozent Abzug
Invalidendank-Lo&e
ä I Krone
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7 Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Novemb. !900.
I
130 empfiehlt Hoffmann& Kottlariig, Siegfried filauber, Carl Schoen, Pilsen,
pur i.andwtrthe! Selbstthätige Bespritzungs-Apparate zur Vernichtung des Hederichs
and des wilden Senfs, fahrbare für grössere Flächen, tragbare für kleinere Bedürfnisse. Mäh-
Masehinen für Gras, Klee und Getreide. Heu-Wender, Heu-Bechen für Pferdebetrieb.
— Die besten Säemaschinen sind Ph. Mayfarth& Co. neu construirte „Asrtcola 1'
(Schubrad-System) für alle Samen und
verschiedene Saatmengen, ohne Aus­
wechslung von Rädern; für Berg und
Ebene. Leichtester Hang, grösste Dauer­
haftigkeit, billigster Preis.
Ermöglichen grösste Ersparnis an
Arbeit, Zeit und Held.
Heu- und Stroh- Pressen für
Handbetrieb, Maisrebler, Dresch
masehinen, fiöpel, PutzmUhlen,
Trieure, Pflüge, Walzen Eggen,
fabricieren und liefern als Spe­
cialität unter Garantie in
neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Construction
PH. MAYFARTH& Co., Wien, 11
. kaiserl. ktfnigh ansschl;“priv. Fabriken landwirthschaftl. Maschinen. i
Preisgekrönt mit Über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen;— Ausführliche Kataloge
und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkftufer erwünscht.
J. Prokop und $?. Weinberger
Pilsen, Theatergasse, „Hotel Adler", (Nr. 67).
besorgen billigst und verläßlich jedwede Transaktion in
Realitäten.
23 fSy* Wohnungs- Vermittlung. -WY
Uiohael Fgger
G Cement-Fabrik, Kufstein (Tirol)•
bringt zur
Bau-Saison 1900 seine als vorzüglich anerkannten Marken
Hl«»«- «all portUmKotuttf
in freundliche Erinnerung.
Mit Muster u. Offerte stehe stets gerne zu Diensten.
Niederlage in Wien, I. Bei, Rathhausstr. 4.
Telephon Mi*. 4933. 21
The Premier Cycle Co. Ltd.
COVENTRY (England), EGER (Böhmen), WIEN VH.
1
Ooppetrohrräder
HELICAL-
Freilaufräder
PHEMIER-PAHUEADER
Motorräder
Erste Marke. Transporträder
Vertreter; Herr CARL SCHUBERT, Pilsen, Kollarst r. 41.
Grösste gedeckte Fahrschule zum Heben und Lernen.
J
• 11. Mai 1900.
A. KohN& Co., Schneider
haben speciell für ihre Abtheilung
für englische Damen costüme Heuer
3 Wiener Kräfte ersten Wang es
* engagirt, liefern nun das vollkom­
menste auf diesem Gebiete und laden
höflichst zu einem Besuche ein. 330
Kampf I m m
ums*» 1 Paul
««
u
Glück. 1 k°br-i>.
Die „Gartenlaube“ eröffnet mit diesem
Erzeugnis auserlesener ErMlungskunst, das
die gesellschaftlichen Zustände der Deujcit scharf
beleuchtet, soeben ein neues Quartal.
Morme«e«nrprelr vimeiisimich 2 Hfottett 10 ü.
2« belieben durch alte«««
Buchhandlungen u. Postämter.
RONCEGNO
stärkstes natürliches arsen- und eisenhaltiges Mineralwasser,
■‘ empfohlen von den ersten mediciniseken Autoritäten bei;
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkcur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depot« in allen Mineralwasscrkandlungen und Apotheken.
Bad Rongegno,
8fidtirol,
Station der
Valsugana-Bahn,
Vj t Stunden von Trient entfernt Mineral-, Schlamm-, Dampfbäder,
vollständige Kaltwassercur, Elektrotherapie, Massage, Heilgym­
nastik. Seekühe 53'> Meter. Windgesckützte herrliche Lage, würzige,
vollständig staubfreie, trockene Luft, constanto Temperatur 18 bis 22 Grad.
Curhaus ersten Ranges mit ausgedehntem schönen Park; wunderschöne
Aussicht auf die Dolomiten. 200 Fremdenzimmer, Speise- und Losesälo.
Cursalon, Ueberall elektr. Beleuchtung. Curmusik, Lawn-tcnnis, Schattige
Promenaden, lohnende Ausflüge. Saison Mai-October. Prospekte un( j
Auskünfte von der Bade-Direction in Roncegno. 26g
Deutsches Mägdeheim
(Dienstbotenschule),
Prag, 284
Bartholomäusgasse Nr. 3.
Stellensuchende
deutsche Dienstboten finden im Mägde-
beim Unterkunft. Schlafstellen zu 20 kr.
Schlafstellen mit voller Verpflegung
50 kr. Dienstvermittluug gratis.
8LvüsoNuti6
aus fe'rcm, geschmeidigen Leder, in schö­
nen Farben, sowie auch andere Sorten
empfiehlt die Firma
A. Domseh-Chiba
Pilsen, Theatergasse 1, vis-*-vis „Hotel
goldener Adler".
TTAii»a-|- 500 reiche Damen suchen.
MÜH «it. Auskunft üb. Vermögen re.
a.Bild sendet sofort „Reform", Berlin 14.
0
Intimitäten.
159
Hochinteressante Pariser PHOTOS.
Probesendung gegen Kr. 1.60 (Brief­
mat ken). D. Michaelis, Berlin W. 62.
Fernseher!!
(gesetzlich geschützt)
Neuestes, vorzüglich kvnstruirtes Fern­
glas mit Ivsacher Vergrößerung. Ueber­
all immenser Erfolg. Fernsicht über­
raschend grossartig!! Auf Reisen,
Radtouren, Spaziergängen u. s. w. un­
übertrefflich. Preis nur 4 Kronen
incl. Etuis und Verpackung, gegen vor­
herige Einsendung (auch Marken) franko
und zollfxei, Nachnahme 00 Heller mehr
durch
C. Flöte, Versandgeschäf,
Leopoldshöhe (Baden).
Ein Versuch übertrifft alle Er­
wartungen. Bei Bestellung bitte be­
treffende Zeitung anzugeben. 285
00000®


[ 2023-06-29 10:49:39.572 - 19000511 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 36.
Seite 10.
11. Mai 1900.
1
Carl ilaasGh’s Buchhandlung i H, Bayer in Pilsen.
Billige antiquarische Zeitschriften
Gut erhalten
(Folio), Jahrgang 1875, 1885, '887 bis 1896,
halbsteif gebunden.
Neu Preis K 15.6) ä nur K 5.—
Pentscbe fynuMbUitlKt
"' Jahrgang 1874. >876, 1880, 1889, halbsteif gebunden.
Neu Preis L 101 8 ä nur K 3.
Jahrgang 1887
Jahrgang 1892, gebunden.
Neu Preis K 1»,80
Jahrgang 1894, 1896, gebunden.
Neu. Preis K 8.80
Jahrgang 1882, gebunden.
Neu Preis K 8.80
«im Fels zutu Meer J‘ h,e” c SS-ÄÄ®
Peutscher Xansscbatz -"ELr-V.
Zar Gut«: Staade ‘“ÄÄ
Ueber land und Meer
Peatscbe |»m«
Jllajtrirte Wett
Pas Bach für Alle
Pie Gartealaabe
Scherers Faaiitteablatt
nur K 2.50
nur K 2 50
k nur K 3—
nur K 2.50
nur K 5—
ä nur K 2 50
nur K 4 50
Peatsehe Baadschau ,w“ tSÄ' 1, L'L'«.
Carl Maasch's Buchhandlung A. H. Bayer in Pilsen.
c
Man fordere direct
Echter Chri9toph*lack
; und weise Nachahmungen
zurück.
S&
Pilsen:
F. Richter, 102
W. Jares, Ambros Rohout.
PoBtsücke für ö. W. fl. 5.00. Franco f. 2 Zimmer,
Brady’sohe
Magentropf en!
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet iu der Apotheke „zum König von Ungarn“ des Carl Brady in Wien,|
I., Flcischmai'kt I.
•in altbewährtes und bekanntes Heilmittel ven anregenden und kräftigender
Wirkung ans den Magen bei Verdauungsstörungen nnd sonstigen Magen-
beschwerdcn.
Freie» Flasche.. 40 kr.
Doppelllasche .... 70 kr.
Ich kaun nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dass meine Magen-
tropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach heim Einkauf auf obige Schutzmarke
mit der Unterschrift C. BRADY und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit
obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C. BRADY versehen sind.
Die Magentropfen 1,Ä er
i (früher Mariazeller Magentropten)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der hei). Mutter Gottes von
. Mariazell (als Schatzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die nebenstehende
Unterschrift 0. Bvctdy befinden. Bestandtheile sind angegeben. I
87 Die M&gentropfen sind echt zu haben in aHen Apotheken. I
Saison 1. Mai bis 30. September.
Bahnstation Mies u. Tepl in Böhmen.
Eisensäuerlinge (äquivalent denen von Sehwalbach), Trink-
und Badecur, Schwarz’sche Stahlbäder, DoueheMder,
sehr wirksam bei Anämie, Chlorose, Scrophulose, Rha-
ehitis, Nervenschwäche; vorzüglich für Frauen-
kranheiten und deren Folgezustände.
Moorbäder für Gicht, Rheumatismus und Gelenkskrank­
heiten, für jene Art Kranke, welche in anderen Bädern
vergeblich Hilfe gesucht, von altbewährter Wirkung.
Schwefelbäder, Wald und grosser Park, Curhaus elegant mit
Comfort, Restaurationen nnd Wohnungen gut und billig.
Postamt im Curhause.
20 Perc. Preisermässigung bei Wohnungen und Bä­
dern im Mai und September.
Bade-Landauer zur Station Mies täglich.
9^* Separate Fahrgelegenheiten besorgt Hotelier
Wenzel Schober in Mies. “W
Badearzt: Med. Dr. Eduard Lenz.
92
Auskunft ertheilt die Verwaltung in Constantinsbad.
Prospecte gratis.
Auf Grund des Erlasses des hohen k. k. Ministeriums
für Kultus und Unterricht vom 9. Feber i 960 Nr. 25951 99
vergibt das Patronatsamt Liblin im Offertwege den Bau
im Ganzen zu Aujezd bei Heiligenkreuz:
des Pfarrgebäudes Veranschlags-Aufwand fl. 9154 10
der Wirthschaftsgebäude u. zw.:
Scheuer Veranschlags-Aufwand fl. 1817 60
Schupfe u. Stall„„ 1549-42
Borstenviehstallung„„ 199-79
Umzäunungsmauerb. d.Pfarre„„ 1081 74
Gemeinschaftliche tlmzäunungs-
maner der Pfarre und des
Friedhofes Veranschlags-Aufwand fl. 259-08
Gartenmauer„„ 496 44
Die Offerten sind bis incl. 22. Mai 1900 12 Uhr-
mittags mit 10°/o Vadium der veranschlagten Bausumme
beim Patronatsamte in Liblin eizubringen mit dem Be­
deuten, dass dem Herrn Offerenten die Baubedingnisse
bekannt seien.
Offerte werden nur von geprüften Baumeistern
oder autor. Bauingenieuren angenommen.
Die Baubedingnisse und Pläne erliegen zur Ein­
sicht beim Patronatsamte in Liblin.
Patronatsamt Liblin, am 8. Mai 1900.
Ferdinand Broz,
Patronatscommissär.
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Verantwortl. Redacteur 88. Zosel; Druck Leo Köche, Pilsen.

