
[ 2023-06-29 10:32:54.933 - 19000422 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schul«
gaffe Rro. 6, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm-Adresse:
Tagblatt Pilsen.
Bezugsbedingungen
Dr Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
Viiöbr K 5.40
MitZustellung insHaus:
monatl K 2.—
'/«jähr. ,f 6.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
Vflähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Mllimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
dittonen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Wr. 20.
Sonntag, den 22. April 1900.
I. Jahrgang.
Mugseinladung.
Mit 1. Mai l. I. eröffnen wir ein neues
Abonnement des
„Pilsner Tagblatt",
zu dessen Bezüge wir hiermit höflichst ein­
laden.
Die Ausgabe des „Pilsner Tagblatt"
erfolgt in Pilsen und in den Gebieten West-
Böhmens allen Prager und Wiener Blät­
tern voraus täglich (ausgenommen Montag)
«m 7 Uhr Früh.
Bezugspreis für Pilsen:
monatl. viertel).
Mit Zustellung ins Haus. K 2.— K 6.—
Zum Abholen .....„ 1.80„ 5.40
Bezugspreis für auswärts 2.30„ 6.90
Am 25. April d. I. (Nr. 22) beginnen
wir mit der Veröffentlichung des hochinte­
ressanten Romanes:
„Die Zwilliugsbrüder" von M. C. Braddo«.
Den am 1. Mai neu eintretenden Abon­
nenten wird der Anfang dieses psychologisch
höchst spannenden Romanes kostenfrei nach­
geliefert.
Bestellungen werden entgegengenommen
in der Verwaltung, Schnlgaffe 6, Hof rechts,
I. Stock, sowie in allen Zeitungsverschleißen.
Die Verwaltung
des
„Pilsner Tagblatt".
fcnxiioicn.
Lebe«.
Bon Ferdinand Stieber.
(Schluss.)
Nachdruck verboten.
Der Herr ging dem Schlosse zu, das von
einer Ringmauer umgeben, mitten zwischen
Feldern lag. Ringsum war alles flach bis
weit hinunter gegen Welica, wo dann die Berge
anfingen und die Fichtenwälder, in denen die
Stämme so dicht beisammen standen, wie am
Sonntag die Leute in der Kirche von Sesoma.
Zwischen dem Herrn und der Ringmauer
lagen nur noch zwei große Rübenfelder, die
durch einen breiten Fahrweg getrennt waren.
-Jetzt geh' ich nicht weiter", sagte der
Herr, auf einmal stehen bleibend.
„Aber gnädiger Herr, denkt doch, was der
Doctor gesagt hat", wagte der Kammerdiener
zu widersprechen.
„Der Doctor ist auch so ein Schuft, der
«ich nur plagen will. Ivan soll einspannen
und mich einholen, vierspännig, Francois, ich
will vierspännig fahren, wie immer. Ich bin
krank, wenn ich gehen soll, ich muss fahren,
hörst du mich!" Dabei versuchte er mit dem
Die Wiener Wahlen.
L. Die christlichsociale Partei rüstet zu
der großen Schlacht, die zwischen ihr und den
anderen Parteien, welche wahrscheinlich ver­
einigt marschieren werden, in kurzer Zeit ent­
schieden werden soll. Aber nicht mit den
Waffen des Geistes, noch mit der Siegeszu­
versicht, welche eine ehrliche Ueberzeugung ver­
leiht, zieht sie in den Kampf, sondern mit
.jesuitischen Wahlkunststückchen, denen sich die
ehrlichen Gegner schon jetzt nicht gewachsen
zeigen. Mit einer solche Unverfrorenheit, mit
einem solchen frivolen Mißbrauch der Macht
ist wohl noch nie eine Partei auf den Plan
getreten. Die Wahlen für den 2. Wahlkörper,
sowie die Ergänzungswahlen für die durch
die Demission der fortschrittlichen Gemeinde­
räthe freigewordenen Mandate finden in we­
nigen Wochen statt, die Wählerlisten werden
nicht vor Ablauf der Reclamationsfrist ver­
sendet und diese selbst wurde noch überdies
in die Charwoche verlegt, in welcher die mei­
sten Wähler was anderes zu thun haben, als
sich darum zu kümmern, ob sie auch thatsäch­
lich in der Wählerliste verzeichnet sind. Wäh­
rend es der fortschrittlichen Partei verwehrt
wird, sich eine Copie der Wählerlisten anzu­
fertigen und an der Hand derselben zu retten,
was noch zu retten ist, eilen die christlichsoci­
alen Agitatoren mit den amtlichen Wähler­
listen von Haus zu Haus, um Stimmen zu
werben. Was von den drei ersten Wahlkör-
Stocke aus den Boden zu stampfen, aber er
ließ es, um nicht das Gleichgewicht zu ver­
lieren.
Francois ging rufend gegen das Schloss,
während der Herr zwischen den Rübenfeldern
stehen blieb und sein Auge über die saftigen
grünen Blätter streifen ließ. Stellenweise waren
die Blätter viel üppiger' gediehen und hatten
eine dunklere Farbe, und der Herr, der sich
sonst nie um seine Felder gekümmert hatte,
meinte: „Der Verwalter ist doch ein Esel, da
hat er auf einem Acker zweierlei Rüben gesäet."
Dann kroch er wieder ein Stückchen weiter,
Schritt für Schritt und blieb wieder stehen.
Bon ferne herüber klangen die melancholischen
Töne einer Gusla und ein paar junge Stimmen,
die das Lied von dem Helden Gjnrowitsch
sangen. Er kannte es gut, in seiner Jugend
hatte er es auch gesungen. Wer kennt das
Lied nicht? Dort drüben auf den Höhen von
Hitrowo hatte sich vor zweihundert Jahren
Gjurowitsch mit seinen Leuten festgesetzt und
dem Großtürken den Uebergang verwehrt.
Seinen Ruhm besingt man heute noch im ganzen
Lande.
Der Herr hatte schon den halben Weg
zurückgelegt, als das Viergespann aus dem
Thore ftchr. Der Kutscher hatte Mühe, die vier
Peru gilt, gilt für den vierten Wahlkörper,
der nun auch zur Urne gerufen werden soll,
umsomehr. Den hunderttausend neu hinzu-
gekommeuen Wählern wird es zur physischen
Unmöglichkeit gemacht, sich augenblicklich um
ihr Wahlrecht zu kümmern, und diejenigen,
welche so viel politische Einsicht bekunden,
um dennoch den Wahlmachern auf die Finger
zu sehen, werden mit allerlei nichtigen Bor­
wänden vertröstet oder durch Forderungen
immer neuer Documente gezwungen, sich zwei-
oder dreimal im Reclamationsbureau einzu-
rnden. Tausende von Personaleinkommen-
tenerträgern, deren Gesinnung nicht ganz zu­
verlässig ist, sind einfach ausgelassen und die
Wählerlisten überhaupt nach einem Modus
nbricirt, welcher den Sieg der Christlichso-
üalen auf der ganzen Linie fast zur Gewiss-
1 jeit macht. Man muss es den Christlichso­
cialen lassen, dass sie tüchtige Agitatoren sind
und vor keinem Mittel zurückschrecken, welches
die Knebelung ihrer Gegner bezweckt. In die­
sem Sinne sind ihre Wahlvorbereitungen ge­
radezu mustergiltige zu nennen. Sie ersparen
sich durch Aufzählung ihrer Heldenthaten oder
durch Einberufung vieler Wahlversammlungen
die Bevölkerung über ihre „Leistungen" auf­
zuklären, sie haben es überhaupt nicht nöthig,
etwas zu leisten, und entscheiden die Wahlen
ohne Rücksichtnahme auf die Wähler schon
vorher am Papier. Die Wählerlisten werden
ganz nach Bedarf präparirt und zugestutzt,
die Reklamation fast zur Unmöglichkeit ge-
Milchschimmel zu erhalten. Der Herr aber setzte
sich nicht in den kostbaren Wagen.
„Ich will gehen," sagte er, „ich bin gesund,"
„geh hinüber nach Hitrowo und sage, dass ich
gesund bin, ganz gesund."
Es war, als wenn die schönen Milchschimmel
das verstanden hätten, sie stiegen auf und schon
im nächsten Augenblick schossen sie zwischen den
Feldern dahin. Der Herr blickte ihnen nach
und nickte mit dem Kopfe, dass ihm die schwarze
Hornbrille über den Nasenrücken herabruschte.
„Sie sind heute übermüthig, gnädiger Herr",
sagte der Schlossverwalter, der herbeigekommen
war, „Sic spüren, wohin es geht".
»Ja, ja, ja," sagte der Herr. „Der Cham­
pagner in Hitrowo schmeckt ihnen. Ich will auch
Champagner trinken. Aber Dragutin!" wandte
er sich ganz an den Verwalter, einen alten
Bauern, der fein eigenes Gut seinen Söhnen
übergeben hatte und nun schon seit einem
Menschenaller aus Dolni wrch wirtschaftete,
„Dragutin weißt du, dass du ein großer Dumm­
kopf bist? da schau einmal her, was banst du
denn auf den Feldern zweierlei Früchte, he?"
„Der gnädige Herr scherzt", erwidert:
Dragutin in ungewiflem Tone.
„Nichts scherze ich, ich bin sehr böse, Dre-


[ 2023-06-29 10:32:54.933 - 19000422 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 20.
Seite 2.
22. April 1900.
macht, und die Regierung, welche, wie es
heißt, mit Herrn Lueger einen Pact ge­
schlossen hat, drückt die Augen zu und thut
so, als ob sie von den Dingen nichts ver­
stände. Angesichts einer solchen Vergewal­
tigung und Hintansetzung der primitivsten
Grundsätze des politischen Anstandes und der
politischen Ehrlichkeit, ist es nicht zu ver­
wundern, dass Stimmen laut geworden sind,
welche von der Betheiligung an dem unglei­
chen Kampfe abrathen und den Christlichso­
cialen ohne jede Anstrengung die Beute über­
lassen wollen. Zum Glücke ist diese Auffas­
sung in der anständig denkenden Wählerschaft
nicht durchgedrungen, und es macht sich, trotz
der Trostlosigkeit der Lage, welche durch die
Thatenlosigkeit der Regierung noch vermehrt
wird, eine wilde Kampfesstimmung bemerk­
bar. Der Abg. Noske hat in einer sehr
scharfen Interpellation die Regierung auf
diese unglaublichen Missstände aufmerksam
gemacht und dringende Abhilfe gefordert.
Wahrscheinlich wird sich Herr von Körber
nicht bewegen lassen, dem zu erwartenden
Wahlscandal vorzubeugen oder gar Herrn
Lueger zu einer gewissenhafteren Erfüllung
seiner Pflichten zu veranlassen, aber die Fol­
gen dieses passiven Verhaltens der Regierung
dürften nicht ohne Consequenzen bleiben. Die
fortschrittlichen Abgeordneten Wicn's sind
entschlossen, die Regierung mit allen Mitteln
zu bekämpfen, und wer weiß, ob Herr von
Körber bei den großen Aufgaben, die er durch­
führen will, nicht diese wenigen Stimmen
nöthig haben wird. Herr von Körber wollte
sich von den Christlichsocialen Ruhe ver­
schaffen und er hat dafür die Unzufrieden­
heit der fortschrittlichen Abgeordneten ge­
erntet. Es geht denn doch nicht an, die
scrupellosen Machthaber von Wien eine ge-
wisienlose Parteipolitik treiben zu laßen und
ruhig zuzusehen, wie sich dieselben der aller­
bedenklichsten, nahe an das Strafrecht gren­
zenden Mitteln bedienen, um künstliche Wah­
len zu schaffen, welche die berüchtigten gali-
zischen Wahlen noch weit in den Schatten
stellen. Es gährt ohnehin in den Wähler­
kreisen, welche nicht zur schwarzen christlich­
socialen Fahne schwören und die Erbitterung
gutin. Was steht dort mitten im Felde? Sind
da dieselben Rüben, was?"
„Ah, das? freilich, das sind dieselben. Seht,
gnädiger Herr, das ist so auf unseren Feldern,
drunten beim Roggen ist es gerade so. Wo es
besser wächst, da liegen welche, wisst ihr, gnä­
diger Herr von damals her. Da wächst Leben
aus dem Tode heraus, sagte der Pope."
Da wurde der Herr wieder blass und
wankte. Wenn er jetzt die Kraft gehabt hätte,
er würde den alten Dragutin erdrosselt haben;
aber er war nicht einmal im Stande, ihn einen
Schuft zu nennen. Der Kammerdiener und
der Verwalter trugen den Herrn dem Schlosse
zu und traten durch das große Thor in den
Park, der terassenförmig hinter der Ringmauer
angelegt war. Ein wüster, ungepflegter Park,
mit verwischten Beeten, auf denen kaum eine
Blume blühte. Die Rasenplätze wiesen kahle
Stellen, die Bäume waren nicht von verdorrten
Aesten befreit. Dort legten sie den Herrn unter
die große Linde, die von einer Rundbank um­
geben war. Nach einer Weile hatte er sich
wieder erholt, und schrie „Ihr sollt alle in die
Hölle gehen, Ihr Schufte, ich brauch' Euch nicht."
Dann ließ er sich von dem Kammerdiener­
auf dessen Arm er sich stützte, in's Schloss
geleiten. Wasenko hatte Recht, in diesem Schlosse
waren Schätze aufgestapelt, aber wie verwahr­
lost alles aussah. An der Treppe stand rechts
und links je ein ausgestopfter großer Bär, der
gegen den uuglaublichen Terrorismus und
die ungesetzlichen Willküracte dürsten noch
ihre Früchte zeitigen. Die Wahlpratiken der
Christlichsocialen wären gar nicht möglich
geworden, wenn die Regierung nicht vorher
ihre Zustimmung ertheilt hätte und das wird
ihr von den Wiener fortschrittlichen Abge­
ordneten besonders übel genommen. Bei der
Verworrenheit der Lage war es von Herrn
v. Körber nicht sehr klug, sich unnöthiger
Weise Feinde zu schaffen, die ihm gefährlich
werden können. Die Wiener ertragen gali-
zische Wahlen nicht und die Christlichsocialen
werden trotz Parteiwillkür und Maßlosigkeit
und trotz der Unterstützung des Herrn von
Körber an ihrer eigenen Schöpfung, an der
von ihnen erfundenen Wahlreform zu Grunde
gehen.
Politische Rundschau.
Pilsen, 21. April.
Inland.
Immer schärfer treten die Gegensätze unter
den Parteigruppen im tschechischen Lager her­
vor. Die jungtschechischen Führer können den
Radikalen mit der Ankündigung der Obstruc-,
tion nicht genügen. Die „Radikalni Lisch"
sind weder durch die Ausführungen Dr. Pacak's
noch durch die Rede des Abg. Kramarsch be­
friedigt. Sie machen es den jungtschechischen
Abgeordneten zum Vorwurf, dass sie sich über­
haupt an der Verständigungs-Action betheiligt
und damit allein schon den Standpunkt der
Gleichberechtigung aufgegeben haben. „Diesen
Herren", schreibt das radikale Blatt, „handelt
es sich nur darum, ihre Mandate so lange als
möglich zu behalten, und sie werden ihre Wäh­
ler so lange belügen, als das möglich ist, so
lange diese ihnen Glauben schenken werden."
Bemerkenswert erscheint eine Meldung des
„Hlas Naroda" über die Sprachenvorlage der
Regierung. Das alttschechische Blatt lässt sich
aus Wien melden, dass diese Vorlage für die
Tschechen annehmbar erscheine; übrigens hätte
die Regierung gegen Verbesserungen, welche der
Reichsrath an derselben vornehmen würde,
eine silberne Platte hielt, auf der noch ein
Paar Visitkarten lagen; aber in dem geöffneten
Bärenrachen hatten Spinnen ihre Netze gespannt.
Die Teppiche, die über die Stufen gelegt waren,
die Vorhänge,mit denen die ganze Gallerie drapirt
war, die zu den Gemächern führte, beherbergten
Millionen- von Motten.
Der Kammerdiener führte den Herrn in
den Palmensaal, dort war es kühl. In der
Mitte stand ein großer runder Marmortisch,
auf dem Zeitungen lagen nud ein Paar Bücher.
Diesem gegenüber, gerade vor dem weiten Fenster,
durch das man bis nach Hitrowo blicken konnte,
stieg eine Fontaine auf, die von niederen Blatt­
gewächsen umgeben war.
„Ah, wie das hier gut ist: der Doctor
sagt, ich soll in die Sonne gehen. Er will
mich umbringen .... Geh' ich brauch' dich
nicht!" fuhr er Francois an. „Ich brauch' dich
nicht. Besorge alles, wenn Gäste von Hitrowo
kommen sollten."
Der Kammerdiener gieng.
Man hörte in dem Raum nichts als das
Auffchlagen der Wassertropfen des Spring­
brunnens und ab und zu das Röcheln des Herrn,
wenn er nach Athem rang.
Es ftöstelte ihn in dem Palmensaale. Auf
seinen Stock gestützt, schritt er in den anstoßen­
den Saal, der mit allerhand Gewaffen ausge­
schmückt war. Da hieng auch der Palasch des
nichts einzuwenden. Es wäre daher Sache der
Jungtschechen, sich die Freundschaft der Polen und
Südslaven zu erhalten und die Rechte nicht zu
vernichten. In wohlunterrichteten Kreisen ver­
sichere man, die Tschechen würden im Wege der
Obstruction die innere tschechische Amtssprache
nicht erzwingen, eher würde dadurch die Fest­
stellung der deutschen Bermittlungssprache erzielt
werden. Die Obstruction hätte ferner die Folge,
dass beim Rücktritte des gegenwärtigen Cabi-
nets das tschechische Landsmannministerium
nicht wieder besetzt würde. Ob die Verständi-
gungs-Conferenz noch vor dem Zusammentritte
des Reichsrathes verhandeln werde, sei noch
nicht entschieden. Man betrachte es als einen
großen Fehler, dass die jungtschechischen Ab­
geordneten in allen Volksversammlungen osten­
tativ von der Obstruction sprechen. Damit ver­
rammeln sie sich für bestimmte Fälle selbst den
Weg und erschweren sich ihre Stellung der ra-
dicalen Partei gegenüber.
Wie man uns ferner aus Prag berichtet,
sind gestern Dr. Kaizl und der Präsident des
Prager Ober-Landesgerichtes Dr. Jansa nach
Wien abgereist. Die Reise des Ober-Landes-
gerichts-Präsidenten wird mit der bevorstehenden
Einbringung der Sprachengesetz-Vorlage in Ver­
bindung gebracht.
Im mährischen Landtage haben die
Tschechen gestern die Obstruction angekündigt.
Abg. Dr. Sileny erklärt am Schluffe einer
mehr als zweieinhalbstündigen Rede namens
der tschechischen Abgeordneten, dass dieselben
entschlossen seien, falls die deutsche Majorität
die culturellen Wünsche der tschechischen Bevöl­
kerung nicht respectire, die Arbeiten des Land­
tages zu hemmen. Alles, was im mährischen
Landtage vorfalle, ob es nun zur Einigung
führe oder nicht, werde seinen Widerhall im
Reichsrathe finden, wo man für den Fall der
Nichtrespectirung der Wünsche der tschechischen
Bevölkerung nicht nur auf eine Ausgleichsaction
werde verzichten müssen, sondern wo auch über­
haupt jede Möglichkeit einer normalen Func­
tion des Parlaments ausgeschlossen sein werde.
Redner selbst und die tschechischen Abgeordneten
wünschen, dass es nicht zu einem solchen Ende
komme, und dass man trotz der gestrigen Stürme
zu irgend einem mväus vivendi, zu einer Eini-
Helden Gjurowitsch, vor dem der Herr einen
Augenblick stehen blieb und sich dann mit einer
Geberde des Unwillens abwandte. In einem
Winkel stand die Büste Julius Cäsars, von
dessen Haupt eine Spinne einen Faden hinüber
zu dem Bronzebilde des großen Nikolai gezogen
hatte. Das merkte der Herr und lächelte. Er
durchschritt langsam noch mehrere Säle, alle
musternd, wie einer, der Abschied nimmt. In
seinem Schlafzimmer, das mit orientalischer
Pracht ausgeschmückt war, setzte er sich auf eine
kleine Ottomane. Durch die dunklen Vorhänge
fiel das Licht gedämpft herein. Er fühlte sich
müde und streckte sich hin. Aber schon im
nächsten Augenblicke schrak er in die Höhe und
fuhr mit der Hand hinter den Hemdkragen, den
er auf und ab zerrte. „Ich bin ja gesund!"
sagte er ganz laut vor sich hin. Und dann
gieng es ihm durch den Kopf, dass er doch ein­
mal sterben müsse, wie die anderen alle, dann
senkten sie auch ihn hinab in die Capelle zu
seinem Vater und den anderen. Dann ist es
aus— aus, ganz aus. Ihn ergriff furchtbare
Angst, ex wollte schreien und konnte doch nicht.
Durch den Kopf wirbelte es ihm: warum habe
ich denn gelebt? Und alles tanzte ihm an den
Augen vorüber, sein ganzes Leben und das war
doch eigentlich gar nichts. Er wankte zum
Fenster und riss den Vorhang zurück, dass das
helle Licht hereinquoll und es gelang ihm auch,
einen Flügel zu öffnen.... Er schnappte nach


[ 2023-06-29 10:32:54.933 - 19000422 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 20.
Seite 3.
22. April 1900.
gung im Interesse des gesammten Fortschrittes
gelange.
Der Vorarlberger Landtag erhob den
Gesetzentwurf betreffend die Einführung einer
Gemeindebesoldungssteuer von Dicnstbezngen
zum Beschlusse.— Der schlesische Landtag
bewilligte eine Subvention zur Ausstellung eines
Schubert-Denkmals in Teschen.— Vom gali-
zischeu Landtag wurde das Ansuchen des
Abgeordneten S t o j a l o w s k i um Aufnahme
in den Bauernverband des Landtages gerade
so wie ein gleiches Ansuchen vom Club der
polnischen Polkspartei abgelehnt.
Ausland.
Der von deu Mächten vereinbarte Aus­
tausch der Ratificationen der Acten der Haager
Friedensconferenz hat in Form der Deponirung
dieser Acten bei der holländischen Regierung
bereits begonnen. Jene Staaten, welche die
Vereinbarungen zuvor ihren Parlamenten zur
Genehmigung vorzulegen haben, werden die
Ratificationen erst nach erfolgter Zustimmung
der Vertretungen überreichen. Es ist demnach
auch die Ernennung des internationalen Schieds­
gerichtes noch nicht unmittelbar bevorstehend.
Wie man im Haag versichert, soll England
nicht die Absicht haben, die Ratification der
Fricdensconfcrenz-Acten vor Abschluss des Frie­
dens mit den südafrikanischen Republiken zn
vollziehen.
Ganz Belgien befindet sich dermalen in
einer starken Wahlbewegnng. Zum erstenmale
wird für die Wahlen zu den gesetzgebenden
Körperschaften das neue, die sogenannte ver­
hältnismäßige Vertretung einführende Gesetz
in Kraft treten, so dass jede Partei, die eine
bestimmte Stimmenzahl auf sich vereinigt, eine
gewisse Anzahl Sitze im Senate und in der
Repräsentanten-Kammer gewinnt. Die Haupt-
entscheidung liegt aber nicht in den Wähler-
massen, sondern in der Leitung der einzelnen
Parteiverbände, welche die Verzeichnisse der
Candidaten ihrer Partei ausstellen; die Wähler
sind gezwungen, für diese Candidaten ihrer
Partei zu stimmen, und geben sie ihre Stimmen
anderen Candidaten, so ist ihre Abstimmung
gleich Null. Im Großen und Ganzen erscheinen
fünf Parteien auf dem Plane: die Katholisch«
der frischen Luft, wie ein Fisch, der auf dem
Sande liegt....
Die traurigen Töne der Gnsla drangen
auch hier herein, und wieder das Lied von dem
Helden Gjurowitsch, der vor zweihundert Jah­
ren gestorben war und doch noch lebte.
Und dann war ihm, als stände neben ihm
der alte Petrow mit dem Dengelstock und sagte
„das hat uns Stevo Wulkitsch gelehrt, Herr,
der Großvater von Josip Wulkitsch, das weiß
doch jeder und dort die Rüben, die so
üppig stehen, die sind aus Menschenleibern ge­
wachsen, die auch nach ihrem Tode Segen brin­
gen und sich erneuern da sauste zwischen
den Feldern der Viererzug daher mit Gästen
ans Hitrowo und dem Herrn wälzten sich die
Augen aus den Höhlen und seine Lippen öff­
neten sich, als wollte er rufen:. „Kommt, kommt,
ich will leben." Dann glitt er an dem Fenster-
nieder und lag regungslos auf dem Teppich.
So fanden Sie ihn.
Er wurde mit Pomp in die Capelle ge­
tragen und in die Gruft seiner Väter gesenkt.
Der Pope schloss seine salbungsvolle Rede
mit den Worten: „Und so ruhe unser gnädiger
Herr hier unten bei den Seinen von einem
langen segensreichen Leben aus, bis der droben
ihn erwecket zu neuem Leben." Der alte Petrow,
der dabei stand, knurrte in sich hinein: „Er ist
todt."....
Conservativen, die Liberalen und die Fort­
schrittler, die in vielen Wahlkreisen verbündet
sind, die christlichen Demokraten und die Socia­
listen.
Nach einem der „Pol. Corr." ans
Constantinopel zugehenden Berichte haben die
wiederholten, von berufener Seite erfolgten
Widerlegungen der Gerüchte, die in der letzten
Zeit über angeblich sich vorbereitende Ereignisse
am Balkan verbreitet wurden, auch in der
türkischen Hauptstadt ihre Wirkung nicht ganz
verfehlt. Nichtsdestoweniger sei aber wahrzu­
nehmen und auch auf eine Erkundigung von
diplomatischer Seite offen eingestanden worden,
dass auf der Pforte das Gefühl der Beunru­
higung, das durch die Andeutung solcher Even­
tualitäten geweckt wurde, keineswegs schon voll­
ständig geschwunden ist. Diese Stimmung finde
ihren praktischen Ausdruck auch darin, dass die
türkische Regierung es nicht für überflüssig hält,
die Sicherheit, die man allenfalls aus der mehr­
seitigen Berlängnnng von Zukunftsplänen am
Balkan schöpfen mag, durch Vorbereitung wei­
terer Maßregeln für die Erhaltung des status
puo tu diesem Gebiete zu ergänzen.
Tagesneurgkeiten.
„Ein Capitel aus den Londoner Toilettege-
heiumissen" spielte sich jüngst dort vor dem Richter
ab. Vor demselben erschien Oberst Maxwell Herion
als Vertreter seiner Frau gegen die erste Schneiderin
Londons, Madame Mercier. Mistreß Maxwell Herion
hatte für Toiletten, die sie seit anderthalb Jahren
anfertigen ließ, eine Rechnung auf 8400 Pfund Ster­
ling (170.000 Mark) bekommen, und der Oberst ist
kaum im Staude, seine vor Zorn zitternde Stimme
verständlich zn machen, während er die Rechnung
liest. Da heißt es: „Ein weißes Atlaskleid— 300
Pfund Sterling (6000 Mark); ei» saphirblanes Hof­
kleid— 180 Pfund Sterling; für ein Sommerkleid
(Battist)— -80 Pfund Sterling; ein blaues Satin­
kleid— 50 Pfund Sterling (1000 Mark); ein schwarzes
Gazirkleid— 90 Pfund Sterling." Der Oberst fährt
fort: „Jetzt kommen die Kleinigkeiten: für die Um­
änderung eines Kleides in Favon 20 Pfund Sterling
(4M Mark); Zubehör 15 Pfund Sterling (300 Mark)
rc." Die Schneiderin gebärdete sich gleich einer belei­
digten Fürstin. Sie sagt: Ich mache keine Kleider,
ich schaffe Kunstwerke. Ich kann aus meinen Büchern
den Beweis liefern, dass jede Toilette nach dem Ent­
wurf eines Malers gearbeitet wird, und dass ich selbst
für jede Skizze 50 Pfund (1000 Mark) zahle. Der
Oberst ruft: „Wenn das wahr ist, dann soll den
Maler, Sie selbst unö Ihre Kundinnen der T
holen!" Der Richter, Mister Crump, ersucht den er­
bittertem Krieger, sich zu fassen, und wahrlich, diese
Mahnung, kommt zu rechter Zeit, denn der Gatte
wird verurteilt, die Rechnung der Schneiderin voll
zu bezahlen. Bedauernd meint der Richter: „Wer in
einem derartigen Geschäft seine Einkäufe besorgt,
muss auch seiner Eitelkeit horrende Opfer bringen."
Wir entnehmen diese Notiz dem Artikel Ein mo­
dernes Schneideratelier von A. O. Klaußnmnn im
neuesten (19.) Heft der allbekannten Familienzeitschrift
„I l l u st r i r t e Welt" (Deutsche Verlags-Anstalt,
Stuttgart, jährlich 28 Hefte zu je 30 Pfennig).
Frühjahrsparade auf der Wiener Schmelz.
Der Kaiser nahm, wie uns unterm 21. d. aus Wien
telegraphirt wird, gestern um 9 Uhr vormittags die
Frühjahrsparade über die Truppen der Wiener Gar­
nison ab. Dem militärischen Schauspiele wohnte das
diplomatische Corps und ein großes Publicum an. Die
Truppen waren unter denl Commando des Corps-
commandanteu G. d. C. Grafen Uexküll-Gyllenband
auf dem Schmelzer Exercierfelde in vier Treffen ge­
stellt, deren beide ersten Fusstruppen, deren drittes Ar­
tillerie und Train und deren viertes Cavallerie ent­
hielten. Die Ausstellung uinfasste vom rechte» Flügel
angefangen: Erstes Treffen (Commandant FML.
Kirchhammer). Zweites Treffen (Commandant
FML. von S ch u l h e i m). Drittes Treffen (Com-
Mandant GM. Jdiczuk h). Viertes Treffen (Comman­
dant Oberst von Po ten). Im Ganzen rückten: 34
Bataillone, eine combinirte Abtheilung, 12 Eskadronen,
4 Züge und 92 Geschütze aus. Die ausgerückten
Truppen trugen Paradeadjustirnng mit Feldzeichen
von Tannenreisig.
Ern Hofconflict. Aus Frankfurt wird telegra­
phirt: Anlässlich des Umstandes, dass Kaiser
W i l h e l in nächster Tage nach einem Jagdausflug
von der Wartburg Meiningen'sches Gebiet betreten
wird, ohne mit dem Meininger Hof zu verkehren,
theilt die „Frankfurter Zeitung" Folgendes mit: Vor
einigen Jahren hatte Kaiser Wilhelm seinen Besuch
am Meininger Hof angekündigt. Alle Vorbereitungen
zum festlichen Empfange auf Schloss Altenstei» wa­
ren bereits getroffen, als vom Marschallamt in Ber­
lin an das Mciningcn'sche der Wunsch gerichtet
werde, die Gattin des Herzogs, Freifrau v. Heldburg
(einst Fräulein Elle» Franz), möge nicht in Alten-
stein erscheinen. Diesen Wunsch lehnte aber der Her­
zog von Meiningen entschieden ab. Der kaiserliche
Besuch unterblieb und ist bis heute nicht nachgeholt
worden.
Benuadigung einer Raubinörderin. Aus Salz­
burg wird uns telegraphiert: Die zum Tode vernr-
theilte Raubmörderin Panline Riegerspcrgcr wurde
vom Kaiser begnadigt und die Todesstrafe in zwan­
zig Jahre schweren Kerkers umgewandelt.
Bootsunfall. Aus Breme n, 21. April wird
uns telegraphirt: Gestern Abend versuchten dreizehn
Arbeiter der Bremer Lagerhausgenossenschaft in einem
für acht Personen bestimmten Boote die Weser bei
Wenershansen zu übersetze», da das Wasser sehr ruhig
war. Das Boot gerieth jedoch in eine starke Strö­
mung und wurde von dem Kielwasser eines vorüber­
fahrendes Schleppdanipfers umgestürzt und ging unter.
Nenn Arbeiter ertranken.
Station „Purkersdorf-Kellerwiese," Die bishe­
rige Bezeichnung der in der Strecke Wien—Salzburg
gelegenen Personen-Haltestelle „Kellerwiese", wird
vom 1. Mai 1900 an in „Purkersborf-Kellerwiese"
abgeändert.
Ostastatischc Diplomatie. Eine hübsche Anek­
dote über die Japaner erzählt Victor de Cottens im
Soir aus Anlass des Besuches des Prinzen Kotohitto
in Paris. Diese Anekdote ist noch heute in de»
Pariser diplomatischen Kreisen sprichwörtlich. Es war
kurz vor der Ausstellung von 1867. Eine japanische
Gesandtschaft kam nach Paris, um über die Wahl
von drei Freihäfen zu unterhandeln, die unter deu
Seestädten Frankreichs und Japans ausgewählt wer­
den sollten. Die Unterhandlungen wurden sehr höflich
geführt. „Wählen Sie," sagte Japan, „wir wählen
nach Ihnen." Der Minister des Auswärtigen Amtes
bezeichnete drei japanische Häfen: Pokohama, Peddo
und Han- dang- Die Gesandschaft machte keine
Einwendung und reiste lächelnd, „mit dem skeptischen
und geistreichen Lächeln des Japaners", nach der
Heimat zurück. Einige Zeit später machte Japan
bekannt, dass es die Vorschläge Frankreichs annähme,
und wählte seinerseits Le Havre, Marseille und
„Southampton!" Die Pariser Diplomaten hielten sich
die Seiten vor Lachen über diese harmlosen Japaner
—, aber Southampton ist doch in England, ihr hariin
losen Seelen!" „Wir wissen es sehr wohl," antwortete
der Gesandte, „aber Han-Pang ist in Korea!"
Das Geheimnis des Blumentopfes. In Puz-
znoli bei Neapel wohnten zwei befreundete Familie»
in zwei benachbarten Häusern, in dem einen ein
Witwer mit einer zwanzigjährigen, viel umworbenen
Tochter, Anina, in dem anderen ein junges Ehepaar.
Eines Tages eröffnete schluchzend Anina ihrer ver­
heirateten Freundin, dass sie nach Neapel ziehen
müssten, dass sie ihr aber als Zeichen ihrer unwan­
delbaren Freundschaft einen schönen Geraniunfftock
überlassen wolle, welcher in einen ungewöhnlich große»
und bauchigen Topf eingepflanzt war. Die junge
Frau war gerührt über das Geschenk und pflegte
die Blume, bis diese eines Tages verblühte. Um die
Frau über deu Verlust der Pflanze zu trösten, schenkte


[ 2023-06-29 10:32:54.933 - 19000422 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 20. Seite 4.
ihr der Gatte eines Tages einen schönen Rosmarin- j Dingen belästigt, der Abg. Pacak wirst sich in
strauch, mit der Weisung, denselben recht tief einzu­
setzen. Der bauchige Blumentopf war dafür vortreff­
lich geeignet. Wer aber beschreibt das Entsetzen der
jungen Frau, als diese beim Aufgraben der Erde auf
die Leiche eines neugeborenen Kindes stößt? Die
Polizei, welche sofort benachrichtigt wurde, nahm die
schöne Anina in Neapel fest, welche gestand, das Kind
todt geboren und aus Furcht vor Schande im Blumen­
topf begraben zu haben. Man schenkt aber diesem
Geständnis wenig Glauben und hat gegen Anina
wegen Kindesinord und gegen ihren Vater wegen
Beihilfe dazu Anklage erhoben.
f Hofoperndirector Iahn gestorben. Heute
früh ist der ehemalige Wiener Hofoperndirector Wil­
helm Jahn seinem Leiden erlegen. Die Katastrophe
ist nicht unerwartet eingetreten. Jahn siechte seit
längerer Zeit dahin. Am 24. November v. I. hatte
Wilhelm Jahn seinen 64. Geburtstag im Kreise seiner
Freunde gefeiert. Jahn war außerordentlich aufge­
räumt und man unterhielt sich bis gegen 2 Uhr nachts.
Zwei Tage später unternahm Jahn in Begleitung
einer verwandten Dame am Graben einen Spazier­
gang, als er von heftigent Unwohlsein befallen wurde.
Er musste zu Wagen nach Hause gebracht werden,
wo der Hausarzt Dr. Neubauer ans Bett gerufen
wurde. Seit jener Zeit siechte Jahn dahin. Die fort­
schreitende Wassersucht ließ nur hie und da eine
Besjernng aufkonlmen. Am Ostersonntag verlor Jahn
bei seiner nachmittägigen Tarokpartie Plötzlich das
Bewusstsein. Er musste zu Bett gebracht werden
und verfiel bald in heftige Fieberphantasien. Heute
früh erlöste ihn der Tod von seinem Leiden.— Jahn
war am 24. Nov. 1836 in Hof (Mähren) geboren.
9 Jahre, alt kam er als Sängerknabe nach Olmütz.
Mit 18 Jahren gieng er zum Theater und nahm sein
erstes Engagement bei Strampfer in Temesvar. Aus
dem Sänger wurde bald ein Capellmeister; die erste
Oper, die Jahn dirigierte, war „Stradella". Bon
dort kam Jahn nach Prag und in den 70er Jahren
als Hofcapellmeister nach Wien. 1880 wurde er Hof-
operncapellmeifter. Während seines Wirkens an der
vornehmsten Kunststätte Wiens wusste er dem Ge­
schmacke der Wiener in jeder Richtung entgegen zu
kommen. Er war nicht der bedeutendste Musiker,
keine Künstlernatur, aber ein tüchtiger Leiter seines
Institutes. Jahn erstellte sich in allen Kreisen Wiens
der größten Beliebtheit. Er war Ehrenbürger Wiens
und Besitzer zahlreicher Orden. 1895 gieng er in
Pension.— Jahn wird in einem Ehrengrabe, das
die Commune Wien zur Verfügung stellt, bestattet
werden. Director Mahler wird bei dem Leichen­
begängnisse, das wahrscheinlich Montag stattfindet,
am Grabe sprechen.
Gedenket des „Deutsche« Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen. Wetten, unverhofften Gewinnste«
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Kocalnachrrchlen.
Tagcskalender. Sonntag: Kath. und Prot.
Soter und Cajus. Jsr. 5660. 23. Nissan.— Sonnen­
aufgang 4 Uhr 56 Min.— Sonnenuntergang 7 Uhr
2 Min.— Histor. Kal.: 1073 Gregor VII. wird Papst.
— 1699 Racine gestorben.— 1724 Kant geboren.—
1745 Ende des österreichischen Erbsolgekrieges. —1868
Erzherzogin Marie Valerie geboren.
M o n t a g: Kath. Adalbert.— Prot. Georg. Jsr.
24. Nissan.— Sonnenaufgang 4 Uhr 54 Min.—
Sonnenuntergang 7 Uhr 4 Min.— Histor. Kal. 1616
Shakespeare gestorben.— 1616 Cervantes gestorben.
Die Behörde» und die Gleichberech-
ttgnng. Es vergeht kein Tag, an dem nicht
von unseren nationalen Gegnern der Ruf nach
Recht und Billigkeit, die Forderung nach natio­
naler Gleichberechtigung erhoben würde, von
den tschechischen Heerführern und deui Trosse
der kleinen Presse. Die Regierung wird unter
Anrufung bald des heiligen „Staatsrechtes"
bald des Artikels XIX. der Staatsgrundgesetze
mit Beschwerden, Interpellationen und ähnlichen
die Brust und ruft pathetisch aus: „Gerechtig­
keit gegen uns und nicht Hegemonie!" Und
die geliebte Regierung und ihre stets ver­
söhnungsbeflissenen Organe beeilten sich stets
zu versichern, dass die Gleichberechtigung ge­
wahrt und kein Anlass zu Beschwerden geboten
werde. In Wirklichkeit verhält cs sich aber
ein klein wenig anders; und wenn wir deut­
licher zusehen, müssen wir die betrübende That­
sache constatiren, dass die Regierung nicht nur
in ihren höchsten Vertretern, sondern auch in
den subalternen Beamten es mit der vom
Gesetze vorgeschriebenen Gleichberechtigung
zwar nicht gegen die Tschechen, aber
gegen die Deutschen nicht allzu ernst nimmt.
Als die nnhcilvollcu Sprachenrerordnungen
Badenis erlassen worden waren, beeilten
sich auch die hiesigen k. k. Aemter und Behör­
den mit geradezu unglaublicher Hast die Auf­
schriften auf ihrer Gebäuden zu ändern. In
kürzester Zeit waren die deutschen Aufschriften
bis auf wenige verschwunden. Endlich wurde
der durch die Badeni'schen Sprachenverordnun­
gen geschaffene ungesetzliche Zustand durch Auf­
hebung der unseligen Erlässe beseitigt, d. h. in
Böhmen und Mähren, aber nicht in Pilsen.
Denn es hat den Anschein, als ob für einzelne
Aemter in Pilsen noch immer die Badenst
Thun'sche Aera bestünde. Denn wie anders
sollte man sich den Umstand erklären, dass z. B.
auf dem Gebäude, in dem das k. k. Gebüren-
bemessungsamt untergebracht ist, nicht etwa ein
zweischwänziger Löwe— so arg ist cs noch
nicht— aber der kaiserliche Adler mit einer
nnr tschechischen Aufschrift prangt und
im Hausflur nur ein schechisches Placat den
Weg in die Amtskanzlei weist. Oder ist das
Gebürenbemessungs-Amt nur für unsere Mit­
bürger tschechischer Nationalität da. Wir kön­
nen diese Thatsache leider nicht verzeichnen.
Das Amt nimmt gnädigst auch vom deutschen
Kaufmann und dem deutschen Bauer aus der
Umgebung Geld. Wenn für die Behörde nun
für dieses das Sprüchlein „Non ölet" Geltung
hat, so muss dies auch rückstchtlich der deut­
schen Sprache der Fall sein, und wir geben der
sicheren Hoffnung Ausdruck, die deutsche In­
schrift in Kürze neben der tschechischen auf be­
sagtem Gebäude erblicken zu können.
Uebungsmarsch. Gestern fand hier unter
Beisein des Divisionärs I. M. L. Hofmann
von Donnersberg und des Brigadiers G. M.
von Chavanne der erste größere Garnisons­
übungsmarsch statt, in welchem sich sämmtliche
hier garnisonirenden Truppenkörper theilnahmen.
Die Truppen kehrten um 1 Uhr nachmittags
unter klingendem Spiele zurück.
Zum Bäckerstrike. Trotzdem,der partielle
Bäckerstrike nunmehr volle drei Wochen währt,
ist noch immer keine Aussicht auf eine Been­
digung desselben vorhanden. Die Gehilfen be­
harren nach wie vor auf der Erfüllung ihrer
Forderungen, die Meister hingegen wollen na­
mentlich auf eine Verkürzung der Arbeitszeit
nicht eingehen. Die Situation ist für die
Strikenden, deren Zahl ^ungefähr 70 beträgt,
insoferne ungünstig, als ein bedeutender Zuzug
fremder Arbeitskräfte stattgefunden hat.—
Viele der strikenden Bäckergehilfen behoben ihre
Arbeitsbücher und verließen bereits Pilsen,
andere dürsten ihnen in Kürze folgen. Es ver­
lautet, dass ein Theil der Mitglieder der Prager
Bäckergenosienschaft auf eine gesetzliche Fest­
stellung der 12stündigen Arbeitszeit für alle
Bäckereien Böhmens hinarbeite.— Hie und
da kommt es zu kleinen Reibereien zwischen
strikenden und arbeitenden Gehilfen. So wurde
gestern der bei dem Bäcker Lissac beschäftigte
Gehilfe Josef Holoubek in der Ferdinands-!
22. April 1900.
straße von zwei Strikenden beschimpft itnd mit
Steinen beworfen.
Die Registerauszüge über die allgemeine
Erwerbstener für die Beranlagungsperiode
1900—1901 sind nach 8 58 des Gesetzes vom
25. October 1896 Nr. 220 R.-G.-Bl. in der
14tägigen Frist vom 21. April bis 4. Mai
1900 bei dem gefertigten Amte während
der Amtsstunden zur Einsicht der Erwerbsteucr-
pflichtigen aufgelegt. Die Register be­
treffs aller Steuergesellschaften siud
in der Periode vo m 20. April bis incl.
3. Mai 1900 in der Kanzlei des Steuerbc-
mecssungsamtes (Pilsen, Podebrader-Gasse Nr. 7)
zur Einsicht der Steuerpflichtigen aufgelegt.
Salzniederlagen in Stationen der k. k.
österr. Staatsbahne». In den Stationen
Budweis, Pilsen, Schwarzbach-Stuben, Schwei-
sing-Tschernoschin, Strakonitz, Ladowitz, Rado-
nitz, Biowitz, Nengedein, Scheles, Protiwin,
Taus, Prestitz, Schwihau, Neuern, Kasniau,
Kolinetz, Adolfsthal, Krems-Mric, Eisenstein
Netolitz-Stadt, Prachatitz, Winterberg, Nürschan
Plass, Rudig, Egcr, Marienbad, Horazdowitz,
Stadt und Podersam, sind Niederlagen des
Salzgeschäftes der k. k. österr. Staatsbahnen
eingerichtet, in welchem die im Orte gangbarsten
Salzsorten zu allgemein giltigen Salzpreisen
zum Verschleiß gelangen. In der Station
Budweis, Pilsen, Schwarzbach-Stuben, Radonitz,
Biowitz, Neugedein, Scheles, Schwihau, Kolinetz,
Adolfsthal, Krems-Mric, Netolitz Stadt, Pracha­
titz, Winterberg, Plass, Rudig, Eger und Ma­
rienbad wird überdies auch preisermäßigtes
Viehsalz abgegeben. Der Verschleiß von Vieh­
salz auch in anderen als den oben bezeichneten
Niederlagsstationcn würde sofort eingeführt
werden, falls bezügliche Wünsche aus dem Kreise
der Interessenten vorgebracht werden sollten.
Die näheren Bedingungen des Salzbezuges,
sowie die Verkaufspreise sind bei den betreffenden
k. k. Bahnämtern zil erfragen, daher sich an
diese, oder falls es sich um Salzbezüge in halben
und ganzen Waggonladnngen handelt, an die
k. k. Staatsbahndirection Wien, (Salzgeschäft)
zu wenden ist.
Erledigte Stelle. In der königl. böhm.
Landes-Jrranstalt D o b r z a n gelangt die
Kellermeisterstelle zur Neubesetzung.
Frequenz auf der electrischeu Tramway.
Vom 14. bis 20. April wurden 35.907 Personen
befördert und 3232 K 20 h eingenontmen.
Blocks wurden für 490 K verkauft.
Die Beheizung der Eisenbahnzüge. Das
Eisenbahnministerium hat an die Verwaltungen
der Dampftramway-Unternehmungen einen Er­
lass gerichtet, durch welchen die succesive Ein­
führung von solchen Heizeinrichtungen in Per­
sonen- und Dienstwagen angeordnet wird, die
jede Feuersgefahr für das reisende Publikum
und das Personal ausschließen. Da durch diese
Anordnung umfassende und kostspielige Recon­
structionsarbeiten nothwendig werden, ist der
Termin für deren Durchführung an allen in
Schnell- und Personcnzügen auf Hauptbahnen
rollenden Wagen bis 31. Dezember 1902 gestellt
worden, während der Termin für die Recon­
struction anderer Waggongattungen später be­
kanntgegeben wird.
Verkauf alten Materials. Die k. k.
Staatsbahndirection in Pilsen verkauft in öffent­
licher Concurenz das in den Monaten April-
Juni 1900 sich voraussichtlich ansammelnde
Altmaterial. Die Bedingnisse, sowie die zu ver­
wendenden Offertformulare sind bei der Direction
erhältlich. Oie Offerte sind bis 30. April 1900
mittags 12 Uhr einzureichen.
Verscheuchte Diebe. Gestern nachts be­
merkte ein Wachmann in der Nikolaistraße zwei
Männer, die einen Sack trugen. Beim An­
blicke des Wachmannes ließen sie ihre Last fallen


[ 2023-06-29 10:32:54.933 - 19000422 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 20.
Seite 5.
22. April 1900.
und ergriffen die Flucht, die ihnen auch ge­
lang. In dem weggeworfenen Sacke befanden
sich Kohlen im Werte von 2 Kronen. Die offen­
bar ovn einem Diebstähle herrührenden Kohlen
wurden zur Polizei geschafft.
Feldschäden. In der letzten Zeit mehren
sich die Klagen von angerichteten Feldschäden,
welche hauptsächlich dadurch yerbeigefiihrt wer­
den, dass sowohl erwachsene Personen, als auch
Kinder sich auf den frisch besäeten Feldern
herumtreiben und dort die junge Saat muth-
williger Weise herausreißen. Diese Felder wer­
den auch als Weideplätze benützt, wodurch dem
Landwirt naturgemäß ein unwiederbringlicher
Schaden zugefügt wird. Es wäre angezeigt, dass
die Feldhüter besser ihres Amtes walten, um
so diesen Vandalismus hintauznhalten.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Nniformenfabrik
XXdSERT, X?.eiciisgasae X&xo. 2.5.
Vereinsnachrichten.
„Sängerrunde". Verflossenen Sonntag feierte
die freie Vereinigung „Sängerrunde" den Abschieds­
abend des allgemein beliebten Mitgliedes Herrn Ull­
brich von Mies. Der Abend wurde mit Koschats
„Röserl vom Wörthersee" eingeleitet, dem ein Violin-
solo des Chormeisters Herrn Hisgen folgte, der
mit seinem Vortragsstücke aufs glänzendste bewies,
dass er nicht nur den Tactstock, sondern auch den
Violinbogen meisterhaft führen kann. Hierauf ergriff
der Obmann Herr E r h a r d t das Wort, um den
Scheidenden in würdiger Weise zu feiern. Auf die
schlichten herzlichen Dankesworte des Herrn Ullbrich
folgte ein Solovortrag des Herrn A u g st e i n, der
mit dem Liede „Die beiden Grenadire" vollen Bei­
fall errang. Weiters wären die Prosavorträge des
Herrn S a n d t n e r hervorzuheben, dem es in vor­
züglicher Weise gelang, einzelne Gedichte in steieri­
scher Mundart vorzutragen. Für die Thätigkeit
der Lachmuskel sorgte der beliebte „Wild",
der wie immer, es verstand, durch seine gelun­
genen, heiteren Scenen, Couplets jc. sich die Her­
zen Aller im Sturme zu erorbern. Einen wür­
digen Partner fand er in Herrn Jnl. Lederer, der
mit dein Bereinskomiker Wild mehrere komische Duos
aufführte, mit denen sie allseitige Anerkennung er­
rangen. Nicht unerwähnt bleibe der Claviervortrag
des Herrn H o f f m a n n, der aufs Neue Gelegenheit
gab, ein cvrrectes, schönes Spiel zu bewundern. In
vorgerückter Stunde schieden die Gäste und Sanges­
brüder und jedem Theilnehmer wird der Abschieds-
abend des Herrn Ullbrich in angenehmer Erinnerung
bleiben.
Kladran, 20. April. (Verschönerungsverein). Den
16. d. M. fand im Sitzungssaale des hiesigen Rath­
hauses die Generalversammlnng des Ber­
sch ö n e r u n g s v e r e i n e s für „Kladran und Um­
gebung" statt. Außer einigen Neuanpflanzungen
wurde die Anlage eines neuen Waldweges, zwischen
der Höllen- und Gemeindemühle, sowie die Anschaf­
fung eines Kahnes beschlossen.
Lorrelpondemeri aus Böhmen.
Kladra«, 20. April. (Concert.— As­
sen t ix ung.) Am Ostermontag veranstalteten
einige junge Damen und Herren, unter der
bestbewährten Leitung der Frau Floßmann-
Krans und des Herrn Rnd. Har lass ein
Wohlthätigkeitsconcert. Die Reichhaltigkeit und
künstlerische Durchführung des Programmes
ließ, wie immer, nichts zu wünschen übrig.
Reicher Beifall seitens der sehr zahlreichen
Besucher lohnte die Vortragenden, die schon
wiederholt in rühmenswerter Weise ihr aner­
kanntes Talent" in den Dienst der Wohlthätig­
keit stellten.— Bei der am 19. April l. I.
in Mies stattgefundeneu Assentirung wurden
von den hiesigen 17 Stellungspflichtigen 8 als
tauglich befunden.
R. Brüx, 20. April. (Aus den Rutsch­
gebiete.) In den Rutschgebieten bei Sell-
nstz, Lukov, Kostenblatt und Linschen ist nun­
mehr ein Stillstand in der Erdbewegung ein­
getreten. An einzelnen Stellen hat sich das
Erdreich am Fuße des Rutschungsgebietes ge­
staut und bildet nun wallartige Erhöhungen.
Da von den Abhängen der Humus abrutschte,
so sind jetzt au Stelle der früheren Ackergründe
kahle Felsenflächen sichtbar, während unten
Wiesen und Felder von den abgerutschten Erd­
massen verwüstet sind.
Karlsbad, 20. April. (Neue Straßen­
benennungen.) Der Stadtrath hat für den
Platz nächst dem Centralbahnhofe, in welchem
die Centralbahnhofstraße, die Bahnhofstraße und
die Brückenstraße einmünden, die Bezeichnung
„Kaiser Franz Joseph-Platz" festgesetzt.
Der Promenadenweg (Oberer Plobenweg) heißt
nunmehr „Bismarck-Weg", der Untere und
Schwindelweg „Nikolaus Dumba-Weg"
und der Kiesweg „Goethe-Weg".
Eger, 20. April. (Ernennung.) Der
Einjährig-Freiwillige Med. Dr. Eduard Sehr
des Landwehr-Jnfanterie-Regiments Eger Nr.
6 wurde zum Assistenz-Arzt-Stellvertreter er­
nannt.
Mies, 19. April. (Assentirung.
Bei der gestrigen Assentirung wurden nachste­
hende Stellungspflichtige aus der Gemeinde
Mies als tauglich beftlnden und zwar: a) I. A l-
t e r s c l a s s e: Emanuel Duma Schneider,
Franz Wick Friseur, Martin Eidenberger Fa­
briksarbeiter, Jakob Heindl Fleischer, Ignaz
Reißer Friseur, Adolf Harlaß Comptoirist, Hein­
rich Lenhart Schlosser, Josef Meindl Schlosser,
Franz Parlesak Bäcker, Josef Kalup Kutscher,
Josef Marschik Gymnasiast, Franz Forscht
Schlosser und Anton Suda Fabriksarbeiter;
b) II. Altersclasse: Johann Will Schlos­
ser und Josef Weschta Metallformer; c) III.
A l t e r s c l a s s e: Josef Reinwart Binder.
Dobrzan, 20. April. (Städtische
S p a r k a s s a.— S a a t e n st a n d.) Die
Sparkassa der Stadt Dobrzan hat im Jahre
1899 bei einem Gesammtgeldverkehr von
766.194-32 K einen Reingewinn von 4430-12 K
erzielt. Im Empfange stehen: Einlagen von
423 Parteien (166.058-78 Kronen), rückgezahlte
Hypothekar-Darlehen (63.822-66 K), eingelöste
Wechsel 101.037-28 K), rückgezahlte Vorschüsse
(1900 Kronen), Empfänge von Conto-Corrent
(10.000 K). Zinsen von Hypothekar-Darlehen
(21.398-86 K), Zinsen von escomptirteu Wech­
seln (3442-68 K), Zinsen von Werteffecten
(1174-50 K). In Ausgabe erscheine»: rückge­
zahlte Einlagen an 368 Parteien (168.895-16 K),
Hypothekar-Darlehen (55.476 K), escomptirte
Wechsel (120.008 Kronen), Borschuss-Darlehen
(1400 K), Conto-Corrent-Einlagen (10.000 K),
angekaufte Werteffecten (16.251-06 K). Mit
31. December 1899 beträgt das Jnteressenten-
Guthaben von 450 Parteien (518.196-18 K),
das Hypothekar-Darlehen (401.479-96 K), das
Wechsel-Darlehen (77.563-12 K), Werteffecten
(34.601-60 K). Mit der Direktion der Spar­
kassa waren betraut: Bürgermeister Herr Karl
Denk (Vorsitzender), Apotheker Heinrich Zippe
(Canzlei-Director), Stadtarzt Herr Dr. Wilhelm
Glaas, k. k. Postmeister Herr Martin Albrecht,
Herr Josef Utschick, Herr Franz Bernhard und
Herr Franz Bayer (Ausschussmitglieder), Herr-
Friedrich Sladek (Buchhalter) und Johann
Christof (Cassier). Die l'/Ao Rentensteuer von
den Zinsen der Einlagen trägt die Dobrzaner
Sparcassa für alle Einleger aus Eigenem. --
Infolge des Märzschnees und der Aprilnässe
geht die Bestellung der Felder nur langsam
von statten. Mit Rücksicht auf die ungünstige
Witterung ist auch der Saatenstand des Herbst­
weizens und Roggens im allgemeinen kein be­
sonders günstiger. Klee, der gut überwinterte,
steht schön.
Theater- Kunst u. Literatur.
Pilsen, 21. April.
Kammersänger Heinrich Vogl f. Der berühmte
Tenorist Heinrich Vogl ist, wie uns aus M ü n-
ch e n, den 21. d. telegr. wird, heute Nacht plötzlich
einem Schlaganfalle erlegen. Vogl wurde am 1b.
Jänner 1846 zu München geboren, wurde schon in
früher Jugend Chorknabe und Organistengehilfe au
der Mariakirche, besuchte 1860 das Lehrerseminar zu
F r e i s i n g und wurde 1865 Schulgeyilse in Loren­
zenberg. Im selben Jahre ließ er sich von Lvch-
iier und Ienkl für die Bühne ausbilden, die er
am 5. Nov. 1865 als Max im „Freischütz" am Münch­
ner Hoftheater betrat. Seinen Ruf verdankt V. na­
mentlich der Wiedergabe Wagnerischer Partien. An
seiner Seite wirkte als gleichwertige Künstlerin seine
Gattin Therese.
Bon der Wiener Wochenschrift „Die Zeit" ist so­
eben das 290. Heft erschienen. Aus dem Inhalt des­
selben heben wir hervor:
Oesterreichische Regierungstalent. Von K.— Der
Freiheitskampf in Italien. Vom italienischen Kam-
merdeputirten Dr. Napaleone Colajanni.— Ein preu­
ßisches Urtheil über die österreichisch-ungarische Armee.
Von k. u. k. Oberst a. D. Gustav Bancalari.— Kunst­
gewerbe in Frankreich. Von B. Zuckerkand!.— Zur
Technik der Lyrik. Von I. I. David.— Ueber den
Wolken. Von August Strindberg.
„Die Fackel", satirisches Kampfblatt, herausge­
geben von Karl Krans, enthält in Nr. 37 (Anfang
April: u. a. Die Verständigung.— Larisch und La-
risch.— Hungarica.— Jüdische Deputationen.— Der
Spitalsprocess.— Eine beruhigende Kundmachung
des Landessanitätsrathes.— Die Opposition in den
Generalversammlungen.— Ludwig Speidel.— Die
Premiere des Herrn v. Gans-Ludassy.— Die „Neue
Freie Presse" und Shakespeare.,— Berichterstattung
der „Neuen Freien Presse".— Die „Fackel" erscheint
dreimal ini Monat, im Umfange von 16—32 Seiten
Octavformat.— Preis der einzelnen Nummer 20
Heller— 20 Pfennig.
Ungewöhnlich reich und mannigfaltig sind die
neuesten Wochenhefte der beliebten Familienzeitschrift
„Ueber Land und Meer" (jedes Heft nur 30 Pfg.,
Stuttgart, Deutsche Verlags-Anstalt). Was alles von
Interessantem in der Welt vorgeht, hier finden wir
es im Bilde festgehalten und entsprechend erläutert.
Dem südafrikanischen Kriegsschauplatz ist eine Gratis­
beilage mit 23 Abbildungen gewidmet, ans deren
einer wir den berühmten, vor einigen Tagen ver­
storbenen Burengeneral Jonbert inmitten seines Sta­
bes erblicken. Zum erstenmale finden wir hier eine
von Abbildungen begleitete, ebenso sachliche wie
fesselnde Schilderung des heutigen Telephonbetriebes.
Aus dem litterarischen Inhalt nennen wir vor allem
die humorvolle, im heutigen Aegypten spielende Er­
zählung „Capitän Simic" von Carl Herold, die
fesselnde Novelle „Die Troika", in der I. I. David
den berühmten Schauspielvirtuosen Bogumil Dawison
als Vorbild benützt hat, die kernige Aelplergeschichte
„Der Mann mit den sechs Händen" von Peter Ro­
segger und die bis zu atemloser Spannung sich stei­
gernde Erzählung „Die Führerlosen" von Georg Frei­
herrn von Ompteda. Der Dichter, bekanntlich selbst
ein bedeutender Hochtourist, schildert hier ergreifend
die Gefahren des leichtfertig übertriebenrn Alpen­
sports.
Die soeben erschienenen Nr. 3 des Eimplicistmus
enthält folgende Illustrationen: „Wir werden zuviel
regiert" von Th. Th. Heine, „Aus der Rede eines
bayerischen Centrumsabgeordneten" und „Deutsche
Volkslieder" von E. Thöny, „Ein Stöckerianer" von
W. Schulz, „Personalien" von W. Caspari, „Trost"
und „Der Privatdetektive" von I. B. Engl und
„Glücklicher Fang" von Bruno Paul. Die Zeichnun­
gen von Heine und Paul sind actuelle Schlager ersten
Ranges.— Zu beziehen durch A. H. Bayers Buch­
handlung, Pilsen, Schulgasse Nr. 6.
Telegramme.
des „Pilsner Tagblatt."
Die Regierung gegen die Tschechen.
Budapest, 21. April. Die Regierung be­
antwortet die tschechische Obstructionsdroyung
im „Pester Lloyd". Das Blatt betont, dass
die Einführung ber tschechischen Amtssprache
in ungestümer Weise noch vor Eröffnung des
Reichsrathes eventuell noch vor Schluss der
Berständigungs-Action verlangt wird, und führt
aus: Kreise, welche die Intentio­
nen der Regierung kennen, be­
sagen, dass Herr Körber allen
diesen Dingen ein entschiedenes


[ 2023-06-29 10:32:54.933 - 19000422 - Seite 6 ]
Wsner Tagblatt Nr. 20.
i^eite 6.
22. April 1900.
non possumus entg egensetzen wird.
Die Regierung wird keinesfalls den Berordnungs-
weg betreten, um das Desiderium der Tschechen
zu erfüllen. Sie wird in Verfolgung ihres Pro­
grammes den Tschechen Gelegenheit geben, im
gesetzlichen Wege ei »verständlich mit
den Deutschen die interne tschechische
Amtssprache zu erlangen.
Zum Kaiserbesnch in Berlin.
Berlin, 21. April. Das große Artillerie­
schießen bei I ü d e r b o ck vor dem Kaiser
Franz Josef I. findet am 5. Mai statt. Der
Verlauf desselben wird sich aber nicht nur allein
ans das Artillerieschießen mit den neuen Ge­
schützen beschränken, sondern es soll auch ein
Regiment auf Kriegsstärke zusammengestellt
werden, um dem hohen Gaste die Treffsicherheit
der neuen Gewehre vorzuführen.
Mährischer Landtag.
Brünn, 21. April. Abg. Pohl lind Ge­
nossen interpelliren den Statthalter unter
Hinweis darauf, dass die jetzige tschechische Ver­
tretung von Littau die Zahlung der Localzu­
lagen an die dortigen Volks- und Bürgerschul­
lehrer eingestellt und ohne Genehmigung der
Schulbehörde den deutschen Kindergarten ge­
sperrt und die deutschen Kindergärtnerinnen
entlassen hat, was die Regierung vorzukehren
gedenke, um solchen gehässigen Verfügungen
gegen die deutschen Schulanstalten in Littau
zu steuern. Abg. Rund und Genossen inter­
pelliren den Statthalter inbetreff der Verwei­
gerung von Schulgeldbefreiungen für Kinder,
welche die deutsche Volksschule in Eibenschütz
besuchen.— In Fortsetzung der in der Nacht­
sitzung unterbrochenen Debatte über das Volks­
schulbudget sprach Abg. Ssichert gegen die
utraquistischen Schulen. Im weiteren Verlaufe
der Sitzung entspann sich eine längere Debatte,
in welcher auch der Bürgermeister Abgeordne­
ter Wieser (Brünn) auf einige Angriffe sei­
tens der tschechischen Abgeordneten bezüglich
der Behandlung der tschechischen Schulkinder
in Brünn reagirt. Er erklärte diese Beschul­
dig, mg für bedauerlich und gab dem Wunsche
Ausdruck, dass die deutschen Kinder in den
tschechischen Städten so behandelt werden mö­
gen, wie in Brünn die tschechischen. Hierauf
wird die Generaldebatte geschlossen. Referent
Abg. Götz bedauert die letzten parlamentari­
schen Ereignisse, welche einen parlamentarischen
Nothstand hervorgerufen haben. Durch solche
Vorfälle wird das Ziel unserer Verhandlungen
der Friede, gestört. Gegenüber dem Abgeord­
neten Schefcik, welcher für die confessionelle
Schule plaidirt hatte, bemerkt der. Referent,
dass das neue Volksschulgesetz bei den Deut­
schen und Tschechen feste Wurzel gefasst hat,
besonders die Deutschen lassen sich die freie
Schule mit ihren höheren Unterrichtszielen
nicht mehr, nicht ohne Kampf entreißen. Red­
ner constatirt zum Schluffe, dass die großen
Opfer, welche das Land für die Schulen bringe,
gut angewendet sind und bittet um die An­
nahme der Anträge des Ausschusses. Bei der
Abstimmung wird der Antrag der Schul- und
Budgetcommission einstimmig angenommen; zwei
hiezu beantragte Resolutionen werden dem
Schulausschusse zugewiesen. Die nächste Sitzung
findet Montag statt.
Bayrische Abgeordnetenkammer
und die Lex Heinze.
München, 21. April. Bei der heute fort­
gesetzten Berathung des Cultusetats brachte
Abg. v. Bollmar (Sozialist) in längerer
Polemik gegen die lex Heinze auch die Blätter­
meldungen zur Sprache, dass dem Grafen
Lerchenfeld im Reichstage nach seiner bekannten
Rede von Seite des Centrums zugerufen worden
sei: „Hugo, das hast Du gut gemacht!" Mi­
nisterpräsident Freiherr von Crailsheim er­
widerte die letztere Aeußerung sei völlig er­
funden. Graf Lerchenfeld habe seine Stellung
in Berlin nie als die eines Parteivertreters
aufgefasst, sondern stets, als die des Vertreters
der bayrischen Regierung. Justizminister von
Leonrod sowie der Minister des Innern
Freiher von Feilizsch, betonten alsdann,
die bayrische Regierung wolle mit dem Para­
graphen 184 a nur eine Lücke des Strafgesetz­
buches ausfiillen, jedoch die Kunst in keiner
Weise beeinträchtigen. Im Laufe der Zeit habe
aber jener Paragraph eine Fassung gefunden,
mit der Unzuträglichkeiten verknüpft sein könnten.
Hoffentlich finde der Reichstag schließlich noch
eine bessere Fassung, die alle Anschauungen be­
friedige. In fortgesetzter Berathung über den
Cultusetat, erklärte der Cultnsminister die
Aufregung gegen den 8 184 a betreffend die
lex Heinze in Künstlerkreisen sei nicht so groß
als von den Gegnern behauptet wird. Nach
der bestimmten Er lärung der maßgebenden
Regierungsvertreter soll die Kunst völlig frei
und unbehelligt bleiben. Die Darstellung des
Nackten soll bei Annahme des§ 184 a keiner
weiteren Beschränkung unterliegen.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 21. April. Der deutsche Reichs­
tag wird sich am nächsten Dienstag wieder ver­
sammeln. Zunächst sollen das Fleischbeschau­
gesetz, die Gewerbenovellc und die lex Heinze
und dann erst in zweiter Linie die Flottenvor­
lage erledigt werden. Die Missstimmung über
den schleppenden Fortgang der Reichstagsar­
beiten ist allgemein. Das „Berl. Tageblatt"
äußert sich hierüber: „Die Regierung ist nicht
allein schuld daran, dass im Reichstage so
wenig zu Stande, kommt. Dazu trägt auch
die parteipolitische Zerisfenheit des Parlaments
bei, und nichts ist schwerer für die leitenden
Männer, als in dem Widerstreit der Interessen
die goldene Mittelstraße einzuhalten. Man
kann auch einzelne Parteien von dem Vor­
wurf nicht fteisprechen, dass sie ihre Fracti-
onsinteressen den allgemeinen Gesichtspunkten
überordnen und dadurch die Erledigung wich­
tiger Vorlagen, deren Verabschiedung im staat­
lichen Interesse liegt, entweder überhaupt un­
möglich machen oder doch wenigstens übermäßig
lange hinausschieben."
Apotheker-Enquete.
Wien, 21. April. Die Apotheker-En­
quete sprach sich in ihrer heutigen Schlusssitzung
einstimmig für die obligatorische Altersversor­
gung der Apotheker und Assistenten aus und be-
siirwortet die Errichtung von Apotheker-Kam­
mern mit zwei gleichartigen Sectionen für die
Besitzer und Assistenten. Die Mitglieder der En­
quete wurden nachmittags vom Ministerpräsi­
denten Dr. v. Korber in Audienz empfangen.
Oesterr. Forstkongress.
Wien, 21. April. Der Congress nahm
eine Resolution an, in welcher die Regierung
ersucht wird, in Anbetracht der Unzulänglichkeit
des Reichsforstgesetzes vom Jahre 1852 in den
gesetzgebenden Körperschaften Entwürfe von
Landesforstgesetzen einzubringen und auf die
Präventivumgestaltung der waldschutzgesetzli­
chen Bestimmungen Bedacht zu nehmen. Wei­
ters wurde ein Antrag gestellt betreffend die
Vermehrung des staatlichen Forstpersonals. Der
nächste Forstcongress findet im Jahre 1900 in
Wien statt.
Capitä« Dreyfus.
Paris, 21. April. Ex-Capitän Dreyfus
ist gestern mit seinem Neffen in Colognie am
Genfersee eingetroffen. Er hat sich eine Villa
am Ufer gemiethet, welche er bereits bezog.
In den nächsten Tagen wird seine Familie
dahin folgen. Dreyfus sieht sehr gealtert aus,
hat schneeweißes Haar und geht gebückt.
Der amerikanisch-türkische Zwischenfall.
New-York, 21. April. Der „World"
meldet aus Washington: Falls der Sultan
nicht rasch handelt, werden dem türkischen Ge­
sandten A l i F e r r i ch B e y die Pässe überreicht
und die diplomatischen Beziehungen bis zur
erfolgten Zahlung der von der Regierung der
vereinigten Staaten verlangten Entschädigungs­
summe in der Höhe von 100.000 Dollars ein­
gestellt werden.
Berlin, 21. April. In der europäischen
Diplomatie bildet augenblicklich der amerika­
nisch-türkische Zwischenfall den Mittelpunkt des
Interesses. Falls die Türkei die Forderungen
der Bereinigten Staaten nicht erfüllt und die
Vereinigten Staaten thatsächlich eine Flotten­
demonstration vor Konstantinopel oder einem
anderen Hafen beabsichtigen, dürften die euro-
päischen Mächte unter Russlands Führung
einen Protest gegen die amerikanische Action
erheben. Vorläufig setzt die europäische Diplo­
matie ihre Hebel in Konstantinopel selbst in
Bewegung.
Selbstmord des Dr. Nothnagel jun.
Wien, 21. April. Die Familie des Hof­
rathes Prof. Nothnagel hat heute einen schweren
Schicksalsschlag erlitten, indem der erst sechs-
nndzwanzigjährige Sohn des Professors, Walter
Nothnagel, durch einen Revolverschuss ent­
leibte. Dr. Nothnagel war ein großes Ta­
lent und berechtigte zu den schönsten Hoffnun­
gen. Nothnagel soll die That aus unglück­
licher Liebe begangen haben.
Wien, 21. April. Das Kronzrinzenpaar
von Dänemark ist heute Früh hier eingetroffen.
Wie», 21. April. Die „Ostdeutsche Rund­
schau" veröffentlicht einen Bericht über eine
Rede, welche. Abg. Schönerer vor einigen Tagen
in Meißen gehalten hat und in welcher er die
deutsche Volkspartei in heftigster Weise angriff.
Vom Abgeordneten Prade sagte Schönerer, der
Name des Abg. Prade habe früher einen guten
Klang gehabt, man habe ihn für einen selbst­
losen Politiker gehalten. Wer dies heute noch
thut, den müsse er bewundern. Es sei treffend,
wenn mau heute Prade den Plener Nr. il
nennt.
Wien, 21. April. Heute fand bei Sr.
Majestät dem Kaiser eine Hoftafel statt, an
welcher Prinz Rupprecht von Bayern und
die in Wien anwesenden Erzherzoge und Erz­
herzogionen und der bayrische Gesandte, Lega­
tionsrath Mol, die spanischen Officiere De
S Pi n o s a und Monte Verde, Minister des
Aeußeren Graf Goluchowski,7Ministerprä­
sident Dr. von Körb er, Reichs-Finanzminister
von K a l l a y, Reichskriegsminister v. Krieg­
hammer, Generalstabschef Freiherr v. B e ck
und zahlreiche andere Persönlichkeiten theil-
nahmen.
Wien, 21. April. Gestern ist hier der
Assistent des zweiten chemischen Universitäts-
labatvriums Dr. Leopold Kohn infolge einer
Quecksilbervergiftung, die er sich bei den Labo­
ratoriumsarbeiten zugezogen hat, gestorben.
Dr. Kohn wollte sich im nächsten Jahre als
Privatdocent habilitiern.
Prag, 21. April. Der Mörder des Hegers
Ott von Ottenfeld, der WildererZirkwa,
welcher vom Kreisgerichte in Kuttenberg zum
Tode durch den Strang verurtheilt worden war,
wurde, wie die „Podv. Lisch" meldet, begnadigt
die Todesstrafe wurde in lebenslänglichen Kerker
umgewandelt.


[ 2023-06-29 10:32:54.933 - 19000422 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 20.
Seite 7.
22. April 1900.
Prag, 21. April. Wie „Nar. Lisch" melden,
hat ihr Redacteur Holecek vom Herausgeber
des Svet, Komarov, 2 Cheks im Betrage von
519 K 65 h und 329 K 20 h als Beitrag zu
Gunsten der Familien der während der vor­
jährigen Sturmtage getödteten Tschechen in
Wsetin und Holleschau erhalten.
Mähr.-Ostrau, 21. April. Gestern abends
kam es zwischen socialdemokratischen und tsche­
chisch-nationalen Arbeitern bei einer Versamm­
lung im „Hotel Quittner" zu heftigen Zusam­
menstößen. Die Nationalen wollten den socia­
listischen Redacteur P r o k e s, des Berg­
arbeiter-Organs „Nazdar" nicht sprechen lassen.
Die socialdemokratischen Bergleute stürzten sich
deshalb auf die nationalen Führer Karnet,
einen früheren Anarchisten, Wrba, Wagner
u. a. Es kam zu einer heftigen Rauferei, in
deren Verlaufe die natfonalen Arbeiter arg
geschlagen wurden der Regierungsvertreter löste
die Versammlung auf Gendarmerie trieb die Exce-
denten mit Kolbenstößen ans dem Saale.
Laibach, 21 April. Ergänzungswahlen für
den hiesigen Gemeinderath wurden über eine
Beschwerde der Deutschen durch einen Beschluss
des Gemeinderathes auf nächsten Montag ver­
schoben, »veil entgegen der klaren Bestimmung
der Wahlordnung der Magistrat den Wählern
die Wählerlisten nicht zugestellt hatte.
Köln, 21. April. Die „Köln. Ztg." meldet,
in Constantinopel sei eine neue Hochfluth von
Verhaftungen eingetreten. Angeblich steht der
türkische Botschafter in Paris gleichfalls in
Verdacht und sei deshalb nach Constantinopel
berufen worden. Unter den Papieren eines
verhafteten Buchdruckers seien den Botschafter
belastende Stücke gefunden worden. Auf der
militärischen Medicinschule wurden 80 Personen
verhaftet.
Paris, 21. April. Der Direktor des
Museum Bile-Edwards ist gestorben. Der
Verstorbene war Mitglied der Akademie.
London, 21. April. Nach einer Meldung
der „Times" aus Peking vom Gestrigen ist der
englische Gesandt« Macdonald an einer Rippen­
fell- und Lungenentzündung erkrankt, befindet
sich aber auf dem Wege der Besserung.
London, 21. April. Der Prinz von Wales
ist gestern abends in der Victoria-Station ein­
getroffen und wurde am Bahnhöfe vom Könige
vor» Schweden und Norwegen, vom Herzoge von
Uork und vom belgischen und dänischen Ge­
sandten empfangen. Eine große Menschenmenge
begrüßte den Prinzen am Bahnhöfe und auf
dem ganzen Wege bis zum Marlboroughouse
mit lebhafter! Zurufen.
London, 21. April. „Reuters Office"
meldet aus Akkra vom Gestrigen: Die Tele­
graphisten, welche die Truppen des Capitäns
Middlemist begleiten und die gestern in Kumassi
hätten sein sollen, sind bisher nicht in tele­
graphische .Verbindung getreten. Es verlautet,
dass ein heftiger Kampf bei Kumaffi statt­
findet.
London, 21. April. Dem „Reuter'schen
Bureau" wird aus Lagos gemeldet, dass nach
dem Lande Gyaman im Nordwesten der Gold-
küstencolonie, wo Eingeborenen Unruhen aus­
gebrochen sind, 300 Mann der westafrikanischen
Grenztruppe auf dem Landwege von Nigeria
abgehen. 150 Mann gehen von der Goldküste
über Rio Forcados dahin ab. Der Corres-
pondent meldet ferner, kn Lagos gehe das
Gerücht, dass Zwistigkeiten mit den Franzosen
in Meko ansgebrochen seien, doch eintbehre
dasselbe der amtlichen Bestätigung. Hierzu be­
merkt das „Reuter'sche Bureau", Meko liege
am Lande Uuruba im Hinterland von Lagos,
die gemeldeten Streitigkeiten könnten daher
mit den Unruhen in Aschanti oder Ghman
nicht im Zusammenhang stehen.
New-Nork, 20. April. Der Aktienmarkt
eröffnete stetig, besserte sich im Verlaufe und
schloss fest. Actienumsatz 461.000 Stück.
Moskau, 21. April. Kaiser Nikolaus
und Kaiserin Alexandrine erschienen in Beglei­
tung des Großfürsten Sergius unverhofft am
Charfreitag um 3 Uhr nachts in der Ots-
kynskicadedrale, in welcher sich eine zahlreiche
Menschenmenge eingefunden hatte und wohnten
den Mitternachtsgottesdienste bei. Als die geweihte
Kerze, die der Czar in der Hand trug, aus­
löschte, zündete er sie wieder an der Kerze
eines neben ihn knieenden Mannes aus dein
Volke an. Hierauf nahmen beide Majestäten
im Volke an der Procession um die Kathedrale
theil und begaben sich sodann am frühen Mor­
gen nach dem Kreml zurück. Dieser Beweis
der Huld des kaiserlichen Paares machte auf
das Volk einen tiefen Eindruck.
Vom afrik. Kriegsschairplahe.
London, 21. April. „Daily Mail" meldet
aus Ladysmith von gestrigen: Die Buren in
Natal beginnen bereits den Guerillakrieg.
Kürzlich seien mehrere kleine Trupps in der
Stärke von 50 bis 100 Mann nach dem Süden
aufgebrochen und auf der dem Freistaat zuge­
kehrten Seite der Biggarsberge auf englische
Patrouillen gestoßen. „Daily Telegraph" meldet
ebenfalls aus Ladysmith vom gestrigen: Arr
maßgebender Stelle verlautet, die Buren feien
mit ihren schweren Geschützen auf dem Rück­
züge begriffen. Der Weg werde anfangs nächster
Woche für den Vormarsch der Engländer
ftei sein.
London, 21. April. „Daily Telegraph"
meldet aus Bloemfontein unter dem 19. d. M.
Patrouillen bringen die Nachricht dass die
Buren süufzehn Meilen östlich von Bloemfontein
eine Linie von Vorposten und kleiner Abthei­
lungen aufgestellt haben, die vom Modderfluss
bis zum Kaffafluss reichen.
London, 21. April. Reuter meldet von
Bloemfontein unter dem gestrigen: Heute
fand in der Nähe von Deveddsdorp ein
Gefecht statt, an welchem hauptsächtlich Artil­
lerie theilnahm. Es wurde in großen Schuss­
weiten gefeuert. Die Engländer hatten nur
geringe Verluste.
London, 21. April. Ein Telegramm der
„M o r n i u g P o st" aus Bloemfontein vom
19. d. M. besagt, das der Eisenbahnverkehr
nach Süden gegenwärtig unterbrochen sei, da
die Auffchüttungen der Bahndämme vom Wasier
weggeschwemmt wurden.— Wie der „Times"
ans Bloemfontein vom Gestrigen telegraphirt
lvird, wurde Generalmajor Pretynan zum
Militärgouverneur des gesammten Oranje-
Freistaatgebietes ernannt.
London, 21. April. Im B l o em fan­
te i n e r Feldhospital liegen 2000 Mann an
Tyhus und Durchfall krarrk. Im Hospital fehlt
es an dem Nothwendigsten. Die Gegend von
Bloemfontein ist derart versumpft, dass
die Wagen nicht zur Stadt kommen können.
Das Truppenwescn wird reorganisiert werden
müssen, damit die Garnison und die Bevölkerung
nicht schwer leide.
London, 21. April. „Reuters Bureau"
meldet aus Orlagboort vom 19. d. M. „Die
8. und 3. Division rückte heute vor und schlug
nachmittags einige Meilen von Dewetsdorp, an
einer Stelle, welche von den Bure» geräumt
worden war, ihr Lager auf. Englische Pa­
trouillen wurden heute feindlicher Truppen an­
sichtig, welche hier in großen Massen stehen
sollen. Es wurden einige Schüsse gewechselt."
Dasselbe Bureau meldet aus Maseru von
19. d. M.: „Die Buren bewegen sich unge­
hindert im Umkreise von Wepener. Abtheilungen
von Burentruppen rücken nach allen Richtungen
vor, aus welchen die britischen Truppen Hilfe
erwarten. Ein heftiges Geschütz und Gewehr­
feuer wurde den ganzen Tag unterhalten,
welches von beit belagerten britischen Truppen
nur zeitweise erwidert wurde. Weitere Buren­
truppen sind zur Verstärkung angekommen.
Man schätzt die englischen Verluste bis jetzt auf
25 Todte und 110 Verwundete. Die reichen
Coloniendistricte von Wepener, Ladybrand nnd
Fixburg aus welchen die Buren ihren Bedarf
an Lebensmitteln beziehen, werden weiter
besetzt.
London, 21. April. Der Correspondent
des Reuterbureaus welcher sich im Lager der
8. und 3. Division befindet, meldet einer De­
pesche, welche er über Bloemfontein sandte,
das gestrige Gefecht bei Dewetsdorf dauerte
von Mittag bis 2 Uhr nachts. Die Geschütze
wurden nur zeitweise zum Schweigen gebracht.
Die Stellung der Buren ist eine starke.
London, 21. April. Der Laudwirtschafts-
minister Song hielt in Hatt eine Rede, in
welcher er bei Besprechung der von Lord Ro­
berts den britischen Generalen ertheilten Cen­
sur sagte, die Frage der Auseinandersetzung
mit den Generalen im Felde sei Roberts eigene
Angelegenheit. Das Cabinet werde nicht von
seiner Politik abgehen und diese Angelegenheit
dem Ermessen Lord Roberts überlassen, da es
volles Vertrauen zu ihm habe.
Volkswirtschaftliches.
Außenhandel. Aus Wien 21. April wird
uns telegraphirt: Der statistische Ausweis über
den Außenhandel constatirt im März 1900 eine
Einfirhr von 155 6 Millionen Kronen (-ft 4-3
Millionen Kronen gegen März 1899) und eine
Ausftrhr von 163 Will. Kronen (-ft 4 2 Mill.
gegen März 1899), somit ein Activum der
Handelsbilanz pro März 1900 von 7'8 Mill.
Kronen. Im ersten Quartal 1900 beträgt das
Passivum der Handelsbillauz 7-4 Mill. Kronen
gegen ein Activum vorr 13 1 Mill. Kronen in
der gleichen Periode des Vorjahres.
Oesterreichischer Forstcongress. Im gro­
ßen Saale des Ingenieur- und Architekten-
Vereines in Wien nahmen am 20. d. M. die
Beratungen des diesjährigen österreichischen
Forsteongresses ihren Anfang. Auf der Tages­
ordnung stand ein Referat über Steuer-Erleich­
terungen für Wohlfayrtswälder nnd über dir
Revision des Forstgesetzes vom 3. December
1852. Das k. k, Ackerbauministerium ist durch
Herrn Sectionschef Oser vertreten. Zahlreiche
forstwirtschaftliche Vereinigungen haben Delegirte
entsendet. Nach der Eröffnungsansprache des
Präsidenten Grafen Buquoy, die mit einer Hul­
digung fiir Se. Majestät den Kaiser schloss,
erstattete Herr Hofrat Hampel das Referat über
Steuer-Erleichterungen für Wohlfahrtswälder
(Schutz- und Bannwälder) nnd die Erhaltung
und Hinaufrückung der Wald-Vegetatious-Grenze
im Hochgebirge. Nach mehrstündiger Debatte
gelangte eine Resolution zur Annahme, welche
für die bereits behördlich vorgemerkten oder in
Zukunft als solche zu ermittelnden Schutzwald­
flächen eine angemessene Steuer-Erleichterung
bis zur vollständigen Steuerfreiheit verlangt;
gleiche Begünstigungen sollen auch denjenigen
Bannwäldern zutheil werden, welche 1 zugleich
den Chäracter von Schutzwäldern besitzen. Der
Congress wurde gestern geschlossen.
Wochenmarkt-Preise in Mies am 19.
April 1900. Weizen per 100 Kilogr. 15 Kr.,
14 K 13 Kronen. Korn per 100 Kilogr. 14 K.,
13 K., 12 K. Gerste 15 K., 14 K., 13 Kronen.
Hafer 13 K., 12 K., 11 K. Erbsen 16 Kronen.
Linsen— K., Wicken— K. Erdäpfel pr. Hektol.
3 K.. 2 50 K., 2 K. Heu per 100 Kilogramm
5-20 K., Stroh 2-60 Kronen.


[ 2023-06-29 10:32:54.933 - 19000422 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 20.
Brücher Kohlcnwerke. Aus Prag wird
uns telegraphirt: Die Generalversammlung der
deutsch-österreichischen Bergwerksgesellfchaft Brü­
cher Kohlenwerke hat beschlossen, den Actien-
Coupon mit 8 Percent einzulösen. Gleichzeitig
wurde beschlossen, die Zahl der Anfsichtsräthe■
von 15 auf 13 zu reduciren.
Lebhaftigkeit des böhmischen Braun­
kohl engeschäftes. Aus Pra g wird geschrieben:
Die Nachfrage nach böhmischer Braunkohle ist,'
wie dies nicht anders zu erwarten war, eine
ungewöhnlich rege. Die Werke sind nicht im:
Staude, allen Anforderungen ihrer Kundschaft
zii entsprechen, so groß sind die Bestellungen,
die von alten Seiten einlaufen. Es wird ge­
wissermaßen als eine Erleichterung empfttnden, 1
dass die Verladung der Elbe in Folge Hoch­
wassers eine Unterbrechung erlitten haben.
Diese Stockung des Elbeversandts wird von
den Werken dazu benützt, um den fortgesetzt
steigenden Bahnbedarf sowohl im Inlands- als
auch im Anslandsvcrkehr nur einigermaßen
befriedigeil zu können. In der Charwoche
pflegt regelmäßig eine Abnahme des Kohlen­
exports einzlltreten. Diesmal war dies nicht
der Fall, denn auf den sächsischen Staatsbahnen
allein gelangten in der Charwoche nahezu
100.000 Tonnen böhmischer Braunkohle zur
Beförderung. Trotz der erhöhten Preise ist die
Marktlage eine zuversichtlich feste, und dürfte
auf eine Abschwächnng des Geschäftes in diesem
Jahre kaum zu rechnen sein.
Die ungarische Anleihe. Aus Budapest
wird gemeldet: Der Generaldirector der Un­
garischen Creditbank, Herr Kornfeld, der heute
vom Finanzminister- Lukacs empfangell wurde,
referirte dem Minister über das Ergebnis der
gestern in Wien gehaltenen Besprechung mit
den Mitgliedern der Rothschild-Gruppe. Wie
bereits gemeldet, hatte diese Conferenz aus­
schließlich informativen Charakter, man besprach
die Situation des europäischen Geldmarktes und
die Chancen einer eventuellen Anleihe. Die all­
gemeine Ansicht ging dahin, dass der Anlage­
markt eine sehr geringe Aufnahmsfähigkeit auf­
weise, und dass dies auch bezüglich der fremden
Märkte, so des englischen, französischen und
deutschen Marktes der Fall sei. Demzufolge
gipfelt die Frage jetzt nicht, wie von mehreren
Seiten behauptet wurde, darin, ob Gold- oder
Kronenwährung, sondern einfach darin, ob der
ungarische Finanzminister sich im Bedarfsfälle
entschließen könnte, einen größeren Anleihe­
betrag zu einem billigen Curse dem Markte zu
offeriren. Hierüber wird die ungarische Re­
gierung sich zu entscheiden haben, und wenn sie
über den Ansganspunkt der Anleihefrage, nämlich
die Investitionen und die Staatsbahnen, ins
Reine gekommen ist, wird sie zu einer Anleihe
schreiten. Andernfalls wird dies unterbleiben,
da die Finanzlage des Staates selbst eine An­
leihe nicht erfordert.
Zur Bildung eines deutschen Zucker-
cartells. Aus Berlin, 20. April wird tele­
graphiert: Die Aussichten auf Gründung eines
deutschen Zuckercartells haben sich wesentlich
verschlechtert.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn. Wien,
19. April. Die Verwaltung der Kaiser-Ferdi-
nands-Nordbahn hat beschlossen, der General­
versammlung am 31. Mai vorzuschlagen, von
dem Reingewin per 97,780.385 fl. eine Ge-
sammtdividende von 135V« fl. per ganze Aetie
zu vertheilen.
Das Wetter und die Saaten. Das Wet-
ter hat sich endlich doch freundlicher gestaltet,
und die weit zurückgebliebene Entwicklung der
Vegetation wird nun wohl kräftige Fortschritte
machen. Binnen Kurzem wird es sich auch
herausstellen, ob die Saaten von dem langen
Nachwinter thatsächlich ernstlich geschädigt wur-
Seite 8.
den, denn was bisher diesbezüglich verlautete,
entbehrte jeder sicheren Grundlage. Erst in
einem späteren Entwicklungsstadium der Saa­
ten wird man klar sehen können, ob Auswin­
terungen von Belang wirklich vorgekommen
sind. Speciell Reps soll in Böhmen durchaus
nicht so sehr gelitten haben, als man noch vor
wenigen Tagen annahm, und so dürfte es sich
wohl auch mit den Roggensaaten verhalten.
Betreffs der Weizensaaten ist man in Oester­
reich wie in Ungarn beruhigt und auch die
Klagen über nicht vollzogenen Anbau dürften
in wenigen Tagen verstummen, da dieser in
Ungarn in der eben abgelaufenen Woche emsig
betrieben wurde, und auch in Oesterreich, so­
weit es der Boden gestattete, jede Minute tro­
ckenen Wetters zu den Feldarbeiten benützt
wurde.
Direktiven über Maße und Gewichte.
(Fortsetzn,lg.)
II.
Borfchriften über die Beschaffenheit der zulässigen
Trinkgeschirre.
Schankgläser, Flaschen, Schank­
krüge (letztere ohne Rücksicht auf das Mate­
rial, aus welchen sie verfertigt find), die zum
Ausschank von Wein, Bier, Most, Obstwein und
gebrannten geistigen Getränken in den öffent­
lichen Schanklokalitäten verwendet werden und
deren Inhalt 01 Liter oder mehr beträgt,
müssen mit einem Aichstrich (Füllstrich), welcher
die Höhe des Flüssigkeitsspiegels bei richtiger
Füllung angibt, und mit der Bezeichnung des
bis zum Aichstriche reichenden Fassungsraumes
(Inhalt), versehen sein.
Der Aichstrich und die Jnhaltsbezeich-
nung, deren Anbringung nicht durch die k. k.
Aichämter, sondern durch die Glashütten (Glas­
schleifer) erfolgt,— sind bei den Schankglä­
sern, Flaschen undSchankkrügen an der äußern
Gefäßwand, durch Einschleifen, Graviren und
Netzen herzustellen.
Bei Trinkgefäßen aus gebranntem Thon,
kann der Aichstrich und die Bezeichnung des
Inhaltes auch eingebrannt werden.
Die im Handel vorkommenden Bouteil-
len, dann versiegelte, verkapselte, festverkorkte
und die mit sogenanntem Patentverschlusse ver­
sehene Flaschen, bei welchem ein Porzelanpfropf
mit Kautschukdichtung in einem beweglichen
Drathbügel als Verschluss dient, unterliegen
dieser Bestimmung nicht.
Das Uebermaß bei den Trinkge-
schirren, nämlich jener Abstand vom Flüssig­
keitsspiegel zum oberen Rande des Trinkge­
schirres, welcher durch die mit einem geaichten
Zimente in das Trinkgeschirr eingemesseuen
Flüssigkeit entsteht, muss mindestens betragen:
bei Gefäßen von 1 Lit. und mehr 20 Millimet.
„„„ Vs oder 0 5 Lit. 15„
„„„ 0-3 Liter 12„
und bei Gefäßen von V« Liter, 02 Liter, und V«
Liter und 01 Liter 10 Millimeter.
Bei den im Ausschanke vorkommenden
Flaschen der Gewerbetreibenden darf der Flüs­
sigkeitsspiegel bei richtiger Füllung bis zum
vollen Inhalte nicht über der halben Höhe des
Halses liegen.
Für die Richtigkeit-des Aichstri­
ch es ist der Inhaber des Schanklokales ver­
antwortlich.
Die unrichtige Anbringung des Aichftriches
ist strafbar, wenn die Abweichung im Weniger
bei Trinkgeschirren von 2 und 1 Liter '/>»«,
bei Trinkgeschirren don 0 5 Liter abwärts bis
inclusive 0-1 Liter 7« des normalen Inhaltes
überschreitet, d. h. dass die Trinkgeschirre um
diese Maßbruchtheile— nicht kleiner fein
dürfen.
22. April 1900.
Verpflichtung nebst den vorschriftsmäßigen Trink­
geschirren auch geaichte Maaße (Cimente) habe«
zu müffen.
Der Inhaber von Schanklokalitäten, be­
ziehungsweise der Schänker ist verpflichtet, alle
dem Umfange seines Geschäftes entsprechende
Anzahl geaichter Maße (Cimente) zu besitzen,
damit er dem kaufenden Publicum die ver­
langte Menge Weines, Bieres, Mostes, Obst­
weines, gebrannten geistigen Flüssigkeiten zu­
messen, aber anch von der Richtigkeit des In­
haltes seiner Trinkgeschirre (Gläser, Flaschen,
Krüge) sich überzeugen kann, weil die Besitzer
(Leiter) der Glashütten und sonstige Erzeuger
der Trinkgeschirre, der richtigen Anbringung
des Aichstriches wegen, dem Gesetze gegenüber
nicht verantwortlich sind.
Die Uebertretung dieser Verordnungen wird mit
einer Geldstrafe von 2 bis 200 Kronen, oder mit
einer Arreststrafe von 6 Stunden bis 14 Tagen
geahndet.
Die Verpfichtung, nebst den mit dem
Aichstriche und Jnhaltsbezeichnung versehenen
Trinkgeschirren noch geaichte Maße (Ci­
mente) zu besitzen, entfällt, wenn der
Schänker alle dem Umfange seines Geschäf­
tes entsprechende Anzahl aichämtlich ge­
aichter Gläser besitzt, oder ausschließlich
nur solche Gläser und aichämtlich geaichte
Flaschen in seinen Schanlokalitäten benützt.
Ans den aichämtlich geaichten Gläsern
und Flaschen ist nebst dem Aichstriche und der
Jnhaltsbezeichnung noch der österreichische Reichs­
adler ausgeätzt.
Die Gläser und Flaschen werden in fol­
genden Maßgrößen fiir den öffentlichen Ver­
kehr geaicht:
2 0, 10, V- oder 0-5 0, 0'3 0, V« 0,
0-2 0, Vs 0 und 0-1 0.
(Fortsetzung folgt.)
Der Concnrs wurde gestern eröffnet vom k. k.
Kreisgerichte in Pilsen über das Vermöge» des
hiesigen nicht protocollirten Kaufmannes Ernst
Freund, Palatzkyplatz 2. Concnrscommissär k. k.
Landesgerichtsrath Dr. Wilhelm W r a b e tz, Einst­
weiliger Massaverwalter Dr. Siegftied Sabath,
Advocat in Pilsen. Gläubigertagfahrt 5. Mai. An-
meldnngsfrist bis 30. Mai. Liquidirungstagfahrt (5.
Juni. Die Activa sollen gegenüber einem Passivum
von 5000 sl. in einem überdies gepfändeten Waren­
lager von 2000 fl. und in Forderungen von 800 fl.
bestehen.
Insolvenz. Das k. und k. Consnlat in Galatz
hat den: k. k. Handelsministerium angezeigt, dass die
dortige Firma „Zalmann und Klempfner", Holz- und
Schnittmaterialienhandlung, fallit erklärt worden ist.
Der Anmeldungstermin reicht bis 5. April alten
Stils 1800, die Liquidirungstagfahrt findet am 28.
April alten Stils 1300 statt und werden An­
meldungen auch bis zum 29. April alten Stils 1900
entgegengenommen.
Firmaprotokollirungen. (Genossenschaftsregister).
In Pilsen. Die Genossenschaftsfirma ,,D51mekä jednota
„Pokrok" v Nyfanecb, zapsano spoleöenstvo s möeuim
obmezenym". Zu Vorstandsmitgliedern wurden ge­
wählt: Herr Josef Koran und Herr Josef Krafta,
beide Bergleute in Nürschan als Beisitzer. Die bishe­
rigen Vorstandsbeisitzer Herr Franz Vesely und Herr-
Wenzel Kraus wurden gelöscht.— „Biehzuchtgenoffen-
schast Rothaujezd, registrirte Genoffenschaft mit be­
schränkter Haftung". Die Genoffenschaft hat ihren
Sitz in Rothaujezd, Bezirk Staab, sie gründet sich auf
die Statuten dto. Mitglieder deS ersten Ausschusses
(Vorstandes) sind: Herr Johann Kral, Bauer in Roth­
aujezd, Obmann, Herr Josef Maiser, Bauer in Roth­
aujezd, Obmannstellvertreter, Herr Josef Wirst, Bäuer­
in Rothaujezd, Cassier, Herr Josef Katzauer, Bauer
in Rothaujezd, Schriftführer, Herr Josef Hofmann,
Bauer in Rothaujezd, Herdebuchsührer.
In Pisek. Die Genvffenschastssirma „«poritslm
a zäloJni spolek pro Velky Bor a okoli, zapsane spole-
öenstvo 8 neobB-z.nJm ruSeidm“.
In Leitmeritz. Die Genossenschastsfirma „Spar-
und Vorschusscaffa des land- und forstwirtschaftlichen
Vereines mit besonderer Rücksichtnahme auf den
Hopsenbau in Auscha, registrierte Genossenschaft mit
unbeschränkter Haftung. Der bisherige Director
Heinrich Wagner wurde gelöscht.


[ 2023-06-29 10:32:54.933 - 19000422 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 20.
Seite 9.
22. April 1900.
In Jnugbunzla«. Die Genossenschaftsfirma „Spo-
ritelni a zäioüni spolek pro obec .Ukov, zapsaue spo-
leöenstvo s ruconim obmezenym“ eingetragen. Die
Mtglieder des Vorstandes sind: Josef Antos, Oeco-
nom in Jikev, Obmann, Wenzel Hales, Oeconom da­
selbst, sein Stellvertreter, Wenzel Cervinka, Wenzel
Kosvanec und Wenzel Cejka, Oeconom im Jikev,
Besitzende.
In Eger die Genossenschaftsfirma: „Spar- and
Vorschussverein in Chiesch, registrirte Genossenschaft
mit unbeschränkter Haftung" eingetragen: 1. die Lö­
schung der bisserigen Vorstandsmitglieder Wenzel
Jansky, Anton Wilhelm, Franz Gaksch und Johann
Alfons Totzauer; 2. die Neuwahl der Vorstandsmit­
glieder und zwar: Johann Rzeznik, Realitätenbesitzer
in Chiesch als Obmannes, MUDr. Franz Brehm, Di­
striktsarzt in Chiesch als ObmaunstellvertreterS, Franz
Gaksch, Kaufmann und Bürgermeister in Chiesch als
Cassiers, Franz Schwächn, HerrschaftSdirector in Chiesch
als Controllers.
In Briix. Die Genossenschaftsfirma: „Spar- und
Darlehenscaffen-Berein für Trupschitz, registrirte Ge­
nossenschaft mit unbeschränkter Haftung" mit dem
Sitze in Trupschitz, Bezirk Görkau, eingetragen. Das
Unternehmen beruht auf dem Genossenschastsvertrage
(Statuten) äs ä»to: Trupschitz, am 20. März 1900.
Carl Köhler, Landwirt in Trupschitz, als Obmann,
Josef Porstendörfer, Landwirt in Trupschitz als Ob­
mannstellvertreter; ferner: Adolf Porstendörfer, Leo­
pold Harnisch und Franz Jacksch, Landwirte in Trup­
schitz als Vorstandsmitglieder.
Verstorbene in Pilsen.
Vom 12. bis 19. d. M. starben:
Am 12. April. Antonie K r o f t a, Heizcrskiud, 3
Wochen. Am 13. Franz I a n d a, Schlosserskind, 1
Jahr 10 Monate.— Josef Schim a, Kanzelist bei
den k. k. Staatsbahnen, 51 Jahre.— Am 14. Marie
Schraubet, Zimmermannskind, 1 Jahr 11 Mon.—
Katharina Hlawatsch, Goldarbeiterswitwe, 88
Jahre.— Wenzl Burianek, Bremserskind, 2 Mo-
nate.— Rudolf Patetzky, Mauererskind, 3 Jahre.
— Am 15. Franz Schaschek, Selcherskind, 11 Mo­
nate.— Ani 16. August K o u d e l k a, Schneider, 33
Jahre.— Josef B r a d a, Taglöhnerskind, 8 Monate.
— Alois R e s n i d a l, Schuhmacherskind, 1 Jahr.—
Anna Kndr a, Tischlerskind, 8 Tage.— Wenzl
B r u n a t, Dienstmagdskind, 6 Monate.— Johann
In dl, gew. städt. Biertelmeister, 81 Jahre. —Anna
Saldi!, Brauerskind, 4 Tage.— Am 17. Johann
Cizek, Bahnarbeiterskind, 1 Jahr 2 Mon.— Bnr-
tholomaeus Kondr, Taglöhnerskind, 9 Monate.—
Am 18. Josefine S o p r o v, Lohgärberskind, 6 Mo­
nate.— Agnes Wessely, 2 Jahr 2 Monate.— Am
19. Franz Listet, Arbciterskind, 13 Wochen.—
Aloisia Ott, Kesselschmiedsgattin, 47 Jahre.
Wiener Börse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 21. April.
Unter dem Einflüsse der schwachen Pa­
riser Notierungen stehend, legte sich die
Spcculation an der heutigen Vorbörse
umso größere Zurückhaltung auf, als der
Getdstand knavper geworden ist und die
bevorstehende Ultimoschiebung sich weniger
leicht gestalten dürste. Der Verkehr war in
der Coulisse aus ei» geringes Maß be­
schränkt uud vollzog sich zumeist bei ab­
wartende» Cursen. Einen verhältnismäßig
starken Rückschlag erlitten blos Türken­
werte im Anschluffe an Paris, dagegen
nahmen Schrankenwerte und Bodencrcdit,
^evon guterScitc gekauft wurden, einen
kraMgen AnWchwung. Waffen profitierten
von Gerüchten über holländische Bestell­
ungen; auch Brüxcr Maschinenfabrik und
Eisenbahnverkehrs- Aktien giengen höher.
Valuten waren steif. Anschließend an die
unbefriedigenden Auslandsberichte sowie
ans Befürchtungen einer weiteren Ver­
schlechterung des Geldstandes zum Ultimo
tendirte die Mittaasbörse vorwiegend matt
und es konnten stch lediglich Bodencredit
auf angebliche günstige Rechnnngsberichte
erhole», stiwie ungarische Eisenbahnver-
kehrsactien auf PHer Kanfsordres den
Curs erhöhen. Auf dem übrigen Bauk-
MtEc, sowie in Transportwerten fanden
vielfache Gewinnstrealifirnngcn statt. Em­
pfindliche Curscinbußen erlitten Tabak-
actien, was mit den andauernd ungün­
stigen Berichten, über die Situation auf
dem Balkan in» Zusammenhang steht. Ans
demselben Grunde waren Türkenlosc matt,
Eisen- und Kohlenwerte wurden trotz der
besseren Berichte vom amerikanischen Eisen­
markte billiger abgegeben. Gut behauptet
blieben Stenten.
Tic N a ch b ö r s e verkaufte trotz eines
gebesserten Berlin gedrückt. Die hiesige
Spccnlatiou setzte wegen vorstehenden» Ul-
tirno der Rcalisiruugen, besonders in Al­
pine- und Montanactien fort.
Schlußcursc.
Oesterr.
11. nng
. Staatsschuld.
Mairente....
99.10
Ung. Kronenanl..
93-55
Oesterr. Kronenanl. 98-70
1860er L. ganze.
1860er L. Fünftel
136-/,
Silberrente..
99—
160-'—
Oesterr. Goldrente
. 98-60
1864er Lose...
201--'/.
Ung. Goldrcnte.
. 97-45
1854er Lose...
164—
Diverse Lose.
Credit-Lose...
4M-
Theißlvse...
139-'/.
W. Communall..
387"/,
Türkenlose...
117-/4
Banken.
Creditbank...
229-30
Bankverein...
131-74
Anglobank...
121"/,
Bodenkredit...
258-—
Unionbank...
148"/,
Böhm. Union..
130-/4
Länderbank...
114-/4
2ivnost. B....
130—
Ung. Kreditbank.
182-V,
Transportwertc.
Lemb.-Czernow..
'
Buschtiehrader A.
312—
Staatsbahn..
133"/,
Bnschtiehrader B.
302-—
Lombarden...
24"/4
Lokalbahn...
Prag-Duxer..
*
Graz Köfl....
Rordbahn...
134—
•
•
Dux-Bodenb...
154’—
Rordwestbahn..
Böhm. Westbahn.
118-/,
Aussig-Teplitzer.
'
Wiener Tramway
,
Pardubitzer...
•
N. Wr. Tramway
,
Elbethalbahn..
121' 3/ 4
Donaudampf-Akt.
90-7 4
Böhm. Nordbahn.
Lloyd
—.—
Jndustricivertc.
Tabakaktien...
155*—
Westböhm. Kohl..
146'—
Waffenfabrik.
178—
Nordböhl». Kohl..
*
Rudolfshütte..
131—
Brüxer Kohl...
457—
Alpine Mont...
271-/,
Wr. Baugesellsch..
'
Rima Mur....
309'V,
Wienerberger..
'
Poldihütte...
132—
Hirtenberger..
Prager Eiseniiid..
564—
Pester Waggons.
Pilsener Brauhaus
•
Böhm. Montan.
413—
Baluteu.
20 Francs-Stücke.
19-27
Deutsche Plätze.
*—
Paris
96-45
Markscheine...
118-40
Zürich
95'65
Rubelfcheiue..
255'—
London....
242-85
Nach festem Verlauf Schluss still uud geschäfts­
los. Moutanwerte auf Realisations-Druck schwächer.
Berliner Börse.
(Priv.-Tel.)
Berlin, am 21. April 1900.
Diskontv-Comm.. 190"/ 6 Harpen er... 241 87
Creditactien.. 228-'/, Hibernia .... 255-30
Deutsche Bank.. 204 ,3/ 8 Jura Simplon.. 89"/ 2
Dresdner... —•— Kanada Pacif... 96-90
Handelsa. Berlin. 165.— Konfolidat... 421-—
Nationalbank.. —Hamburger Packet 129 30
Laurahütte... 278-25 Verl. Straßenbahn —-—
Bochumer... 273 30 Vulkan .... 272.50
Dortmunder.. 136'*/ 8 Westphäl. Stahl. 259-25
Gelsenkirchner.. 228-50
Waaren-Kerichle.
(PrivatTclcgr.)
Getreide.
Wien, 21. April. Weizen per Frühjahr 805-06, per
Mai-Juni 805-06, Korn per Frühjahr 713-15, Mais
per Mai-Juni 574-76, Hafer per Frühjahr 542-43.
Budapest, 21. April. Weizen per April 789-90,
per October 786-87, Korn per Oktober 685-95, Mais
per Mai 540-42, Hafer per April 506-08.
Weizenofferte genügend, Kauflust gut, Tendenz
fest, 25 Mille Umsatz, Preise fest behauptet, Termine
trotz billigerem Ausland auf rege Kauflust fest be­
hauptet.
New-York, 20. April. Weizen 79-/«, 72%, 72-/4, 73.
Kaffee.
Hamburg, 21. April. 37'/., 38',„ 39, 39 5/ 4.
Havre, 21. April. Per Mai 44'/., per Au­
gust 45-/2.
Zucker.
Prag, 21. April. 2715 und 2475.
Der Rohzuckermarkt verkehrte heute bei schwachen:
Geschäfte in ruhiger Tendenz.
Aussig, 21. April. 27-25 prompt, 24-75 Oct.-Dcc.
Petrolcmn.
Prag. 20. April. 41.30-80, 42,30 -80. (Un­
verändert.)
Südfrüchte.
(Eigenbericht).
Limo ui: 300, 3>/,-4'/,. 200 große 4-4'/,,.
Orangen 160.5-5'/., 200, 5>/.-6,300,6'/,-360,6-6'/, alles
nach Qualität und Packung.— Orangen find infolge
schwacher Zufuhren in Triest rapid gestiegen.—
Sultane» h I. 60-68, l. 50-56, mcrc. 55-48.—
Mandeln 1. Bari 106-110 in Ballen. Tendenz stei­
gend.— Bosnische Pflaumen "/„„, 20'/,-21,
25'/.,-26, Die Borräthc in Pflaumen,
gering. Preissteigerung voraussichtlich.
Spiritus.
Prag, den 21. April 1900.
(Notirungen der Prager Warenbörse.)
-1) Ans Kartoffeln. Prompt. Kontingent.
Geld Ware
ab Prag 40-10- 30
ab Str. Kolin-Pardubitz 40'10 —30
ab Str. .Kolin-Dentschbrod 39 80 40'—
ab Str. Prag-Bodenbach ..... 39'30 —'50
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn 99'50 -'70
Nichtkontiiigent.
ab Prag
ab Str. Kolin-Pardubitz....
ab Str. Kolin-Dentschbrod...
ab Str. Prag-Bodenbach...
ab Str. Fr.-J.-Bahn
B) Aus Melasse. Prompt. Kontingent.
ad Str. Prag-Bodenbach 39— 39-20
Prompt. Nichtcoutingcnt.
ab Str. Prag-Bodenbach ..... 21-50 22-—
0) Rasfinirt. Kontingent.
ab Prag transito 112.30-132.50
Wien, 21. April. An der heutigen Börse wurde
kein Geschäft gemacht und notirte prompte Waare
41-80 nur nominell geltend. Stinimung ruhig.
Berlin, 21. April 49'/*.
Hamburg, 21. April. Still. Unverändert.
Prag, 21. April. Unverändert.
Jnformations-Bureaux
WIM. PRAG. B»CNS.
Telephon 1278.
BENJ. FISCHL, 113
Prima-Referenzen, Prospecte gratis u. franco.
MT Gegründet 1880. "W
Wochenmärkle.
Pilsen, am 21. April.
Ans 16 Fuhren wurde» 345 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
36 Hektoliter auf Weizen,
39„„ Korn,
90„„ Gerste,
180„„ Hafer.
Amtlich notirte Preise:
per 100 Kilo (in Kroneiiwährung.)
Weizen... h. X 17-—
Korn.... h. X 15-—
©erste... h. K 15 50
Hafer..• h. K 12'25
Erbsen... I). K 16-—
Wicken.. .1). X 15--
per Hektoliter.
Erdäpsel... h. X 4'— m. K 3-80 n. K 3 60
per 100 Kilo.
öeu .... I). K 8-80 m. K 7 40 n. K 6'—
■2trul).... Ij. K —"— m. K 3'— u. X'
in. IC
m. K ---
m. K 15-20
ui. K 1 2 "—
m. K 14-—
m. K—
n. K
n. K
li. X
ii. K
u. X
ii. X


[ 2023-06-29 10:32:54.933 - 19000422 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 20.
Seite 10.
22. April 1900.
Sauerbmnn Klölierle
„Eugenien-Guelle." bei Karlsbad.
Reichster, natürlicher, alkalischer Säuerling. Stärkste und gleichzeitig
billigste LÜHinmheilqnelle, mit vorherrschendem Natrongehalte. Färbt Wein
und Fruchtsäfte nicht, gibt mit diesen ein erfrischendes Tafelgetränk. Wegen
seines hohen Lithiumgehaltes bei Gicht, Rheumatismus, Harn-, Blasen- und
Nierenleiden bestens empfohlen. 106
Harntreibende Wirkung! —->>.
Niederlage bei Herrn üfgl'llilSlUÜUNg,
Palaekyplatz Nr. 25, in Pilsen.
Ferner zu haben in allen Mineralwasser-, Delicatessen- und Weinhandlung.
Hotelverpachtung. 'Ul
Das Gast- und Schankgewcrbe nebst Fleischhanerei im renommirtcn
Gasthof „Holzner" in Niirschan gelangt vom 1. Juli l. I. an mit
sämmtlichen im Parterre gelegenen Localitäten und Fremdenzimmern
zur Verpachtung. Cantionsfähige Bewerber wollen ihre Offerte bis
Ende April 1900 bei der Actienbraucrei in Staab, woselbst die
Pachtbedingnisse aufliegen, überreichen. 160
Indikation- Erkrankungen der Kehlkopfes, der AthmnngSorgane
S und de» BerdanuiigStracte».— «eaenindication: Schwtndfncht.
«e» Curmlttel: Siraltsch-muriat. Quellen: Eonftanti».«. Suimaquelle;
„ «IToUfi I^nutiat. Eisensäuerling: JobanniSbrunue»; reiner Eisen-
« säuerlina: Klausenguelle, Molke, Milch (TrockensütteruNkü, Kefyr,
Ouellsool-Inhalatio»; Inhalation von Kichtenuadeldämpsen (beide
in Einzelcabinetten), Respirati»nS>«pparat, pneumatische N ammer«.
Süß-Mincralwaffer- und «oufsireude Calorisatorbäder, Fichten-
nadel. und SiahlbSder. Große hydro-therapeutischc Auftakt, Terralu-
cur. Milde, feuchlmarme, ft-ubfreie, windstille Luft, waldige Hügel-
landfchaf». Eeehöhc soo Meter.— Auskünfte »nd Brofpecte gratis.
WohuungS- u Wageu-Beftellungeu b. d. Enrdircciio» chleichcnberg.
177
©
0
©
©
©
©
Kampf IMMM
ums** i P<>lll•«
Glück* 1 MMi
Die „Qartcnlaubc“ eröffnet mit diesem
Erzeugnis auserlesener Erzählungskunst, das
die gesellschaMicken Zustände der Deujeit scharf
beleuchtet, soeben ein neues Quartal.
Msnntmenirpleir vieftelflidrlich 2 Hronctt 10 st.
Zu be)iehen durch alte«««
Buchhandlungen u. Postämter.
©
©
©
©
©
©
Touristen
»
Achtung!
MDM
Touristenhaus „Belvedere“.
BenecüUt Kuffxier.
Comfortable Fremdenzimmer. Vorzügliche Küche.
Pilsner und Wsensteiner Bier.
In- und Ausländer-Weine. Prompte Bedienung.
Billigste Preise. 15
Touristen Achtung!
Ed. Stelzer 39
Pilsen, Resselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cementplatten,
Lager von Steinzeug und Chamotte-
waren und sämmtliches Baumaterialien.
Geprüfter Hufschmied
der gleichzeitig die Heizerprüfung abge­
legt hat und im Stande ist, eine Dampf­
dreschmaschine selbstständig zu bedienen,
erhält dauernde Beschäftigung bei einer
Herrschaft.
Anträge mit Zeugnissen in Abschrift,
die nicht retournirt werden, übernimmt
unter
Chiffre: „Fleissig Nr. 149"
die Administration, dieses Blattes. 149
(
Dir. Johl
Prakt, Arzt, ord• 10—2
-1
28 Schmerzloses,
Zahnziehen i
7 A UMDT /Mlrar*KT.'
ZAHNPLOMBEN.
)
Pilsen, Podiebradstrasse
^ Nr. 8 n.^
Kcllcrmeister-poste#
in der königl. böhm. Landes-Jrrenanstalt
in Dobkan ist zu besetzen. Gesuche sind
bis zum 1. Mai bei der Anstalts-Direc-
tion einzureicheu.— Lohir 60 Kronen
monatlich und Kost nach II. Klasse.—
Bedingungen theilt die Direction mit.
155
Hiernnt erlauben wir uns dem geehrten
Publicum anzuzeigen, daß wir mit der
Eiszufuhr
156
begonnen haben und laden höflichst zur
reichlichen Abnahme ein.
Bestellungen werden in der Kanzlei
der Eiswerke, Jigalka, Telefon-Nr. 252,
bei Herrn Johann Rosenkranz, Reichs­
gasse und bei Herrn Veit Pergal,
Eltgelgasse, Telefon-Nr. 145 entgegenge­
nommen. Die Pilsner Eiswerkc.
!
’i. 'J?
* Dei) geehrten Damen empfiehlt k
sich als geübte Friseurin. f
| Sophie Wyslouzil,|
1 Pilsen,|
Smetanftpromeaade 14. Hl^
Beirat.^
Senden Sie nur Adresse. 500
, reiche, reelle Heiratspartien
zur Auswahl.
auch Bild erhalte» Sie sofort
Keforra, Berlin 14.
Vf. Kneipp'»
Toilette-Seifen
mir au» reinster »eutralrr ikernfelf«
hergestellt, streng hygienisch, erhalten
di« «aut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Uneipp's reine Heilseife mu
Zusatz von Arnica u. Calendula;
gegen Msslgwerden der Haut. (Grünt.)
Xneipp'« /otnnrn graeenm-
Seift gegen Hautkrankheiten, Mit­
esser, Finnen ic. (Gelb.)
Xneipp's Zinnstrant-Srife su
Flechten, tiestiegenden Mitessern,
Leberflecken. (Dmikelgrün.)
llneipp'r Tornrentil-Seife «u
Tormentill-Eprart sm verschied«»»
Hautunreinigkeit«». OSm»».)
kneipp'« 5rij» m
1« HendUum
Rheuml
Zustünden.
>8# hadmi I»
Pilsen bei V. JareS, Droguerie. 88
D
iRlCt
ÄUENTB
schnell und sorgfältig durch]
Ml-Ingenieurl
in GÖRLITZ.
£adetieMiitnti9
(Regalien) gut erhalten, Uebersiedlungs-
halber billigst zu verkaufen.— Näheres
in der
Münchengrätzer Schuhniederlage
Pilsen, Riugplay 23. 151
v/olmung
3 Zimmer, Vorzimmer und lichte Küche
per Angust, für zwei Personen gesucht.
Gefällige Anträge erbeten unter:
„B. B. 158“
an die Adm. d. Bl. 158
3
Bauplätze in Pilsen
sind zu verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt die
Advocateukauzlei des Dr. Graf
in Pilse». 133
ISO fl.
komplette Einrichtung aus hart. Holze,
politirt, solid gearbeitet
2 Schränke mit Aufsatz (zweithürig),
2 Betten mit Aufsatz,
1 Tisch, gedr. Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
1 Waschkasten, 1 Nachtkasten,
1 Spiegel bei
Karl Jeiteles,
Möbelhandlung. Gegr. 1780 Prag,
jetzt Wassergasse 28.
Eckhaus der Grube. 97
ooopooöoodoa
Leberflecke, Finnen und sonstige Haut-
'ehler verschwinden in 7 Tagen bereits
nach dem Gebrauch von Dr, Christoff's
allgemein beliebtem
£7- Ambraoreme.
Echt in grün versiegelten Original-
lasern a 80 kr.— Hauptdepöt für
Pilsen und Umgebung: Adolf Wam-
bera's Nachfolger, Droguerie und
Eduard Kaiser, Apotheker. [30] 167
ÖÖÖÖÖÖÖÖÖÖÖÖ


[ 2023-06-29 10:32:54.933 - 19000422 - Seite 11 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 20.
Seite 11.
99
April 1900.
UMPENimAGEN
P
I Wr aller Arten für häusliche und
1 öffentliche Zwecke, Fabriken
I Landwirthschaft, Bauten und
I Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuehe.
Alle Arten Röhren.
Commandit-Gesellseliaft für Pumpen­
neuester, verbess. Constructio-
nen, Decimal-, Centesimal- u.
Laufgewichts -Brückenwaagen
aus Holz u. Eisen, für Handel-, Ver­
kehr-, Fabriks-, landwirtschaftl. u.
andere Zwecke. Personenwaagen,
Waagen für Hausgebrauch, Vieh­
waagen.
u. Maschiuenfabrication.
Kataloge
Kataloge IM PADWCWO f Wien, I. Wallfiscbgasse 14.
gratis u. franco. »I, uHrilLllU, f I., Schwarzenbergstrasse 6. gratis u. franoo.
Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- etc. Handlungen,
technische und Wasserleitungs-Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man
verlange ausdrücklich HO
Garvens’ Pampen, resp. Garvens' Waagen.
Mr LainUvirthe! SellistüiUtige Besuritzungs-Ajiiaratc zur Vernichtung dos Hederichs
und des wilden Senfs, fahrbare für grossere Flächen, tragbare für kleinere Bedürfnisse. M&h-
Masohinen fUr Gras, Klee und Getreide. Heu-Wender, Heu-Kechen für Pferdebetrieb.
Die besten Säemascliinen sind Pb. Mapfartb& Co. neu construirte „Agrlcola"
(Schubrad-System) für alle Samen und
verschiedene Saatmengen, ohne Ans- X. M\ eSKtc-i C-Vi.:,
Wechslung von KUdern; rar Berg und*
Ebene. Leichtester Gang, grösste Dauer­
haftigkeit, billigster Preis.,
Ermöglichen grösste Ersparnis an| Lv*-
Arbeit, Zeit und Geld. p \\|
Heu- und Stroh- Pressen fUr
Handbetrieb, Haisrebler, Hresch
maschinen, Göpel, Pntz,mühlen
Trieure, Pflüge, Walzen Eggen,
fabricieren und liefern als Spe­
cialität unter Garantie in
neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Construction
PH.MAYFARTH& Co., Wien," tf"
kaiserl. königl. ausschl~priv. Fabriken landwirthschaftl, Maschinen. 4
Preisgekrönt mit Über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen;— Ausführliche Kataloge
und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
K. u. k. Hof-
photographen
91
J. F. LANGHANS& Go.
Pilsen, Smetanaproinenade 5.
(Neben Hotel Waldek.)
Modernste, künstlerische Ausführung sämmtlicher photogra­
phischer Arbeiten. An Sonn- und Feiertagen ermässigte
Preise.
Selbst dem kleinstem Auftrage wird die grösste Sorgfalt zu­
gewendet. Eröffnet von 8 Uhr früh bis 6 Uhr Abends.
Jtemn Modt-Saton
Pilsen,
Engelgasse Nr. 13.
Empfielt sein bedeutend ver-
grössertes Etablissement zur
Anfertigung von
Herrei^-Anzügen
neuester Fat;on.
Grosses Lager modernster
Stoffe. Alle Arten Uniformen
für k. k. Beamte.
Mein Bestreben ist, das P. T.
Publikum stets solid u. billig
zu bedienen.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Bob. Knotek. 75
► Ludmilla Knotek, Modistin.
W- Oie besten Lacke sind: *PI
Fussboden-Grlanz-Lack••••
Bernstein-Oellack-Farben•»
(Farbe u. Glanz in einem Strich) und
Emaillack-Farben ••••••
F. RICHTER, PILSEN,
Droguerie „zum rothen Krebs.“
Hieb’
tCT*S
Bei hoher Provision
suche tüchtige Personen zum Vertrieb
meiner neuesten prämiirten Nickel- und
Aluminium-Thurschilder.
176 Bernhard Pötters, Barmen.
Mode-Salon 74 f
Ludmilla Knotek;
Pilsen,:
Engelgasse Nr. 13 u.;
; Empfielt den geehrten Damen;
’ ihr reich assortirtes Lager<
in Damen-Hüten;
neuester Pariser und Wiener>
Modelle.\
Reparaturen werden;
geschmackvoll und billigst-
effectuirt.!
Grosse Auswahl modernster
Bänder, Blumen und Federn\
für Modistinen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
*j ?EGBAME
und Zugabeartikel.
Beizende Neuheiten in Be-
clame-Plakaton für industrielle
und gewerbliche Zwecke.
Beclamaabreisskalender für
1901.
Nürnberger Massenartikel mit
Firmadruck als Gratiszugabe
etc. etc.
Mustersendungen bei Branche­
angabe franco gegen franco.
Julius Kohner,
31 Teplltss.
Brüder plackt
größte, im Jahre 1830
gegründete
Mlustkinstruwenten-
und Saiten-Aaörik
in
Schönbach Nr. 379
bei Eger, Böhmen,
empfiehlt sämmtliche
Musikinstrumente und
Saiten bester Qualität
zu billigen Preisen.
Versandt per Nachnahme
162 Preislisten
auf Verlangen gratis
und franco.
In der
Villa EMILIE
am Lochotin
ist die erste Etage mit Küche,
4 Zimmer, 2 Veranden nebst Gar­
tenantheil zu vermiethen.
Näheres dortselbst. 144
Broderies.
Eine sehr leistungsfähige Fabrik
von feinen Schweizcrstickereic»
sucht eine solide, achtbare und
thätige Dame mit großem Be­
kanntenkreis für de» Verkauf auf
Muster in Pilsen und Umgebung.
Preise in ö. W., Waare franco
verzollt. iss
Anmeldungen unter Cchiffre
„Z. ö. G. 487" an Rudolf
Mosse, St. Gallen, Schweiz.
Ein allererster Tiroler Wein-
prodncent und Großhändler (Aristo-
crats sucht 172
67
Offerte an die Verwaltung des
„Pilsner Tagbl." unter „Tirol 172".
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
iu. Carl Maasoli’s Buchhandlung
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgasse 6.
19
A. Wollner’s
Buchbinderei.
Pilsen, Salzgasse: 19 neu,
empfiehlt sich zur Anfertigung
sämmtlicher Buchbinderarbeiten.
Agentur
von einem ersten Baukhanse unter
sehr günstigen Bedingungen, für den Ver­
kant von gesetzlich gestatteten
Original-Losen gegen Ratsnzalnn-
gen, zu vergeben.
Kur anständige undredegewandte Per­
sonen wollen ihre Offerte einsenden an
HUOOJLF aCOSSK, Wien I unter
»Existente. 109
Directer
Import,
eigene
13> Rösterei!
roh ä 1 kg. von fl. 1.06 bis fl. 1.90
Specialitäten„„ 2.00„„ 210
gebrannt ä 1„„„ 1.25„ 1.90
Specialitäten
2.00
2.40
Für grossere Haushaltungen besonders zu empfehlen i \. 1 kg. 75 kr.
. I eiss
„zum Papagei“
Witten, ^mgetgaffe
vis-a-vis den Fleischbänken.


[ 2023-06-29 10:32:54.933 - 19000422 - Seite 12 ]
r
Pilsner Tagblatt Nr. 20.
Seite 12.
22. April 1900.
Elegante Strohhüte
in solidester Ausführung empfiehl? für kommende Saison
k lUiilmlti.!
“
E Pilsen, Stefanspromenade.
Stets grösste Auswahl aller Arten Herren- und Knabenhüte, sowie
immer das Neueste und Solideste in Damen- und Mädchenhüten in
jeder Preislage.
Studenten erhalten 10% Nachlass.
Reparaturen schnellstens und billigst. 44
i
I
Firma
H. K. RUDOLF in PILSEN
©SHkgwULefeA'fe l&se
eigene fabrUsation Von Badewannen n. BadeaMeln
«r- aller Art. -w
Eiserne Sastaurations- und GartenmObel, ferner Wäschemangeln,
Wasch' und Wringmaschinen, EisschrSnke, Bierapparate.
Brautausstattungen, Küclieneiniiohtungen in grösster Auswahl.
PT Fahrräder der besten Marken!
kW- Verkauf unter Garantie! 62
^ Styri a Fahrrä der g\ R
y sind in jeder Preislage stets vorräthig! U
Nicht nur das eleganteste und m«,^ j K
theuerste, sondern auch das JlVflA^Kflu M
einfachste und billigste F,/ MH M"" SL
zeichnet sich durch vorzügliche Constrnction, soliden Bau |/
/I und leichten Lauf aus.^
JS „STYRIA 4 -FAHRRAD-WERKE K
y Joh. Puch& Comp., Graz. \ß
0
Vertreter:
D
Q Härtl& Krotseh Pilsen, D
^ 100 Smetana-Promenade Nr. 9.^
Hermann Pollak Eisenhandlung
PILSEN, Stephanspromenade Nr. 21.
Verkauf von Trägern, alten Bahnschienen, Rohrgeflecht, Cement,
Dachpappe Nägeln etc, ferner Sicheln, Sensen, Düngergabeln, Pflug-
schaaren Schleif- und Küchengeschirr etc. ii4
Kaufe jedes Quantum altes Eisen u. Metalle.
C PY —^-
^Ouchdruckerei
«L ithographie
Rascheste Bedienung•••
ZU GGGGGGOOGGG
zeitgemässen preisen•••
(D
©
SEDLAGEKGASSE 7••


[ 2023-06-29 10:32:54.933 - 19000422 - Seite 13 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 20.
Seite 13.
22. April 1900.
Specialist in Bierapparaten
mit Luft- Wasser- u. Kohlensäuredruck,
JOHANN KLEISSL, Pilsen.
108 Comptoir: Ringplatz 37.
Nur 1 throne für L Ziehungen.
Haupttreffer 60,000 Kron> 3 5.000 Krön. u. 12.00 0 Kron
K Letzter Mo nat
mmmmmmmmamw
Baar mit so Prozent Abzug;.
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone
1. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7 Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Novemb. 1900.
130 empfiehlt Hoffmann& Kottlarzig, Siegfried Glaubet, Carl Schoen, Pilsen. g
PILSEN, 21. April 1900.
Pilsen verlassend, um mit meinem Bruder, dem Restaurateur
am Prager Bahnhöfe der k. k. ütaatseisenbahn-Gesellschaft, nach
Prag zu übersiedeln, sehe ich mich verpflichtet, allen meinen geehrten
Gönnern, welche mir während meiner Anwesenheit in Pilsen in so
hohem Masse ihre Gunst schenkten und mein ehrliches Streben
freundlichst unterstützten, meinen herzlichsten Dank zu sagen.
Insbesondere danke ich den hochgeehrten Stammgästen in
meiner Restauration „zur Amsel“, Engelgasse, und meinen sonstigen
geehrten Kunden, und bitte, dass sie mir auch in der Folge ihr
geschätztes Wohlwollen bewahren mögen.
Hochachtungsvoll Restaurateur.
X
geräumig und kalt, welcher sich gleichzeitig zum Eisein­
lagern eignet, wird zu miethen gesucht.
Gefällige Anträge unter Chiffre „Eiskeller 175" an
die Administration dieses Blattes.
175
29
c
3
ussboden
Wernstein Hc Kmart
dauerhafte, schnelltrocknende, mit wun­
derschönem intensivem Glanze, Grund­
farben, sowie
Fritze sBernstein-OeMackfarbe
zum Fußboden- u. Küchengeräthschaften-
Anstrich. Pinsel und alle in das Fach
einschlagenden Artikel in bester Qualität
zu billigsten Preisen empfiehlt
Droguerie
O.RABAS
Nr. 1. Schulgaffe Nr. 1.
Erstes Pilsner behörd. autor.
für sämmtliche Wasser-, Gas-
u. Pampen-Anlagen
silsen
Franciskanergasse 0
empfiehlt sich zur Errichtung
aller Wasserleitungen, Haus­
bäder und Closets, Privat-
Wasserleitungen für Oekono-
mie und Industrie-Unter­
nehmungen. Lager von Gas­
lustern und Lampen.
Vertretung von echt Auer-
schen Brennern und Glüh­
körpern. 54
Für schnelle und fachmä-
uischc Ausführung aller Ar­
beiten übernehme ich Garantie.
Olga Winternitz
Sigmund Schleissner
Verlobte
Pilsen Jfischof-Peinits
Statt jeder besonderen /[nseige,
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches in
Folge llmonatlichen Gebrauches mei­
ner selbsterfundenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung
des Wachsthums derselben, zur Stär­
kung des Haarbodens anerkannt wor­
den, sie befördert bei Herren einen
vollen, kräftigen Bartwuchs und ver­
leiht schon nach kurzem Gebrauche
sowohl dem Kopf- als auch Barthaare
natürlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor ftühzeitigem Er­
grauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 3 fl.,
3 fl., 5 fl.
WSn Postversandt täglich bei Vorein­
sendung des Betrages oder mittelst
Postnachnahme der ganzen Welt aus
der Fabrik, wobin alle Aufträge zu
richten sind.
ANNA CSILLAG
178 WIEN, I,, Seilergasse 5.
I
Intimitäten. 159
Hochinteressante Pariser PHOTOS.
Probesendung gegen Kr. 1.50 (Brief-
mar ken). D. Michaelis, BerlinW, 62.
Handschuhe
aller Sorten, feiner Qualität und in
schönen Farben, wolle man kaufen bei
F. Schuh
IPllBeaa, Falackystxasse 11.
Bruchbänder und alle sonstigen Verband-
mittel und Bandagen, werden durch fach­
männischen, deutschen Handschuhmacher
152 gleich angelegt.
«8 Lieferant der Krankencaffen.»
(?
ATTILA SCHLADITZ
Dürkopp Diana Seidl-Naumann Cleveland
\X
bO =.oc:b. lagernd.:
Wanderer, Johann Puch, Kettenloses „Noricum“ von Cless& Plessing, Graz.
1^- Jedes Rad ist mit Modellnummer bezeichnet und sind die Preise für diese Fabrikate in ganz Oesterreich die gleichen!
Eigene Heparain#werkgtätte im Hange. fluaÄcIau Fa.hrra,dliandlling
f PILSEN, Schalgasse 9.
Fahrschule
im grossen Saale Hotel Waldek tägl. geöffnet


[ 2023-06-29 10:32:54.933 - 19000422 - Seite 14 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 20. Seite 14. 22. April 1900.
i-- i
Sassa und MiseDs&ube
der
Böhmisches. Escomptebank Filiale in Pilsen
befindet sich Von nnn an 150
im I. Stocke des Hauses Nr. 2 (neu) Schulgasse.
««» Deutsches Theater in Pilsen, m® m
Samstag den 21. abends y 2 8 Uhr und Sonntag den 22. April nachmittags 4 Uhr
und abends y 2 8 Uhr
Das große Versöhnungsopfer auf Golgatha.
Die Lebens- und Leidensgeschichte Jesu aufgeführt von der
«e Gesellschaft altbayerischer Passionsspiele mb
Direction: Kd. Allesch.
Karten-Vorverkauf an der Theaterkaffe von 9—12 Uhr vormittags und von
OassavröKauuA 7 Uhr.^^ nachmittags. Anfang y.8 Uhr.
Alles nähere die Placate. Hochachtungsvoll
161 Div Direktion.
^K=5HSa5BSHSHSHSaSHSE52SESB5Hii*Ä£5i25HKHSHS3SilS25H5HijlSa5&j.
f J. Maly, 1
Oj (Sy** Erste Uniformirungs-Anstalt.
“} Regimentsschneider des k. k. Landwehr-Jnfanterie-Reg. Nr. 7
in und beeideter Sachverständiger.
Cj
e
PILSEN, E'ercLlna.xxd.stxa.sse ITx. 2.S. fj{
ni Lieferant für k. k. Officiere, Einjähr.-Freiwillige und Beamte überhaupt. Fi
ju 3 Schnitt elegant und genau »lach Vorschrift. Ä
M ---------- Verfertiger von geschmackvollen Civil-Anziigen. == in
^Bas^asBsasasEsarasgffEayasgsMasgsMasa’sgsgsasgggsasasasay
Bretter
liefert
x
□
□ /_
billigst
franco allen
Stationen
,\
□
□
Wilhelm
liebstem
□
□ Y
Pilsen
' I
□
□ v
Export
□
/I Wichtig für Glasdachbesitzer! f\
|
Den Alleinverkauf des bestbekannten
i
f
Anstriches „Glaspix“ für Glasdächer habe
1
X
ich übernommen und bin in der Lage
X
i
Arbeiten nach dieser Richtung bestens
\
i
und billigst zur Ausführung zu bringen.
♦
o MORITZ WUNSCH o
•• Glaser• Pilsen• »Zur Glocke“ t•
Circus HAMMKRSCHMID'r
Radetzkyplatz, Station der electr. Tramway. 142
Heute Sonntag 2 grosse Vorstellungen
WKMMM um 4 und um 8 Uhr Wtiltfffll
In beiden Vorstellungen „BIIBEI“, der Bär als Kunstreiter.
Sensationell! HUNYADY JANOS Sensationell!
in seinen fabelhaften Dressuren zweier wilder Riesenthiere.
An Sonn- und Feiertagen 2 Vorstellungen um 4 Uhr Nachmittags und 8Uhr abends.
Q £iocal Veränderung*
jYliiiiclteiigrätztt M §ch»h-rshrlll
Vom 1. Mai befindet sich das Verkaufslocale
Eeke der Reiehs- u. Sehulgasse
im Fordermayer’schen Hanse. 153
1
I. Prokop und K. Weinberger
Pilsen, Theatergasse, „Hotel Adler", (Nr. 67).
besorgen billigst und verläßlich jedwede Transaction in
Realitäten.
23 flV* Wohnungs»Vermittlung.
L f besorgen billigs
1
I
_!
Zur gefälligen Beachtung!
Ich erlaube mir hiemit höflichst anzuzeigen, daß ich die
Rostauration „ZUR AMSEL 44 Engelgasse
vom Herrn Svidensky übernommen habe und neu herrichten lasse.
Der Bierausschank über die Gaffe erleidet auch während
der Renovirung keine Unterbrechung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Marie Bayer,
Restaurateurin.
Pilsen, im April 1900.
JAKOB SIMON ....
•••• FABRIKSNIEDERLAGE.
I WU- Etablissement für Brantansstattnngen.
Reichsgasse Nr. 18. PILSEN, Reichsgasse Nr. 18.
Empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Leinen- und Weißwaareu.
sowie Vorhängen, Bettdecke«, vorgedruckten m gestickten Handarbeiten,
original Schweizer-Stickereien in allen Qualitäten. 2
Lillixst« Radrikuprsioe. Solide Bedienung.
Herausgeber: A. H. Bahex, Franz Schettler; Berantwortl. Redacteur W. Zofel; Druck Leo Küche, Pilsen.

