
[ 2023-06-29 10:33:03.058 - 19000615 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mir
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
-und Expedition Schul»
gaffe Rro. 6, im Hof«
rechts, I. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Ao reffe:
Tagblatt Pilsen.
Pilsner
rLYT ~aa
BeMgSbedingmig«»
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
V.jähr K 5.40
MilZustellung ins Haus:
monatl K 2.—
'/.Mr. K 6.-
Für Osterreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
I. Jahrgang.
Ar. 66.
Areitag, den 15. Juni I960.
Politische Rundschau.
Pilse», 15. Juni.
Inland.
Das „Wiener Tagblatt" veröffentlicht
«in Interview mit einem Minister (es dürfte
Dr. Pientak sein), der sich über die Jung­
tschechen und ihre Obstruction folgendermaßen
Äußerte: „Ich kenne keine einzige politische
Partei, die sich nach einer imponirenden
Blüthezeit eines solchen totalen Bankerotts
rühmen könnte, wie die Jungtschechen. Es
gibt keinen einzigen denkenden Tschechen, der
die Jungtschechen für etwas Anderes halten
würde, als nur für egoistische Stre­
ber, welche ihrer persönlichen Zwecke halber
die niedrigsten Leidenschaften des tschechischen
Volkes wecken und mit dessen Zukunft hazar-
diren. Jeder Tscheche, der nicht auf das Evan­
gelium der Herren Kaizl und Kramarsch
schwört, weiß davon sehr genau zu erzählen,
und es ist kein Geheimnis mehr, dass die
reiferen Elemente des Tschechenclub die Po­
litik dieser beiden Herren nicht billigen. Die
jetzige Politik des I u n g t s ch e ch e n-
«lub ist eigentlich eine Kaizl-Kra-
marsch-Politik. Sie ist zweck- und
planlos und nur darauf berechnet, die Leiden­
schaften des tschechischen Volkes zu nähren,
damit dessen Vernunft nicht er­
wache.
Das P r o m e m o r i a des Tscheskyclub
Über die Sprachengesetzentwürfe befindet sich
bereits in den Händen der Mitglieder des
Cabinets, des Herren- und Abgeordneten­
hauses. Es sagt kaum etwas Neues. Es wie­
derholt die alten Querelen der Tschechen von
der Verletzung der Gleichberechtigung beider
Landessprachen, beruft sich auf Gesetze aus
den Jahren 1627 und 1628 und kommt zu
dem Schluffe, die Sprachengesetzentwürfe seien
für die Tschechen unannehmbar, weil sie für
das Königreich Böhmen eine Verletzung des
gesetzlich gewährleisteten gleichen Rechtes der
böhmischen Sprache im ganzen Lande invol-
virten, weil durch den Entwurf für die Mark-
graffchaft Mähren die auch gegenwärtig noch
im Wege einfachen Mißbrauches geübte Zu­
rückstellung und Bedrückung der Sprache der
überwiegend böhmischen Mehrheit der Be­
völkerung gesetzlich festgelegt und stabilisirt
werden soll und weil beide Entwürfe über­
dies gegen eine Anzahl Artikel des Staats-
grnndgesetzes (Art. 19 rc.) verstoßen!
Ausland.
Die ftanzösische Deputiertenkammer be­
schloss, die Interpellation D e l gn n e's, auf
«inen Monat zu vertagen.
In der Kammer der Reichsräthe sprach
bei der Berathung des Etats des Donau-
Main-Canals Prinz Ludwig in län­
gerer Rede über die bayerischen Canalprojecte.
Dabei begrüßte der Prinz den Fortschritt der
Maincanalisation und sprach seine Freude
darüber aus, dass ein Staatsvertrag mit Preu­
ßen und Hessen in Bälde bevorstehe.—
Wenn der größte Theil Norddeutschlands einen
Zugang zur See habe, wie Mitteldeutschland
durch Ströme und Canäle geeignete Schiffahrts­
straßen besitze, so wünsche man für Bayern
gleiche Bortheile durch die Verbindung von
Rhein und Donau. Prinz Ludwig wies so­
dann den Vorwurf zurück, dass er parti-
kularische Interessen verfolge. Wenn
er partikularischen Interessen huldigen würde,
würde er sich damit begnügen, dass der Main
bis Aschaffenburg canalisiert werde. Denn dann
wäre auf bayerischem Boden ein Umschlagplatz
für bayerische Schiffe zum Seeverkehr. Er
wünsche aber, dass der Verkehr durch ganz
Bayern hindurchgehe und dass ganz Bayern
dem Verkehr auf dem Großschiffahrtswege zu­
geführt werde. Würde der Großschiffahrtsweg
Aschaffenburg-Passau gebaut, so würden nicht
nur bayerische Schiffe, sondern die Schiffe des
ganzen deutschen Reiches diese Wasserstraße
beleben. Er wünsche also, dass Bayern
in den Weltverkehr hineingezogen werde.—
Bei der Berathung des Eisenbahnraths erklärt
Ministerpräsident Freih. v. Crailsheim, dass
Bayern ebensowenig wie Preußen an eine Eisen­
bahngemeinschaft denke. Die Schaffung eines
Reichseisenbahngesetzes unter Einschluss der
bayerischen Bahnen würde eine Durchbrechung
des bayerischen Reservatrechtes bedeuten. Dieses
aber wolle, könne und werde Bayern nicht auf­
geben, und auch für die Pfalz würde sich eine
Unterordnung unter ein Reichs-Eisenbahn-Syftem
nicht empfehlen.
Der Berichterstatter der Londoner „Times"
in Kairo hat nach der Zeitung, „oi Mukatam“
seinem Blatte gemeldet, dass Achmed Much-
tar Pascha an die kaiserliche Regierung einen
Bericht gesendet hätte, in welchem die Lage
des Reiches in düsterstem Lichte geschildert und
seine Demission gefordert werde.— Die „Agence
de Konstantinople" ist zu der authentischen
Erklärung ermächtigt, dass ein derartiger Be­
richt Muchtar Paschas, von dessen ernster und
patriotischer Gesinnung sich eine solche Vor­
gangsweise unmöglich erwarten lasse weder
im kaiserlichen Palaste, noch auf der Hohen Pforte
eingetroffen ist.
Tagesneuigkeiten.
Ein« Votivkapelle für Ludwig H. von Bayern.
Mittwoch vormittags wurde in Gegenwart des Prinz­
regenten bei Schloss Berg am Starnberger See die
Votivkapelle zum Andenken an König Ludwig II. ein­
geweiht, welche der Prinzregent gestiftet hatte. Stifts-
probst Tuerk hielt die Weiherede.
Gerüsteinsturz. In der Glasfabrik in Waldsaffen
(Oberpfalz) stürzte, wie die „M. R. R." melden, das
Gerüst eines Neubaues ein. Bier Personen wurden
schwer, vier andere leicht verletzt; ein Verletzter ist
alsbald gestorben.
Ein Bäcker— Doctor der Philosophie. Con«
stantin H o r n a, der Sohn eines Bäckermeisters in
Saaz und gleichfalls ausgelernter Bäckergehilfe, wurde
Mittwoch an der Wiener Universität zum Doctor derPhi-
losophie promovirt. Interessant ist, dass er, während
er in der Nacht im Geschäfte seines Vaters zu arbeiten
hatte, tagsüber dem Studium für die Maturitäts­
prüfung oblag.
Der zweite weibliche Doctor der Philosophie,
der Mittwoch in Wien promovirt wurde, ist Fräulein
Cäcilie W e n d l aus Troppau. Die junge Dame hat
Mathematik als Fach gewählt und steht im 22. Lebens­
jahre.
Fabriksbrand. Aus T r i e st, 15. Juni, wird
telegraphirt: Gestern abends brannte die Suchard'sche
Jnsectenpulverfabrik in Folge eines im Trockenraum
ansgebrochenen Feuers nieder. Der Schade» beträgt
30.000 fl.
Strike englischer Dockarbeiter. Die „Shipping
Federation" trifft Vorkehrungen, um dem Streik der
Arbeiter in den Albertdocks zu begegnen. Es sind
Uilterkunftsräume für 500 Ersatzleute geschaffen; 300
sind bereits eingestellt und auf die von den Streiken-
den verlassenen Schiffe vertheilt. Die Führer der
„Docker's Union" und zahlreiche Ausständige veran­
stalteten heute Morgen einen Aufzug bei den West-
Indian und Southwest-Jndian Docks. Auch wurde»
verschiedene Versammlungen abgehalten. Es heißt, dass
eine Anzahl der Arbeiter der letztgenannten Docks
gleichfalls die Arbeit niedergelegt haben.
Von der Pariser Weltansstcllnng.-Aus Paris,
15. Juni wird telegraphirt: Präsident Loubet be­
suchte gestern Vormittag die Paläste der fremden
Mächte in der Weltausstellung. Er wurde in jedem
Palast von dem betreffenden diplomatischen Vertreter
und dem Ausstellungscommissär empfangen. Loubet
sprach dem Letzteren seine» Dank aus.
Die Witwe Gladstones gestorben. Ans London,
15. Juni wird tel. gemeldet: Die Witwe des verstor-
benenPremierministers G l a d st o n e ist'gesternAbend
gestorben.
Ein ambitiöser Schauspieler. Der jugendliche
Regisseur des Klausenburger Rationaltheaters Eugen
I a n o v i ö wurde dieser Tage zum Doctor philo*
sopkiae promovirt. Janoviö, der seit vier Jahren Mit­
glied des Klausenburger Theaters ist, legte während
dieser Zeit das Professorenxamen ab und erlangte
nunmehr auch das Doktorendiplom. Der Promotion
wohnten sämmtliche Mitglieder des Klansenburger
Nationaltheaters bei. Dr. Janoviö wird sich auf eine
längere. Studienreise ins Ausland begeben.


[ 2023-06-29 10:33:03.058 - 19000615 - Seite 2 ]
15. Juni 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 66.
Seite 2.
Gedenket des „Teutsche« Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten
in Testamenten und zu Mer Zeit!
Kocalnachrrchten.
Tageskalender.
Freitag, 15. Juni. Kath. u. Prot.: Vitus.—
Jsr.: 5660,18. Sivau.— Sonnenaufgang: 3 Uhr 52 M.
Sonnenuntergang: 8 Uhr 9 Min.— Hi stör. Kal.
1849. I. K. Polck, 11. Präsident der' Vereinigten
Staaten von Nord-Amerika, f Nashville. Tennesee.—
— 1885. Prinz Friedrich Karl von Preußen, Feld­
marschall, f Glienicke b. Potsdam.— 1888. Friedrich
Hl'., Deutscher Kaiser, f Potsdam, Regierungsantritt
Wilhelms H.— 1895. Richard Genee, Operettencom-
ponist, t Baden bei Wien.— Ziehung der Ofner
40 fl. Lose.
Personalnachricht. Der Revident der hie­
sigen k. k. Staatsbahndirection Herr Camondo
wurde in gleicher Eigenschaft nach Wien versetzt.
Ernennungen im Finanzdienste. Der
Finanzminister hat die Obercontrolore der tech­
nischen Finanzcontrvle Dominik Sterba und
Franz Vavra zu Inspektoren der technischen
Finanzcoutrole in der siebenten Rangclasse für
den Bereich der Finanzlandesdirection in Prag
ernannt.
Das Frohnleichnamsfest nahm, trotzdem
sich dasselbe infolge der Ungunst der Witte­
rung lediglich auf die kirchliche Feier be­
schränken musste, einen erhebenden Verlauf.
Dem von Herrn Erzdechanten P. Herold
unter zahlreicher geistlicher Assistenz celebrir-
ten Hochamte wohnten die Spitzen der lan­
desfürstlichen und autonomen Behörden, des
Officierscorps und zahlreiche Andächtige bei.
Die hervorragenden Momente des Gottesdien­
stes wurden durch von der unter dem Com-
mando des k. u. k. Hauptmannes Hahnen-
k a m stehenden Infanterie-Compagnie und
dem hiesigen Scharfschützencorps abgegebene
Dechargen markirt.
Vom Landesausschuffc. Das Finanz­
ministerium hat in Angelegenheit des von der
Regierung den Landtagen vorzulegenden Gesetz­
entwurfes über die Einführuug eines Zuschlages
zur staatlichen Branntweinsteuerabgabe wegen
der divergierenden Aeußerungen der Landes­
ausschüsse der einzelnen Kronlander eine neuer­
liche Enquete der Landmarschälle und Landes­
hauptleute für den 25. d. M. nach Wien ein­
berufen. Bei dieser Enquete wird der böhmische
Landesausschuss durch den Oberstlandmarschall
Georg Fürsten Lobkowicz vertreten sein.
Eisenbahnunfall. Auf dem hiesigen Bahn­
hof der k. k. Staatsbahnen ereignete sich in
der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag ein
Unfall, der glücklicherweise keine schweren Folgen
nach sich zog. Beim Verschieben einiger Waggons
behufs Buxirung auf eine andere Strecke, ent­
gleiste in der Nähe des die Nikolaistrasse über­
setzenden Viaductes ein Wagen und riss im
Falle noch fünf andere Waggons mit, wodurch
an denselben ein größerer Materialschaden an­
gerichtet wurde. In einem derselben befanden
sich einige von Wels kommende, nach Komotau
bestimmte Pferde und der Wärter derselben.
Letzterem gelang es, mit dem bloßen Schrecken
ans dem Wagen zu kommen, während einige
der Pferde durch den heftigen Anprall mehr
oder minder schwere Verletzungen erlitten.,
Verhaftung. Vor einiger Zeit entwendete,
wie wir bereits berichteten, der bei dem Maler
Josef Schwarz in Marienbad beschäftigt
gewesene Gehilfe Andreas Pechar seinem Ka­
meraden Anton Mrzal und Alois Solesky
Kleidungsstücke im Werte von mehr als 25
Gulden. Gestern gelang es, den Dieb hier
auszuforschen. Derselbe wurde verhaftet und
dem k. k. Kreisgerichte eingeliefert.
Abermals ein Cigarrendiebstahl. Vor­
gestern Nachmittag ließ der Kutscher Adalbert
P o l a c e k aus Stiahlau vor dem Gast­
hause zum „goldenen Engel" in der Domini­
kanergasse seinen Wageu, auf dem sich ein Korb
mit einer größeren Menge von Cigarre» befand,
stehen. Als Polacek nach kurzer Abwesenheit
zurückkehrte waren diese und ein Fassungsbuch
auf den Namen B e n d a, Kaufmann in Sedlec,
lautend, verschwunden. Die gestohlenen Cigarren
repräsentiren einen Wert von 150 Kronen.
CorrefpondenM aus Bohmen.
R. Brüx, 13. Juni. (V erkrachter Con-
sumverein.— Berurtheilt.— Aufge­
fundene Lei che.) Nachdem genau vor einem
Jahre ein hiesiger tschechischer Consumverein
in Concurs gerathen, droht ein zweiter derar­
tiger Verein namens „Pokrok" bankerott zu
werden. Seine ganzen Warenlager in der Cen­
trale in Brüx und in den umliegenden Filialen
sind ausgepfändet, so dass für einen Ausgleich
der Gläubiger nichts übrig bleibt.— Die Dienst­
magd Marie Eichler in Bilin, welche vorige
Woche nnter dem Verdachte, ihr neugeborenes
Kind znerst ermordet und dann im Ofen ver­
brannt zu haben, verhaftet wurde, ist nach ge­
pflogenen Erhebungen vom Bezirksgerichte in
Bilin wegen Geburtsverheimlichung zu sechs
Wochen Arrest verurtheilt wurden. Ihr Ge­
liebter, der gleichzeitig mit ihr verhaftet wor­
den ist, wurde freigesprochen und auf freien
Fuß gesetzt.— Dieser Tage wurde bei den
Arbeiten zu einem Wegbaue an einer entlege­
nen Waldstelle hinter dem Schlosse Rothenhaus
die bereits fast ganz verweste Leiche eines
Mannes aufgefunden, welche nach dem Gutachten
der Aerzte bereits über ein Jahr dort gelegen
sein dürste. Ob hier ein Selbstmord, Unglücks­
fall oder ein Verbrechen vorliegt, konnte nicht
sichergestellt werden.
Sport.
VH. Oesterreichisches Lawn-Tennis-Turnier.
Das bisher vom schönsten Wetter begünstigte Turnier
wurde gestern durch einen anhaltenden, starken Regen
unterbrochen. Die- gestern absolvirten Spiele zeitigten
harte Endkämpfe. Das hervorragendste Spiel des
Tages war das Match Frau Rosenbaum-Ritchie
gegen Frl. Kalser-Harden, das nach hartem Kampfe
zu Gunsten der Ersteren endete. Rach dem vorzeitigen
Spielschluss wurden den Siegern vom Oberschieds­
richter Herrn I. Graf Wallis die sehr schönen und
wertvollen Ehrenpreise überreicht. Meisterschaft von
Oesterreich. Ritchie I., Jäger IL, Schmitz und
Walther III.
Herren-Doppelhandicap. Ritchie—Reska
schlägt E. und K. Marteau 6—4, 6—2. Jäger—Nash
schl. Dr. Popper—Hecht 3—6, 6—3, 6—1. Ritschie—
Reska schlägt Harden—Roland 6—4, 8—6. C. v.
Wessely—Blüml schl. Nash—Jäger 4—6, 6-4, 6—2.
In die Schlussrunde kommen Ritchie—Reska 0 40,
C. v. Wessely-Blüml 0 %.
Damen-Handicap. Frl. Kaiser I schl. Elsa
Hlawatsch II 7—5, 6—4. Fräulein E. Hlawatsch und
Mary III.
Herren-Doppelspiel. C. von Wessely—
Walther I schl. Rath—Jäger II 6—4, 6—4. Harry—
Maschka und Schmitz—Hardy III.
Junioren-Handicap. Jansky schl. Karl
7—9, 3—6, 6—2. Spravny schl. Lanke 7—5, 6—2.
Doppel-Meisterschaft von Böhmen.
Gf. Wratislaw—Gs. Montecuccoli schl. Harry—Blüml
11—9, 3—6, 7—5.
Gemischtes Doppelspiel-Handicap.
Frl. Jda—Popper schlagen Delabro—v. Wessely 6—3,
6—4. Frau Rosenbaum—Ritchie schlagen Kalser-
Harden 6—2, 1—6, 8-6.
Handicap II. C l a s s e: Karl I schlägt Fritz II
6-3, 9—7.
Meisterschaft von Böhmen. Karl Mascha
schlägt Petrina 6—2, 6—3. C. v. Wessely schlägt
Jansky 7—5, 6—1. C. v. Wessely schlägt K. Marteau
6—4, 6—4.
Hand icap I. Classe. K. Mascha schlägt Jäger
6—3, 4—0 scratched.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt."
Zur politischen Lage.
Budapest, 15. Juni. Wie das „Ung. Tel.
Corr. Bureau" aus Wien meldet, conferirte
Ministerpräsident Koloman von Szell gestern
Vormittag mit dem österr. Ministerpräsidenten
Dr. v. Korber, wurde um 1 Uhr vom Kaiser
in längerer Audienz empfangen und hatte
Nachmittag eine Besprechung mit dem Grafen
Goluchowski.
Wien, 15. Juni. Das heutige Abendblatt
des „Fremdenblatt" dementirt die im gestrigen
„Wiener Tagblatt" veröffentlichten „Enthüllungen
eines Ministers", (die wir in der Pol. Rundsch.
wiedergeben. Anm. d. Red.). Das Blatt ist zu
der Erklärnng ermächtigt, dass das betreffende
Gespräch überhaupt nie stattgefunden hat und
vollständig erfunden ist.
Die Woreröewegung in ßhina.
Kopenhagen, 14. Juni. Einer aus
Shanghai hier eingegangenen telegraphischen
Meldung zufolge ist die von Europa nach:
Peking geführte telegraphische Verbindung
unterbrochen, da die chinesischen Aufrührer
einen großen Theil der Linie auf chinesischem
Gebiete zerstört haben.
Nokohama, 14. Juni. (Reuter.) Die ja­
panische Regierung sendet ein gemischtes Re­
giment nach China. Die regierungsfreund­
liche Presse schreibt, Japan könnte allein den
Aufstand unterdrücken, müsste aber vorerst
das Vertrauen der Mächte gewinnen, indem
es Handlungen vermeidet, die Verdacht er­
wecken könnten.
Berlin, 14. Juni. Das „Wölfische Bu­
reau" meldet aus Chefoo: Der Kreuzer „Kai­
serin Augusta" traf heute hier ein und geht
morgen nach Taku weiter.
Tientsin, 14. Juni. (Reuter-Meldung.)
Die aus Truppen der fremden Mächte be­
stehende Expedition befindet sich in Langfang
auf halbem Wege nach Peking und bleibt
ür jetzt dort.
London, 14. Juni. „Daily( Telegraph"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Chine-
ische Truppen verschanzten sich außerhalb
Pekings und haben ihre Geschütze auf die
englische und die amerikanische Gesandtschaft
gerichtet: Nach einer Meldung der „Daily
Maily" aus Tientsin vom 12. d., ist eine
aus Infanterie, Cavallerie und Artillerie be-
tehende, 2000 Mann starke russische Streit­
macht in Taku gelandet.
New-Uork, 14. Juni. Das Kriegsschiff
„Jorktowu" ist gestern von Shangai nach
Tschifu abgegangen. Der amerikanische Consul
in Tschifu hat dem Staatsdepartement gestern
mitgetheilt, dass die Boxer auch in Tschifu
Unheil angerichtet hatten, hat aber keine Ein­
zelheiten berichtet.
Tientsin, 15. Juni. (Reutermeldung vom
14. d.) Die Eisenbahnverbindung zwischen
Tientsin und der aus Truppen der Mächte
bestehenden Expedition unter Admiral S e Y-
mur ist drei Meilen jenseits Aangtsun un­
terbrochen. Aangtsun ist erst die zweite Sta­
tion von Tientsin aus. Zwei Brücken sind
zerstört. Es geht das Gerücht, die Boxers
beabsichtigen die Station von Tientsin heute
nachts niederzubrennen.
Washington, 15. Juni. Gestern giengen
100 Matrosen von Manilla nach Taku ab.
Shangai, 15. Juni. Ein russisches Trup­
penschiff ist gestern den Aang-tse-Kiang auf­
wärts gefahren. Die hiesigen russischen Beamten
erklären, dass das Schiff im Begriffe sei, die


[ 2023-06-29 10:33:03.058 - 19000615 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 66.
Seite L.
15. Juni 1900.
Heimreise nach Odessa anzutreten, da die Zeit
für die Soldaten abgelaufen sei und dass sich
diese nur zu dem Zweck nach Hankau begeben,
um Lebensmittel an Bord zu nehmen. Von
anderer Seite wird jedoch behauptet, dass der
Commandant des Truppenschiffes dem englischen
Kriegsschiff „Hernone" mitgetheilt hätte, er
habe Weisung erhalten, die Truppen in Hankau
zu landen.
London, 15. Juni. Ein über Shangai
an die „Times" gelangtes Telegramm aus
Tientsin berichtet: Bei Peking habe ein ernster
Kampf zwischen internationalen Truppen und
denjenigen des Generals Tungfuhsiango statt­
gefunden.
Mom afr. Kriegsschauplatz.
Capstadt, 14. Juni. (Reutermeldung.
Gouverneur Milner betraute Gordon-Sprigg
mit der Bildung des neuen Cabinets.
London, 14. Juni. Wie „Daily Expreß"
aus Laurenco Marques vom 13. d. M. meldet,
fand in der Nähe von Erostefabriken und Don-
kerhoeck ein Kampf statt. Die britischen Linien
hatten eine Länge von 25 Meilen. Die Engländer
wurden zurückgeschlagen. Das Commando Er-
melo that sich besonders hervor. Die beider­
seitigen Verluste sind noch nicht bekannt. Eroste­
fabriken liegt 15 englische Meilen östlich von
Pretoria und Donkershoeck 5 Meilen weiter
östlich und etwas südlich von der Eisenbahn.
Laingsneck, 14. Juni. (Reutermeldung.)
General Buller traf früh in Volksrust ein, zog
über Charlestown weiter und lagert jetzt in
der Nähe von Laingsneck. Das Tunnel wurde
nicht ernstlich beschädigt. Die Ingenieure hoffen,
schon Sonntag einen Zug durchzubringen.
London, 14. Juni. Eine Depesche Lord
Roberts aus Pretoria vom gestrigen meldet:
Der Kampf mit Botha dauerte den ganzen
gestrigen Tag fort. Der Feind räumte in der
Nacht seine starke Position und zog sich gegen
Osten zurück. Lord Roberts glaubt, dass die
Verluste mäßige sind. General Buller berichtet
aus Laingsueck unter dem heutigen: Die Stadt
und der District Wackerstroom haben sich formell
ergeben.
London, 14. Juni. Die Verluste des
Generals Buller in den Kämpfen vom 10. und
11. d. M. betrugen 2 Offiziere und 26 Mann
an Todten, 6 Offiziere und 126 Mann an Ver­
wunden; 2 Mann werden vermisst.
Capstadt, 14. Juni. Die Demission des
Premierministers Schreiner ist nunmehr erfolgt
und wurde bereits vom Gouverneur ange­
nommen.
London, 14. Juni. Der Gouverneur von
Kumassi stellt in einem vom 4. d. M. datirten
Schreiben fest, dass sich in Kumassi 700 Mann
eingeborene und europäische Truppen befinden.
Alle Mannschaften sind auf halbe Rationen
gesetzt. Die Munitionsvorräthe reichen zu
offensiven Maßnahmen nicht aus und muss
mit den Borräthen, falls keine Verstärkungen
eintreffen, sparsam umgegangen werden. Aus
Sierra Leone sind weitere 900 Mann Verstär­
kungen nach dem Aufstandsgebiete beordert
worden.
Wie», 15. Juni. Der Khedive Abbas
Pascha ist von hier über Antwerpen nach London
abgereist.
Wie», 15. Juni. Einer Privatcorrespondenz
zufolge begibt sich Erzherzog Karl Stephan
demnächst nach London.
Breslau, 15. Juni. Die „Schl, Ztg."
meldet aus Bismarckhütten: Am Bismarck­
schacht der Königsgruben wurde infolge Nicht-
beachtens des Sprengsignals durch den Spreng-
schuß ein Arbeiter getödtet, einer lebensge­
fährlich und einer leicht verletzt.
Kopenhagcu, 15. Juni. Das Polarfahr­
zeug „Antarctic" ist heute Bormittag mit der
unter der Leitung des Marinelieutenants
M d r u p aus 10 Mitgliedern bestehenden
dänischen ostgrönländischen Expedition an
Bord abgereist. Der Zweck der Expedition
ist die Erforschung der Küstenstrecke zwischen
Cap Brewster und der Aggrainsel, sowie der
Gegend Scoresbyanginaisk.
Paris, 15. Juni. Dem „Echo de Paris"
zufolge wird Präsident Loubet am 25. Juli
in Cherbourg die Revue über die französische
Escadre und die fremdländischen Escadren
abnehmen.
Firmaprotokollirungcu. Bei dem k. k. Kreisge­
richte in Pilsen wurden in das Genossen-
s ch a s t s r e g i st e r bei der Firma „Sporitelni a zä-
lozni spolek pro farnost StSnovickou a okoli, zapsane
spolecenstvo s rucenim neobmezenym“ eingetragen:
Infolge der am 27. Mai 1900 abgehaltenen General­
versammlung scheiden aus dem Vorstande aus: Die
Herren Adalbert Huch, Mathias Janota und Wenzel
Dvorak. Neu treten in den Vorstand ein die Herren:
Thomas Lindauer, Grundbesitzer in Hrobcic, Mathias
Huch, Schmied in Stenowitz, Josef Fink, Grundbe­
sitzer in Outusic. Pilsen, am 7. Juni 1900. Weiters
wurde bei der Firma „Sporitelni a zalozensky spolek
v Zinkovech, zapsane spolecenstvo s rucenim neobme­
zenym" eingetragen: Laut der Ergebnisses der am
27. December 1899 und am 13. Mai 1900 bei der
Generalversammlung der Genossenschaft durchgeführten
Wahlen traten aus demVorstande aus: Der Obmann
Herr Joses Bacik, der Obmannstellvertreter Herr Jo­
sef Klasterka und das Vorstandsmitglied Herr Alois
Kohout. Anstatt derselben wurden in den Vorstand
gewählt die Herren: Adolf Mourek, Private in Zin-.
kov, als Obmann; Franz Floßmann, Müller in Ce-
pinec als Obmannstellvertreter und Josef Hora,|
Landmann in Zinkov, als Vorstandsmitglied.— In
das Handelsregister für E i n z e l n s i r m e n wurde
die Firma Marek u. Popper, Hauptniederlassung
in L i b l i n, Bezirk Kralowitz, eingetragen. Der
Firmainhaber ist Markus Popper zum Betriebe des
Gemischtwaarenhandels in Liblin.
Der Coueurs wurde eröffnet vom k. k. Kreisge­
richte in B ö h m.-L e i p a über das Vermögen der
Emma Langstein in Böhm-Leipa. Gläubiger­
tagfahrt 21. Juni. Anmeldungsftist 14. Juli, Liquidi-
rungstagfahrt 23. Juli. Concursmassaverwalter Dr.
Adolf A s ch e n b r e n n e r, Advokat in Böhm.-Leipa.
Zur Insolvenz Gustav Pollak. In der gestri­
gen Gläubigerversammlung legte Dr. Wollner, der
Vertreter des insolventen Gustav Pollak) vor Allem
den Status vor, wornach die Passiven ohne Bedacht­
nahme auf die Forderung eines Bruders des Gemein­
schuldners per 1990 K im Ganzen 11.050 K, dagegen
die aus dem Warenlager, und den Forderungen be­
stehenden Activen etwa 4300 K betragen dürften, und
empfahl sohin den Abschluss eines Vergleiches auf
Grund einer 35 percent. Ausgleichsquote. Nach der
Stimmung der Gläubigerschäft dürste der Ausgleich
in Bälde zu Stande kommen, zumal die Gläubiger
nur eine mäßige Erhöhung der Quote beantragten,
und für den Fall des Nichtzustandekommens eines
Ausgleiches nur bie Concurseröffnung erübrigen
würde. Hieraus wurde die Gläubigerversammlung
wegen Fortsetzung der Unterhandlung mit der Ver­
wandtschaft des Gemeinschuldners bis zum 16. d. M.
vertagt, während welcher Zeit die Gläubiger auf die
Fortsetzung der gerichtlichen Schritte verzichteten.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- uud Uniformenfabrik
PILSEIT, Reictuserewsse IsTzo. 15.
Volkswirtschaftliches.
Silberbergbau. Wie uns aus Teplitz mitgetheilt
wird, wird demnächst von der Krinsdorfer Sil­
berbergbau-Gewerkschaft der Betrieb wieder
aufgenommen werden.
Ein Tischlercartell. In Dux soll demnächst ein
Tischler-Cartell gegründet werden. Der Zweck des­
selben ist, eine einheitliche Preisfestsetzung und ge­
meinsames Vorgehen in Fachangelegenheiten zustande
zu bringen.
Paris, 14. Juni. Rach dem Ausweise der Zoll-
direction betrug der Wert der Einfuhr in den ersten
b Monaten dieses Jahres 1966,926.000 Frcs. gegen
1953,199.000 Frcs. im vorigen Jahre und der Wert
der Ausfuhr 1703,780.000 Frcs. gegen 1601,157.000
Frcs. im vorigen Jahre.
Der österreichische Gewerkschaftskongress, der
in Wien am 14. Juni tagte, nahm unverändert das von
der Commiffion dem Congresse unterbreitete Strikeregle-
ment, sowie eine Resolution an, worin der Congress
vor Ueberschätzung der Bedeutung des Strikes und
Boycotts warnt und die Ueberzeugung ausspricht,
dass nur jene Arbeiter durch Strike und Boycott
dauernde Erfolge zur erringen vermögen, welche in
dem unablässigen Ausbaue der gewerkschaftlichen Organi­
sation das wichtigste Mittel zur Verbesserung ihrer
Arbeitsbedingungen erkannt haben. Der Congress er­
mächtigt die Gewerkschaftscommission, im Bedarfs­
fälle außerordentliche Steuern (Strikeumlagen) aus­
zuschreiben.
Roykrankheit. In K ö n i g s st a d t l, Bezirk Po-
debrad, ist unter den Pferden chronischer glasen- und
Lungen-Rotz ausgebrochen.
Auswärtige Fallimente. Das k. n. k. Consulat
in Galatz zeigt an, dass die Firma N. Turculetz,
Manufaktur-, Colonial- und Elsenwarenhandlung in
der Gemeinde Bujor bei Galatz fallit erklärt worden
ist. Der Anmeldungstermin reicht bis 10. Juni alten
Stils 1900; die Liquidierungstagfahrt findet am 17.
Juni alten Stils 1900 statt.
Wiener Körse.
(Priv.Tel.)
Wien, 15. Juni.
Vorbörse.
Ocftcrr. u. ung. Staatsschuld.
Mairente.... 97'85 Staats bahn... 673'—
Ung. Kronenrente 91-20 Lombarden... 120°50
Credit .... 711'— Alpine 493—
Ung. Credit... 725'— Rima 567'—
Anglo 282'— Prager Eisen. 1920'—
Union 579'— Türkenlose... 111—
Bankverein... 508'— Brüxer Kohl... 989'—
Länderbank... 440'—
Waaren-Kerichte.
Kaffee.
Hamburg, 14. Juni. Geld. Per Juni 39-—, Sep-
telnber 39 50, December 40'25, März 40 75.
Havre, 14. Juni. Per Juni46'50, Oktober 47'50.
New-Uork, 14. Juni. 8-v e.
Zucker.
Prag, 15. Juni. Stetig, prompt 28'55, neu
24'90.
Magdeburg, 14. Juni. Willig. Juni Käufer
1082-50, Verkäufer 1090'—, Juli Käufer 1087-50,
Verkäufer 1190'—, AugustKfr. 1092-50, Vfkr. 1095—,
September Kfr. 1070—, Vfkr. 1075—, October-De-
cember Kst. 952-50, Vfkr. 957 50, Jänner-März Kst.
967'50, Vfkr. 972'50. Regen, kühler.
Hamburg, 14. Juni. Ruhig. Per Juni 1087-50,
per Juli 1087'50, per August 1095—, per September
1072-50, Oktober 960'—, per November 952 50, De­
cember 967-50, per Jänner 962-50, per Februar 970,
per März 975'—, per April 980 —, per Mai 987'50.
Bewölkt.
New-Uork, 14. Juni. Zucker Bas Eentr. Res.
92-75, Muscov. 74'50.
Getreide.
Hamburg, 14. Juni. Weizen loeo bhpt. Holstei­
nischer 153—158, Roggen loco behpt. Mecklenburger
160—165, russischer loco fest 117—118. Regen.
New-Uork, 14. Juni. Stetig. 83-/«, 77%, 78'25,
Mehl 280, Getreidefracht 4.
Wochenmärkte.
Horazdiowiy, 14. Juni. Getreidemarkt. Preise
per 100 Kilogr.: Weizen fl. 8— bis 8'70, Korn 7'—
bis 7-10, Gerste 7'—, Hafer 5 80 bis 6'—, Wicke 7'50,
Erbsen 7'—, Kornstroh MO bis 115.
Taus, 13. Juni.Wochenmarkts-Getreibe.
Durchschnittspreise. Weizen fl. 8'—, Korn 7'25 bis
7'50, Gerste 7'25 bis 7'50, Hafer 6'— bis 625,
per 100 Kg.
Spiritus.
Berlin, 14. Juni. Spiritus loco 50'—.
Hamburg, 14. Juni. (C-B.) (Jnclus. Faß, Regu­
lirungspreis.) Per Juni 17.75, per Juni-Juli, 17'75,
per Juli 17'75, per Juli-August —'—. Still.
Gesuche um Enthebung von der Waffenübung
fertigt coulant sofort, genau aus, Bureau des Haüptm.
Jauouskovec, 317
Prag—II., Elisabethstraße 1080.
1


[ 2023-06-29 10:33:03.058 - 19000615 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 66.
Seite 4.
15. Juni 1900.
RADETZKYPLATZ
Eigener Sommerbau.
OESEß’ 8 elektrisches Theater,
Größtes phantastisch- mysteriöses Etablissement.
Eigene elektrische Beleuchtung. 396
Heute Freitag den 15. Juni und täglich
Monstre -Elite- Vorstellung
Anfang 8 Uhr abends. Casiaeröffnung Y-8 Uhr.
II. Cyklus mit ganz neuem Programm.
NEU!! Kaiser Franz Josef in Berlin.
"1 Einjähriger kaufmännischer Lehrcurs PI
ui
iir absolvirte Mittelschüler (Abitnrientencurs)
Das zehnte Studienjahr dieses Curses wird an der
Prager Hanvels-Academie
410
am 1. Oktober I. J. eröffnet und können Prospekte von der
Direktion Nr. 0. 620— I (Fleischmarktgasse Nr. 8 neu) bezogen
werden.
Bedingung der Aufnahme ist der Nachweis über die mit
Erfolg absolvirte höchste Classe einer inländischen oder ausländi­
schen Mittelschule. Maturitätsprüfung wird nicht verlangt; voll­
kommene Kenntnis der deutschen Sprache ist erforderlich.
Die Einschreibung geschieht am 29. und 30. September vor»
9 bis 12 Uhr Vormittag. Vorläufige Anmeldungen werden scholl
jetzt in der Directionskanzlei entgegengenommen, wo auch jede
weitere Auskunft ertheilt wird.
Im Aufträge des Vorstandes des Prager Handels-Gremiums.
A. Guten Morgen! B. Guten Tag!
Wohin? A. Ich suche eine Wohnung.
B. O! Du mein Gott, Wohnungen sind
genug zu haben. A, Jawohl genug,
aber nicht wie ich selbe brauchen kann.
B. Ich werde Ihnen einen guten Rath
ertheilen. Gehen Sie mit meiner Em­
pfehlung in die Realitäten-Kanzlei von
Prokop und Weinberger, Theater­
gasse, Hotel „gold. Ulblcr". Da finden
Sie eine große Auswahl von Wohnun­
gen ohne Zettel an den Häusern, auch
Geschäftslocalitäten und Fabriken. Wenn
Sie ein Hans, einen Bauplatz^für eine
Villa oder ein Gut kaufen wollen, kön­
nen Sie sich ebenfalls dorthin wenden.
A. Glauben Sie? B. Na, ganz natür­
lich, dieses Bureau ist altrenommitt,
dort wahrt man Discretton. Was Miethe
oder Kauf Betrifft, ist das Bureau verläßlich, gewissenhaft und das Gewünschte
ist bald gefunden. A. Ich danke recht sehr vom Herzen für die gefällige Aus­
kunft, sofort gehe ich hin. Ich danke nochmals recht sehr. Bin schon müde von
dem. immerwährenden Suchen.
Brauereien! 8
Suche für Herbst als ständiger Abneh
mer eine leistungsfähige Brauerei.—
Offerten mit hellen Flaschenbierproben
(Pilsnerart) erwünscht. Waggonsbezüge.
„Hotel fränkischer Hof“
(FBANKMKELLEB)
r== WÜRZBURG.
Handschuhe
aus feinen, geschmeidigen Leder, in scho­
nen Farben, sowie auch andere Sorten
empfiehlt die Firma
A. Domscli-Chiba
Pilsen, Theatergasje 1, vis-a-vis „Hotel
goldenen Adler".
"schnell und sorgfältig durch
iRlCHARDLÜDERS^ivil-IngenieDr
in GÖRLITZ.
Jfene«
zaintärztüciiesftieüer
8 Skodagasse 3 318a
Schmerzloses Zahnziehen, in Lustgas-
narcose— mit Cocain.
Gold- und Porzellanplomben.
Künstlicher Zahnersatz.
Kronen- und Brückenarbeiten.
M. U. Dr. Fritz Harnisch.
s
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtliche Bedarfsartikel für Amateur-Photographen.— Vollständiges Lager
der Eastman-Kodak-Artikel.— Lechner’s Mittheilungen photogr. Inhalts:
12 Hefte, Preis jährlich 2 Kronen. Probehefte gratis.
VH Neuer Katalog, Quartband mit 180 Seiten und 300 Abbildungen a K 1.20
(Betr ag wird r ückvergütet bei Einkäufen von 10 Krone n an.)
'^^^777 Gratis-Unterricht ira Atelier.' 304
R. LECHNER
(Wilh. Müller)
k. und k. Hof-Manu- factur für Photographie
(Kunsttischlerei etc.) Wien, «raben 31. (Photogr,"Atelier.)
Das beste Pntzmittel ist
GLOBUS-Putz-Extract
330
FRITZ SCHULZ Zun..
Eger und Leipzig.
Nur echt mit Schutzmarke:
Glolms im rothen Querstreifen.
Rohmaterial ans eigenen Bergwerken!
Ueberall vorräthig!!!
Bosen a 10, 16 und 30 Heiler.
10 Heller per Zeile KLEINER ANZEIGER per Zeile 10 Heller
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten
Heirathsantrag.
Alleinstehendes Fräulein von. angeneh­
men Aeußeren und heiterem Tempera­
ment, wünscht behufs Ehe, die Bekannt­
schaft eines charattervollen Herrn, im
Alter von 30—40 Jahren, der nicht so
sehr auf Vermögen, als auf ein stilles
nnd zufriedenes Heim reflectirt.— Nur
ernstgemeinte- nichtannonyme Anttäge
unter Chiffre „Hermine 25" an die
Adm. d. Bl. erbeten. 1006
Rin Gesohäftsdiener,
womöglich beider Landessprachen mächtig
wird zum sofortigen Einttitt aufge­
nommen bei 1012
SIMON STEIN, PILSEN.
Wer Bettfedern
verkaufen will, wende sich an die Adresse
Heinrich Pollak, Tylgasse 26. Karten­
brief genügt und derselbe kommt m's
*~ 1007
Sommerwohnung.
1 Zimmer, 1 Küche, ersteres einfach
möblirt, hat untenstehender zu vermiethen.
Im gleichen Hause ist noch weiters
1 Zimmer und 1 Küche nach Wunsch
möblirt oder unmöblirt zu vergeben.—
Anfragen beantwortet bereitwilligst
.loses Asohenhrenner, 1010
Handlung in Eisenstein, „Böhmerwald".
TIAL»afl» suchen über 500 reiche
JXOII djLII Damen. Ausk. u. Bilder
erhalten Sie sof. z. Ausw. „Reform",
Berlin 14. Senden Sie nur Adresse.
Luchhalter,
tüchtiger, selbstständiger Arbeiter, mili-
tärftei, toirb_ in unserem Kurzwaaren-
Engros-Geschäste sofort aufgenommen.
Offerten mit Angabe von Referenzen
und Gehaltsansprnchen ohne Retourm.
an
A. Mosaner's Söhne, Karlsbad.
st, billigst zu verkaufen. Adresse
bei der Verwaltung des „Pilsner Tagbl."
Ein Sattler,
selbstständiger Arbeiter wird sofort auf­
genommen
e mm
PILSEN 1005
Glaserei
mit Porzellanhandel nnd großem Kun­
denkreis, (anstossende Wohnung) ist we­
gen Abreise sofort um 1000 fl. zu ver­
kaufen. 1004
WIEN, Y., Siebenbruuneng. 23,
GLASER.
in einem größeren Markte, deutsche Ge-
>end verkauft nur gegen Baar der jetzige
öesitzer, da selber in ein anderes Ge-
chäst einttitt. Billige Miethe, Umsatz
6000 fl. jährlich nachweisbar, kann jedoch
bedeutend vergrößert werden. Sehr ge­
eignet für Leute, die sonst noch ein Ne-
bengeschäst, wie Zuckerbäckerei, Glaserei,
da derartiges Geschäft noch nicht im Orte,
betteiben. Nähere Auskunft nur an
ernste Käufer. Adr. in der Verwaltung
dieses Mattes. 1011
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schettler; Verantwort!. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

