
[ 2023-06-29 10:38:46.339 - 19001113 - Seite 1 ]
«rschitnt I
; täglich, mit
ScBnafime btS Montag.
7 Uhr früh.
Redaction, Verwalt«»«
snd Expedition Schul-
zafie Rro. 6, im Hofe
recht», L Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleibe»
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
Leleobonanschlus» 313.
Telegramm-Avresie:
Tagblatt Pilsen.
Pilsner
“tttsr
Bet Abholung in der
Expedition:
monatl. »1.80
'/.jähr »6.40
Mit Zustellung inSHauS.
monatl K 2.—
'/.jähr. »6.—
Für Österreich-Ungar»
mittelst Post:
monatl K 2.30
V,jähr K 6.90
Emzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung de» Blatte».
Kr. 195.
Dienstag, den 13. Kovemöer 1900.
I. Jahrgang.
Der WeihnachtsrmMger des
Heuer ffi cigHatt“
erscheint im Anschlüsse an den Jnseratetheil des Blattes
am 2., 6., 8., 9., 13., 16., 20. u. 23. December
d. I. und wird außerdem während dieser Zeit
in Pilsen, wie in den Städten der Umgebung
auch plakatiert.
Der in Aussicht genommene Umfang des Weih-
nachtsanzeigers ist nahezu erreicht und kaum ein
Zehntel des ganzen Raumes steht heute noch zur
Verfügung.
Wir bitten demnach diesbezügliche Jnsertions-
auftrüge bis 20. November d. I. bei der
gefertigten Verwaltung anzumelden.
Tie große Verbreitung des „Pilsner Tag­
blatt" im ganzen Westen Böhmens verspricht
den Inseraten dieses Weihnachtsanzeigers
sicheren Erfolg.
Ter Jnscrtionspreis ist billigst festgesetzt.
Pilsen, an: 10. November 1900.
Die Verwaltung desMlsner TagblE
—— Telephon Nr. 313. ——
Alttschechisches.
Pilsen, 12. November.
H. Es ist selten etwas sv Verlogenes
und Ungerechtes iu die Welt gesetzt worden,
als es der Wahlaufruf— lueus r. non lucendo—
der Alttschecheu ist. Die alte» Herren, denen
es kindische Freude gemacht hat, ihren Namen
unter das Manifest einer todten Partei zu
setzen, nennen sich den „Executivausschuss der
Nationalpartei" und an ihrer Spitze steht
,Se. Excellenz Baron Ladislaus Rieger. Die
doch ehrenwerte Vergangenheit dieses Poli­
tikers wird es ihm nie verzeihen, dass er
sich heilte dazu herbeilässt, die deutschen Par­
teien in hässlichster Art zu vernadern. Der
gestern in der „Politik", „Hlas Naroda" und
„Narodni Politika" veröffentlichte Aufruf der
Alttschechen beschäftigt sich zunächst mit der
Sprachenfrage und betont, dass die in der
Genleinbürgschaft vereinigten deutschen Par­
teien mit ihren Anstrengungen nach Ein­
führung der deutschen Staatssprache das
Bestreben bekunden, die übrigen Lan­
dessprachen zu einer untergeordneten Rolle
?>ll verurtheilen.— Auf diese Weise
tollen die im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder den „Anstrich eines deut-
Ichen Staatsgebietes" erhalten und so zu
et? er '^"öeren staatsrechtlichen Verbindung
mit dem Deutschen Reiche geeigneter gemacht
werden". Der Aufruf sieht in dieser Tendenz
die Gefährdung der Monarchie, der Dynastie
und der Existenz der nichtdeutschen Völker
und erklärt, diesen Bestrebungen einen un­
überwindlichen Widerstand entgegenstellen zu
wollen, dies umsomehr, als diese Bestrebun­
gen vom Auslande ihre wirksame Unter­
stützung sowohl von kirchlicher als von welt­
licher Seite finden. Der Aufruf erblickt die
dringendste Staatsnothwxndigkeit in der
Schlichtung des nationalen Conflicts und in
der stricten Durchführung des§ 19 der
Staatsgrundgesetze. Eine Regelung des Ver­
hältnisses Oesterreichs zu Ungarn werde sich
nach einer gründlichen Reform unserer eigenen
politischen und wirtschaftl'chen Einrichtungen
später von selbst ergeben. Es wird ferner in
besonders energischer Weise eine Wahlreform
gefordert, das unverbrüchliche Festhalten am
böhmischen Staatsrecht aHMNtuiert und er­
klärt, den Kampf für dasselbe niemals aufzu­
geben. Zum Schluss erkl-'ri der Aufruf, dass
die Partei mit Rücksicht 'fei i; die bestehenden
Verhältnisse im Lande eigene Candidaten
nicht aufstellen werde, fordert jedoch die
Wähler auf zu erwägen, inwiefern die aufge­
stellten Candidaten den entwickelten Grund­
sätzen entsprechen und empfiehlt, in die Wahl­
kämpfe zwischen den nationalen Gegnern nicht
einzugreifen.
Das Alter muss bei der Alttschechenpartei
schon ganz entsetzliche Geistesschwäche hervor­
gerufen haben, wenn sie in einem heiligen
Kampfe um das Recht und gegen die Absicht
jungtschechischer Herren, die österreichische Ver­
fassung in die Luft sprengen und irgendwelche
föderative Verfassung an ihre Stelle setzen zu
wollen, unberechtigte Aspirationen erblickt. Es
ist eine unleugbare Thatsache, dass die Tsche­
chen durch Bemühungen auf allen möglichen
Hintertreppen bewirkt haben, dass wir die
große Krise wegen der Sprachenverordnungen
erlebten, dass den Deutschen zum höchsten
Schaden des Staates ein so harter Kampf
ums Recht aufgedrängt wurde. Wenn dem
Staate schwere Wunden geschlagen worden
sind, wenn er heute dazu gedrängt wird, unter
dem Aufwande bedeutender Geldmittel zu den
Neuwahlen zu schreiten, dann müssen die
Tschechen dafür verantwortlich gemacht wer­
den. Den Denunciationen der Alttschechen ist
durch diese Thatsache jeder Boden entzogen.
Die alttschechischen Herren haben die be­
sondere Accentuierung des böbmischen Staats­
rechtes für nothwendig gefunden. Wir em­
pfehlen ihnen das Studium der Lindner'schen
„Logik", damit ihr politischer Marasmus sie
in kommendem Falle nicht wieder zu der Be­
hauptung verleite, dass das böhmische Staats­
recht nicht zur Schwächung der centralen
Macht des Reiches beitragen werde.
Man hat vor kurzem noch wenigstens
aufmerksam zugehört, wenn der alte Rieger
gesprochen hat. Er hat nicht abgestoßen.
Seit dem gestrigen Wahlaufruf der candida-
tenlosen Partei hat er sich aber in eine Reihe
mit den jungtschechischen Hetzern Brzeznowsky
und Dolezal gestellt.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 12. Novcmbee.
Die Wahlbcivcgung.
Pilsen. Sonntag fand im Gasthause
zu den „Drei Sokolen" eine Versammlung der
tschechisch- nationalen Arbeiterschaft statt, in
welcher Herr M a l y über die politische Situ­
ation und die künftigen Wahlen sprach. Der
Redner empfahl die Candidatur des tschechisch­
nationalen Fr e ss l. Nachdem noch einzelne
Redner gesprochen, wurde die Candidatur des
Genannte« für die fünfte Curie des hiesigen Be­
zirkes genehmigt.
Pilsen. Sonntag abends fand hier in
dem Gasthansc des Herrn B o s ch e k in der
Littitzergasse eine von den tschechisch-nationalen
Arbeitern einberufene Wählersammlung statt,
an der auch sehr viele Socialdemokraten theil-
nahmen. Es sprachen mehrere Redner, unter
diesen die Redacteure der „PlzenSkc Lifty" Herr
Z a l n d und Herr Heinz. Während der
Rede des Letztgenannten kam es bereits zu sehr
heftigen Scenen, die jedoch nach der Rede des
Herrn K o z a, dem der Vorsitzende Herr Czerny
dasMort entzog, zu einer regelrechten Keilerei
ausarteten. Lärmen und Schreien erfüllte den
Raum, die Gegner schlugen aufeinander mit
Stöcken, Sesseln und Biergläsern los und nur
langsam entfernten sich die Anwesenden, nach­
dem der Vorsitzende die Versammlung vorzeitig
geschlossen hatte.
Mies. Die Christlichsocialen haben für
den StädtÄbezirk Mies Georg G l o s a u e r,
Pfarrer in Haid, als Candidaten aufgestellt.
md. Klattau. Gestern sollten die Wähler
der fünften Cnrie für den 18. Wählerbezirk in
einer hicfür einberufenen Wählerversammlimg
einen Candidaten aufstellen; allein es kam
nicht einmal zur Wahl eines Vorsitzenden, da
die nationalen Wähler, denen der Vorsitz über­
lassen werden sollte, der socialdemokratischen
Partei den Sitz eines Vicepräsidentcn nicht
einräumen wollten. Infolge des hiedurch ent­
standenen Krawalles musste die Abhaltung der
Wählerversammlung vertagt werden. Von
nationaler Seite candidierte der Prager Gas-
anstaltsarbciter Fressl aus Prag.
Prag. Dr. Engl hat das ihm von
der Stadt Wittingau angebotene Reichsraths­
mandat abgelehnt und seinen unabänderlichen
Entschluss, ein Mandat nicht mehr anzunehmen,
wiederholt.


[ 2023-06-29 10:38:46.339 - 19001113 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 195.
Seite 2.
13. November 1909.
P e t s ch a u. Die Stimmung der Wähler-
kreise angesichts der bevorstehenden Reichsraths­
wahlen, welche am 21. November mit den Wah­
len der Wahlmänner für die fünfte Curie ihren
Anfang nehmen, ist auffallend ruhig geworden,
und ist heute kaum bekannt, ob die Schönerer-
gruppe ihre eigenen Candidaten nominiert,
nachdem die der anderen Gruppen ebenfalls
noch geheim gehalten werden oder überhaupt
noch keine Entscheidung gefallen ist. Herr
Bürgermeister Swoboda aus Tachau beabsich­
tigt, Ende dieses Monats seine Wählerversamm­
lung hier abzuhalten.
Dupstau. Auch im Podersamer und
Duppauer Gerichtsbezirke fand Professor R ö h-
l i n g dieselbe freundliche Aufnahme wie im
Luditzer und im Buchauer. Es zeigte sich auch
hier wieder, dass Profeffor Röhling in der
Auffassung der politischen Lage mit den ein­
flussreichen Personen des Bezirkes vollkommen
übereinstimmt. Es wurden gleichzeitig Fragen
wirtschaftlicher Natur besprochen, von denen
manche für die ganze Gegend höchst wichtig
sind. Man geht in allen den genannten Be­
zirken von der Ansicht aus, dass Profeffor Roh­
ling es nur in den allerseltensten Fällen noth­
wendig hat, in eigenen Wählerversammlungen
sein politisches Programm erst zu entwickeln
oder den Schmähschriften seiner politischen Geg­
ner entgegenzutreten. Finden doch diese Schmä­
hungen des bestens bewährten und erprobten
Volksvertreters nirgends Anklang.
R. B r ü x. In einer gestern hier stattge­
fundenen Sitzung deutschfortschrittlicher Ver­
trauensmänner aus dem Landgemeindenbezirke
Brüx-Saaz- Postelberg-Komotau-Görkau-Teplitz-
Dux und Bilin wurde Herr Franz A l b l,
Landwirt und Landtagsabgeordneter in Mokotil,
als Candidat für diese Landgemeindcncuric
aufgestellt, welcher unter gewissen Bedingungen
das Mandat zu übernehmen erklärte und sein
Programm entwickelte. Derselbe führte aus,
dass er im Reichsrathe einer zu gründenden
Bauernpartei beitreten, in nationalen und po­
litischen Angelegenheiten sich aber vom frei­
heitliche» und fortschrittlichen Gesichtspunkte
leiten und mit den deutschen Parteien gehen
würde. Redner erklärt auf das Bestimmteste,
für eine Gehaltsaufbefferung der Lehrer jeder­
zeit eintreten zu wollen, nur dürfe dieselbe
nicht auf Kosten des Landes mit Belastung des
von ihm vertretenen Bauernstandes, sondern
aus Mitteln des Staates erfolgen. Mit diesen
Ausführungen des Candidaten erklärte sich ein
unter den Vertrauensmännern ebenfalls an­
wesender Vertreter der Lehrerschaft, ein Ober­
lehrer vom Lande, zufrieden und einverstanden.
Es gelangte sodann eine Resolution zur Ver­
lesung und einstimmigen Annahme, in welcher
die anwesenden Vertrauensmänner Herrn Albl
ihren Dank dafür aussprachen, dass er deut an
ihn vielseitig ergangenen Rufe Folge geleistet
habe und als Bewerber um das Reichsraths­
mandat auftritt. Dieselben erklärten ferner, mit
seiner auf echt Nationalem Geiste und einer
freiheitlichen Auffassung unseres Staats-, Volks­
und Wirtschaftslebens entsprechenden Anschau­
ung und der von ihm in Aussicht gestellten
politischen Haltung vollkommen einverstanden
zu sein und ihn in dem bevorstehenden Wahl­
kampfe einmüthig und kräftig unterstützen zu
wollen.
in. P r a ch a t i tz. Am 9. d. M. fand im
Locale des deutschen Gesangs- und Gesellig­
keitsvereines eine Besprechung der deutschen
Wähler in Angelegenheit der Wahl in der fünf­
ten Curie statt. Der Einberufe! Herr Bürger­
meister Zdiarskh, der auch im weiteren Ver­
laufe den Vorsitz führte, erörterte den Stand
der Sache und theilte insbesondere mit, dass
als Reichsraths-Candidat Herr Dr. Schreiner
in Aussicht genommen worden sei— eine offi-
cielle Zustimmung jedoch noch nicht von Seite
des im ganzen Böhmerwalde bekannten Prä­
sidenten des Landesculturrathes eingelangt ist.
Weiter wurde das in Aussicht genommene Ver­
halten gegenüber den von den anderen Parteien
(den Deutschnationalen, Socialdemokraten und
Tschechen) besprochen und zu einem Vorschlage
der acht Wahlmänner geschritten. Bei Nennung
des Dr. Schreiner als Candidaten wurde der
Wunsch ausgesprochen, er möchte, im Falle er
seine Zustimmung zur Aufstellung gebe— hier
recht bald eine Wählerversammlung abhalten.
Auch der Meinung wurde Ausdruck verliehen,
dass im Falle Herr Dr. Schreiner ablehnen
sollte, ein Candidat aus unserem Bezirke nomi­
niert werde. Als solche wurden Herr Ober­
lehrer Draxlcr- Wallern und eventuell Herr
Profeffor Kaltofen-Prachatitz genannt. Rasche
Entscheidung thäte hier noth. (Herr Doctor
Schreiner hat— wie bereits berichtet—
am vorigen Sonntag in einer großen Ver­
sammlung zu Neuhaus die Candidatur ange­
nommen. Anm. d. Red.)
B u d w e i s. Der socialdemokratische Can­
didat für die fünfte Curie des 16. Wahlkreises,
der Leiter des „Jihoceske Delnik" Herr Karl
V a n e k, hat sich bei seiner jüngsten Wahlrede
in U n t e r r e i ch e n st e i n eine stricte Absage
geholt, die sich auf die Mittheilung Prager
Blätter begründete, dass der Candidat die
Tschechisierung des', Schulwesens in Budweis
befürworte und daher gewiss keinen Anspruch
auf das Vertrauen der deutschen Wähler im
Wahlkreise erheben könne.
ö. Budweis. Die Schweinitzer Bezirks-
Vertretung hat an den ehemaligen tschechischen
Reichsrathsabgeordneten Hermann I a n d a,
Präsidenten der tschechischen Abtheilung des
böhmischen Landesenlturrathes, das Ersuchen
gerichtet, die CanMatur im Budweiser Land-
gcmeindenwahlbezirke anzunehmen und fordert
die übrigen Bezirksvertretungen im genannten
Wahlbezirke zu gleichem Vorgehen auf. Diese
Candidatur wird von den Budweiser „Jiho-
ceskc Listy" freudigst begrüßt.
(Die innere deutsche Amts­
sprache bei Gericht.) Wie die „Narodni
Listy" zu melden wiffen, wurden in diesen Tagen
alle Senatsprasidentcn des hiesigen k. k. Landes-
gericytes (Civilabtheilnng) zu einer besonderen
Sitzung berufen, die unter dem Vorsitze des
Dr. Pally stattfand und in welcher angeordnet
wurde, dass bei allen inneren Auitshandlungen
einzig und allein die deutsche Sprache als Amts­
sprache anzuwenden sei. Dieser Sitzung wohn­
ten alle Präsidenten der Senate bei bis auf
einen, welcher gerade einer Verhandlung bei­
wohnte; keiner widersetzte sich der Anordnung
und schon am folgenden Tage waren die Be­
merkungen bezüglich der Abstimmung ans allen
Senatsstücken deutsch. Die Mitglieder der
Collegialgerichte erhielten von der neuen Ver­
fügung kein schriftliches Jntimat, sondern wer­
den von den Präsidenten der verschiedenen
Senate mündlich hievon verständigt werden.
Von dem BürgermeisterHerrn
Heinrich Swoboda in Tachau erhal­
ten wir nachstehende Zuschrift: „In Nr. 442
der „Deutschen Wacht an der Miesa"
vom 10. November l. I. befindet sich auf Seite
3 eine Notiz, in welcher erzählt wird, dass
das Postamt in Tachau demnächst der Verstaat­
lichung anheimfallen soll. Abgesehen davon,
dass daran kein wahres Wort ist, wird diese
erdichtete Nachricht mit der nichtswürdigen
Bemerkung verbrämt, dass die Wähler diesen
Umstand, der einigermaßen erklärt, warum ich
Reichsraths-Abgeordneter werden will, berück­
sichtigen mögen l... Das k. k. Postamt in
Mies ist fast genau so stark, wie das Tachauer,
die Gründe für eine Verstaatlichung des erste­
ren wären genau dieselben, wie bei den letzte­
ren, und zu allem Ueberfluss ist Herr v. Strce-
ruwitz, ebenso wie ich in Tachau, Postmeister
in Mies.— Und dass meinem Herrn College»
das Schicksal, besonders aber die Bezüge seines
Postamtes sehr am Herzen liegen, könnte aus
Briefen sattsam bewiesen werden, die er an
einen Reichsraths-Abgeordneten geschrieben hat.
Das Letztere hat er vor mir voraus. Was
sonst in dieser Beziehung auf mich anwendbar
erscheint, passt also in gleicher Weise dem Herrn
von Streernwitz gegenüber. Einer näheren
Beleuchtung bedarf das nicht."
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen SchnHvereiuc bei
Spielen, Wetten, unverhoffte» Gewinnstcn,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Tagesneuigkeiten.
Eine Frau als Wechselfälscherin. In der Stadt
Duna-Vecse betrieb eine Frau, Witwe Jakob Weiß,
seit Jahren ein Ledergeschäft. Seit drei Wochen ist
nun die Genannte verschwunden, und zwar wie sich
herausstellt, nachdem sie Wechsel im Betrage von
100.000 Kronen gefälscht hat. Frau Weiß pflegte die
Wechsel, welche sie von ihren Käufern erhielt, in den
Sparkassen von Dunavidek, Duna-Vecse, Duna-Föld-
var, Raczalmas, Duna-Pentele und Raczkeve es-
comptieren zu lassen. Als die Wechsel fällig wurden,
ersetzte sie dieselben durch neue, auf denen jedoch die
Unterschriften der Acceptanten von ihr gefälscht waren,
während sie von ihren Schuldnern das Geld erhalten
hatte und ihnen die Originalwechsel ausgefolgt hatte.
Die Geschädigten sind also die obgenannten Sparcasien.
Wie uns ans Duna-Vesce geschrieben wird, verließ
Frau Weiß vor drei Wochen die Stadt und kam nach
Budapest. Von hier schrieb sie ihrer Tochter einen
Brief, in welchem sie ihr mittheilte, dass sie einen
Selbstmord begehen werde, das scheint sie jedoch nicht
gethan zu haben, hingegen schrieb sie an die Direk­
tionen obiger Geldinstitute je einen Brief, in welchem
sie sagt: „Die löbliche Direction kann sich schämen,
dass sie sich von einer Frau habe anschmieren lassen,
weshalb es am besten wäre, über die Sache lieber zu
schweigen." Diesen Gefallen haben die Directionen
der Wechselfälscherin nun nicht gethan, sondern haben
die Anzeige erstattet.
Verschüttet. Aus Teplitz-Schönau wird
gemeldet: Im Eleonoren-Schachte zu Ladowitz fand
heute ein Häuer namens Dietze einen schrecklichen Tod.
Der Unglückliche wurde durch den Absturz brühender
Kohle verschüttet und konnte erst als Leiche hervor­
gezogen werden. Ein Kamerad Dietzes rettete sich
durch rasche Flucht vor dem gleichen Schicksal.
Ein Eisenbahnzusammenstoß in Frankreich.
Im Bahnhöfe von Choisy-le-Roi stieß Sonntag früh
ein Expresszug mit einem anderen Zuge zusammen.
Acht Personen wurden getödtet und sechzehn ver­
wundet. Die Locomotivc des von Nantes kommenden
Expresszuges wurde umgestürzt, mehrere Waggons
wurden zertrümmert und die Schienen verlegt. Der
Unglücksfall wurde durch eine irrthümliche Signal-
stellung herbeigeführt. Sechs Leichen wurden nach­
mittags nach Paris geschafft. Unter den Todten be­
finden sich der Lokomotivführer und der Heizer des
ExpresszugeS.
Großes Schiffsungliick. Ans Rew-Aork tvird
gemeldet: Der Dampfer „City of Monticello" ist aus
der Fahrt von Darmouth in Neu-Schottland nach
Halifax in der Fundhbai gesunken. Vierzig Persone»
sind ertrunken.
Wcttervcrhccrungcn in Spanien. Wie aus
Oran berichtet wird, richteten heftige Regengüsse im
Gebiete von Mascara Verheerungen an. Biele Frauen
und Kinder sind ertrunken. Die Eisenbahnlinie wurde
bei Bizerta durch die Regengüsse zerstört.
Sterbcsall. Der Generaldirector der Bank von
Italien, Marchiori, ist gestern nachts in Rom infolge
eines Schlaganfalles plötzlich gestorben.
Amnestie in Italien. Der König von Italien
unterzeichnete ans Anlass seines Geburtstages De-
crete, mit welchen wegen gemeiner Verbrechen, Uebcr-
tretungen gegen die Finanzgesetze und wegen militari
scher Delikte verurtheilte Personen, sofern« die Strafen
sechs Monate Gefängnis nicht überschreiten, begnadigt
werden.
Wenzel Hruby.
Herrcnklerdcr- und Nniformcnsabrik
PZLSB2T, 3R,alclx*gr»s«® ttTx. 2.S.


[ 2023-06-29 10:38:46.339 - 19001113 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 195.
Scite 3.
13. November 1990.
Mcalrrach richten.
Tageskalender.
Dienstag, 13. November. Kath. Stanislaus.
Prot.: Briccius. Jsr.: 5661. 21. Marcheschwan.—
Sonnenaufgang 7 Uhr 11 Minuten.— Sonnen­
untergang 4 Uhr 18 Minuten.— Historischer Kalen­
der: 1726. Sophie, Prinzessin von Ahlden, f Ahlden.
— 1750. W. H. Reichsfreiherr von Dalberg, Gönner
Schillers,*- 1782. Es. Legner, schwedischer Dichter,
* Kyrkerud.— 1848. H. P. Freiherr von Wolzogen
und Nenhaus, Schriftsteller, ^Potsdam.— 1862.
Ludwig Nhland, Dichter und Germanist, f Tübingen.
- 1863. Friedrich Hebbel, Dichter, f Wien.- 1868.
Giacomo Rossini, Componist, f Passy.— 1899. Ulrike
von Levetzow, einst Vertraute Goethes, f Triblitz bei
Lobositz, Böhmen.
Aus dem städtischen Physikate. In der Zeit
voni 4. bis 10. November erkrankten an Masern zwei,
an Typhus eine und an Diphtheritis eine Person.
Bau des neuen Justizgebäudes. Vergangenen
Samstag wurde die Gleiche auf dem neuen Justiz­
gebäude gefeiert. Cs wird nunmehr eifrig an der
Herstellung des Dachstuhles dieses imposanten Ge­
bäudes gearbeitet.
Aus dem Verordnungsblatte für das k. u. k.
Heer. Dem Hauptmanne 1. Classe Ernst Jahnel
des Infanterieregiments Nr. 35 wurde anlässlich der
von ihni erbetenen Uebernahme in den Ruhestand der
Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt ge­
geben. Zum Assistenzarzt in der Reserve wird er­
nannt: der Reserve-Asiistenzarztstellvertreter Doctor
Heinrich H i l g e n r e i n e r des Infanterieregiments
Nr. 73.
Perfonalveräudernngen im Postdienst. Post­
expedientenstellen wurden verliehen der Post- und
Telegraphen-Expeditorin und Aushilsstelegraphistin
Marie Seidenspinner (Piesendorf) und der
Postexpedientin Marie T a l l e r in Neuhammer (Mar­
kersdorf am Jeschken).
Das österreichisch-ungarische Tclephonnetz. Auf
der Strecke W i e n- B n d a p e st werden gegenwärtig
interessante Versuche angestellt, um das ge sammte
inter u r b a n e Tele p h o n netz U n g a rns mit
dem O esterr ei ch s in Verbindung zu brin­
gen. Bisher sind 37 Städte mit Wien nnd 76 Städte
mit Budapest unmittelbar verbunden. Wenn die er­
wähnten Versuche gelingen, so sollen außer Wien,
Brünn und Marchegg auch Bielitz-Biala, Olmütz,
Graz, Linz, Salzburg, Krakau, Lemberg, Prag, Fran­
zensbad, Marienbad, Pilsen, Reichenberg, Tetschen,
Triest, Laibach, VöSlau, Baden und Wiener-Neustadt
»nt dem ungarischen Telephonnetz unmittelbar ver­
bunden werden.
Die Aerztekammer für Böhmen hält Dienstag,
den 27. November, um 5 Uhr nachmittags, im Caro­
linum ihre 15. ordentliche Vollversammlung ab. Tages­
ordnung ist folgende bestimmt worden: 1. Lesung des
Protokolles der letzten außerordentlichen Vollver­
sammlung; 2. Präsidial-Mittheilungen; 3. Voranschlag
der Kammer für das Jahr 1901; 4. Freie Anträge.
Vor der Vollversammlung, und zwar um 3 Uhr nach­
mittags findet im Deutschen Hause eine Sitzung der
deutschen Sektion der Aerztekammer mit folgender
Tagesordnung statt: 1. Lesung des Protokolles der
letzten Sitzung; 2. Geschäftliche Mittheilungen; 3. Vor­
schlag der Geldgebarung der Section im Jahre
1901. (Berichterstatter Docent Dr. Pietrzikowski); 4.
Die Stellung der Aerzteschaft zu den Reichsraths­
wahlen. (Berichterstatter Reg.-R. Dr. Petrzina); 5.
Discussiou über die Frage des ärztlichen Zeugnisses.
(Berichterstatter Docent Dr. Herrnheiser); 6. Freie
Anträge.
Demission Dr. Rezek? Nach einer Prager Mel­
dung der „Plzenske Listy" gedenkt Dr. Rezek nach
seiner Genesung zu demissionieren.
Die konstituierende Bersamnrlnng der «enen
Bezirksvertretung i« Pilse« findet, wie bereits ge­
meldet, am 14. November, 10 Uhr vormittags, im
Sitzungssaale derBezirksvertretnng, Palackystraße, statt.
Sterbefall. Die Familie des Dirigenten der
Budweiser Sparcasse Herrn Johann Hässler
wurde von einem schweren Schicksalsschlagr heimge-
sucht, indem der jüngere Sohn, Herr Svareassebeamtcr
Victor Hässler, Samstag'nach kurzem, schweren
Leiden im jugendlichen Alter von 25 Jahren gestorben
ist. Der frühe Tod des wegen seines bescheidenen
Wesens allgeniein beliebten jungen Mannes weckt all­
gemeine Theilnahme. Der Verblichene holte sich den
Keim seiner Krankheit bei einem Brande, bei dem er
als freiw. Feuerwehrmann beiwohnte. Das Leichen­
begängnis findet heute in Budweis statt.
Verlobung. Fräulein Elsa Popper, Tochter
des Herrn Ephraim Popper in Pilsen, hat sich mit
Herrn Heinrich F r i e d l ä n d e r, Disponenten der
Firma D. Berl in Aussig verlobt.
Zu den tschechisch-antisemitischen Krawallen.
Unter dem Titel Stimmungmacherei wird der „Poli­
tik" aus Pilsen geschrieben: Am 9. d. abends sammel­
ten sich in Pilsen vor der Wohnung des Advocaten
Dr. Sedlaczek etwa 300 Personen an, welche dort mit
Rufen „Hanba SedlaSkovi!", „Hanba zlodSji!" demon­
strierten. Sofort war Gendarcherie bei der Hand,
welche die Demonstranten mit Bajonnetten angriff.
Die städtische Polizei zerstreute den Volkshaufen sehr
leicht. Das Ganze galt der Person des erwähnten
Advocaten, welcher in der Druckte! des „Pilsner
Tagblattes" ein realistisch sein* sollendes Blatt „Ne-
zavisle Listy" herausgibt, in welchem er gemeinschaft­
lich mit den Pilsner Deutschnationalen und Social
demokraten gegen die böhmische Nationalpartei auf­
tritt. Neuestens unterstützt er den socialdemokrattschen
Candidaten in der fünften Curie gegen den Candi-
daten der Böhmen. Um aber in israelitischen Kreisen
für den socialdemokratische» Candidaten Stimmung
zu machen, verbreitete er— nachdem ihm zugettagen
wurde, dass ihm eine Katzenmusik zugedacht sei—
eine Mär, in der er die bevorstehende Demonstration
als eine antisemitische bezeichnete und durch seine
socialdemokratischen Agenten bei den Israeliten den
Glauben zu erwecken wusste, dass die antisemitischen
Demonsttationen in Pilsen größere Dimensionen an­
nehmen solle». Hiemit hat er in erster Linie nur bei
der politischen Behörde, respxctive deren Chef dem
Hofrath Ritter von Hansgirg Effect gemacht und schon
um 7 Uhr abends, wo von einer Demonstration noch
keine Spur war, standen in der Bezirkshauptmann­
schaft acht Gendarmen in voller Bewaffnung und
gierigen sodann bei der Miniaturknnbgebmig mit einer
Schneidigkeit vor, welche anlässlich der letzten Wahl­
männerwahl für die fünfte Curie gewiss mehr am
Platze gewesen wäre." Nach einen» weiteren Angriff
gegen Dr. Sedlaczek schließt die Notiz: „Ganz sonder­
bar fiel es hier auf, dass bei jeder Gelegenheit das
aus der Bezirkshauptmannschaft inspirierte Correspon-
denzbureau stets denselben Standpunkt einnimmt,
wie die Pilsner deutschnationale Parteileitung. Das
war auch wieder anlässlich der „Ovation" für Doctor
Sedlaczek der Fall."— Dieser lügenhafte Bericht,
der von der infamen Notiz der „Radikalni Listy" und
„Nase Snahy" nichts weiß und auch nichts von den
Rufen der Demonstranten wie „Hilsner!" „Nieder
mit den Juden!" meldet, sich aber vor einer Ver-
naderung der hiesigen Bezirkshauptmannschaft nicht
scheut, sei zur Beleuchtung der Wahrheitsliebe des
hiesigen jungtschechischen Scribenten der alttschechisch-
anttsemitisch-jüdischen „Politik" angenagelt!
Spende. P. Gilbert Helmer, der neue Abt
von Tepl, hat dem hiesigen „deutschen Arbeiter- und
Gewerbeverein" eine Spende von IM Kronen über­
wiesen.
Ein Wunsch zahlreicher Bewohner der Huss-
straße ist die Anbringung eines Postkastens in dieser
Straße. Wir können diesen berechtigten Wunsch un­
serer Postverwaltung nur ans Herz legen.
Verwahrte Depofiten. Vom k. k. Bezirksgerichte
in Pilsen wird bekannt gegeben, dass bei dem k. k.
Hauptsteueramte in Pilsen als gerichtlichen
Depositenamte des k. k. Bezirksgerichtes in Pilsen
nachstehende Depositen über dreißig Jahre erliegen,
und zwar: ein unter dem Titel „unbekannte Eigen­
thümer" am 25. August 1868 erlegter Betrag von
5 Kronen 66 Heller; für Josef Kuczera ans Zrucz in
der Executionssache des Simon Glaser in Pilsen gegen
Josef Kuczera in Zrucz wegen 24 Kronen seit 13.
August 1868 ein Betrag von 1 Krone 18 Heller; für
die Verlassenschaft nach dem am 13. Juli 1868 in
Pilsen verstorbenen Wenzel Habana aus Neustedel,
besten Erbin Josefa Schlenz, Tochter des verstorbenen
Franz Schlenz, Bürgers in Pilsen, war, seit dem 20.
October 1868 ein Bettag von 3 Kronen 37 Heller;
für die Verlassenschaft nach dem am 2. December 1868
in Pilsen verstorbenen Josef Reschuh seit 21. Decem­
ber 1868 als Rest des Erlöses für verkaufte Nachlass­
mobilien ein Betrag von 37 Kronen 28 Heller; für
die am 6. December 1868 großjährig gewordene Marie
Brejcha aus Pilsen seit 18. Jänner 1869 ein Betrag
von 112 Kronen; für die Verlassenschaft nach dem in
Pilsen an« 23. März 1869 verstorbenen Moses Popper,
Kaufmann aus Slabetz, dessen Testameutvollstrecker
Adolf Popper, Fabrikant, und Ephraim Popper, Kauf­
mann in Pilsen waren, seit 30. März 1869 ein Be­
ttag von 140 Kronen; ein für die Eheleute Matthias
und Barbara Hufeisel aus Bozkov NC. 8 seit 31. Mai
1869 von der Gesellschaft der Kaiser Franz Josef
Bahn flir enteignete Grundstücke von NC. 8 erlegter
Betrag von 165 Kronen; für Maria Martine!, unbe­
kannter Heimatsgemeinde, seit 21. Juli 1869 ein Be­
trag von 20 Kronen; für Josef Schick aus Pilsen seit
3. September 1869 als Rest der Klagscaution im
Stritte des Joses Schick, Uhrmachers in Pilsen gegen
Jakob Lederer wegen 9 Kronen, ein Bettag von 76
Hellern; für Martin Pilvousek aus Pilsen seit 30.
December 1869 eine aus der Executionssache des
Martin Pilvousek gegen Ferdinand Süssner in Pilsen
wegen 50 Kronen, Executionsmassa von 10 Kronen
38 Hellern; ein unter dem Titel „Strafgerichtliche
Untersuchungsfälle seit 31. December 1869 erliegender
Betrag von 34 Kronen 29 Hellern; ein unter dem
Titel „Anna Wollmann, Strafsache" seit 1b. Feber
1870 erliegender Bettag von 1 Krone 60 Hellern; ein
als Executionsmassa des Alois Baumann, Handels­
mann in Pilsen im Stritte der Firma PereleS und
Taussig in Prag wegen 141 Kronen 44 Heller seit
8. März 1870 erliegender Betrag von 10 Kronen
72 Hellern; ein als Massa der Eheleute Johann und
Francisca Duchon in Pilsen im Stritte derselben ge­
gen die Eheleute Matthias und Maria Gerber in
Pilsen, wegen Feststellung und Uebergabe gemieteter
Localitäten seit 20. März 1870 erlegter Betrag von
2 Kronen. Die unbekannten Eigenthümer dieser Depo­
siten haben ihre Legitimationen beim hiesigen Haupt­
steueramte einzubringen.
Tanzschule Schwarz. Herr Tanzlehrer Karl
Schwarz eröffnet am 20. d. den zweiten Cnrs
seiner besttenommierten Tanzschule.
Eisenbahnunfall. Zu dem von uns bereits ge­
meldeten Eisenbahnunfall in der Station Tsche­
mo s ch n a geht uns noch folgender Bericht zu: Bei
der Einfahrt des am 10. d. M. um 8 Uhr 40 Minu­
ten vormittags von Pilsen nach Saaz abgegangenen
Güterzuges Nr. 1173 in die Station Tschemoschna,
entgleiste infolge Schienenbruches die schwere, vier­
fach gekuppelte Lastzuglocomotive, der Tender und
acht Wagen. Die Locomotive, der Tender und die
zwei nächstfolgenden Wagen blieben— verhältnis­
mäßig wenig beschädigt— in stark geneigter Stellung
am Rande der Dammböschung stehen, während die
folgenden sechs Wagen sich theilweise quer über das
Geleise stellten und durch den Druck der nachschieben­
den rückwärtigen Wagen total zertrümmert wurden.
Durch diesen Unfall waren die Geleise der Station
Tschemoschna bei der Pilsner Einfahrt verlegt und
musste bei der um 9 Uhr 56 Minuten von Dux in
Pilsen fälligen und bei dem um 10 Uhr 39 Minuten
vormittags von Pilsen nach Dux abgehenden Perso­
nenzuge an der Entgleisungsstelle umgestiegen wer­
den. Die AbräumungSarbeiten des Berkehrshinder-
niffes währten bis halb 6 Uhr abends, worauf der um
5 Uhr 29 Minuten abends von Dux in Pilsen fällige
Personenzug als erster die Statten Tschemoschna wie­
der passieren konnte. Glücklicherweise kamen bei die­
ser Entgleisung nur unwesentliche Verletzungen des
Fahrpersonales vor, und zwar erlitten der Zngsführer
Ignaz Kamen eine leichte Quetschung an den Fingern


[ 2023-06-29 10:38:46.339 - 19001113 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt iU‘r. 195.
der rechten Hand und die Conducteure Josef Medek,
Matthias Stedrovsky und Matthias Burda Contusio-
nen leichten Grades. Das Maschinenpersonale blieb
gänzlich unverletzt.
Schwer verletzt. Die in der Kepplergasse wohn­
hafte Malergehilfensgattin Marie Kreczmann ent­
fernte sich Samstag mittags aus ihrer Wohnung und
ließ ihr dreijähriges uneheliches Söhnchen Wenzel
Tampa daselbst zurück. Gegen 1 Uhr nachnnttags
hörte der Postbedienstete Herr Smolik gellende Hilfe­
rufe: „Mutter das schmerzt!" aus dem Wohnzimmer
Kreczmanns. Der Genannte schenkte denselben jedoch
keine besondere Aufmerksamkeit, da er der Meinung
war, das Kind erhalte eine häusliche Züchtigung. Als
jedoch die Jammerrufe immer lauter wurden, blickte
Herr Smolik durch das Schlüsselloch und bemerkte im
Zimmer Rauch. Er drückte nun die Thür ein, um in
das verschlossene Zimmer zu gelangen, woselbst sich
ihm ein schrecklicher Anblick darbot. Der kleine Tumpa
war mit furchtbaren Brandwunden bedeckt und bereits
bewusstlos. Der herbeigerufene Stadtarzt Herr Doctor
Fickrle ließ das schwerverletzte Kind in das allge­
meine Krankenhaus schaffen. Die Ursache zu dem Un­
glücksfalle ist in dem Umstande zu suchen, dass der
Kleine' in Abwesenheit seiner Mutter mit Zündhölz­
chen spielte, welche Feuer fiengen. Dieses ergriff das
Kleidchen und bevor Hilfe kam, erlitt Tumpa, wie
oben erwähnt, furchtbare Brandwunden. Wie wir
vernehmen, ist das Kind seinen Verletzungen bereits
erlegen.
PATENT-BÜREAU"
Ingenieur Heinpich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAG, Heinriohsgusse 21.
Ausarbeitung von Patenten für alle Staaten.
CorresponDelyen aus Kähmen.
Eger, 11. November. (Neue Bahnhaltestelle.
— Vereitelte Wählerversammlung.— Lie­
dertafel.— Zum Unfall Börsch.) Der Bezirks­
ausschuss in Eger hat am 5. November d. I. be­
schlossen, die von mehreren Gemeinden angestrebte
Errichtung einer Bahnhaltestelle zwischen Trebendorf
und Höflas auf der Bahnstrecke Tirschnitz—Schönbach
zu befürworten.— Die Egerer Liedertafel wählte in
der Vollversammlung am 4. November die Herren:
Hermann Schnabl zum Vorstande, Benjamin Pi-
stori us zu dessen Stellvertreter, Hans Silvan zum
Chormeister, Jos. Bl oh mann zum Cassier, Josef
Rossner zum Schriftführer und die übrigen Mit­
glieder der Vercinsleitnng.— Die hiesige Sociali­
stenpartei hatte für heute vormittags in ihrem Locale,
„Kronprinz Rudolf", eine Wählerversammlung einbe­
rufen, in welcher der Genosse Laurenz Widholz aus
Wien über die bevorstehende Reichsrathswahl sprechen
wollte. Wegen zu geringer Betheiligung— es waren
nur 30 Gesinnungsgenossen erschienen— entfernten
sich die Wenigen nach fruchtlosem Zuwarten wieder,
ohne dass die Versammlung stattgefunden hatte.—
Zu dem Unfälle des Lehrers Jos. Börsch in Stabnitz,
hat die Erhebung sichergestellt, dass sich sein Jagd­
gewehr zufällig entlud und die Ladung in den Kopf
drang, was den Tod zur Folge hatte. Der Verun­
glückte stand im 35. Lebensjahre und hinterlässt eine
Witwe mit drei unversorgten Kindern.
Tuschkau, 12. November.(Erkrankung.) Siche­
rem Vernehmen nach ist Herr Bürgermeister Watzik
sehr bedenklich erkrankt. Hoffentlich gelingt es der
Kunst der Aerzte, den allseits wohlgeachteten und um
das Wohl der Stadt Tuschkau und deren Umgebung
verdienstvollen deutschen Volksgeuossen eine Besserung
in seinem Zustande herbeizuführen.
a. Dobrzan, 11. November. (Ehrendiploms-
Uebergabe.— Von der bürgerlichen
Brauerei.— Masern. —Landwirtschaft­
liches.— Tollwuth.) Heute begab sich eine De­
putation der Gemeindevertretung, bestehend aus dem
Bürgermeister Herrn Karl Denk und dem ersten
Stadtrathe Herrn Martin Albrecht nach Wien, um
den neuernannten Ehrenbürgern unserer Stadt, Seiner
Excellenz Maximilian Graf von Orsini und Rosen­
berg, Obersthofmeister Sr. k. und k. Hoheit des Herrn
Erzherzogs Rainer und Generalmajor des nichtactiven
Standes des Landwehruhlancn-Regimentes Nr. 5, so­
wie dem gewesenen Reichsrathsabgeordneten Herrn
Dr. Anton Stöhr die von der k. k. Hofbuchdruckerei
A. Hanse in Prag kunstvoll ausgestatteten Ehrendi­
plome zu überreichen. Bisher wurden von unserer
Stadtvertretung außer den beiden erwähnten Per­
sönlichkeiten noch folgende Herren zu Ehrenbürgern
Seite 4.
ernannt: Stadtarzt Dr. Franz Glaas (1844), Abt
P. Maximilian Liebsch(1868>, Reichsrathsabgeordneter
Bürgermeister von Mies Adolf Streer, Ritter von
Streeruwitz (1872), k. k. Landesforstinspector von Ti­
rol Josef Klement (1883), Oberst Ferdinand Krebs
von Sturmwall (1890), Bürgermeister und Brauerei-
director Karl Denk (1900). Diese verdienstvollen Gön­
ner, hochverehrten Förderer und treuen Mitbürger
traten in hervorragender Weise für die Schaffung
wichtiger Objecte iu unserer Stadtgemeine ein und
haben sich hiebei durch stets gewährte Unterstützung
und wertthätige Förderung ein bleibendes Denkmal
der Dankbarkeit gesetzt.— Infolge des sehr günstigen
Geschäftsganges muss unsere bürgerliche Brauerei
um einen vierten Eis- und Lagerkeller, der in Felsen
getrieben wird, erweitert werden. Den Bau führt
Baumeister Herr Emanuel Klotz durch.— Hier und
in der Umgebung mehren sich Erkrankungen der Kin­
der an Masern.— Die Bestellung der Felder ist
größtentheils beendigt und das Wintergetreide gün­
stig untergebracht worden. Die Saaten gehen infolge
der anhaltenden Feuchtigkeit rasch auf. Der Milch­
preis wurde auch hier von 16 auf 20 Heller per Li­
ter erhöht.— Bei dem herrenlosen Hunde, welcher
vor drei Wochen zwei erwachsene Personen durch Bisse
verletzte, wurde durch eine fachthierärztliche Unter­
suchung rasende Tollwuth konstatiert. Die verletzten
Personen unterzogest sich im Pasteur'schen Jmpfungs-
institut in Wien einer mehrmaligen Impfung. Von
der politischen Behörde wurde die bereits verhängte
Hundecontumaz bis 31. Jänner 1901 verlängert.
mä. Klattau, 12. November. (Einbruchs-
d i e bsta h l-V er s u ch.) Heute nachts gegen 3 Uhr
versuchten unbekannte Thäter in das Geschäftslocal
des hiesigen Lederhändlers Leopold S ch l e i ß n e r
einzubrechen, wurden aber vom Besitzer des Ge­
schäftes— der vom Lärm aufgeschreckt wurde— noch
rechtzeitig verscheucht.
Tschernoschin, 12. November. (Die hiesige
sechsclassige Volksschule) wurde vom k. k.
Bezirks-Schulinspector §emt Dr. Franz Klaschka
am 8., 9. und 10. d. M. einer eingehenden Jnspection
unterzogen. Der mit der Volksschule verbundene land­
wirtschaftliche Fortbildungscurs wurde vom ge­
nannten Herrn am 9. d. M. inspiciert.
ö. Krumau, 11. November. (Einsturz im
städtischen B r ä u h a u s e.) Am 9. d. M. mittags
ist im hiesigen städtischen Bräuhause, vermuthlich in­
folge des Berstens einer Tragsäule, eine Gerstenkam-
mer sammt einem Theile des Daches eingestürzt. Die
Trümmer schlugen eine zweite Gerstenkammer durch
und beschädigten vst Keller mehrere Fässer. Verletzt
wurde glücklicherweise niemand.
bs. Klattau, 12. November. (Projecte und
Anregungen.) Die Stadtvertretung, an deren
Spitze MUDr. Maschek steht, arbeitet an dem Pro­
jecte einer Wasserleitung. Gutes Wasser wäre für die
Stadtbewohner von höchster Wichtigkeit. Nicht minder
nothwendig wäre aber auch eine Auspflasterung der
Stadt und da wäre insbesondere die Langegasse, die­
ses Stiefkind unser allen Gaffen der Stadt, zu berück­
sichtigen. Die Stadtvertretung trägt sich auch mit dem
Gedanken, eine elektrische Tramway vom Mittelpunkte
der Stadt bis zum Bahnhöfe zu bauen, aber erst
sollen die nothwendigen „Elektricitätserreger" er­
richtet werden. Bis dahin wird freilich noch manches
Tropfen Wasser in der Angel thalabwärts fließen.
Ronsperg, 11. November. (Z u g s v e r k e h r.)
Beginnend vom 15. November 1900 werden auf der
Localbahn Stankau-Ronsperg die Züge Nr. 2255 und
Nr. 2256 zwischen Staukau-Bischofteinitz täglich ge­
führt werden: Zug Nr. 2255: Abfahrt von Stankau
9 Uhr vormittags, Ankunft in Bischofteinitz 9 Uhr
38 Minuten vormittags. Zug Nr. 2256: Abfahrt von
Bischofteinitz 10 Uhr 30 Minuten vormittags, Ankunst
in Stankau 11 Uhr 8 Minuten vormittags.
Petscha«, 11. November. (Industrielles.)
Hier circuliert das Gerücht, dass ein Consortium mit
der Firma Moser Brothers in Meierhöfen bei Karls­
bad an der Spitze, den der herzoglich Beaufort'schen
Domäne gehörigen Neudorfer Sauerbrunn auf 90 Jahre
gepachtet haben soll. Bei den vorzüglichen Eigen­
schaften dieser Quelle, welche vor einigen Jahren mit
großem Kostenaufwands neu gefasst wurde, war eine
Einführung dieses ausgezeichneten Getränkes leicht
möglich, leider aber gieng deren Absatz infolge nicht
entsprechender Betriebsführung wieder zurück und ist
zu hoffen, dass die jetzige Unternehmung mit mehr
Glück zu operieren versteht.
ll.Karlsbad,ßll.November. (Brand.— Neuer
S a n i t ä t s d i st r i c t.) In der Nacht von Donners­
tag auf Freitag brach in der Dallwitzer Porzellan­
fabrik, im Schmelzgebäude, ein Brand aus, der sehr
leicht große Dimensionen hätte annehmen können, wo­
durch der Betrieb der Fabrik auf eine lange Zeit
hätte eingestellt werden müssen. Allein durch das
thatkräftige Eingreifen der Fabriks- und Ortsfeuer­
wehr wurde der Brand auf das eine Object beschränkt.
Trotzdem die drei Dampfpfeisen der Fabrik unauf­
hörlich Pfiffen, kam nur die Feuerwehr von Sodau
zu Hilfe. Die telephonische Verbindung mit Karlsbad
13. November 1900.
war nicht herzustellen, ein bedauerlicher Umstand bei
der Größe der Gefahr.— Der Landesausschuss hat
im Einvernehmen mit der Statthalterei die Errich­
tung eines neuen (neunten) SanitätsdistricteS, mit dem
Sitze des Districtsarztes in Walchau unter Zuweisung
der Gemeinden Walchau und Laggersdorf des Ver­
tretungsbezirkes Karlsbad, Patersdorf des Vertretungs­
bezirkes Kaaden, dann Jokes und Wickwitz des Ver­
tretungsbezirkes Joachimsthal neuerlich (provisorisch)
genehmigt.
Salon- Flügel
von Ehrbar übersiedlungshalber sofort preiswürdig
zu verkaufen. Zu erstagen am Lochotin „Villa
Emilie", 1. Stock. 843
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 12. November.
Befitzwechsel. DaS Haus „Schwarzer Adler" is!
aus dem Besitze von Karl Brems Erben durch Kauf
in jenen des Herrn Ignaz Fantes, Schnittwaren­
händlers hier übergegangen.
Manrerstrike. Der heutige Morgen bot in den
Sttaßen Marienbads den Anblick eines vollkommenen
Strikebilds. Es stritten auf den meisten Bauten die
Maurer, wegen des am Samstage infolge des kürze­
ren Tages erhaltenen Lohnabzuges; damit waren
denn auch die Handlanger zur Unthätigttit verur-
theilt. In Scharen von 30 bis 50 Mann durchzogen
die Strikenden die Straßen, in welchen Bauten auf­
geführt werden. Gegen 9 Uhr wurde der Stritt theil-
weise behoben durch das Zugeständnis einer längeren
Arbeitszeit bei elektrischem Lichte.
Tödtlicher Unfall. Heute morgens 8 Uhr stürzte
von dem Umbaue des „Hotel Imperial" ein Speng­
lerlehrling des Herrn Franz Frank namens Josef
Bauer aus Markusgrün bei Miltigau, 16 Jahre alt,
so unglücklich in den Hofraum, dass derselbe auf der
Stelle todt blieb. Im Falle zerriss der arme Bursche
die Telephondrähte.
Cäcilienverein. Die gestern abends stattgefundene
Generalversammlung des Cäcilienvereins für Marien-
bad und Umgebung war außerordentlich zahlreich be­
sucht; der große Stadthaussaal war zur Gänze ge­
füllt. Unter den Anwesenden bemerkten wir Herrn
Bürgermeister Dr. Franz Nadler und mehrere Stadt­
räthe, ferner die hochwürdige Geistlichkeit Marienbads
und viele-Geistliche der Umgebung. Herr P. Seraphi­
nus Stampfer, Prior des Dominikanerconvents in
Eger, hielt einen trefflichen Vortrag über Musica saera.
Die Neuwahl ergab die Wiederwahl sämmtlicher aus­
scheidender Functionäre. Den Beschluss bildeten mu­
sikalische Productioncn, von welchen namentlich das
überaus lustige Potpourri „Bei guter Laune", welches
zu ungetheilter Fröhlichkeit hinriss, und Frau Wohl-
rab als Solistin hervorzuheben sind. Die Darbietun­
gen waren durchwegs trefflich und gebürt Herrn
Chordirector Ferdinand Männer die vollste Aner­
kennung.
Veremsnachrichten.
Der Tnschkaucr Lehrervereiu hält am 19. No­
vember, nachmittags 2 Uhr, in Schindlers Gasthaus
in Tuschkau eine Vollversammlung mit nachstehender
Tagesordnung ab: 1. Mittheilungen. 2. Der Aussiger
Lehrertag (L. Holler). 3. Neuwahlen (auf Grund der
von der k. k. Statthalterei genehmigten abgeänderten
Statuten). 4. Aus der Praxis. 5. Freie Anträge.
Mieser Lehrerverei«. Versammlung 19. Novem­
ber, 1 Uhr nachmittags, im Volksschulgebäude zu
Mies. Tagesordnung: 1. Mittheilungen. 2. „Ueber
de» mündlichen und schriftlichen Gedankenausdruck
(O.-L. W. Müller-Tschernoschin). 3. Bericht über den
Aussiger Lehrertag. 4. Der literarische Einlauf. 5. Ein­
lauf. 6. Jahresbericht. 5. Freie Anträge.
iteclatttationen, Snformatiosea
in militärische« Angelegenheiten, sofort, coulant,
genau, k. k. I. Bureau für militärische Angelegenheiten
uur Prag—II 1080. Inhaber Hanptm. Janouskovec,
g "=“■* 7 —"TI


[ 2023-06-29 10:38:46.339 - 19001113 - Seite 5 ]
Seite 5
13. November 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 195.
Theater, Kunst und Literatur.
PUscu, 12. November.
Deutsches Theater. Heute, Dienstag und
inorgcn Mittwoch wird an unserer Bühne das
Schauspiel: „D a S Recht auf s i ch s e l b st"
vorbereitet. Der Dichter des Stückes Fürst Wrede
dürste, wie wir hören, der Generalprobe und
jedeufalls der Aufführung beiwohnen.— Donnerstag
findet eine Wiederholung der hier beliebten Operette
„Die Landstreicher" statt, und zwar mit Herrn Krause
als Roland, Fräulein Bellmond als Annerl und
Fräulein St oll als Lieutenant von Mackenheim.—
Freitag gelangt die Originalpoffe von Karl Costa
„Habn's kan Türken g'sehen?" zur Aufführung. In
Wien steht diese Poffe am Repertoire des Carlthea­
ters: dieselbe enthält reizende Musiknummern und
sehr komische Scenen— die Hauptrollen sind in den
Händen der Damen Herma, Sadila, Stoll—
der Herren Ramharter, Eichinger, Fürst und
Werner.— Als nächste Oper wird für Samstag
der „Der Freischütz" vorbereitet. Dieser Vorstellung
folgt eine Wiederholung der Operette „Wiener Blut".
Als nächste besondere Neuheit in neuer Ausstattung
wird die reizende Operette „Die Puppe" von Audran
vorbereitet, ein Werk, welches überall den größten
Erfolg aufzuweisen gehabt hat. In Prag beherrscht
gegenwärtig „Die Puppe" das Repertoir.
Gerichts saal.
Schwurgerichtsverhandlungen.
Pilse«, 12. November.
Schwere körperliche Verletzung. Heute begann
die letzte Schwurgerichtsperiode des laufenden Jahres.
Zur Verhandlung gelangte die Anklage gegen Mat­
thias M o u l e wegen des Verbrechens der schweren
körperlichen Verletzung. Dem Gerichtshöfe präsidierte
Herr LGR. Rathausky, als Votanten fungierten
die Herrn LGR. Picka und Fischer, Schriftführer
war Herr Auskultant Paroubek. Die Anklage ver-
irat Staatsanwaltsubstitut Herr I e d l i c z k a, die
Vertheidigung führte Herr Dr. Sedlaczek. Die
Geschworenenbank war aus nachstehenden Herren zu­
sammengesetzt: Emerich M a r d a n, Daniel Mas che k,
Georg H a n a, Josef I ira, Matthias K r a t k y, Mat­
thias Schubert, Franz R a tz k a, Ottomar Böhm,
Wenzel K o p c c k y und Georg Czerny. Die An­
klage führt im wesentlichen folgendesaus: Am 15. Juli
l. I. fand in der Nähe von Klein-Czernat ein Aus­
flug statt, an welchem der Angeklagte Matthias
'JJt vule und mehrere junge Leute, darunter Adalbert
No Vak theilnahmen. Gegen neun Uhr abends begab
sich diese Gesellschaft in der Richtung gegen Klein-
Czernat nachhause. Plötzlich trat ihnen der Angeklagte
entgegen und brachte ohne jegliche Ursache einem
Mitgliede dieser Gesellschaft mit einem Holzstücke
mehrere Verletzungen bei. Adalbert Nowak ermahnte
den Angeklagten zur Ruhe und forderte ihn auf, sich
mit seinem Töchterchen nachhause zu begeben. Moule
jedoch lief in die nahegelegene Mühle, in der er
wohnte, holte eine Hacke und versetzte dem nichts
ahnenden N o v a k mit dieser einen Hieb auf den
Kopf, wodurch er ihm eine schwere Verletzung an der
Stirne zufügte. Die Gerichtsärzte erklärten diese Ver­
wundung als eine schwere, welche die Sehkraft des
rechten Auges bedeutend beeinträchtigt. Der Ange­
klagte gestand bei der heutigen Verhandlung im we­
sentlichen den in der Anklageschrift angeführten That­
bestand, vertheidigte sich aber dahin, dass er in Noth­
wehr gehandelt habe, da er der Meinung gewesen
wäre, Novak wolle ihm eine Unbill zufügen. Weiters
führte er an, zur Zeit der That betrunken und sich
der Folgen seiner Handlungsweise nicht bewusst ge­
wesen zu sein. Die hierauf einvernommenen Zeugen
Holata, Jicha und der Beschädigte Adalbert No-
vak bestätigten hingegen den Anklageiuhalt. Den
Geschworenen wurde eine Hauptfrage lautend auf das
Verbreche» der schweren körperlichen Verletzung, fer­
ner eine Zusatzfrage auf gerechte Nothwehr, eine wei­
tere Zusatzfrage auf Ueberschreitung der Nothwehr
und eine Eventualfrage lautend auf fahrlässige Ver­
letzung gestellt. Nach den Plaidoyers des Staatsan-
cf 'l ni) Vertheidigers und dem Resume des
Vorsitzenden zogen sich die Geschworenen zur Be­
rathung zurück und fällten nach ungefähr halbstün­
diger Berathung ihr Verbiet dahin, dass sie die
Hauptfrage einstimmig bejahten, die Zusatzfrage
us gerechte Nothwehr mit neun gegen drei Stimmen
^"btttten, dagegen die zweite Zusatzfrage auf Ueber-
'nw-r” 8™ r Nothwehr sowie die Eventualfrage auf
i yttasilge Berletzung mit zehn gegen zwei Stimmen
bejahten. Der Gerichtshof verurtheilte den Angeklagten
auf Grund dieses Verdictes zu einer Arreststrafe in
der Dauer von drei Wochen, verschärft mit wöchent­
lich einmaliger Faste.
Das Pilsner Bräuhausprojert der Länder­
hank. Zu der bereits telegraphisch gemeldeten Ver­
handlung über das Bräuhausproject der k. k. priv.
österreichischen Länderbank in Wien vor dem Ver­
waltungsgerichtshofe benierken wir noch nachträglich,
dass der Gerichtshof außer dem Vorsitzenden Grafen
Schönborn aus nachstehenden Hofräthen zusam­
mengesetzt war: Dr. Z e n k e r, Dr. Ritter von
Heiterer-Schaller, Dr. Reissig, Dr. Ritter
von Popelk a. Schriftführer war der k. k. Hof-
secretär Dr. Freiherr von Heinold. Das
Ministerium des Ackerbaues vertrat k. k. Ministerial-
secretär Dr. Leparz, das Ministerium des Innern
k. k. Ministerialvicesecretär S o u s e k.
Eger, 11. November.
Diebstahl. Am (5. November hatte sich der 27
Jahre alte, bereits vorbestrafte Wenzel Rödig aus
Neudowitz wegen des Verbrechens des Diebstahles vor
den Geschworenen zu verantworten. Die Anklage legt
ihm zu Last, am 12. September d. I. dem Spitzen­
händler Elias Glöckner aus Trinksaifen in einem
Gasthause in Karlsbad Spitzen im Werte von 1200
Kronen, außerdem tagsvorher im Königswarter
Schlosse vier Rehgeweihe nebst einer Bürste gestohlen
zu haben. Der Angeklagte wurde vom Glöckner ver­
folgt und am Schlossberge, wo er versuchte, Spitzen
zu verkaufen, eingeholt. Der Beschädigte ist wieder
im vollen Besitze seiner Ware. Der Angeklagte ge­
stand im großen und ganzen den Diebstahl zu, worauf
die Geschworenen die Schuldfrage bejahten und der
Gerichtshof ihn zu einer fünfjährigen schweren, mit
Fasten verschäften Kcrkerstrafe verurtheilte.
Mordversuch. Der 16 Jahre alte Tischlerlehr­
ling Adolf Ludwig, nach Krugsreuch bei Asch
heimatszuständig, hatte seiner späteren Aeußerung
zufolge am 19. August 1900 den unwiderstehlichen
Zwang, seine Mordlust zu befriedigen, wobei es ihm
gleichgiltig war, wenn das Los treffe. Am Abende
des genannten Tages traf er in Asch mit dem
15jährigen Tischlerlehrling Adolf Höllisch zusammen
und giengeu beide durch das sogenannte Hasenlager.
Im Verlaufe des Gespräches erftchr der Beschuldigte,
dass Ludwig 20 Kreuzer besitze. Auf dem Fußsteige
gegen Asch versetzte Ludwig seinen! Begleiter einen
kräftigen Stoß auf den Rücken, so dass er zu Boden
fiel. Schnell kniete der Angeklagte auf sein Opfer und
brachte ihm mit einem Messer mehrere Stiche in den
Hals und Kopf bei. Als der Angegriffene keinen Laut
mehr gab, lief er rasch davon. Der Beschädigte
schleppte sich dann noch eine Strecke weit fort und
brach dann bewusstlos zusammen. In diesem Zu­
stande wurde er von einigen Leuten gefunden und
nach Hause getragen. Der Thäter brachte die Nacht
im Freien zu und auf die Frage an verschiedene Be­
kannte erfuhr er, dass Höllisch nicht todt sei und er
der grausigen That beschuldigt werde. Er äußerte
sich: „Wenn er nur gleich todt gewesen wäre, der
Hund, so hätte er doch nichts sagen können." Ueber
Anrathen eines seiner Freunde, erstattete er am
darauffolgenden Morgen selbst die Anzeige bei der
Gendarmerie. Der Angeklagte— ein frescher Bursche
— gestand bei der Verhandlung am 7. November die
That ein, gab auf verschiedene Fragen des Gerichts­
hofes kecke Antworten und legte während der Ver­
handlung nur Lachlust an den Tag und nahm auch
das Urtheil lachend entgegen. Der meuchlings über­
fallene Höllisch war wieder hergestellt und erschien
als Zeuge vor Gericht. Die Geschworenen bejahten
einstimmig die Frage auf versuchten Raub- und
Meuchelmord, worauf ihn das Gericht zu zehn Jahren
verschärften schweren Kerker verurtheilte.
Der Proccss in Konitz. Das Schwurgericht
fällte SamStag das Urtheil im Processe gegen den
Arbeiter M a s l o f f, die Stellenvermittlerin R o s z
und die Frauen M a s l o f f und Berg. Die Ange­
klagten waren beschuldigt, einen wissentlichen Mein­
eid geleistet zu haben, indem sie zeugeneidliche Aus­
sagen machten, in welchen der Konitzer Familie Löwy
die Ermordung des Gymnasiasten Winter zur Last
gelegt wnrde. M a s l o f f wurde zu einem Jahre,
Frau Rosz zu dritthalb Jahren Zucht­
haus verurtheilt. Die Frauen Masloff und
Berg wurden freigesprochen.
Das Attentat auf den Schah von Persien.
Der Angeklagte Salfon wurde zu lebensläng­
licher Zwangsarbeit verurtheilt.
*
Lehrerin der englischen Sprache
Stefanspromenade 33, Stock II.
Eine stürmische Versammlung.
Die socialdemokratische Partei hatte für
gestern abends eine Wählerversammlung in den
großen Saal des „Hotel Waldek" einberufen,
in welcher der socialdemokratische Candidat
Czerny aus Prag sprechen sollte. Schon
lange vor 8 Uhr, der angesagten Stunde der
Eröffnung der Versammlung, waren der große
Saal und auch die Gallerten desselben bis ans
das letzte Plätzchen gefüllt. Im ganzen dürften
etwa 2500 Personen anwesend gewesen sein.
Die an der Jungmannstraße gelegene Seite
des Saales hatten ungefähr 200 tschechisch­
nationale Arbeiter und Jungtschechen schon
frühzeitig besetzt. In ihrer Mitte thronten
der Beamte der hiesigen Filiale der Assccuranz-
gesellschaft „Praha", Bohumil R y p l, und der
Krämer Kail. Ans der anderen Seite des
Saales hatten die Anhänger der juugtschechi-
schen Partei, unter ihnen der städtische Beamte
Jaroslaw Schwarz, der Secretär der Spar-
casse JUC. K o l b a b a, der Dirigent der
hiesigen Filiale der „Banka Praha", Celestin
Rypl, gegenwärtig der Obmann des Wahl­
comites der Jungtschechen für die fünfte Curie,
u. a. Aufstellung genommen. Der Obmann
des politischen Vereines „Pokrok" Hrdliczka
eröffnete um 8 Uhr die Versammlung mit der
Mahnung zur Ruhe und erklärte, er werde
jedem der sich melde, das Wort ertheilen; er
verbürge vollständige Redefreiheit. Sodann er­
theilte er dem Wahlcandidaten Czerny das
Wort. Bevor dieser aber seine Rede begann,
erhoben die anwesenden tschechischnativnalcn
Arbeiter und Jungtschechcn ein wüstes Lärmen.
Das Signal hiezu gab der obgedachte Herr
Bohumil Rypl, der seine Leute mit einem dicken
Stocke immer wieder zu neuem Johlen, Stam­
pfen und Schreien anfeuerte. Als sein Adju­
tant fungierte der Krämer Kail, der über
Aufforderung seines Häuptlings ein Messer ge­
zogen hatte. Die Socialdemokraten wandten
sich nun gegen die turbulenten Gegner. «Die
Tschechischnationalen schlugen aber die zur
Jungmannstraße führenden Fenster ein, und
hunderte flüchteten durch die Fenster ins Freie.
An der Fensterseite des Saales war eine wilde
Menge handgemein geworden. Sesseln wurden
geschwungen und zertrümmert, Fensterscheibe
klirrte auf Fensterscheibe. Plötzlich flogen von
der Straße auch Steine in den Saal, wo der
anwesende Regierungsvertreter k. k. Bezirks-
commissär Dr. Richter die Bersauimluug
unterdessen für aufgelöst erklärt hatte. So­
fort nach Auflösung der Versammlung tauchten
im Saale einige Polizisten auf, die sich zu einer
Gruppe den Weg bahnten, in der der tschechisch­
nationale Kail, der zwei Socialisten mit
Messerstichen verwundet haben soll, um sich stieß.
Trotzdem den Polizisten von allen Seiten be­
deutet wurde, dass Kail, der Provocateur der
stürmischen Scenen, mit einem Meffer „han­
tierte", wurde dieser nicht verhaftet, sondern
vielmehr von den Wachmännern geschützt. Im
beängstigenden Gedränge wälzte sich die Menge
nun auf die Straße, wo die Tschechischnationa­
len wie am verflossenen Freitag eine Demon­
stration in Scene zu setzen suchten. Die Luft
erfüllte ein wüstes Geschrei, das aber bald ver­
stummte, als mehrere Gendarmen mit einem
Beamten der k. k. Bezirkshanptmannschaft vor
dem „Hotel Waldek" erschienen. Die Menge
suchte nun ihren Weg durch die Wankagasse
gegen den Ringplatz zu nehmen. In der Sme-
tanapromenade forderte der k. k. Bezirks-
Commissär Dr. Böhm einen größeren
Trupp, der in antisemitische Schmährufe ans­
gebrochen war, im Namen des Gesetzes zum
Auseinandergehen auf. Jetzt erst zerstreute
sich die Menge: die Socialdemokraten waren
unterdessen zum Arbeiterheim „zur Hölle" ge-


[ 2023-06-29 10:38:46.339 - 19001113 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 195.
Seite 6.
13. November 1900.
zogen, nachdem die Losung ,do pek’a“ ausge­
geben worden war. Es war die Ruhe in der
Umgebung des „Hotel Waldek" schon wieder
hergestellt, als der städtische Polizeicommandant
S ch w e n d a mit einigen Wachmännern durch
die Schulgasse anrückte. Sein spates Erschei­
nen nimmt umsomehr Wunder, als die Absicht
der Tschechischnationalen und der brüllustigen
Anhänger der Stadtrathspartei, die Versamm­
lung zu sprengen, vielen Kreisen und auch ihm
bekannt gewesen sein dürfte. Dass die wüsten
Scenen im „Waldek-Saal" jungtschechischerseits
wohl vorbereitet gewesen sind, bestätigt auch
der Umstand, dass zahlreiche jungtschechische
Hausbesitzer aus der Prager Vorstadt schrift­
lich zum Erscheinen in der heutigen Versamm­
lung aufgefordert wurden. Die Jungtschechen
dürfen von der Schuld der gestrigen Scandale
schon aus dem Grunde nicht freigesprochen wer­
den, weil sie die Kosten der tschechischnationalen
Agitation bestreiten, aus der Unruhen und Ge­
fährdung der öffentlichen Ruhe erwachsen. Ge­
gen Kail wird die Strafanzeige erstattet werden.
Die socialistischen Arbeiter hatten sich—
wie bereits bemerkt— in die „Hölle" bege­
ben, woselbst Herr Czerny vor einer überaus
großen Zahl von Zuhörern sein Programm
entwickelte. Der Redner unterzog die jung-
tschechische Politik einer vernichtenden Kritik,
wies auf die ungerechtfertigte Erhöhung der
Zuckcrsteuer hin, wendete sich hierauf der Be­
sprechung der Lehrerfrage in dem demnächst
zusammentretenden Landtage zu, forderte die
Abschaffung der Privilegien des Adels und
gleiche Rechte für jedermann, in erster Linie
das gleiche, directe und geheime Wahlrecht.
Redner schloss seine einstündige Rede unter
tosendem Beifalle seiner Gesinnungsgenossen.
Der Vorsitzende brachte hierauf die Candidatur
Czernys für die fünfte Curie des hiesigen Wahl­
kreises zur Abstimmung und wurde diese ein­
hellig acceptiert. Die Versammlungstheilneh-
mcr giengen diesmal in Ruhe auseinander.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 12. November. In fortgesetzter
Specialdebatte über die Vorlage betreffend die
Jnarticulicrung derDeclaration
de'.s Erzherzogs Franz Ferdinand
betonte Abgeordneter S z i l a g y i, dem Mini­
präsidenten gebüre volles Lob für das Einbrin­
gen seiner Modification, durch welche die infolge
einer unbeabsichtigten mannhaften Textierung
der Declaration entstandenen Missverständnisse
voll und ganz beseitigt werden. Diese Miss-
verständniffe ließen sich dahin zusammenfassen,
dass nach den Ausführungen von oppositioneller
Seite die Declaratidn der Auffassung Raum
gebe, als ob das Familienstatut eine Rechts-
quelle für Ungarn und als ob die ungarisch
pragmatische Sanction ein Ausdruck der öster­
reichischen sei. Redner polemisiert hierauf ge­
gen den Abgeordneten Ratkowsky und weist
auf die wahre Auffassung über die pragmatische
Sanction beziehungsweise über jene Theile der­
selben hin, welche sich auf die Untheilbarkcit
und Untrennbarkeit der Krone Oesterreich-Un­
garns beziehen. Redner befasst sich im weite­
ren Verlaufe seiner Rede mit den von dem
Abgeordneten Ratkay vorgebrachten Fällen, in
denen von der Ebenbürtigkeit der Ehe abge­
sehen wird und weist an der Hand der von
demselben Redner geführten juristischen Doku­
mente nach, dass das behauptete Recht auch
die Ebenbürtigkeit gefordert habe und dass
auch die aus morganatischer Ehe entsprossenen
Nachkommen ausnahmsweise nur dann thron-
folgeberechtigt geworden sind, wenn der Ehe
später mit Zustimmung der berufenen Faktoren
der Charakter der Ebenbürtigkeit verliehen
wurde. Redner schließt mit der an das ganze
Haus gerichteten Aufforderung, die vom Minister­
präsidenten beantragte Modification anzuneh­
men und die Vorlage auch in ihren Details
zu votieren. Eljen-Rufe, Händeklatschen rechts
und links. Der Ministerpräsident wird von
zahlreichen Abgeordneten beglückwünscht. Nach
einer Pause bittet Abgeordneter Ratkowsky mit
Rücksicht auf die vorgerückte Zeit um die Er­
laubnis, morgen sprechen zu dürfen. Das HauS
gibt dem Ansuchen des Abgeordneten Ratkowsky
Folge, worauf die Sitzung geschloffen wird.
Das Jubiläum der Bndapester Handels­
und Getperbekammer.
Budapest, 12., November. Bei dem ge­
strigen Bankette der Handels- und Gewerbe­
kammer sagte der Ministerpräsident v. Szell
in einem T r i n k s,P r u ch e: Ich habe mich
mein Leben lang zu der Ueberzeugung bekannt,
dass der Staat im Jntereffe seines Gedeihens
auf die Pflege und die Entwickelung jedes
wirtschaftlichen Factors angewiesen ist, dass es
daher jede wirtschaftliche Kraft, jedes Interesse
unter seine schützenden Fittige nehmen muss.
Ich kann nicht zugehen, dass es im wirtschaft­
lichen Leben verschiedene Richtungen gebe. Je­
denfalls aber, so behaupte ich, darf man ge­
waltsam die Gegensätze nicht suchen. Warum
sollen wir kämpfen und hadern, nachdem nur
in der Harmonie der Gegensätze und im Zu­
sammenfassen aller Kräfte die Bedingung der
Wohlfahrt und des Aufschwunges gelegen ist.
Ich erhebe mein Glas auf die wichtigste Gruppe
unseres wirtschaftlichen Organismus, den Han­
del und das Gewerbe. Ich wünsche, dass sie
als Brüder unter-Brüdern den ihnen gebüren-
den Platz unter den übrigen Factorcn des
wirtschaftlichen Lebens einnehmen und vereint
mit der ungarischen Landwirtschaft zum Auf­
blühen des Landes beitragen. sLanganhalten-
der allgemeiner Beifall.)
Eisenbahnunfall.
Crefeld, 12. November. Noch einer Mel­
dung der „Rheinischen Volkszeitung" stürzte
auf der im Bau begriffenen Eisenbahnstrecke
Kalte nkirche n-B r o u g ch e n heute früh
infolge Erdrutschung ein Arbeiter-Transportzug,
als er an einer Sandgrube vorbeifuhr, um'.
Sechs Arbeiter wurden gelobtet, mehrere ver­
wundet.
Der Krieg in China.
London, 12. November. Wie die „Mor-
ningpost" aus Peking vom 9. d. M. meldet,
befinden sich von den chinesischen Ministern nur
zwei, Wangwengtschao und Tschaoshutschiao, am
kaiserlichen Hose. Man glaubt jedoch, dass sich
auch Aunglu bald dort einfindcn werde.
London, 12. November. Nach einer Depesche
des „Standard" aus Tientsin vom 8. d. M.
erstreckt sich der dort von den Russen beschlag­
nahmte Gebietstheil von der Eisenbahnstation
auf zwei englische Meilen weit stromabwärts.
Dasselbe Blatt meldet aus Shanghai vom
13. d. M.: Die Auslieferung der nördlichen
Eisenbahn seitens der Ruffen hat hier große
Befriedigung hervorgerufen. Man gibt der
Hoffnung Raum, dass die Bahn der englischen
Regierung und nicht den Bevollmächtigten der
Verbündeten werde übertragen werde. Es geht
das Gerücht, die Kaiserin-Äitwe habein Tscheng
tu fu 15 Eunuchen hinrichten lassen, welche
beschuldigt waren, sich an einer Verschwörung
betheiligt zu haben, dem Kaiser zur Rückkehr
nach Peking behilflich zu sein. General Tung-
fuhsian befindet sich zur Zeit auf Urlaub in
Ninghsiafu am oberen Hoangho. Er habe dem
kaiserlichen Hsfe-mittheilen kaffen, dass, wenn
der Hof etwa beabsichtigen sollte, sich der For­
derung der Mächte zu fügen und ihn ent­
haupten zu laffen, er sich genöthigt sehen
würde, zu rebellieren. Die ganze Provinz Kansu
stünde auf seiner Seite. Ein Telegramm des­
selben Blattes aus Shanghai vom 11. d. M.
besagt, in Singanfu habe eine Conferenz der
chinesischen Minister und oberen Beamten statt­
gefunden, um die Frage in Erwägung zu zie­
hen, welche Stadt in Zukunft die Hauptstadt
Chinas sein solle. Vier Stimmen seien für
Peking, fünf für Singanfu und eine für Tscheng-
tufu abgegeben worden. Der erst kürzlich zum
Gouverneur von Huppe ernannte fremdenfeind­
liche Dutschang hat einen zweimonatlichen Ur­
laub erhalten, um Peking besnchen zu können,
wo die Boxers sein Eigenthum geplündert und
zerstört haben. Man glaubt, dass Autschang
überhaupt nicht nach Huppe kommen werde.
Der Gouverneur von Shangtung hätte den
Verbündeten das Anerbieten gemacht, ihnen
10.000 Schafe und Rinder für ihre Truppen
zu liefern.
London, 12. November. Nach einem Tele­
gramme der „Times" ans Tientsin vom 9. d. M.
soll eine kleine Abtheilung Franzosen in der
Nähe von Tschungschou von einer großen An­
zahl Chinesen angegriffen worden sein.
Berlin, 12. November. Nach einer Mel­
dung des Grafen Waldersee aus Peking
ist Major Kr eh an mit zwei Compagnien
Infanterie, zwei Escadronen und zwei Bat­
terien von Tientsin über Schunging und Sia-
nanghusien, 55 beziehungsweise 70 Kilometer
nördlich von Tientsin am linken Ufer des Pciho,
wobei ein leichter Zusammenstoß mit berittenen
Boxers stattfand, in Tungya, 12 Kilometeröst-
lich von Peking und Ueuncho, 14 Kilometer nord­
östlich von Peking, eingetroffen. Unsere Truppen
hatten bei Shanhai-Kwang ein glückliches Ge­
fecht gegen 6000 Boxers mit einem Verluste
von vier Todten und 61 Verwundeten.
Aom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
Capstadt, 10. November. Lord Methuen
überraschte die Burengenerale Snyman und
Vermaak zwischen Ottoshoop und Lichtenberg
und brachte ihnen Verluste bei. Er erbeutete
mehrere Wagen. General Kitchener, ein Bruder-
Lord Kitcheners, führte in der Nähe von Middel­
burg einen erfolgreichen Nachtangriff aus den
Feind aus, bei dem sich besonders die Husaren
auszeichneten. Als diese später wieder zurück-
giengen, wurden sie von berittener Infanterie
gedeckt. Nach dem Eintreffen von Verstärkun­
gen wurde der Feind am nächsten Morgen voll­
ständig zersprengt. Oberst Plumcr schlug einen
Angriff von 400 Buren vom Commando Dc-
lareys erfolgreich ab. In dem Gefechte, welches
kürzlich General Smith-Dorrien in der Nähe
von Belfast mit den Buren hatte, wurden ans
Seite der Buren Commandant Prinsloo und
General Fourie gctödtet und General Grobclaar
verwundet.
Wien, 12. November. Infolge vorzeitiger
Umstellung des Einfahrtswcchsels entgleisten in
der Station Ernsdorf der Kaiser Ferdi­
nands-Nordbahn gestern um 6 Uhr 46 Minuten
früh vier Waggons des auf Einfahrt befind­
lichen, von Bielitz um 6'21 Minuten früh nach
Kvjetein abgehenden Personenzuges. Hiedurch
erlitten ein Conducteur und zwei Reisende un­
wesentliche Verletzungen.


[ 2023-06-29 10:38:46.339 - 19001113 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 195.
Seite 7.
18. November 1909.
Wien, 12. November. Laut telegraphischer
Meldung ist S. M. Schiff „Kaiserin und Königin
Elisabeth" in T s ch i f u eingelaufen. Das Schiff
hat bei seiner Reise einen Orkan bestanden. An
Bord alles wohl.
Trautenau, 12. November. Das deutsch­
fortschrittliche Wahlcomite hat einstimmig die
Candidatur des Oberlehrers Staudt in
Josefstadt aufgestellt. Die radicalen candi-
dieren den Lehrer Kaspar (Jungbuch).
Budapest, 12. November. Mitte October
wurde seitens der beiden oppositionellen Par­
teien des ungarischen Reichsrathes eine Inter­
pellation betreffend der bosnischen Bahnfrage an
die ungarische Regierung gerichtet. Wie verlautet,
wird nun nach Erledigung der Angelegenheit Mi­
nisterpräsident v. Szell die Anfrage an einem der
ersten dieswöchentlichen Sitzungstage, voraus­
sichtlich Dienstag oder Mittwoch, beantworten.
Dadurch werden die Details der Lösung bekannt,
welche in dem officiellen Communique nicht
enthalten waren.
Belgrad, 12. November. Die Meldung,
dass der Minister des Innern ein auf das
Verhältnis König Alexanders zu seinem Vater
bezügliches Rundschreiben an die Präfecten ver­
sendet hätte, entbehrt, wie von competenter
Stelle versichert wird, der Begründung. Ein
derartiges Schreiben ist nicht ergangen.
Belgrad, 12. November. König A l e x-
a u d e r hatte vor Kurzem durch seinen
Leibarzt bei einer auswärtigen Versicherungs­
gesellschaft vertraulich anfragen lassen, ob die
Gesellschaft geneigt wäre, das Leben des Kö­
nigs aus anderthalb Millionen zu versichern. In
einer von der Gesellschaft einberufenen Ver­
sammlung wurde beschloffen, es sei dem Leib­
arzt des Königs mitzutheilen, dass ein etwai­
ger Versicherungsantrag des Königs nicht an­
genommen werden würde. Der Grund sei,
dass die Gesellschaft durch die Ermordung
des Königs Humbert drei Millionen Francs ver­
loren hätte.
Haag, 12. November. Dr. Leyds ist hier
eingetroffen und verbleibt bis nächsten Donners­
tag hier.
Paris, 12. November. Der gestrige Sonn­
tag war der vorletzte Tag der Weltausstellung.
Trotz der herrschenden Kälte gab es massen­
hafte Besucher, deren Zahl auf 600.000 ge­
schätzt wird. Heute um 10 Uhr abends wird
die Ausstellung definitiv geschlossen. Der Schluss
wird durch einen auf dem Eiffelthurm abzu­
gebenden Schuss verkündet werden.
Rom, 12. November. „Agenzia Stefani"
meldet: Der päpstliche Viear in Peking Mon­
signore Favier, dessen Ankunft demnächst hier
erwartet wird, wurde infolge der Ereignisse in
China nach Rom berufen. Der Batican wird
auf Grund der Besprechung des Bicars mit
dem Staatssecretär Rampolla die von China
zu verlangende Entschädigung feststellen und
Frankreich ersuchen, die Ansprüche des Baticans
zu unterstützen.
London, 12. November. Die Lloydagentur
in Withernsea telegraphiert: Der Dampfer
„Angelo" von der Walso-Linie ist auf der Fahrt
von Christiania nach Hüll südlich von Withern­
sea auf den Strand gelaufen und dürfte sobald
nicht flottgemacht werden können. 84 Passa­
giere sind ans Land geschafft worden. Das Schiff
ist beschädigt.
~ Volkswirtschaftliches.
Erste Prager bürgerliche Brauerei. Die vor-
aestern abgehaltene Generalversammlung hat be­
schloßen, den für das verflossene Betriebsjahr erziel­
ten Reingewinn per Kronen 168.318-27, der sich unter
Hinzurechnung des UebertrageS vom Vorjahre per
Kronen 52.211-10 auf Kronen 220.529-37 erhöht, wie
To|8t zu vertheilen: Dem Reservefonds 5 Percent—
Kronen 8415-91, Tantieme dem Verwaltungsrazhe
Kronen 23.985, den Aktionären Kronen 144.000 als
Dividende d. i. 24 Kronen per Actie, den Revisoren
Kronen 1200, zu wohlthätigen und gemeinnützigen
Zwesten Kronen 2000, der Rest'von. Kronen 40.928-11
wird vorgetragen.
Actiengesellschast Eisenwerke Libschih. In der
vorgestern stattgefundencn Generalversammlung wurde
beschlossen, von dem ausgewiesenen Reingewinn per
Kronen 218.419-83 den Actionären Kronen 150.000
als I bpercentige Gesammtdividende-- 30 Kronen zu
vertheilen, dem Reservefonds Kronen 16.841-98 zuzu­
weisen, als Tantieme für den Verwaltungsrath
Kronen 15.157-79 auszuscheiden; der Unterstützungs­
fonds erhält 20.000 Kronen und der Rest von Kronen
16.420-06 wird dem Specialreservefonds zugewiesen.
Das Cartell der Elbefchiffahrtgesellschaftcn
für Exportgüterverkehr ist pro 1901 erneuert, für den
Jmportverkehr dürfte gleichfalls eine Cartellernenerung
erfolgen.
Die Denkschrift des Stcmpelvcreines betreffend
die Aenderung des Stempelgesetzes wurde, wie aus
Berlin gemeldet wird, Samstag au die Vorsitzenden
Behörden abgesandt.
Allgemeine Elektricitätsgesellschast. Nach einer
Meldung des Berliner Börsen-Gonrier beabsichtigt die
genannte Gesellschaft die Ausgabe von 15 Millionen
Mark viereinhalb Percent Obligationen.
Kaiserbrauerei i« Charlottcnburg. Stach der
„Frankfurter Zeitung" ist die Dividende für das heu­
rige Jahr auf 7 bis 8 Percent (gegen 6 Percent im
Vorjahre) zu schätzen; in den Ersten 10 Monaten be­
trug der Mehrabsatz über 9000 Hektoliter.
Anatolische Eisenbahn. Die Subscription auf
50.000 Stück Aktien der anatolischcn Eisenbahn, davon
5000 volleingezahlt und 45.000 in 60percentigen Jn-
terimsscheinen, erfolgt am 15. d. M. zu 76 Percent
in Berlin bei der Deutschen Bank und der Dresdner
Bank sowie auf verschiedenen.deutschen Plätzen und
in Zürich.
Verstaatlichung der Schweizer Bahnen. Aus
Bern wird gemeldet: Der Vertrag über den frei­
händigen Rückkauf der Schweizerischen Centralbahn
ist nunmehr perfect geworden. Danach übernimmt
der Bund die Centralbahn am I. Jänner 1901 mit
sämmtlichen Activen und Passiven. Die Actionäre er­
halten per Actie einen auf dreißig Francs Rente
lautenden Rententitel, zahlbar im Juni und Decem­
ber und für den Inhaber unkündbar. Der Bund kann
nach Ablauf von zwanzig Jahren den Titel kündigen
und mit 750 Francs zurückzahlen.
Steuerliche Budapestcr Weizeueuquetc. Die
„Budapester Correspondenz" meldet: Der hiesige
Börsenrath beschloss auf eine-Eingabe des landwirt­
schaftlichen Vereines des Biharer Comitats eine En­
quete einzuberufen, welche ein Gutachten darüber ab­
geben soll, wie Effectivweizen, dessen Qualität unter
oder über der des Usanceweizens steht, bei Termin­
lieferungen verwendet werden könnte.— Zur Enquete
sollen auch landwirtschaftliche Vereine und Graf
Stefan Tisza als der Antragsteller des Biharer Ver­
eines geladen werden.
Martinimarkt in Pilsen. Zu dem gestern statt­
gehabten Rindvieh- und Pferdemarkt wurden 1561
Stück Rinder und 1040 Pferde aufgetrieben. Die
Kauflust war eine ziemlich rege und wurden speciell
auf dem Rossmarkte gute Preise erzielt.
Gründung des Verbandes tschechischer Spar-
cassen in Böhmen, Mähren und Schlesien. Vor­
gestern fand in Prag unter Vorsitz des Bürgermeisters
Dr. S r b der Congress der tschechischen Sparcassen
Böhmens, Mährens und Schlesiens behufs Gründung
eines Verbandes der Sparcaffen der genannten Län­
der statt.
Die Ernte der Welt. In einem Berichte des
ungarischen Ackerbauministeriums über die Getreide-
Production der Welt im laufenden Jahre wird die
Weizenernte auf 870 bis 890 Millionen Hektoliter
gegen 966 bis 970 im Vorjahre, die Roggenernte auf
480 bis 493 Millionen gegen 657 bis 570, die Gersten­
ernte auf 308 bis 320 Millionen gegen 324 bis 330,
die Haferernte auf 1085 bis 1100 Millionen gegen
1130 bis 1140, die Maisernte auf 979 bis 992 Mil­
lionen Hektoliter gegen 998 bis 1000 Millionen Hekto­
liter im Vorjahre geschätzt.
Kölner Stadtanlcihe. Aus Berlin wird ge­
meldet: Die von der Gruppe der Seehandlungs-So-
cietät übernommene vierpercentige Anleihe der Stadt
Köln von circa 21 Millionen Mark wird am 20. d.,
und zwar zum Course von 99'50, zur Subscription
gebracht werden.
Steuerfreier Bezug von Benzin zum Motoren­
betrieb. Die Finanz-Bezirksdirection hat der Wiener
Handelskammer mitgetheilt, dass die mit der Mini-
sterialverordnung vom 3. Juli 1896 eingeräumte Be­
günstigung des steuerfreien Bezuges von Benzin zum
Motorenbetrieb auch auf Personen, beziehungsweise
Unternehmer ausgedehnt wurde, welche den Motor
für andere als gewerbliche Zwecke, zum Beispiel zum
Betriebe landwirtschaftlicher Maschinen, von Motor­
wagen, sowie zur Erzeugung von elektrischem Licht
für die Beleuchtung der Betriebsstötte, wo der Motor
als Kraftentwickler aufgestellt ist u. s. w. verwenden.
Deutscher Trägerverband. Einer Berliner Mit-
theilung zufolge ist der formelle Abschluss des Trä-
gerverbandes anhängig von der Verlängerung des
Halbzeugverbandes, worüber am 19. d. die Entschei­
dung fallen wird.
Die Bau- und Betriebsgcsellschast der städti­
schen Straßenbahnen in Wien erhielt eine Steuer-
vorschreibung, wonach das Agio aus der Actien-
emmission der Besteuerung unterzogen wird. Diese
Steuer beträgt für zwei Jahre rund 5 Millionen
Kronen. Die Gesellschaft wird gegen diese Entscheidung
recurrieren.
Der Wiener Bankverein erhielt die Concession
zur Errichtung der Aktiengesellschaft für Seiden-
cellnlose. Die Gesellschaft wird in Baden bei Wie»
eine Fabrik errichten, um dort künstliche Seide zu er­
zeugen. Das Actiencapital ist auf 1 Million Kronen
festgesetzt und wird in Actie» ü 200 Kronen ausge­
theilt.
Insolvenzen. Der Prager C r e d i t o r e »-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
.Karl D o n a t, Schneider in Weißkirchlih, Marie I a-
r e s ch, Schnittwaren- und Lcdergejchäft in Tabor,
Neustadt.
Der Wiener C r e d i t o r e n v e r e i u ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Joseph H o-
m o l k a, Schnittwarenhändler in Zizkow. Wwe Jakob
W e i s z, protokolliertes Lederwarengeschäft in Duna-
vecse. Armin Geiger, Moderwarenhändler in Tyr-
nau. Kalman Langermaiin, nichtregistriertes
Galanterie- und Kurzwarengeschäft in StaniSlau.
ugo Steiner, Lederhändler in Aussig. Matthäus
o l d, Sattler-meister in Ischl. August R e h a k,
Kaufmann in Dees. Karl Bertek, Modewarenge­
schäft in Pakrac. Petnr B a b i c, Gemischtwarenhänd-
ler in Virje, früher in Novigrad.
Der Concurs wurde eröffnet vom k. k. Handels­
gerichte in Prag über das Vermögen deS unter der
Firma „Ludwig Fische r" registrierten Kaufmannes
gleichen Namens in Prag, Bergmannsgasje 2. Con-
curscommissär k. k. LGR. Emil Mülle r. Massever­
walter JUDr. Gustav Gintz, Advocat in Prag;
Gläubigertagfahrt 16. November, Anmeldungssrist
12. December, Liquidierungstagfahrt 28. December.
Firmaprotokollierungen. In Pilsen: In das
Handelsregister für Gesellschaftsfirmen die Firma
K l o f a t& C o m p., erste mechanische Schuhwaren­
fabrik in Mies. Öffentliche Gesellschafter sind: Josef
Weißkopf, Kaufmann in Karlsbad, 2. Eduard Weißkops,
Kaufmann in Karlsbad, 3. Josef Klofat, Kaufmann
in Mies, 4. Andreas Deimling, Baumeister in Mies,
und 5. Dr. Ignaz Weil, Advocat in Mies.— In
Leitmeritz: Josef Hub, Cvlonialwarerc- und
Delikatessengeschäft in Bodenbach.— In Reichen­
berg: Bei der Firma E. F. Weber in Kratzau
wird die Procura des Otto K ö h l i n g eingetragen.
— Bei der Firma C. Neumann L Sö hue, Zweig­
niederlassung in Reichenberg, der in Barmen be­
stehenden Hauptniederlassung der mit 1. October 1900
erfolgte Eintritt des Julius Reumann in Reichenberg
als öffentlichen, zur Firmazeichnung gleichberechtigten
Gesellschafter in dieser Firma, unter gleichzeitiger
Löschung der bisherigen Procura desselben.— Die
Firma Paul Ratschky jun., deren sich Paul
Ratschky jun. in Gablonz bei dem Betriebe eines
Handels mit Delicatessen, Südfrüchten und Weinen
bedient.— Die Firma Franz P r a d e, deren sich
Franz Probe in Einsiedel bei dem Betriebe der Baum-
wollabfallspinnerei in Einsiedel bedient.— Die Lö­
schung der Firma B r ü d e r P r a d e in Neundorf
über Ausscheiden des öffentlichen Gesellschafters Ferdi­
nand Prade infolge Ablebens und des öffentlichen
Gesellschafters Franz Prade infolge Austrittes aus
dieser Firma— dagegen die Uebertragung der­
selben Firma Brüder Prade, deren sich nunmehr die
Witwe nach Ferdinand Prade, Frau Mathilde Prade,
in Neundorf als Alleininhaberin dieser Firma zum
Fortbetriebe der Baumwollabfallspinnerei in Neun­
dorf bedient.— In Kuttenberg die Firma
Ruzena Dolezalova, Verkauf von Spirituosen.
— In B ö h m i s ch- L e i p a die Firma Anna Ham­
pel, Handel mit Waren ohne Beschränkung.
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 12. November.
Die neue Steueraffaire der Bau- und Be­
triebsgesellschaft hat an der heutigen Vor­
börse selbstverständlich verstimmend ge­
wirkt und auf den Cours der Straßenbahn-
actien, die schoniuden letzten Tagen an großen
Posten gegeben worden waren, einen weiteren
Druck ausgeübt. Als jedoch im Verlaufe des
Geschäftes in diesen Aktien Deckungen vorge­
nommen wurden, machte sich der Einflussder


[ 2023-06-29 10:38:46.339 - 19001113 - Seite 8 ]
Seite 8.
1 :>. November 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 195.
Berliner Hauffeberichte in einer allgenteinen
Befestigung dcrTendenz und iueinerkräftigeu
Reprise namentlich der Montanwerte geltend,
die bei lebhafter Nachfrage ansehnlich in die
Höhe giengen. Auch die leitenden internatio­
nalen Papiere, die anfänglich der Bewegung
nur zögernd folgten, schloffen sich allmälig der
beffcrcn Strömung an; im Schranken nahmen
Prager Eisen, Brüxer Kohlen und Buschtieh-
rader Aktien einen lebhaften Aufschwung; in
Renten und Valuten fa »den keine Ums ätze statt.
Die Mittagsbörse begann mitunver-
Luderten Coursen. Die beffereTcndeuz behaup­
tete sich auch im späteren Verlaufe der Börse;
im Schranken erhielt sich die Nachfrage für
Bahnen; Straßenbahnen weiter erholt. In der
zweiten Hälfte blieb der Verkehr sehr still, die
Stimmung abgeschwächt, obwohl Berlin feste
Tendenz meldete. Ter Schluss erfolgt bei ge-
schäftslosem Verkehr in schwacher Haltung auf
dieMeldung von ciuerErkrankung dcsCzarcn.
Schlusscourse.
Oesterr. u. nng. Staatsschuld.
Maireute.... 97*70 Uug. Kronenanl.. 9035
Oesterr. Kronenanl. 98-50 1860er L. ganze.. 133—
Silberrente... 97-40 1860er L. Fünftel. 162'—
Oesterr. Goldrente 116-10 1864er Lose... 202—
Nng. Goldrente. 115'05 1854er Lose... 170—
Diverse Lose.
Credit »Lose... 3W'— Theißlose... 14050
W. ConimniiaU.. 382— Tiir-kenlose... 106—
Banken.
Creditactien.. 665-50 Bankverein... 470—
Anglobank... 273 50 Bodencredit... 867-—
Uniondank... 545*— Böhm. Union.. 257-50
Länderbank... 414 50 Amiost. B.... 264 50
Ung. Creditdank. 671-—
TranSporkwcrtc.
Lemb.-Czernvw.. •-■— Bnfchtieh. P>. ox 1134—
Staatsbahn.. 662 50 Localbahn... —.—
Lombarden... 114-50 Prag-Duxer.. —•—
Graz Köfl.... —Dnx-Bodenb... 623—
Nord bah ii.. 6240— Aussig-Teplitzer 3140-—
Nvrdweftbahn. 459— Wr. Straßenb. A 252"—
Pardubitzer...— •— Wr. Straßenb. B 247'—
Elbethaloahn.. 473— R. Wr. Traoiway —*-
Böhm. Norddahi!. —— Donaudampf-Act. 755—
Buschtiehrader A. 3140 Lloyd— •—
Jndustriemcrtr.
Tabakactien... 285— Nordböhm. Koh l. ——
Waffenfabrik.. —— Brüxer Kohl... 870—
Rudolfshütte.. 335— Wr. Baugesellsch.. -----
Alpine Mont... 434-— Wienerberger.. 662'—
Rima Mur.... 490— .Hirtenberger.. ■—■—
Poldihütte... 392— Pcstcr Waggons.— -—
Prager Eisenind. 1714— Pilsener iBranh. 1900’-
Whni.Mont..Act. 1210- Geld, 1960 Ware
Westböhm. Kohl.. 292-
Balutcn.
20 Francs-Stücke. 19-21 Deutsche Plätze. 117-675
Paris —•— Markscheine.. 117675
Zürich —Rubelscheine... —■—
London 240-65
Berliner Dörje.
Berlin, am 12. November 1900.
Disconto-Comm.. 182-— Harpener... 187-25
Credtactien.. 209‘/ B Hibernia.... 206‘Vs
Deutsche Bank.. 199-50 Jura Siniplon.. 95'25
Dresdner... —-— Kanada Pacif... 88-Vs
Handelsg. Berlin. 154-25 Consolidat... 362 25
Nationalbank.. —•— Hamburger Packet 128 70
Laurahütte... 217-50 Berl. Straßenbahn 224'75
Bvchumer... 197'90 Bulcan .... —-—
Dortmunder.. 94 50 Westphäl. Stahl. —-—
Gelseiikirchiier.. 194-50 Privatdiscont.—
Waren-Derichte.
Getreide.
Wien, 12. November. Weizen per April 795-96,
Korn per Frühjahr 769-70. Mais per Mai-Juni
535-36, Hafer per Frühjahr 594-95.
Budapest, 12. November. Weizen per April 768-69,
Korn per April 725-26. Mais per Mai 560,-61,
Hafer per April 505-06.
Rew-Vork, 10. November. 80 25, 79 50, 83, 82-50.
Mais 42'V 8, 42, Mehl 2 80, Gedreidefracht 4'25.
Weizenofferte gut, Kauflust angenehm, Tendenz
besser, 26.000 Umsatz, Termine auf besseres Effectiv-
geschäst einige Heller angezogen.
Hopfe».
(Originalbericht.)
ß. Saaz, 11. November. Die Anwesenheit der
Vertreter mehrerer größerer inländischen Brauereien,
sowie einiger süddeutscher Händler in den letzten Tagen
belebte die Nachfrage auf hiesigem Hopfenmarkte nicht
unwesentlich und die Stimmung 'ist neuerdings eine
festere, obwohl die Umsätze auch in der vergangenen
Woche kaum 1000 Ballen betrugen. Die Zufuhren
vom Lande haben fast aufgehört, nachdem die Ort­
schaften, welche bessere und erste Sorten producieren,
nahezu geräumt sind, und nach geringeren Quali­
täten weniger Nachfrage herrscht.— Preise zeigen
recht große Unterschiede, und zwar wurden bezahlt:
Prima Saazer Bezirks- und Kreishopfen in Auswahl
von 170 bis 180 Kronen, geringe, missfarbige und
schadhafte Sorten beider Provenienzen von 140 Kronen
an. Alles per 50 Kilo erste Kosten.
Zucker.
Prag, 12. November. 25'—. Lieferung, 26.05.
Magdeburg, 12. November. 12 Uhr. Tendenz
ruhig. Wetter heiter. Per November 9'55 Käufer,
9-57-5 Verkäufer, per December 9-60 Käufer, 9'62'5
Verkäufer, per Jänner 9-67-5 Käufer, 9*70 Verkäufer,
per Jänner-März 9-72-5 Käufer, 9'75 Verkäufer,
per April-Mai 9'85 Käufer, 9 90 Verkäufer, per Mai
9-90 Käufer, 9-92-5 Verkäufer.
New-Uork, 10. November. Zucker Mnscow. 3V e,
centr. ref. 4 8/ s.
London, 10. November. 96percentiger Javazucker
12-50 ruhig, Rübenrohrzucker 9 sh. 5 d. Käufer,
ruhig.
Kaffee.
Hamburg, 12. November. Per December 37'25,
per März 38-—, per Mai 38-50, per September 39-25.
Havre, 10. November. Per November 45-25, per
März 45-75.
New-Pork, 10. November. 8-25.
Spiritus.
Prag, den 12. November.
(Notierungen der.Prager Warenbörse.)
A) Aus Kartoffeln. Prompt. Contingent.
^' Geld Ware
ab Prag 40-70 41'—
ab Str. Kolin-Pardnbitz 40 70 41—
ab Str. Kolin-Deutschbrod 40-40 40-50
ab Str. Prag-Bodenbach— •— —•—
ab St. Fr.-Jos.-Bahn 34-- 34-50
Mchtcontingent.
ab Str. Kolin-Pardnbitz
ab Str. Kolin-Deutschhrl
ab Str. Prag-Bodenbach
L) A u s M e l as s e. Pronipt. Contingent.
ab Str. Prag-Bodenbach 40-40—
Prompt. Mchtcontingent —40'75
ab Str. Prag-Bodenbach
C) Raffinirt. Contingent.
ab Prag transtto 112 50 112-75
Mchtcontingent.
Prag transito... ab ——•—
Wie«, 12. November. Pronipt 42 40 Geld, 43
Brief.
Berlin, 12. November. 46-10.
Hamburg. 12. November. Unverändert
Petroleum.
Prag, 12. November. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 12. November-Schweinefett 59-50, Tafel­
speck 52 50, Ger. —-—.
Baumwolle.
New-Nork, 10. November. In New-Uork loco
per November 9-21, per December 9 21, per
Jänner 9'21, per Feber 9 21, per März 9'23, per
April 9-23, per Mai 9-24, per Juni 9-23. Zufuhren
39.000 Ballen. Baumwolle in Neu- Orleans 9'/,^.
Liverpool, 10. November. 4 Uhr 10 Minuten. Um­
satz 7000 Ballen, davon für Speculation und Export
500 Ballen. Tendenz stetig. Middl. amerik. Lieferung
stetig. November-December 5'9 Käufer, December-
Jänner 5*6—7 Käufer, Jänner-Feber 5'5—6 Ver­
käufer, Feber-Bkärz 5*3—4 Käufer, März-April 5'2
Käufer, April-Mai 6-1 Verkäufer, Mai-Juni 4*63—5
Käufer, Juni-Juli 4 62—63 Verkäufer, Juli-August
4*61 Verkäufer, August-September 4*55 Käufer.
Aktienmarkt.
New-Pork, 10. November. Eröffnung sehr fest,
Verlauf unregelmäßig, aber Häufle tonangebend'
Schluss sehr fest, Actienumsatz 885.000 Stück. Nor­
thern Pacific. 75*50, Canada-Pacific. 88*50.
Silber.
Ncw-Bork, 10. November. Wechsel a. London 4-80*75
Silber 27-75.
Eise».
Glasgow, 10. November. Roheisen (Schluss!.
Mixed numbers Warrants 67 sh. 8*5 d., Warrant«
Midvlesborough III. 64 sh. 6 d.
Marttberichte.
Marktpreise der Stadt Eger vom 12. Novem­
ber. Preis per 100 Kilogramm in Kronen: Weizen
1 >*80, Korn 16*50, Gerste 16*60, Hafer 12*60, Heu
6*80, Stroh 5*60.— Kartoffel per Hektoliter —,
bis —.— Per Kilogramm: Rindfleisch I. Gat­
tung 1*36, ll. Gattung 128, Schweinefleisch 144,
Kalbfleisch 1*28, Schöpsenfleisch 1*20, Karpfen 2 —,
Butter 2*72,— Per Stück: Eier —08, fette Gans
5*00, junge Tauben per Paar —*70, junges Huhn
per Stück —*90, Ente 2-—, Rebhuhn 1'20, Hase 2'6».
Klattau, 9. November. Preise per 100 Kilogramm.
Ans 51 Fuhren: Weizen 16*60, 16-40, 16-20, Korn
16-50, 16*40, 16-30, Gerste 16*50, 16-26, 16*—, Hafer
12-50,12-44, 12-40, Erbsen —, —•—, —, Wicken
—*—, —Erdäpfel per Hektoliter 3*—, 2-90'
2*80, Schock Kraut 6*40, 5*—, 3*-, Stroh
Eingesendet.
6r6s«tv Auswahl, billigst
J. Noväk,
PRAG,
Wassergasse, „Stajger/
Karlsbad. Willi. Gärtners
l 'KotcljtiirnbenferKof
(Mitte der Stadt.)
Haus I. Ranges; grösster Oomfort.
60 Zimmer yoh 1 fl. auswärts.
Centralheizung, elektr. Licht, Personenaufzug.
Omnibus am Bahnhofs.
Deutsches Theater in Pilsen.
Direktion Auto« Galotzy.
Dienstag, den 13. November 1900.
Im Abonnement M. 36. Gerader Tag.
Zum erstenmale:
Recht auf sich selbst.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Friedrich Fürst Wrede.
Regie: Hr. Werner.
Personen:
Dr. Philipp, Arzt Hr. d'Olbert.
Karl, sein Sohn aus erster Ehe-- kl. Mizzi.
Auma, seine zweite Frau Frl. Sadila.
Hans Lutz, Apotheker----- Hr. Werner.
Fritz Hart, Handlungsreisender■- Hr. Wald.
Professor Brause Hr. Gädeke.
Professorin Brause Fr. Werner.
Ein Hauptmann a. D. .... Hr. Swoboda.
Der Pastor-- Hr. Scheibner.
Ein altes Fräulein Fr. Eippa.
Marie, Dienstmädchen Frl. Amalie.
Ort der Handlung: Eine Keine deutsche Stadt.
Zeit: Gegenwart.
Gewöhnliche. Pr eise.
Anfang TV, Nhr.


[ 2023-06-29 10:38:46.339 - 19001113 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 195
Seite 9.
November 1900.
i
Kauft schwarze Seide!
Terlangen Sie Muster unserer Seidenstoffe von 60 kr. bis
9 Gulden per Mieter. Specialität; Süeoeste Seidenstoffe für
Braut-, Gesellschafts- und Strassentoiletten, auch m
farbig und weiss.— Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an
Brivate und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und porto­
frei in die Wohnung.
Schweizer$ (».. £#zer# (Schweiz) *2:*“."“"'
Haarwuchs
jj Vis-k-vis dem „Englischen Hof.“
J Empfehle mein neueröffnetes*
I Grosses -«SmiserMe!«.
J Insbesondere ganze Brautausstattungen, Schlaf- und
Speisezimmer-Garnituren, sowie auch einzelne Möbel in
! schönster Ausführung, zu billigsten Preisen. 701
Stefan Pokorny, Palatzkyplatz Nr. 5.
Yis-ä-vis dem „Englischen Hof.“
Um ßelena.
Roman von Wd B0y°G(ls
Die „Rartenlauhe“ eröffnet mit dieser
hervorragenden Romanschöpfung der gefeier­
ten Schriftstellerin soeben ein neues Quartal.
Hvormementrpleir vierteljährl. r Rronen io fl.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen u. Postämter.
Probe-Hummern gratis und franko durch alle Buch­
handlungen, sowie direkt von der Verlagsbandtung
ernst Krii’s nacbfolatr «. m. d. b. in Leiprig.
io und sind selbe stets am Lager,
-periaiist i„ Grtt'opridischstt Lct>ttt>s»t. provinz-
Vcrs.mdt nach Sinsenduu.; Les 1 !laßes. 735
INSERATE für
RESSBURG
und ganz WESTILNGARN
.-7— KM
Pressburger Tagblatt.
Auf die vielseitig. Anfragen
Folge Empfehlungen früherer
Patienten, die noch an mich er­
gehen, gebe ich bekannt, dass
ich nur noch Kopf-, Magen- und
Nervenleiden, wenn auf brief­
lichem Wege, zu behandeln sind,
amrehme. Briefe bitte zu adres-
siren Henri Lovie, Dresden,
Franenstraße 14. 791
Ed. Stelzer
Pilsen, Resselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cement-
platten, Lager von Steinzeug und
Chamottewaren und sämmtlichen
Baumaterialien. 39
Telephon jir. 318.
ZÄHN
Atelier
Stadtplatz Nr. 22.
Centralstation der elektr.
Stadtbahn.
Zur (Erlangung u. Erhaltung eines vollendet üppigen
Maares und zur Verhinderung von Zchuppenbildung be­
nützen Sie täglich den tausendfach erprobten Haar-
Stärker „CEJLSIOB“. Preis j fl. Lonservirend, er­
frischend, wohlriechend. 806
Depot in Pilsen: Kreis n^' n. Formänek, Apotheker.
Josef Mäller, Pilse«
D Podöbradstrasse H
l empfiehlt zu den billigsten Fa-
brikspreifen alle Gaitmrgen von
y Mnsikiiistrnmcntcn, Saiten and
Bestandtheilen. 089
CfiMirittureu wcidca
hclmellitleiik bCNOVßt,
Häiistli(hc Zähne und Gebisse
bekommt man am besten ausgeführt im Atelier
Smaiav Sakr, Wioa £Z.,
Servitengasse Nr. 11.
ans Rate« ohne Preiserhöhung.— Für jede
Arbeit wird Garantie geleistet. 660 I
ftOTTEfl*
jtotter’s diätetische Veterinär-Präparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
Training-Fluid
Waschwasser für Pferde und
Hornvieh. 1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen u. Muskeln
bis ins hohe Alter stets kräftig
und frisch, befähigt das Thier
nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch
bei allen Folgen von Ueber-
anstrengungen, Lahmheit, Rheu-
niatismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
HOTTER’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— 1 Flacon fl. 6.—,
V 2 Flacon 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
Mstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt
und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist gaicz besonders bewährt bei Gallen Fesselgeschwulft,
"'“'" Sehnen, dicken Knöcheln,
fbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen,
Wischwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der
Knie und heilt alle Quetschungen.
BOTTER’a ACiRIL
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.— 1 Paket 80 kr.
iMrzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und
' Lästig zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nerven­
leiden anzuwenden.
Depot:
Sduard Häher, Apotheker „zutn Einhorn“,
Pilsen.
Hauptdepot: Apotheke,zum heil. Josef 4, Wien XII 2.
Schönbrnnnerstrassc 182.
• -' Ausführliche Prospekte gratis und franco.
Empfiehlt sich.
für Hotels, Restaurationen
sowie
für die Herren Architekten, Bau­
meister ete. ete. zur Herstellen#
aller Kuffenehuiede-Arbeiten
eewie Mgntirugen ren
Dampf-
Cafes
m
Kesseln;
terxxor
Einrichtungen
reu Zuckerfabriken,
Brauereien, Brennereien,
Färbereien and Bleichereien.
Badeofen jeder Constr. zn den
billigsten Breisen stet* wrräthig Kum.1-
indnstrie-Arbeiten in allen Zeichnungen
Kopfer-Elndeeknngen f. Tkttrrae.— Verzinnnng
und Yerzinkg. »ii Kii|>rer- und Kisengcschinen ,'1,'
mmKummmmmmamamssm


[ 2023-06-29 10:38:46.339 - 19001113 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblott Nr. 195.
Seite 10. 13. November 1900.
J
^1 sj°-
| tCebersierflungs- Anzeige.|
■•*1 hiermit beehre ich mich, den (X T. 2 \,i= fl*
♦J| senden ergebenst anzuzeigen, dass ich im Octo-
«E der l. 3. in mein eigenes Haus übersiedelt bin.
"p GnstHnuLbssi^sr fllaier ft*
I in Doftnn.|
>e BRAUNKOHLE^
liefert nach allen Stationen billigst 8U
Oscar Stein, Pilsen.
©easatieaelld M@uh.aitX D
Petreienm-
GliibUcht'B^tnter
„IPittner.“ ■•■—
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleumbassin von
4 OnUmcter Durchmesser aufschraubbar. Handhabung und
Omdniction denkbarst einfach. Tadelloses, rassfreies. ge­
rn,Ir- und gessihiliKc« Brunnen, glänzendes, rein weisses
Liebt von ca. 80 Kerzen Stärke. Verbrauch von einem
Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis 16 Stunden,
daher grösste Sparsamkeit boi rolossalem Effeet.— Prospecte
gratis und franco.
A&fnss x*m üsfss, wxsir,
VII., Schotteni'eldgasse Nr. 56. 649
□esterreichische Schuckert-Werke
aaaHmnnr mmmmmmmamamr
Wien,
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für alle Industriezweoke.
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen u. Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- u. mehrphasigen
Wechselstrom (Drehst)
fi/lasssnfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassungen, Elektricitäts-
zählorn, Messinstrumenten, Beleuchtungskörpern und
anderen elektrotechnischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Zentralstationen für Städte, Märkte
etc. Elektrische Strassen- u. Industrie-Bahnen.
Projecte und Kostenanschläge
werden unentgeltlich ausgearbeitet und alle Aus-
. künfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter W. CHRISTOF, Pilsen.
\
\
Kleiner Anzeiger.
I nserat e in diese r Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Handelsschule
Bergmann,
adm. Dir. Jac. Wertheimer,
Prag, Eiscngasie Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelnunter-
richt. Einzig in ihren Erfolgen.
Damencurse separ. Unterr. von
Fachmännern. Abendcurse. Cure-
dauer vom Fleiße jedes Einzel­
nen abhängig.— Stellenbesor­
gung kostenlos. 1079
ste u. schönste Wäsche
liefert die I. Pilsner
Hochglanz- Maschi­
nen-Wäscherei Jac.
Sachs, Königsstr. Nr. 1, Pilsen.
Möbel auf Baten
Prag, Kgl- Weinberge,Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2. u. Jungmann­
straße, bei Ed. Eiedl. 1230
Das ist noch nicht -»MT
dagewesen 1 -»MD
1 Ng. Liroisr
Tafel-Aepfcl
um 16 Ursrrzsr mir bei
Anton Castek,
Obsthandlung PilseRing-
platz. 1261
Ualvat Auswahl vor den
/»»»»AI, Festtagen coloffall.
Senden Sie nur Adr., sofort
erhalten Sie >000 reiche, reelle
Parteien, a. Bilder z. Auswahl,
Reform, Berlin 14. 1294
Sehr grosser Laden
mit mehreren geräumigen Ma­
gazinen, Stallung für 3 Pferde
zu vermiethen. 1298
Ebendaselbst 2 Wohnungen
je 4 Zimmer und Zugehör zu
vermiethen. Auskunft ertheilt
M.U.Dr. Blooh,
Pilsen, Prager Gasse 9.
Naturbutter
garantirt rein, Dienstag und
Freitag anlangend, offerirt
V- Kilo-- 58 kr.
V,„ Theebutter 65' kr.
Beide Sorten hochfein in Ge­
schmack, bei größerer Abnahme
entsprechend billiger. 1301
D. Zentner, Pilsen,
Ferdinandstraße 23.
Jungsr
Gornptoirrst
sucht per {. Januar Stel­
lung. Gest. Zuschriften unter
„N. N. 50" Neuern,
Böhmerwald. 1308
Um auf einen einfachen, eisen-
construirten Apparat
PATENTE
zu erwirken, werden von einem
Privatbeamten 600 Kronen aus­
zuleihen gesucht. Zahle Zinsen
und 2°/o vom Reingewinn. Gen.
Zuschr. werden unter „Rentabel"
an d. Bl. erbeten. 1288
Tücht. Kleidernäherin,
empfiehlt sich den P. T. Damen
auch ins Haus; elegante Aus­
führung garantiert.
Josefine Öern^,
Resselgasse Nr. 15. 1309
Isreal. Mädchen
18 Jahre alt, aus der Gemischt-
waarenbranche sucht in einem
Schnittwaaren-Geschäft in Pilsen
oder in einer deutschen Stadt
als Verkäuferin Posten. Gefl.
Anttäge sah „M. S." postlagernd
Bernarditz bei Tabor. 1307
vas I. Dienstvermittlungs-
Bureau der Josefinc Hasler
in Elbogen bei Karlsbad
placirt rasch, gut und sicher alle
Kategorien von Dienstmädchen,
deutsch und böhmisch, Köchinen
und sonstiges Personal.— Ge­
sunde Ammen werden jederzeit
gesucht.
Dir. Jahl
Prakt, Arzt, ord.:
1 Schmerzloses f
^Zahnziehens
1 ZAHNPLOMBEN. i
' Pilsen, f
rediehradstrasse Kr. 8 m. I
Aufrichtiger Dank.
Mit innigster Freude und dem wärm­
sten Daube für Herrn A. Pfister, Dres­
den, Ostraaliee 7, Specialbehandlung
nervöser Leideu, kann ich bekunden,
dass ich durchdie brieflichen leicht durch­
führbaren Verordnungen u. Rathschläge
des genannten Herrn in kürzester Zeit
von meinem schrecklichen Leiden voll­
kommen befreit wurde; denn bereits
zwei Jahrg litt ich an qualvollen ner­
vösen Kopfschmerzen, Herzklopfen,
Aengstiichkeit, Appetitlosigkeit, Aufre­
gungen, Mattigkeit und Schwäche. Mit
dem Bestreben, diese bewährte Methode
zu fördern, vereinigt sich der Wunsch,
dass allo ähnlich leidenden Personen
Herrn Pfister ihr Vertrauen schenken
und wie ich durch seine Hilfe die Ge­
sundheit zurückerhalten.
Frau Marie Wauek in Wien X I,
Gallert-Platz 3, Thür 22.
lipitepsi.
Wer an Fallsucht, Krämpfen «. and.
nervösen Anständen leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhältlich graiis
und franco durch die Schrvanert»
Apotheke, KranLfnrt a. M.
l!IIIks-öMl!k: 48, 8M0H-WÜ. LONDON. 8. t
APOTHEKER
iS lntifelnsil®
die kräftigste Zugsalbe der Gegenwart
von zuverlässigster Wirkung durch grüudliche Reinigung, rasch
schmerzstillend und heilend, befteit durch Erweichen von einge-
drungenen Fremdkörpern aller Art. Ist für Touristen, Radfahrer,
Reiter unentbehrlich. Wird je älter, desto wirksamer. Per Post
ftanco 1 Probettegel gegen Borausanweisung von 1 Krone 80 Heller,
i 2 Tiegel franco sammt Kiste 3 Kronen 50 Heller. Wo sein Depot,
«dressirc man: An Apotheker A. Tkierry’s Fabrik in Pregrad»
bei Rohitsch-Sauerbrunn.— Man meide Imitationen und achte
auf die auf jedem Tiegel eingebrannte Firma: „A. Thiernsk
Schutzengelapotheke." 6B
fco Küche
Buchdruckerei u. biografische Anstalt
Pilsen, Sedlaöekgäffe 7
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in dieses
$adi einschlagenden Arbeiten.
Prompte Bedienung! Solide Preise!
I
T
Pariser Gummi-Artikel nji
CARL SCHEIßER, Specialist, WIEN I. Freiung 2.
— Preisblatt gratis und franco.
Herausgeber: A. H. Hoher, Franz Schcrtler; Verantwort!. Redacteur: W. Zoscl; Druck von Leo Küche, Pilsen.


[ 2023-06-29 10:38:46.339 - 19001113 - Seite 11 ]
Nach der Beschlagnahme zweite Ausgabe!
Beilage mr Ur. 198 des „Pilsner Tagblatt".
Der Mette HilsnrrDroress
(Bon unserem Special-Berichterstatter.)
Pisek, am 12. November. (Original-Telegramm.)
Fünfzehnter Verhandlungstag.
Zu Beginn der heutigen Verhandlung
gibt der Vorsitzende bekannt, dass die Schwe­
ster der ermordeten Klima in der übersandten
Photographie ihre Schwester nicht erkennt.
Aus Mannheim ist ein Telegramm einge­
troffen, welches besagt, dass die in einem
dortigen Hotel als Stubenmädchen bedienstete
Marie Klima die Tochter der Eheleute Wenzel
nnd Elisabeth Klima aus Miskolcz in Un­
garn, 18 Jahre alt und nach Ungarn zustän­
dig ist. Dr. Pevny fragt den Angeklagten,
ob Rapp mit seiner Frau die Mutter des
Angeklagten zu besuchen pflegte. Hilsner hatte
nämlich in seinem Protokolle angegeben, dass
die Eheleute Rapp sie besuchten, während
Rapp angab, dass weder er noch seine Frau
die Hilsnerischen besucht haben. Dr. Pevny
will daher in dieser Richtung die Wahrheit
wissen. Hilsner antwortet, dass die Eheleute
Rapp zu ihnen auf Besuch kamen, aber nur
selten. Der Umstand wird auch aus dem Pro­
tokolle constatiert. Um 9 Uhr 10 Minuten
erklärt der Präsident das Beweisverfahren
für geschlossen, worauf sich der Gerichtshof
behufs Berathung der Fragen zurückzieht.
Um ein viertel 11 Uhr erscheint der Gerichts­
hof und verkündet folgende Fragestellung: 1.
Ist Leopold Hilsner des Meuchelmordes an
der Agnes Hruza, 2. des genannten Mordes,
begangen an der Marie Klima schuldig? 3.
Ist Hilsner des Verbrechens der Verleum­
dung, begangen an Erbmann und Wassermann
schuldig? 4. (Eventualfrage.) Ist Leopold Hils­
ner der entfernten Mitschuld an dem Meu­
chelmorde an der Agnes Hruza schuldig?
Sämmtliche Parteivertreter verzichten hinsicht­
lich der Fragestellung auf irgend welche An­
träge.— Nunmehr ergreift der Staatsan­
walt das Wort zu seinem Plaidoyer. Er ver­
weist einleitend darauf, dass es der zweite er­
neuerte Process ist, der in sein letztes Stadium
tritt und spricht die Hoffnung aus, dass es
auch der letzte Process in dieser Sache sein
werde. Wenn es sich auch auf der anderen
Seite um den Kopf eines lebenden Menschen
dreht, so muffe doch die Frage aufgeworfen
werden, ob die Anklage genug Material gegen
den Angeklagten aufhäufe. Dies zu entscheiden
ist Sache der Geschworenen. An ihnen liegt,
dass der Gerechtigkeit Genüge geschieht. Hils­
ner ist dreier Verbrechen beschuldigt: zweier
Morde und einer Verleumdung. Hinsichtlich
der Ermordung der Hruza muffen sich die Ge­
schworenen die Frage vorlegen, ob sie wirklich
ermordet wurde, oder ob sie auf eine oder
andere Weise zu Grunde gieng. Nach dieser
Richtung ist ein Selbstmord ausgeschlossen, weil
man an der Leiche einen typischen Halsschnitt
vorfand. Wohl kommen Halsschnitte bei Selbst­
mördern nicht so selten vor, allein in diesem Falle
ist mit Rücksicht auf die vielen Nebenumstände
nicht an einen Seldstmord zu denken; es kann
nicht davon gesprochen werden, dass diesen Hals­
schnitt sich die Hruza selbst beigebracht haben könne.
Hiezu kommt noch, dass Stravgulierungsfurchen
vorgekommen sind. Wese StrarMckierungsfurche»
konnten nicht einmal von der medicinischen Fa-
cultät dahin aufgeklärt werden, ob sie vor oder
nach dem Tode der Hruza dieser zugefügt
wurden. Es ist weiter noch zu bedenken, dass
auf dem Lande Selbstmorde unter den Mäd­
chen äußerst selten sind, ja 'geradezu ganz aus­
geschlossen ist, dass ein so frommes Mädchen,
wie es die Hruza war, einen Selbstmord be-
gieng. Nunmehr ist, da es feststeht, dass die
Hruza von fremden Händeü ermordet wurde,
die Frage vorzulegen: Wo ist aber der Thäter
zu suchen? Zunächst lenkte sich der Verdacht
gegen die Familie Hruza und der Gerichts-
adjunct Baudisch suchte ihn in seinen Einwen­
dungen damit zu begründen, weil an dem
Thatorte nicht genug Blut, vorgefunden wurde.
Es war ferner die Möglichkeit vorhanden, dass
die Hruza anderswo ermordet worden sein
konnte, und in einem Koffex, in einer Kiste oder
auf sonst welche Art an die Stelle geschafft
worden sei, wo sie aufgefunden wurde. Die
Facultät antwortete darauf, dass schon die
gebogenen Füße darauf hindeuten, dass sie im
Walde ermordet wurde. Die weitere Einwen­
dung, dass das Herabreißcn der Kleider an
einem so frequentierten Orte, wie dem Brze-
zinawald, nicht wahrscheinlich sei, ist nicht
stichhältig, weil die Fundstelle selbst ab­
gelegen ist und mittels Schere oder Messer das
Zerschneiden der Kleidungsstücke ungemein rasch
vor sich geht. Doch was ist ein frequentierter
Ort? Wenn irgendwo Leme aus der Fabrik
gehen, ist das ein frequentierter Ort? Ganz
gewiss nicht. Uebrigens konnte das Herabreißen
der Kleider auch zur Nachtzeit geschehen
sein. Eine weitere Einwendung lautet, die
Leiche müsse nass gewesen sein, weil es damals
regnete. Das ist gewiss unrichtig, weil cs da­
mals fast garnicht regnete und weil übrigens
allgemein bekannt ist, dass dichte Gebüsche die
beste Sicherheit gegen den Regen bilden. Die
weitere Einwendung ist, dass die Kleider mit
einer Schere und nicht mit einem Messer zer­
schnitten sind. Diesbezüglich sagr die Facultät,
dass die Schnitte ebensogut von einer Schere
wie von einem Messer herrühren können. Was
nun die Einwendung betrifft, dass die Kleider
ausgezogen wurden, so sage ich, die Kleider
konnten auch im Walde der Ermordeten ab­
gezogen werden und wenn übrigens die Familie
Hruza einen Mord im Walde simulieren und
plausibel machen wollte, so hätte sie einfach die
Leiche garnicht auskleiden müssen. Die Ein­
wendung, dass der Tod der Hruza nicht durch
Verblutung, sondern durch Erstickung eingetreten
sei, ist schon durch das Facultätsgutachtcn
widerlegt, was die Annahme geradezu aus­
schließt. Alle diese Einwendungen sind nicht
stichhältig. Uebrigens betone ich, dass die
Nachbarn angaben, dass die Familie Hruza
untereinander in Frieden lebte, und dass es auch
unwahr sei, dass am Tage vor dem Morde ein
Streit stattfand. Die Verletzung des Johann
Hruza an der linken Hand stellte sich als ein
bloßes Gewäsche heraus, irnd dass die Trauer
der Mutter simuliert sei und dass die Mutter
die Tochter wegen ein paar Gulden ermordet
haben sollte, das richtet sich von selbst. Die
diesbezügliche Aussage der Frau Schubert ist
nebensächlich, da diese, wie feststeht, nervös
ist. Der Thäter ist also anderswo als in
der Familie Hruza zu suchen. Man muss
nun die Frage erörtern: Was hat den Tod der
Agnes Hruza herbeigeführt? Die Gerichtsärzte
und das Facultätsgutachten constatieren eine
Wunde an der Kehle und Wunden am Kopfe.
Die Wunde an der Kehle wurde mit einem
Mesier herbeigeführt und ist absolut tödtlich.
Das Facultätsgutachten sagt, dass diese Wunde
mit einem gewöhnlichen Taschenmeffcr herbei­
geführt worden sein kann. Es ist also nicht
ausgeschloffen, das Agnes Hruza ruhig in den
Wald gieng, überfallen, mit einem Stocke nie­
dergeschlagen und dann ermordet wurde. Der
Verdacht der Thäterschaft fiel zuerst auf Johann
Hruza, aber immer lauter wurde dann die
Stimme des Volks: der Mörder ist Leopold
Hilsner. Hilsner gieng, wie er selbst gesteht,
oft in den Wald. Das wäre allerdings nur ein
schwacher Grund, aber es liegt vor, dass er die
Agnes Hruza kannte, dass diese sich bei ihrer
Mutter über den Juden, der Schuster ist, be­
schwerte, dass der Vormund sie sogar begleitete,
weil er besorgt war. Das Hauptmoment ist
nun allerdings die Frage, ob Hilsner zur kriti­
schen Zeit im Brzezinawald war. Und er war
dort. Die Katharina Dvorzaczek sah ihn vor­
mittags in der Richtung gegen den Brzezina­
wald gehen. Zelingcr und Genossen sahen ihn,
wenn auch nicht in den Wald, so doch in der
Richtung gegen den Wald gehen, und wieder
andere Zeugen sahen ihn auf dem Wege dahin.
Nnd bei diesen Aussagen kann es nicht ins
Gewicht fallen, dass die Zeitangaben nicht auf
die Minute stimmten. Zum Uebcrfluss war hier
auch der Zeuge Peter Peschak. Ich weiß wirk­
lich nicht, wie ich über diesen Zeugen spre­
chen soll. Der Zeuge bestand drei Prüfungen.
Die Sachverständigen erklärten, dass der
Mann eine abnormale Sehschärfe besitze, und
dass er thatsächlich am Gewände, an den
charakteristischen Stockbewegungen den Hils­
ner in Gesellschaft zweier Männer auf die
bekannte Entfernung erkennen konnte. Daraus
ergibt sich aber nothwendig, dass Hilsner
mit seinen Genossen zur kritischen Zeit auf
dem Thatvrte weilte nnd den weißen Stock
in der Hand trug, der auch später im Walde
aufgefunden wurde. Beachtung verdient der
Umstand, dass die Facultät in ihrem Gut­
achten sagt, dass es nicht sehr wahrscheinlich
ist, dass die Flecke auf der Hose Hilsners
Blutflecke sind und dadurch das Gutachten
der früheren Sachverständigen abschwächt.
Aber die Facultät schließt doch nicht aus,
das man es hier mit Blutflecken zu thun
hat, die durch Waschen entfernt wurden, und
dass die Kleider wirklich gewaschen wurden,
ist durch die Aussage von Zeugen sicherge­
stellt. Die Zeugen haben allerdings die Farbe
der Kleider, welche Hilsner zur kritischen Zeit
getragen haben soll, verschieden angegeben,
aber hier kommt in Betracht, dass Hilsner
verschiedene Anzüge hatte und die Anzüge,
was bedenklich erscheinen müsse, oft gewech­
selt habe. Ich verweise ferner auf das ver-


[ 2023-06-29 10:38:46.339 - 19001113 - Seite 12 ]
C
13. November 1900.
Pilsner Tagblalt Nr. 195.
dächtige Benehmen Hilsners. Er erröthete,
wenn die Kameraden vor ihm von dem
Morde sprachen, er konnte ihnen nicht ins
Gesicht sehen. Bei der Verhandlung selbst
verrieth sich Hilsner durch sein Benehmen.
Man sah es ihm trotz seiner äußeren Ruhe an,
welch schwere innere Kämpfe er zu bestehen
habe. Wenn es sich um wichtige Dinge für
den Angeklagten handelte, las man ihm seine
innere Bewegung förmlich vom Gesichte ab.
Der Alibibeweis, den er versuchte, misslang.
Seine Kameraden konnten nichts bestätigen,
andere konnten sich an nichts erinnern, und
ich glaube, es hätte ihnen gelingen müsien,
nachzuweisen, dass er im Tempel war, wenn
er dort gewesen wäre. Da braucht man kein
Gewicht auf die sensationellen Aussagen des
Knaben Prochazka, des Anton Lang zu le­
gen. Ich überlasse es auch Ihnen, meine
Herren Geschworenen, welchem von diesen bei­
den Zeugen Sie Glauben beimessen wollen'
Wenn es wahr ist, was Lang uns gesagt
hat, dann allerdings ist es ein eclatanter
Schuldbeweis.
Der Staatsanwalt schloss: „Urtheilen Sie
meine Herren Geschworenen, frei vou allen
Einflüssen! Rücken Sie etwaige persönliche
Borurtheile in den Hintergrund! Erfaßen
Sie Ihr schwieriges Amt gewissermaßen von
einem ideellen Standpunkte! Urtheilen Sie
nach Ihrem besten Wissen und Gewissen !" Das
knapp eineinhalb Stunden währende Plaidoyer,
das in fließender Rede vorgetragen wurde und
auch bezüglich seiner Form als vollendet be­
zeichnet werden darf, machte sichtlich einen
riefen Eindruck, unter welchem auch die Ver­
handlung abgebrochen wurde.
Beschlagnahmt!
Seite 2.
(Schluss der Sitzung um viertel 3 Uhr.)
Beschlagnahmt!
gy»» Für 1 K 70 h vierteljährig —fp$
eine jährlich 3000 Buchscitcn umfassende
Familien- Bibliothek als Gratis- Beilagen
bietet ihren Wochcn-Abonnenten die
Oesterr. Volks-Zeitung.
Sie enthält: Zahlreiche Neuigkeiten, gSoarctt- und
Börsenberichte, die Ziehnngslisten aller Lose und
i n den in Buchform erscheinenden Beilag e n
2 hochinteressante und spannende Romane,
Artikel über Gesundheitspflege, Natur- «. Völke r­
kunde, Landwirthschast, Gartenbau, Frauen- und
Kinderzeitung, Küchen- u. Hans-Reeepte, Scherz e,
Preiaräthse! mit werthvollen Gratis-Prämicn, Hu­
moresken. Im» Rathgeber« werden alle Anfrag en
betreffs Gesundheitspflege, Steuer-, Militärange­
legenheiten re. gratis beantwortet.
Die Oesterr. Volks-Zeitung kostet mit täg­
licher Zusendung in Oesterreich-Ungarn und im
Occnpationsgebiet
monatlich 2 K 70 h, vierteljährig 7 K 90 !>.
Mit zweimal wöchentlicher portofreier
Zusendung der
Samttag- und Donnerstag-Ausgaben
(mit Familien- und Roman-Beilagen in Buchform)
vierteljährig 2 K 64 b, halbjährig 5 K 20 h.
Mit einmal wöchentlicher portofreier
Zusendung der
Samstag-Ausgabe
(mit Familien- und Roman-Beilagen [in Buchform­
vierteljährig 1 K 70 h, halbjährig 3 K 30 h
Die laufenden hochinteressanten Romane und
Novellen werden allen neuen Abonnenten gratis
nachgeliefert.
Probe-Nummern gratis. "WH
Die Expedition der Oesterr. „Volks- Zeitung",
Wien, l., Schulerstraße 61.
3
n Musi Italien
0
pcrn-nndöpcKtlcn-Kxte
in Carl Maasch’s Buchhandlung
A. H- Bayer in Pilsen-

