
[ 2023-06-29 10:33:00.610 - 19001209 - Seite 1 ]
ffcfgeiat tfiQRA, ntt
BaSjuüjme de» Montaa,
? Uhr früh.
Ittdactio»,
»ad Expedition
«Ge Nro. 6, im Hofe
recht», !. Stock.
Beiträge stad will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Seu-
dungen franco erbeten.
Laoayme Briefe bleiben
unbeachtet.
Ltanuscripte werden
nicht zurückgegeben.
Lelephonanschllls» 318.
Lelegramm-Avrefje:
Tagblatt Pilsen.
i/W
Sr Pilsen:
Abholung in
Erpedinon:
mmiatl...... ff 1.80
V«t%. ff 6.40
Mt Zustellung inStzanS:
mwmtl. ff
'/.tähr..: ,.. ff 6-
Für Osterreich-Nngarn
mittelst Post:
monatl., 4. ff 2.80
'/«jähr. ..... ff 6.90
Srngelne Nummer 8 h,
mittelst P»st 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeteezeue billigst
in allen Anno ncen-ExPe«
ditionen. sowie in der
Verwaltung de» Blatte».
Hlr. 218.
Sonntag, de» 9. Aecernöer 1999.
L Jahrgang.
Zur Volkszählung.
Böhmens Städte haben diesmal alle
Ursache, dem 31. December mit großer Er­
wartung entgegenzublicken, weil die an
diesem Tage stattfindende Feststellung der
Umgangssprache Einfluss zu üben vermag
auf die denn doch einmal durchzuführende
Lösung der Sprachenfrage in diesem Lande,
und weil falsche Ziffern in dieser Richtung
ihre Giltigkeit für die nächsten zehn Jahre
besitzen und vorher nicht richtiggestellt werden
Wunen.
Die bevorstehende Volkszählung und die
damit zusammenhängende Thätigkeit der
nationaleil Parteien werden aber u. a. auch
den unschätzbaren Wert haben, uns jene zwei­
felhaften Elemente kennen zu lernen, welche
zwar. in allem und jedem im Deutschthum
wurzeln, in Sprache und Gehaben, im ge­
selligen und geschäftlichen Verkehre Deutsche
find, aber aus Feigheit, aus Liebediener!
oder aus niedrigeren Motiven— wenn solche
noch möglich sind— bei öffentlichen
Wahlen und anderen Gelegenheiten ihre
Rationalität verleugnen. Diesmal heißt es
offen Farbe bekennen!
Als Umgangssprache kann nach dem Ge­
setze nur eine bestimmte Sprache, also nur
die deutsche oder tschechische Sprache einge­
tragen werden.
Es liegt uns ferne, auf Kosten unserer
nationalen Gegner Proselyten machen zu
wollen; aber ebensowenig werden wir es
dulden, dass Deutsche ihrem Bolksthume ent­
fremdet werden.
Wer wirklich ein Tscheche ist, der be­
kenne dies öffentlich und bei jeder Gelegen­
heit. Ein Tscheche muss aber auch darauf
verzichten, seine Töchter und Söhne, wenn
sie herangewachsen sind, bei den Veranstal­
tungen deutscher Vereine, in den Räumen
des deutschen Hauses in die Gesellschaft ein­
zuführen.
Er suche seinen Umgang bei der Gegen­
partei und lerne es am eigenen Leibe kennen,
wie geschätzt dort die Ueberläufer sind, nament­
lich wenn sie einer gewiffell Confession an­
gehören.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 8. December.
Die Wahlbetvegnug.
Bergreichenftein. Die am 6. d. M.
im hiesigen-Bezirke durchgeführten Wahlmanner-
wahlen in der fünften Curie fielen zu Gunsten
des deutschfortschrittlichen Candidaten Doctor
Gustav Schreiner ans. I« Bergreichenftein
selbst giengen wohl die Stimmen an die Socia­
listen verloren, dafür siegten aber in den um­
liegenden Orten: Unterreichenstein, Rehberg, Roth-
saifen, Duschowitz und Ziegenruck die Deutsch­
fortschrittlichen mit sehr großer Stimmenmehrheit,
trotz eifrigsterBemühnngenauf socialistischer Seite.
Die in der vierten Curie aufgestellten Wahl­
männer sind sämmtlich für die Wiederwahl
des gewesenen Reichsrathsabgeordneten W.
Grössl.
Ho st an. Bei den am 6. d. M. stattgefun­
denen Wahlmünnerwahlrn sind in der allge­
meinen Wählerclasse von 259 wahlberechtigten
Wählern bloß 37 Wähler und in der Land-
gemeinden-Wählerclasse von 113 nur 21 Wähler
erschienen und wurden hiebei die von der Fort­
schrittspartei aufgestellten Candidaten, nämlich
in der fünften Curie die Herren Anton Bin-
hack, Bürgermeister, Alfred Schund, Gastwirt
und Josef Tauer, Gastwirr, daun in der vierten
Curie die Herren Franz Hall k.-k. Postmeister,
Franz Gubick, Töpfer, und Adam Wohlrab,
Gastwirt, gewählt.
H artm a n i tz. Soviel über die vorgestrigen
Wahlmännerwahlen bekannt ist, wurden ge­
wählt: Hartmanitz: vierte Curie drei Teutsch-
sortschrittliche, Hartmanitz: fünfte Curie zwei
Deutschfortschrittliche; Kochet: vierte Curie zwei
Deutschfortschrittliche, Kochet: fünfte Curie ein
Deutschfortschrittlicher, Obertcschau: vierte Curie
zwei Deutschfortjchrittlich; Oberteschau: fünfte
Curie ein Dcutschfortschrittlicher, Stadeln: vierte
Curie neun Deutschfortschrittliche, Stadeln:
vierte und fünfte Curie je nenn Dentschfort-
schrittliche, Stubenbach: vierte Curie vier
Deutschfortschrittliche, Stubcnbach: fünfte Curie
drei Deutschfortschrittliche; Kundraiitz: vierte
Curie zwei Deutschfortschrittliche, Kundratitz:
fünfte Curie ein Socialdemokrat. Von vier
Gemeinden ist das Resultat noch ausständig.
Zu wählen waren im hiesigen Bezirke vierte
Curie 31 Wahlmänner und in der fünften
Curie 22 ^Wahlmänuer, daher wurden bereits
Dreiviertel der Gesammtwahlmänner von der
Fortschrittspartei gewonnen.
Bischofteinitz. Bei der hier am 6. De­
cember l. I. stattgefundenen Wahl der Wahl­
männerwahl der allgemeinen Curie hatten den
Sieg die Deutschnationalen. Alles mögliche
wurde aufgeboten, um den Sieg zu erreichen,
das Gasthaus Traube war des Gratis-Biercs
halber sehr stark von deutschnationalen Wählern
besucht. Bei der Wahl haben sich von der
Bürgerschaft sehr wenige betheiligt. Im ganzer:
wurden von 580 Wählern bloß 179 Stimmen
abgegeben. Ee wurden gewählt: Josef Stein­
bach, k. k. Zolleinnehmer in Pension mit 122,
Jakob Benda, Maurerpolier mit 120, Franz
Hasl, Zimmermeister mit 120, Josef Träger,
d. Z. Oekonom mit 120, Bincenz Pauli, Gast­
wirt mit 120 und Franz Licha, Straßenmeister
mit 119 Stimmen. Hingegen blieben die Socia­
listen in der Minorität; es erhielten: Hermann
Riedl, Fleischhauer 58, Anton Engl,
Färbermeister 57, Josef Sima, Bezirkssecretär
57, Karl Bill, Schlossermcister 57, Heinrich
Thaler, Bäcker 56 und Josef Gruber, Bäcker 55
Stimmen. Eine Stimme war ungültig.
Buchau. Bei den am 6. d. M. stattgefundenen
Wahlmännerwahlen in der Stadt Buchau (Wahl­
bezirk Plan-Dachau) sind in der fünften Curie
vier socialdemokratische Wahlmänner, in der
vierten Curie fünf deutschfortschrittliche Wahl­
männer mit überwiegender Majorität gewählt
worden.
Prag. Nunmehr hat die jungtschechische
Partei ihre Candidaten nominiert, und zwar
für die Städtegruppen: Karolinenthal-
Smichow Dr. Kaizl; Schlan-Laun-Kladno
Wenzel H r n b y; Przibram-Rokytzan-Blatna
Jg. Horzitza; Tnrnan-Münchengrätz-Lissa-
Melnik E. S p i n d l e r; Kvlin-Beneschau-Nim-
burg Dr. Josef Forscht; Jitschin-Neubidschow-
Neupaka Heinrich M a st a l k a; Nachod-Neu-
stadt a. M.-Dobruschka Dr. Franz Slama;
Pardubitz-Chotzen-Hohenmanth Josef Sokol;
Czaslau-Kuttenberg-Goltsch-Jenikau Dr. Josef
Herold; Leitomischl-Policzka Dr. Ritter von
P l a c z e k; Tabor-Deutschbrod-Polna-Humpoletz
Dr. Kramarsch; Wittingau-Netolitz-Nenyaus-
Wotan Redacteur Dr. Ryba; Pisck-Klattau-
Taus-Horazdiowitz-Wolin Professor Dr Kurz;
Pilsen Fr. S ch w a r z; für die L a n d g e°
m e i n d e« und, zwar: Karolinenthal-Königliche
Weinberge Dr. Heller; Smichow Wenzel
K ru m b h o l z;Raudnitz Dr. G r e g e r; Przi-
bram Fr. 51 ö n i g; Kolin Johann B a r t a k;
Jungbunzlan W. Tekly; Zitschin H. Janda;
Königgrätz Dr. D w o r z a k; Reichenau-Senftcn-
berg Franz H o w o r k a; Chrudim Franz
U d r z a l junior; Kuttenberg Franz P a.c a k;
Deutschbrod- Humpoletz B rz or a d; Tabor
Dr. Jg. Lang; Beneschau Karl L e l a; P i l-
sen Dr. Ein. Dyk.
(Hochenburger candidiert nicht
wieder.) Einer uns aus Graz zukommen­
den Depesche soll der gewesene Vertreter der
dortigen Vorstädte im Reichsrathe, Dr. R. von
Hochenburger auf das Bestimmteste erklärt
haben, sich nicht wieder um das Mandat zu
bewerben.
(Das Executiv- Comitö) der
tschechischen Reichsraths- und Landtagsabge­
ordneten hielt gestern abends in Prag eine mehr­
stündige Conferenz ab.
(Der Wi ener Gemein derat h) ist in
die Debatte über den Hauprvoranschlag pro
1901 eingegangen. Sie sollre fünf Sitzungen
in Anspruch nehmen. Infolge der gleich in
der ersten am Freitag stattgefnndenen Sitzung
ausgebrochenen stürmischen Scenen, die den
Exodus der fortschrittlichen Partei herbeiführten,
dürfte dieses Programm eine Kürzung erfahren.


[ 2023-06-29 10:33:00.610 - 19001209 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 218.
Seite 5L
9. December 1900.
Die Stimmung war schon während einer Rede
des Gemeinderathes Zifferer eine etwas erregte
geworden. Bürgermeister Dr. Lueger war, wie
er selbst sagte, „nicht in der Laune, fich etwas
gefallen zu lassen" und rief die Redner wieder­
holt zur Sache. Die Opposition wollte sich
auch nichts gefallen lasten und so kam es denn
zu überaus turbulenten Auftritten. Als Ge-
meindcrath Eltbogen das Wort „Bande" fallen
ließ, brach der Sturm los. Die Gemeinderäthe
Wurm, Zifferer, Almeder, Dcininger, Eltbogen
und Weißwasser wurden zur Ordnung gerufen.
Me Mitglieder der Majorität lärmten und
tobten und konnten trotz aller Bemühungen
des Bürgermeisters nicht zur Ruhe gebracht
werden. Inmitten des Sturmes verließen die
fortschrittlichen Mitglieder den Saal. Die Ge­
meinderäthe Schlechter und Haßfurter blieben,
ebenso die Socialdemokraten.
Ausland.
(Picquart wieder Officier?)
Rach der „Libertü" ersuchte Kriegsminister
General AndrS mehrere CorpScommandanten,
jene Regimenter zu bezeichnen, in welche Pic-
quart im Falle seiner Reactivierung eingereiht
werden könnte. Bon den befragten Obersten
hätten sich nur zwei in für Picquart günstigem
Sinne geäußert.
(Der französische Senat.) Der
Senat setzte die Debatte über den Gesetzentwurf
über die Vermehrung der Flotte fort. Der
Gesetzentwurf wurde einstimmig angenommen.
Tagesneuigkeiten.
Einen feine« Besuch hatte vor einigen Tagen
das Benedictinerkloster Fiecht im Unterinnthal. Zur
Pforte kam ein fremder Benedietiner-Pater, der auch
sehr freundlich empfangen wurde. Er nahm an dem
Mittagmahle theil, gieng mit den Patres spazieren
und unterhielt sich vortrefflich. Als er das Kloster
«erlaffen hatte, bemerkte man, dass verschiedene Sachen
fehlten, darunter eine Uhr, zwei Rasiermefler rc., die
der Gast eben mitgenommen hatte. Gestern wurde
der vermeintliche Benedictiner in Jeubach von der
Gendarmerie verhaftet und nach Schwaz gebracht,
von wo er nach Innsbruck abgeliefert wird. Der
Gauner ist nach Rosenheim zuständig und dürfte schon
verschiedene Klöster mit seinen Besuchen beglückt
haben.
Elstansend Menschen verschwunden. Aus Z ü°
r i ch wird berichtet: Gleichwie ln Deutschland fand
Lsurllston.
Litt Lejo.
Zn einigen Tagen wird unser Publicum
Lili Lejo auf der deutschen Bühne unserer Stadt
begrüßen können. Nach einer im zartesten
Lebensalter begonnenen Carritzre als erste Ope­
rettensängerin und Soubrette an den vornehm­
sten Theatern Deutschlands und am Theater
an der Wien wurde Fräulein Lili Lejo theils
durch den grandiosen Erfolg, den sie sich als
„Marie" in SmetanaS „Verkaufte Braut" er-
fang, theils durch Ermunterung der bekannten,
maßgebenden Kunst- und Musik-Kritiker Hanslick
nnd Speidel bestimmt, der ihr liebgewordenen
Operette Balet zu sagen und sich dem edelsten
Zweige der Gesangskunst, der Oper zuzuwenden.
Nach rastlosem, unermüdlichem Studium bei
deutschen und später bei italienischen Meistern
sehen wir urplötzlich— nach einem kurzen
Gastspiel in „Rigolctto" (Gilda) und „Verkaufte
Braut" am Grazer Landestheater— einen
neuen Star am italienischen Opernhimmel er­
glänzen— es ist dies, zu einer erstklassigen
Diva herangereift: Lili Lejo. Ein erfolgreiches
Auftreten an dem damals von dem Mailänder
Mustkverleger Edoardo Sonzogno ins Leben
gerufenem „Oestro Lirieo“ in Mailand ver-
am 1. December auch in der Schweiz eine allgemeine
Volkszählung statt, aber nirgends dürste die Zählung
ein so überraschendes Resultat ergeben haben, wie
in der Stadt Zürich. Hier fehlen Plötzlich mehr als
11.000 Einwohner, deren Verschwinden ganz uner­
klärlich ist. Bei der letzten Zählung am 1. Jänner
1894 hatte die Stadt 128.000 Einwohner und auf
dieser Ziffer fußend, wurde auf Grund der Geburten
und Todesfälle, Ein- und Auswanderung die Bevöl­
kerungsziffer Woche für Woche nachgeschrieben. Schon
im Jahre 1898 war die Zahl 160.000 erreicht, die
dann mit verschiedenen Schwankungen rechnungs­
mäßig bis 163.000 anstieg, die dann etwas znrück-
gieng und in der Volkszählungswoche noch mit
161.350 angegeben wurde. Am Mittwoch wurde nun
das Resultat der Volkszählung veröffentlicht. Es
lautet auf 150.228 Bewohner. Bon einem Tage zum
andern sind also mehr als 11.000 Einwohner Zü­
richs verschwunden. Bisher war es nicht ausfindig
zu machen, wo der Fehler unterlaufen ist, ob beim
Rechnen oder beim Zählen. Er ist wahrscheinlich in
der Einwohnerconttole zu suchen, die wohl die An­
kommenden, nicht aber die Abreisenden genau regi-
sttiert, weil viele der Letzteren, besonders die Italie­
ner, ihre Abreise nicht anzeigen und ihre Papiere,
sofern sie solche besitzen, im Stich laffeu. So ist eS
möglich, dass einige Tausend Namen, deren Träger
schon längst abgereist oder gestorben sind, noch in
der Controlliste die Einwohner figurieren.
Die Einwohnerzahl Berlins. Die Volkszählung
für Berlin ergab insgesammt 1,884.345 Einwohner
gegen 1,677.304 im Jahre 1895.
Familiendrama. Ein Gastwirt aus Degerloch
gerieth vorgestern während seines Besuches bei seinen
Eltern in Stuttgart mit seinem jüngeren Bruder in
einen Wortwechsel und schlug ihn, worauf dieser vor
den Augen seiner Eltern seinen Bruder und sodann
sich selbst erschoss.
Gedenket des „Deutschen Schulvcreines"
und unserer deutschen Schntzvereine bei
Spiele», Wetten, unverhoffte» Gewiunsten,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Kocalnach richten.
Tageskalender.
Sonntag, 9. December. Kath.: 2 Adv. Leok.
Prot.: Adv. Jvach. Jsr. 5661. 17. Kislev.— Son­
nenaufgang 7 Uhr 48 Minuten.— Sonnenuntergang
3 Uhr 57 Minuten.— Historischer Kalender: 1608.
John Milton, englischer Dichter,* London.— 1641.
A. v. Dyck, Maler, f London.— 1798. Reinhold
Förster, Naturforscher, f Halle.— 1824. A. v. Winter­
feld, humoristischer Erzähler,* Altruppin.— 1845.
Freiherr von Tettenborn, Streifcorpsführer, f Wien.
— 1867. I. N. v. Drehst, Erfinder des Zündnadel­
gewehrs, f Sömmerda.— 1875. Adolf Schrödter,
Maler und Illustrator, berühmt als Humorist,
t Karlsruhe.
mittelte die Bekanntschaft der Opernsängerin
Lili Lejo mit dem gefürchteten Milaneser Pu­
blicum. Fräulein Lejo bestand die Feuerprobe
als „Nedda" in Leoncavallos ,,Pagliacci“ voll­
auf. Der nächste Morgen brachte der jungen
Künstlerin die Anerkennung der ersten Mai­
länder Journale— ein neuer Meteor italieni­
scher Gesangskunst war erstanden; zehnmal
sang Lili Lejo die Partie der Nedda mit
sich stets steigerndem Erfolge, so dass
Fräulein Lejo nach Ablauf der Stagione in
Mailand sofort den schmeichelhaften Antrag
erhielt, am Teatro Liceo in Barcellona die
Partie der Sufel in der Oper „L’Amico Fritz“
von Mascagni zu creieren. Fräulein Lejo ab­
solvierte also an diesem größten Operntheater
Spaniens eine längere Saison, wo sie unter
Mascagnis und Leoncavallos Leitung 30mal
die Sufel („Freund Fritz") und zu wiederholten-
malen Santuzza („Cavalieri» rusticana 1 ), Nedda
(„Pagliacci“) und die „Manon" sang.— Von
der Hauptstadt Cataloniens zurückgekehrt, fand
Fräulein Lejo wieder gastliche Aufnahme im
Teatro dal Terme in Mailand und sang dort
verschiedene Opernpartien.— Selbstverständlich
hatte Fräulein Lejo all diese Partien in italie­
nischer Sprache gesungen, die sie vorher nicht
beherrschte und erst studieren musste.
Das nächste Jahr sehen wir die eifrig
weiter lernende Künstlerin am Teatro Comunale
Montag, 10. December. Kath. und Prot.: In-
dith. Jsr.: 5661. 18. Kislev.— Sonnenaufgang 7 Ahr
50 Minuten.— Sonnenuntergang 3 Uhr 67 Minuten.
- Historischer Kalender: 1804. Eugen Sne, franz.
Romandichter,* Paris.— 1830. Simon Bolivar, der
Befreier Südamerikas, f Santa Marta.— 1845.Hans
Herrig, Dichter,* Braunschweig.— 1870. Der Nord­
deutsche Reichstag nimmt die BudeSverfaffung für
das Deutsche Reich an.— 1877. Eroberung von
Plewua durch die Ruffen unter Todtleben,— 1888.
Ludwig Anzengruber, dramatischer Dichter, t Wien.
— 1898. Friede zu Paris zwischen Spanien und den
Bereinigten Staaten von Nordamerika.
Kaiserliche Auszeichnungen. Den Obcrlande«-
gerichtsräthen Josef Klein und Franz Wild-
n e r in Prag wurde der Titel und Charakter eines
Hofrathes und dem Postenführer Josef R i l l i ch
des LandeSgeudarmerie-Commandos Nr. 2 in Prag,
das silberne Berdienstkreuz verliehen.
Auszeichnung. Dem Oberst Anton Günzl
des Generalstabs-Corps, zugetheilt zur Truppen­
dienstleistung beim Infanterieregiment Nr. 73, wurde
der Ausdruck der Allerhöchsten Zuftiedeuheit bekannt­
gegeben.
Justizpersonalnachrichten. Der Oberlandesge­
richtsrath Dr. Johann B l ü m e l in Prag wurde zum
Hofrath und Kreisgerichtspräsidenten in B r ü x und
der Kanzleivorsteher beim Kreisgerichte in E g e r,
Alois Ge r st n er, zum Kanzlei-Obervorsteher daselbst
ernannt.
AuS dem BerordnuugSblatte für das k. ». k.
Heer. Der Kaiser ordnete an die Uebernahme des
GM. Moriz von R o st o c z i l, Commandanten der
Landwehr-Jnfanteriebrigade in Josefstad.t, auf sein
Ansuchen in den Ruhestand und verlieh ihm bei diesem
Anlaste den Feldmarschall-Lieutenantscharatter ad
honores und das Ritterkreuz des Leopold-OrdenS,
beides mit Nachsicht der Taxen; ernannte den Oberst
Friedrich E ck a r d t des Generalstabs-Corps, General­
stabschef des Kriegshafen-Commandos in Pola, zum
Generalstabschef des 3. Corps und den Oberstlieutenant
Stephan S a r k o t i c z des Generalstabs-Corps, zum
Generalstabschef des Kriegshafen-Commandos in Pola.
Vom verfaffuugstreue« Großgrundbesitz. Das
Wahlcomite desselben veröffentlicht nachstehende Auf­
forderung: Bezüglich der für den 19. December an­
beraumten Ergänzungswahl eines Landtagsabgeord­
neten aus dem Wahlkörper des nichtfideicommiffarischen
Großgrundbesitzes in Böhmen wird den Herren Wäh­
lern des verfassungstreuen Großgrundbesitzes Wahl­
enthaltung empfohlen.
in Triest, an welchem sie im „Freischütz" die
Agathe, die Nedda und in Maffanets „Werther"
sang, und die Stadt an der Adria zu heller
Begeisterung hinriss. Anschließend an Triest
folgte ein zehnmaliges Gastspiel am königlichen
Nationaltheater in Agram, an welch vornehm
geleitetem Kunstinstitute Fräulein Lejo, natür­
lich wieder in den melodischen Lauten Dantes
sang und einen förmlichen „Lejo-Rummel" her«
vorrief.— Das Teatro Fenice in Venedig be­
schloss diese Stagione, an Ehre« und mate­
riellem Gewinne reich.
Als die Bellincioni im Herbste jenes Jah­
res in Mascagnis einactiger Oper „Zanetto"
im Theater an der Wien gastierte, war ihre
ebenbürtige Partnerin Fräulein Lejo, welche
an der Stätte ihrer größten Operettenerfolge
nun als Opernsängerin debutiette. Die ge-
sammte Wiener Presse war einstimmig in ihrer
rückhaltlosen Anerkennung und begrüßte Fräu­
lein Lejo als eminente Operndiva.— Dieses
Gastspiel am Theater an der Wien war die
Veranlassung zu einer Einladung seitens der
Intendanz der königlichen Oper in Budapest,
auch an dieser Bühne zehn große Opern-Partien
in italienischer Sprache, und später in ungatt­
scher Sprache die „Königin von Saba" und in
Goldmarks „Merlin" zu singen. Seit dieser
Zeit ist Lili Lejo ständiger Gast in der Haupt­
stadt Ungarns und hat alljährlich auch- in


[ 2023-06-29 10:33:00.610 - 19001209 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 218.
Seite 3.
9. December 1900.
Das Präliminare der Etadt Pilsen für das
Jahr 1 SOI. Ordentliches Erfordernis: 3,024.903 Kro­
nen, Bedeckung 1,839.146 Kronen, daher Deficit im
Ordinarium 785.757 Kronen; gegen das Vorjahr ist
das ordentliche Erfordernis »in 202.781 Kronen
größer. (Erfordernis 484.S79 Kronen,Bedeckung 222.198
Kronen.) Die bedeutendsten Posten des OrdinariuinS
sind: 1. Allgemeine Verwaltung: 244.480
Kronen (Bedeckung 0710 Kronen). Darunter: Gehalt
des Bürgermeisters 8000 Kronen, Auslagen für die
Stadtvertretung 6000 Krone», Gehalte der Concepts«
beamten 10.940 Kronen, der technischen Beamten
44.350 Kronen, der Verwaltungsbeainten 27.493 Kro­
nen, Manipulationsbeamten 40.960 Kronen, Adjuta
und Diurna 20.128 Kronen, Diener 17.424 Kronen,
Pensionen und Gnadengabe» !3.832 Kronen, Rechts­
vertretung 2000 Kronen, Bankanzlei 7210 Kronen,
Beheizung und Beleuchtung der Baukanzleien 8500
Kronen, Schreib- und Zeichenmaterialien 4000 Kronen,
Drucksorten und Inserate 8000 Krone», Stempel und
Wertzeichen 1000 Kronen, andere Kanzleierfordernisse
1200 Kronen. II. Steuern und Abgaben:
43.448 Kronen (Bedeckung 8000 Kronen), lll. G e-
m e i n d e h ä u s e r: 39.929 Kronen (Bedeckung 15.004
Kronen). Darunter: Erhaltung des Rathhauses 995
Kronen, allgemeines Krankenhaus 694 Kronen, k. k.
Bezirksgericht 694 Kronen, deutsches Obergymnasiuni
2653 Kronen, altes Salzaint 110 Kronen, Wasserthnri»
220 Kronen, Bäder 704 Kronen, tschechische Realschule
und botanischer Garten 1467 Kronen, tschechisches
Gyninasiuiii 1239 Kronen, Landwehrkaserne 950 Kro­
nen, Militärbaracken 650 Kronen, Militärspital 580
Kronen, Epidemiespital 508 Kronen, Artilleriekaserne
3644 Kronen, tschechische Handelsschule 853 Kronen.
IV. G e m e i n d e h ö f e: 1482 Kronen (Bedeckung
10.920 Kronen). Für Doubrawka 562 Kronen, für
Horomislitz 920 Kronen. V. Feldwirtschaft:
9400 Kronen (Bedeckung 28.224 Kronen). VI. Forst­
wirt s ch a f t: 49.426 Kronen (Bedeckung 91.798 Kro­
nen). VII. Hüttenwerk und Säge: 4742 Kro­
ne». VIII. Bäder: 33.494 Kronen (Bedeckung 18.600
Kronen). Darunter: Gehalte 4520 Kronen, Erhaltung
der Maschinen 10.740 Kronen, Beheizung und Be­
leuchtung 600) Kronen, Diverse Bedürfnisse (Seifen,
Kämme u. dgl.) 1280 Kronen, Wasserabgabe 2000
Kronen, Zeitungen 37 Kronen, Reinigung 700 Kro­
nen; für die Schwimnischule: Gehalte 526 Krone»,
Aufstellung und Reparatur der Cabinen 4830 Kronen,
Bolksbad in der Mies 400 Kronen. IX. Gemeinde-
gespanne und Ma t e r i a l i e n: 74.755 Kronen
mehreren großen Concerten der „Philharmo­
nischen Gesellschaft" mitgewirkt.
Am k. k. Wiener Opcrntheater sang Fräu­
lein Lejo ebenfalls siebenmal, und zwar unter
anderem „Verkaufte Braut", Pagliacco" und
zuletzt die Adele in der „Fledermaus".
Ein zweites Gastspiel in Graz in bedeu­
tenden Opernpartien, sowie acht Gastvorstellun­
gen gelegentlich der Festspiele am Hoftheater
in Wiesbaden gaben der in drei Sprachen sin­
genden Künstlerin wieder Gelegenheit, mit
deutschen Lauten ihre Partien zu interpretieren,
worauf noch ein Gastspiel in Leipzig in „Faust",
„Verkaufte Braut" und „Glöckchen des Eremi­
ten" sich anschloss.
Eine längere Tournöe in ihrem engere»
Vaterlande Oesterreich füllte das letzte Spiel-
jahr der gastierenden Künstlerin aus, und treffen
wir Fräulein Lejo bald im Norden, bald im
äußersten Südosten unserer Monarchie.
Fräulein Lejo hat in nicht ganz fünf Jah­
ren in 32 Städten 292mal gesungen!
Für die nächste Zukunft hat Fräulein Lejo
eine längere Tournee in Russland und Gast­
spiele in London, Brüssel und Paris in sicherer
Aussicht, ebenso wie die Künstlerin auch an
einigen größeren Theatern Oesterreichs und
Deutschlands singen wird.
(Bedeckung 97.600 Kronen). X. Kirche n- u n d P a-
trvii atsausla gen: 8106 Kronen. XI. Schu­
len- und Bildn ii g s a n st a l t e n: 310.822 Kro­
nen (Bedeckung 47.810 Kronen). Darunter: Tschechi­
sches Staatsgyiiinasium 10.163 Krone», tschechische
Realschule 14.535 Kronen, tschechische Staatsgewerbe-
schnle 7248 Kronen, Pädagogium 4900 Kronen, deut­
sches Staatsvberghinnasium 4543 Kronen, tschechische
, Volks- und Bürgerschulen 34.300 Kronen, deutsche
Volks- und Bürgerschulen 9140 Kronen, städtisches
; historisches Museum 7160 Kronen, Geweibeniuseum
i 11,627 Kronen, Stipendien u. dgl. 29.800 Kronen.
XII. Theajter: 7100 Kronen. (Tschechisches Theater
5900 Kronen, deutsches Theater 1200 Kronen). XIII.
, A r in e ii w e s e n- 80.032 Kronen (Bedeckung 1700
Kronen). XIV. Gesundheitswesen 32.357 Kro-
! neu (50). Hievon: Aerztegehalte! 5.200 Kronen, Che­
miker 340'> Kronen, Thierarzt I960 Kronen, Diener
6101 Kronen, Pensionen und Activitätszulage» 3500
Kronen. XV. Anlagen undAn Pflanzungen:
34.975 Kronen (Bedeckung 300 Kronen). XVI. Oes­
se n t l i ch e Beleuchtung: 68.700 Kronen. Dar­
unter: Aucrbrenner 8402 Kronen. XVII. Straßen-
U'c i ii i fl u ii g: 106.437 Kronen (Bedeckung 2200 Kro-
> ne»;. Darunter Aschenabfuhr und Straßenbespren-
' gung 50.000 Kronen, Wasserverbrauch 6700 Kronen.
XVIII. C v m in u n i c a tionswesen: 66.500 Kro-
' neu (Bedeckung 4560 Kronen). XIX. Erhaltung
und 3t c i n i g u ii g von Canälen: 16.000 Kro-
I nen. XX. F l ii s s r e g ii l i e r u n g: 3400 Kronen.
;XXl. Flusswass erleitung: 141.814 Kronen
' (Bedeckung 178.800 Kronen). XXII. Quellen-
jwasserleitung: 1825 Kronen. XXIII. G e-
! mei n d e p o liz e i: 166.853 Kronen (Bedeckung 1592
^ Kronen). Darunter: Gehalte der Polizei 15.709 Krö­
nten, XXIV. Fe u er l ö s ch w e s e n: 44.177 Kronen
! (Bedeckung 5200 Kronen). XXV. Mtlitärbequar­
rt i c v u n fl: 22.240 Kronen. XXVI. Zinsen und
' Amo rti s a t i on e n: 1,058.020 Kronen (Bedeckung
j485.441 Kronen). XXVII. Verschiedene o r dent­
al! ch e Ausgaben 49.820 Kronen (Bedeckung 7840
l Kronen) XXVIII. Steu e r n u n d A b g a b e n: 100
; Kronen (Bedeckung 592.000 "Kronen). Beitrag der
! Sparcafia 5b.»00 Kronen,— Das Extr a o rd in a-
r i u m beträgt 705.952 Kronen, die Bedeckung 151.137
: Kronen. Das Gesammterfordernis beträgt daher
! 3,330.855 Kronen, die Bedeckung 1,990.283 Kronen,
j Das Deficit beziffert sich daher im Ordinarium auf
j 785.757 Kronen und im Extraordinarium auf 554.815
; Kronen. Das Deficit des Ordinariums wird in der
bisherigen Weise Bedeckung finden, das Deficit des
Ertraordinariums aus den Zinsen des unverbrauchten
Theiles der 4°/«igen Anleihe. Aus dem Extraordinarium
sind eingestellt: für Bauten 120.000 Kronen, Pflaste­
rung 200.000 Kronen, Neuherstellimg svon Canalisa-
tionen 300.000 Kronen, Erweiterung der Wasserlei­
tung 12.600 Kronen.
Die heutige Wahl in der fünfte» Curie. Heute
findet die Wahl von 100 Wahlmännern für die
fünfte Curie des hiesigen Wahlkreises statt. Die So-
cialdenwkrate» candidieren bekanntlich Herrn Wilhelm
Czerny, Metallarbeiter in Prag, dem der tschechisch­
national-antisemitische Candidat Herr Wenzel Fresl,
Gasarbeiter in Prag, gegenübersteht. Die Agitation
wurde in den letzten Tagen und gestern beiderseits
lebhaft betrieben, und setzen beide Parteien alle Hebel
in Bewegung, um den Sieg zu erringen. Hängt cs
doch von-dem Ausgange der heutigen Wahl ab, ob
das bisher in den Händen der Socialdemokraten ge­
wesene Mandat diesen verbleibt oder in den Besitz
der tschechisch-national-aiitisemitischcn Partei über­
geht. Die Wahl findet bekanntlich in vier Sectionen
statt, und zwar: Innere S t a d t (20 Wahlmän­
ner), Wahllocal: Rathhaus, Gemeindesitzungssaal;
Sachsenvorstadt (16 Wahlmänner), Wahllocal: Schul­
gebäude, Ottokarpromenade 21; in der Pragervor­
stadt (23 Wahlmänner), Wahllocal: Schulgebäude
oberhalb „Stadt Hamburg" und Reichsvorstadt (41
Wahlmänner), Wahllocal: Großer Waldeksaal. Die
Wahl selbst beginnt heute um 8 Uhr früh und endet
um 6 Uhr abends. Seitens der Behörden wurden
die umfassendsten Maßregeln zur Aufrechterhaltung
der Ruhe und Ordnung getroffen. Der Wahlact selbst
wird derart vor sich gehen, dass jeder Wähler sofort
seinen Stimmzettel abgibt, nicht, wie es früher der
Fall war, warten uiusS, bis sein Name zur Verlesung
gelangt. Beide Parteien haben eine Anzahl von Jn-
fvrmations, beziehungsweise Wahlagitatiouslocale
etabliert. Die der Socialdemokraten sind:
Für die innere Stadt: Im Vereinshause zur
„H ö l I e"; S a ch s e n v o r st a d t: Gasthans des Wen­
zel Prazak auf der Rondna 48; Prager Vor-
sta d t: Gasthaus Karl P n l d a, Eaazergasse, B u-
re sch, Nepvinnkerstraße, Gasthaus „z n m Böhmer­
wald" und B. Knlhawy ans dem Petrohrad;
R e i ch s v o r st a d t: Gasthaus I. H a l l a und Wen­
zel Pe l ak, Kvllargaffe, „Auf der I i kalkn",
Sknrnianerftraße, im Littitzer Viertel in der Bolzanv-
gasse und auf der Doudlcwetzerstraße im Gasthansc
„Müller". Die tschechisch-nationalen Anti­
semiten haben ihre Wahllokale: Im Gasthause Prr-
ch a S k a, Perlgasse, H o d i n a r s ch, Jiiiigmannstraße,
Ko z a, Wenziggasse, C i s a r s ch, Podiebradstrahe und
„Doctor" Sachsenvorstadt.
„Wer sich seiner Sprache schämt, ist der Ber
achtnug aller Leute würdig." Unter diesem Titel
veröffentlicht in der gestrigen „Rarodni Listy" der
Nniionalrath der iiiederösterreichischen Tschechen im
Vereine niit dem tschechischen BolkSzählungSausschnsse
einen Wahlaufruf, in dem eS heißt: „Tschechen!
Landsleute! Die in diesem Jahre stattfindende Volks­
zählung ist für uuS Wiener Tschechen von weittragen­
der Bedeuiiing. Das Ergebnis deiselben wird wieder
auf lange hinaus für unsere Ansprüche auf Errichtung
von tschechischen Schulen maßgebend sein, das Ergeb­
nis wird entscheiden, ob unsere Sprache in den Aem­
tern, im öffentlichen Leben zur Geltung kommen oder
ob unsere Nationalität in Wien auch fernerhin
ein Aschenbrödel sein soll, auf welches man keine
Rücksicht zu nehmen braucht und datz man
mit Füßen treten kaun. Die Entscheidung richt in
unseren Händen! Es ist demnach eine heilige Pflicht
aller Wiener und überhaupt aller iiiederösterreichischen
Tschechen, sich endlich in Erinncrniig zu bringen, dass
sie Söhne und Töchter der tschechischen Nation sind
und dies auch auf dem Volkszähluiigsbogen bekunden.
Zeigen wir, dass bereits jene traurige Zeitperiode
vorüber ist, wo der Tscheche sich ans bloßer Unkenntnis,
aus Bequemlichkeit und falscher Scham sich als Deut­
schen ausgab! Jeder vvn uns ohne Unterschied des
Berufes und Standes hat die Verpflichtung, dazu
beizutragen, dass dermalen unsere wahre Zahl zum
Vorschein komme. Wenn wir zeigen werden, dass
wir thatsächlich hier sind und das in einer Anzahl
vvn Hunderttausenderi, wird die Aberkennung unserer
Rechte geradezu unmöglich sein. Deshalb ist es un­
bedingt nothwendig, dass jeder von uns, ob
Mährer oder Slovak in die Rubrik „Um­
gangssprache" ausschließlich „tschechisch" einträgt
und sich von niemandem daran hindern lässt; denn
wenn wir „tschechisch und deutsch" schreiben, streichen
sie einsach das „tschechisch" durch und machen aus
uns Deutsche. Ebenso ist cs unumgänglich nöthig,
dass wir zuvor selber eine Zählung
durchführen. Damit wird allen möglichen Will-
kürlichkeite», amtlichen „Irrungen", Gewaltthätigkeiten
und Kniffen ein Riegel vorgeschoben. Wir bitten
daher, dass jeder in die Rubrik der von unS zuge­
sendeten Listen sich, alle Bekannte und Freunde correct
eintrage und uns dieselbe unter der angegebenen
Adresse wieder rückstelle. Für die Sicherstellung
der Richichtigkeit der Angaben und erforderlichen
Falles auch für die rechtsfreundliche Hilfe
wird Sorge getragen werden." Der Nationalrath der
niedcrvsterreichischen Tschechen wendet sich überdies
an die gesammte tschechische Oeffentlichkeit mit dem
dringenden Ersuchen, dass sie ihren Angehörigen in
Wien die Wichtigkeit der diesmaligen Volkszählung
auseinandersetzen und sie vom Hause ans belehren,
dass es nicht allein ihr 3iecht sondern geradezu ihre
Pflicht sei, sich zur tschechischen Umgangssprache zn
bekennen: insbesviiderc bezieht sich diese Bitte aus


[ 2023-06-29 10:33:00.610 - 19001209 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 218.
Seite 4
9. December 1909.
jene Bevölkermigskreise, deren Verwandte und Freunde j
in Wien bedienstet oder sonstwie beschäftigt sind. Mit:
Rücksicht auf die ungeheuere Wichtigkeit der diesma-!
ligen Volkszählung für die Tschechen in der österrei­
chischen Hauptstadt, erwartet der Nationalrath eine
allseitige moralische und materielle Unterstützung.
Bekanntlich wurde die von den hiesigen Deutschen in
Aussicht genommene Privatvolkszählung lediglich aus
dem Grunde behördlich verboten, weil das bezügliche
Circular der hiesigen deutschen Vertrauensmänner
in diesem Blatte, dem einzigen publicistischen Organe
der hiesigen Deutschen, veröffentlicht wurde. Nachdem
der Aufruf des tschechischen Nationalrathes der nieder­
österreichischen Tschechen nicht bloß in den „Narodni
Listy" sondern auch in allen anderen tschechischen
Blättern zur Veröffentlichung gelangte, ist mit Be-
stimmtheit eine Behebung des von der hiesigen Be­
zirkshauptmannschaft erfolgten Verbotes durch die
Statthalterei in Prag zu erwarten. Im übrigen em­
pfehlen wir den Inhalt dieses Ausrufes unserer
deutschen Bevölkerung zur Beherzigung, denn auch
der Deutsche in Pilsen braucht sich durchaus seiner
Sprache nicht zu schämen.
Einjährig-Freiwilligenabend. Vorgestern abends
fand im Salon des Hotel „Pilsner Hof" ein Kamerad­
schaftsabend der Einjährig-Freiwilligen der hiesigen
Garnison statt, an dem auch der Leiter der Freiwilligen­
schule, Herr Hanptmann Hassenteufel, sowie
Herr Lieutenant Endlicher theilnahmen. Der
Abend selbst nahm einen äußerst animierten Verlauf.
Ein Zeichen der Zeit. Um beit Posten eines
Schuldieners an der Bürgerschule in Schwarzkosteletz
mit einem Jahresgehalt von 700 Kronen haben sich
170 Personen, darunter einige Mediciner, beworben.
Nene Briefkästen. Unsere Postverwaltuug hat,
von dem Bestreben geleitet, den Wünschen der Bevöl­
kerung nach Thunlichkeit nachzukommen, ivieder in
der Weise eine schätzenswerte Neuerung geschaffen,
indem sie die alten Briefkästen durch neue, moderne
ersetzen ließ. Diese hat'cn nicht nur ein äußeres ge-
schutackvolles Aussehen, sondern entsprechen auch
allen praktischen Anforderungen. Bei dieser Gelegen-
heit nehme» wir Anlass, die kompetente Stelle darauf
aufmerksam zu machen, dafür Sorge zu tragen, dass
die Organe, welche mit dem Ausheben der Briefe
betraut sind, die auf den Kästen ersichtlich gemachte
Zeit genauer einhalten, als es in der letzten Zeit bei
einigen Briefkästen der Fall war.
Zwillingsbrüder.
Roman von Bi. E. Braddon.
(Sb. Fortsetzung.)
Sie wankte unter dem Schlage, und dann
fiel sie rücklingr mit dumpfen Fall zu Boden,
ohne einen Schrei, und sie lag auf dem persi­
schen Teppich mit weit offenen, zu ihm empor­
starrenden Augen und einer rothen Schramme
auf der Stirn.
Es war geschehen. Er blickte einen Augen­
blick auf sie herab, und dann schwindelte ihn,
und er wankte zurück und sank auf ein Sopha,
halb bewusstlos, ein Geräusch wie das Bran­
den der See in den Ohren und ein grelles
Licht vor den Augen. Dann wurde alles dunkel,
er hörte eilende Schritte, das Oeffnen einer Thür,
dann nichts mehr.»
Nach einer anscheinend langen Pause öff­
nete er die Augen und sah Adrian neben jener
hingestreckten Gestalt knien und ihr einen
Handspiegel an die weißen Lippen halten.
„Adrian!" stammelte er heiser, als sein
Bruder sich langsam erhob und ihm das Gesicht
zuwandte.
Sie sahen einander an, beide Gesichter
starr vor Entsetzen, so ähnlich und dennoch ver­
schieden, selbst wo dieselbe überwältigende Be­
wegung Beide in gleichem Maße beherrschte.
Sie hätten einander als Urbilder des Guten
Der Gesammtauflage unseres heutigen Blattes
liegt ein Preiscourant der Firma Anton S w o b o d a
in Pilsen bei, auf welchen wir unsere Leser besonders
aufmerksam machen..
Ein wahrhaft bolksthnmliches Hausmittel,
welches in vielen Familien seit mehr als k>0 Jahren
stets vorräthig gehalten wird, ist die Prager Hans­
salbe aus der Apotheke des B. Fragner, k. k. Hof­
lieferanten in Prag, geworden. Es ist dies der beste
Beweis für ihre erfolgreiche Verwendbarkeit zur ver­
lässlichen Bedeckung aller Verwundungen und Ver­
hütung von gefährlichen entzündlichen Complicationen,
sodass unter der schmerzlindernden und kühlenden
Wirkung die Verwundungen bald zuheilen. Die
Prager Haussalbe ist auch in den hiesigen Apotheken
erhältlich.
Theater, Li anst und Literatur.
Deutsches Theater. „Der W i l d s ch ü tz",
komische Oper von Lortzing.— Der Fremde, der
gestern unser deutsches Theater besuchte, muss einen
sonderbaren Begriff von der Kunstförderuug unseres
Theaterpublicums erhalten haben. Eine Meisteroper,
wie Lortzings „Wildschütz", das Benefice eines Kapell­
meisters, der, von seltenem Fleiß und bedeutendem
Musikverstäildnis durchdrungen, unS auf dem Gebiete
der Oper wirklich genussreiche Abende verschaffte und
seine Liebe zu echter deutscher Musik beweisend, an-
lässlich seines Ehrenabends zu einer Partitur LortzingS
griff, eine selten ausgeglichene und in Bezug aus
Regieführung und Orchesterhaltung äußerst lobens­
werte Aufführung— und allem den« gegenüber ein
bis auf Stehparterre und Gallerie erschreckend leeres
Haus! Hatten dauichtzwei tschechische Musikfreunde, die
der vorgestrigen Oper beiwohnten, Recht, wenn sie
über den Kunstsinn und die Kaufkraft unseres deutschen
PublicumS spöttelten? Als Erklärungs-, aber nicht
als Entschuldlgungsursache ist Wohl das im „Ressource­
saal" Freitag stattgehabte Concert zu betonen. Ande­
rerseits folgten die letzten Benefice zu schnell aufein­
ander; es wäre überhaupt zwischen einzelnen Bene-
ficen immer ein gewisses Intervall erwünscht.—
Nun zum „Wildschütz", der sich sehr wacker hielt und
dessen Aufführung von wiederholten und herzlichen
Boifallsbezeugungen begleitet war. Der Beneficiaut,
Kapellmeister Theumanu, wurde, als er zu dem
niit einem Lorbeerkranz geschmückten Dirigentenplatz
trat, mit einem Tusch des Orchesters und herrlichen
Spenden begrüßt; auch das Publicum gab seiner
Sympathie in Applaus und Heil-Rufen Ausdruck.
Der so Geehrte dankte durch die prächtige Leitung der
Ouvertüre und der Oper selbst, die von sichtlichem
Studium in allen Theilen zeugte. Und dieser Liebe
Müh' war nicht umsonst! Rächst „Czar und Zimmer-
mann" ist „Der Wildschütz" wohl das Beste, was
Lortzing geschrieben, aber jedenfalls daS Schwerste.
Umso erfreulicher ist es, wenn diese Spieloper, die
vom Sänger und Schauspieler große Fähigkeiten ver­
langt, so exact durchgeführt wurde; die Durchführung
des Finales im ersten Acte z. B. kan» jeder Bühne
zur Ehre gereichen. Jeder Musikfreund schwelgte in
der frischen, lieblichen Atmosphäre Lortzings, dje
selbst über den Kotzebue'schen, nach vormärzlichen Be­
griffen frivolen Stoff hinweghilft. Selbst die Satire
aus die 1842 in Leipzig in vornehmen Kreisen herr­
schende Sophokles-Manie, die Lortzing in der Baronin
so köstlich verkörpert, hat angesichts der jetzt in Groß­
städten (wie Wien) auftauchenden AischyloSmanie
etwas Actuelles. Die Jnscenierung der Oper war eine
sehr ansprechende, und Herrn Regisseur H e i s s i g e r
gebürt Lob dafür, daS sich auch an seine Leistung als
Baculus heften darf. Dieser Sänger versteht im komi­
schen Spiel stets die goldene Mittelsttaße zu wan­
dern, wodurch er die am Wege blühenden musikali­
schen Blumen zu pflücken in der Lage ist. Besonders
bei Stimme war diesmal Fräulein B i c t o r i, die
auch in der Darstellung ihr Bestes bot. Fräulein von
Hüttinger war ein sehr munteres, lustig singen­
des Gretchen, dem man gewiss nicht abhold sein
konnte, Herr Krause erfreute wieder durch eine
ausgezeichnete Leistung, der sich jene des spielgewand­
ten Herrn M a y e r ebenbürtig anschlosö. Fräulein
Heiter war stimmlich und darstellerisch vollkommen
besriedigend; eine sehr gute Charge schuf HerrSwv-
b o d a als Haushofmeister Pancratius, über den man
sich „wie närr'sch" amüsierte. Die Jäger fanden in
den Herren Ludwig, Laubner und Cippa
gute Vertreter. Fräulein Pure r war ein netter
Student. Chor und Orchester vereinigten sich zu einer
wackeren Leistung. II.
Z»m Gastspiel Lili Lcjo. Der Vorverkauf für
Logen und Sitze zu dem Gastspiel der Opernsängeriu
Fräulein Lili L e j o hat bereits begonnen und werden
die geehrten P. T. Abonnenten aufmerksam gemacht,
und des Bösen gegenüberstehen können, als
Liebe und Hass, Recht und Unrecht, Mitleid
und Grausamkeit, irgendwelche Eigenschaften
der menschlichen Natur, die einander feindlich
sind.
„Du hast sie getödtet", sagte Adrian
ruhig, beinahe flüsternd.
„Bist Du dessen gewiss?" keuchte der an­
dere. „Ist keine Hoffnung da? Ist sie wirklich
todt?"
„Ja. Kein Hauch auf dem Spiegel", und
er legte denselben nieder. „Nicht das schwächste
Zucken des Herzens. Sieh diese verglasten
Augen an— Mörder !"
„Es war kein Mord! Ich schlug sie zu
Boden in meiner Wuth— schlug nach ihr,
als nach einer schamlosen Fra», die mich ver­
rathen hatte— die mir schmachvoll trotzte.
Ja, sie bot mir Trotz, Adrian, sie rühmte sich
ihrer Schuld, sic sagte mir, sie liebe ihn, wie
sie mich nie geliebt habe. Ich überraschte sie,
wie sie gerade den Brief dort schrieb",— er
deutete auf den offenen Brief auf dem Tisch
— „in dem sie mir kaltblütig ihre Absicht
mittheilte, mich zu entehren. Sie stand da und
sah mich an und wiederholte das, und ich hatte
jenes teuflische Rohr in der Hand und schlug
nach ihr, schlug blindlings nach ihr, wie ich
nach einem starken. Mann geschlagen hätte. Ich
traf sie am Kopfe und sie fiel nieder. Ich
wusste.nichts mehr, bis ich aus dichter Finster­
nis ausblickte und sie dort liegen sah und Dich
neben ihr knien."
„Nun, Du hast sie getödtet. Sv endet
Vernachlässigung und Grausamkeit," sagte
Adrian. „Wenn sie gegen Dich gesündigt hat
— wenn sie Dich um eines anderen willen
verlassen wollte— so bist Du es, der die Last
ihrer Sünde tragen muss. Du bist schuldiger
als sie. Aber jetzt musst Du erwägen, wie Du
Dich für das verantworten sollst, was Du ge­
than hast. Der gerade Weg wird der beste
sein. Ich will Frau Marrable wecken gehen
und dann einen berittenen Reitknecht nach dem
Doctor senden. Er kann nichts thun, aber es
ist unsere Pflicht, ihn sobald wie möglich her-
znrnsen."
Valentin warf sich zwischen seinen Bruder
und die Thür.
„Die alce Marrable wecken! Den Arzt
holen lassen!" wiederholte er. „Bist Du wahn­
sinnig, Adrian? Willst Du mir einen Strick
um den Hals legen?"
„Ich will Deinen Hals retten und Dein
Gewissen ebenfalls, so weit ich kann", antwor­
tete Adrian mit Ruhe und Entschlossenheit,
der Rnhe einer geistig klaren Natur, die mit
der Schärfe einer Krise an Kraft zunimmt.
„Dn musst der Situation ehrlich die Stirn
bieten, so furchtbar sie auch ist. Es gibt kein
anderes Mittel. Es muss eine Todtenschan
stattfinden, und Tn wirst Dich für Deine That


[ 2023-06-29 10:33:00.610 - 19001209 - Seite 5 ]
9. December 1900.
Pürier Tagblott Nr. 218.
Seile 5
dass ihre Logsnsitze bis Dienstag nachmittags 5 Uhr
reserviert bleiben. Die Preise der Plätze sind: Große
Loge 15 Kronen, kleine Loge 12 Kronen, Fautenilsitz
3 Krone» 40 Heller, Sperrsitz 2 Kronen 50 Heller,
Sperrsitz 5. bis 8. Reihe 2 Kronen, Parquet-Entröe
1 Krone 20 Heller, Balkvnfitz 1. Reihe 1 Krone 20
Heller, 2. Reihe 1 Krone, 3. Reihe 80 Heller, Stiiden-
tenkarte 50 Heller, Gallerie-Entree 40 Heller.
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Jelephou Nr. 1080. PRAG, Ueinrichsi»*»* 21
tob Patenten rcti* alle SwAim
—"
Dem in Manetin bestehenden Comi 15 zur^
Veranstaltung einer Christbescherung ist es im'
Vorjahre gelungen, sämmtliche deutsche, arme!
Schulkinder mit den nothwendigsten Klkidungs- j
stücken und Schulrequisiten zu versehen. Diese j
uns gestellte Ausgabe ist gewiss eine löbliche: j
doch würden unsere schwachen Kräfte bei weitem j
nicht ausreichen, wenn wir nicht bei edlen!
Wohlthätern, bei opferwilligen Stammesgenossen!
reichliche Unterstützung gefunden hätten. Die
hiesige deutsche Schule ist ein Bollwerk für
unsere Gegner, und wir müssen alle Kräfte an­
wenden, diese Anstalt den hiesigen Deutschen
zu erhalten, was nur dann möglich ist, wenn
wir in der Opferwilligkeit mit unseren natio­
nalen Gegnern gleichen Schritt halten.
Deutsche Stammesgenossen!
Lassen Sie im Kampfe für unsere deutsche
Schule unsere heiße Bitte nicht unerhört und
gewähren Sie uns auch diesmal Ihre Unter­
stützung, auf dass wir nicht erlahmen, sondern
ausharren im aufgedrungenen Streite.
Manetin, im December 1900.
Das C o m i t 5.
Gefällige Spenden sind an die deutsche
Schulleitung in Manetin (Böhmen) zu
senden.
Wenzel Hruby,
Herreuklcidcr- und Nniformenfabrik
IPIXiSJEKr, X4elcit.8g-a.sae XTr. XS.
verantworten muffen. Als schwer beleidigter
Ehemann kannst Du bestimmt auf Zuerkennung
mildernder Umstände rechnen, wenn der Brief
dort verlesen wird. Vielleicht wird man auf
Todtschlag erkennen; das wird wohl nicht zu
vermeiden sein, und Du wirst auf eine kurze
Zeit ins Gefängnis wandern müssen."
„Hat es je einen solchen Narren gegeben?"
rief Valentin. „Glaubst Du, ich werde meinen
Hals aus diese Weise in die Schlinge stecken?
„Zu meinem großen Bedauern, meine Herren
Geschworenen, habe ich das Unglück gehabt,
meine Frau zu tödten. Hoffentlich werden Sie
höflich genug sein, die Sache Todtschlag zu
nennen und mich mit einer leichten Strafe
davonkommen zu lassen; wenn es Ihnen aber
beliebt, sie Mord zu nennen, so stehe ich dem
Henker zur Verfügung." Nein, mein guter
Bruder, wir müssen das geschickter anfangen.
Wir wollen weder die alte Marrable auf­
wecken, noch den Hausarzt holen lassen. Wir
haben noch den besten Theil der Nacht vor
uns. Wir müssen— das— wegschaffenl"
Er deutete mit zitternder Hand auf die
bleiche Gestalt, die auf dem Teppich lag. Es
war ein kleiner persischer Teppich von zarten
Farben auf weißem Grunde, und das Blut aus
der tiefen Wunde an der Schläfe hatte einen
dunkelrothen Fleck auf der weißen Fläche ge­
bildet. (Fortsetzung folgt.)
Telegramme
des „Pilsner Tagölatt".
Die Cabiuetskrise in Bulgarien.
Sophia, 8. December. Wie verlautet, habe
Radoslawow die Mission der Cabinctsbildnng
zurückgelegt. Grekow soll mit derselben betraut
worden sein.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
London, 8. December. Lord Kitschener
meldet aus Bloemfontein: Wie von Patrouillen
berichtet wird, sei Dewett von Adendaaldrift
in östlicher oder nordöstlicher Richtung abgezo­
gen. General Knox verfolgt ihn und hat ein
Geschütz uuü einen Wagen mit Munitiou er­
beutet. Tic bei Dewettsdorp gefangenen Eng­
länder sind mit Ausnahme der Osficiere wieder
freigelassen worden, jedoch noch nicht hier ein­
getroffen. General Macdonald ist abgegangen,
um den Befehl in Alliwal-North zu überneh­
men. Während die Engländer am 5. d. M.
in der Nähe der Vorposten bei Belfast auf
Ersuchen eines Feldcornets den Buren unter
dem Schutze der Parlamentärflaggc einige
Frauen auslieferten, griffen 100 Mann des
Feindes einen kleinen berittenen Vorposten
heftig an. Die Buren flohen und ließen einen
Todten zurück. Die Engländer hatten keine
Verluste. Eine Patrouille berittener Infanterie
stieß gestern in dtr Nähe von Tabanchn auf
eine Abtheilung Buren, machte 7 Gefangene
und erbeutete 7 Pferde. Ein Bure wurde ver­
wundet.
Budapest, 8. December. Das Amtsblatt
publiciert das sanctionierte Gesetz, betreffend
die Jnarticulierung der Erklärung des Erz­
herzogs Franz Ferdinand.
London, 8. December. Zu englischen Mit­
gliedern des ständigen Schicdsgerichtshofcs im
Haag wurden Lord Pauncefote, Sir Edward
Malet, Richard Fry und Professor Wsstlake
ernannt.
Volkswirtschaftliches.
Enquete über den Getreideterminhandel. In
der letzten Sitzung erörterte der Professor an der
Wiener Universität Hofrath Grünhnt die rechtliche
Seite der Terminhandelfrage und besprach die Bor-
uud Nachtheile des Terminhandels. Er unterscheidet
zwischen Termingeschäften, die von berufsmäßi-
g e n Börsebesuchern und registrierten Kaufleuten
abgeschlossen werden und dem parasitischen, in
den Volkswohlstand eingreifenden Differenzspiel des
großen Privatpublicums und schlägt Strafbestim­
mungen vor gegen jene Personen, die das Privat-
publicum in den Stand setzen, sich am Börsenspiel zu
betheiligen, sowie auch gegen die verwegenen Specu-
lanten an der Börse selbst und die nngetreucit Com­
missionäre.— Die Ausführungen des Redners, für
welche der Vorsitzende dankte, fanden lebhaften Beifall.
Eine eeutrale Notenbank i« der Schweiz. Wie
aus Bern gemeldet wird, geitehmigte der Ständerath
mit 28 gegen 9 Stimmen das Gesetz über die Errich­
tung einer centralen Notenbank. Als Sitz der Bank
wurde Zürich bestimmt.
Articngesclischast Siemens und Halske. Aus
Berlin wird gemeldet: 'Der Aufsichtsrath von Sie­
mens und Halske schlägt eine Dividende von !0Pcr-
cent vor, wte im Vorjahre.
-Concurs. Wie aus München gemeldet wird,
ist der Garngroßhandler Ulrich Pelnzer in Rheidt
in Concurs gerathen. Die Passiven betragen 480.000
Mark, an Activen sind 90.000 Mark vorhanden.
Das Pariser „Louvre" nicht i« Zahlungs­
stockung. Das Gerücht, dass das „Magazin du Louvre"
in Paris in Zahlungsstockung gerathen sei, ist voll­
ständig unbegründet. Es ist wohl richtig, dass der
Geschäftsgang gegenwärtig kein zufriedenstellender ist,
aber von einer Zahlungsstockung kann keine Rede
fein. Die Aktien des „Louvre" befinden sich bei
19 Personen in festen Händen und notieren nicht an
der Börse.
Englische Kohlenseudungen «ach Deutschland.
Man berichtet aus Berlin: In Hautbnrg treffe»
größere Kohlensendungen aus England ein, so dass
sämmtliche Liegeplätze bei Kuhwärder und St. Pauli
belegt sind.— Aus London wird ein nicht nnbeden-
tender Preisrückgang englischer Kohle gemeldet.
Insolvenzen. Der Prager Creditorenverein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Marie Mo­
ra v c tz, Handclsfrau in Prag, Sokolstraße (ausae-
pfändet), Marie L e h r m a n n, Haudelsfrau in Kla-
geiifnrt.— Der Wiener Creditorenverein veröffent­
licht nachfolgende Insolvenzen: Jovo Putica,
Handelsmann in Ragusa.— Philipp F l e i s ch m a n n,
Handelsmann in Wollersdorf.— Stöffel und
F r i e d m a n n in Wiener-Neustadt.— Cs. V i d e r
und Co., Handelsfirma in M.-Sziget.— M. Gra-
ii i ch st ä d t e ii und A. Witte, Juwelier in Wien.
— Johann L e ii g h e I, Kaufmann in M.-Vasarhely.
— Julius Altmann, Kauftnann in Budapest.—
Rosa N i m s, prot. Firma in Czernowitz.— Brüder
Reiner, Handelsfirma in Budapest.— Emil Ko P-
P e r l, Schuhobcrtheilfabrik in Pardubitz.
Der ('oncurs wurde eröffnet vom k. k. Kreisge­
richte in Kuttenberg über das Vermögen des
Josef Eine r, Gemischtwarenhändler in Chotusitz.
Masseverwalter Dr. Karl Rubin, Advocat in Czas-
lau. Gläubigcrtagfahrt 16. December, Anmeldnngsfrist
5. Feder, Liquidierungstagfahrt 11. Feber.
Wiener Börsenwoche.
(Originalbericht des „Pilsner Tagblatt".)
8. December 1900.
>. I. Bevor noch die Landtage zusammentreten,
ist das Schicksal der geplanten „Landesumlage" auf
Brantwein schon entschieden. Brenner, Raffineure und
Consumenteii mögen ruhig sein, dieses Umlagengesetz
kommt nicht zustande, wenigstens nicht jetzt, und nicht
in der geplante» Form. Der Markt weiß dies schon
seit einigen Tagen und die Spiritnspreise beginnen
langsam zu sinken.
„Wien ist eine schöne Stadt, lauter solide Häuser",
können wir jetzt ftei nach Heine sagen; so solid sind
die Freyungs-Banken schon lange nicht gewesen wie
jetzt, wo sie jedem Spielpapier von weitem aus dem
Wege gehen und nur mehr Liebe zu de» Renten fühlen.
WaS geht es schließlich auch die Herren Palmer,
Manthner, Borkenau, Herz, Taussig o tutti quanti an,
dass die Börseaner ihr Geld an Credit und Alpinen
verlieren, sie— Pardon ihre Institute— sind nicht
mehr engagiert, mag nun die Sintflut kommen! So
lange Hofrath Hahn die Geschäfte der Länderbank
leitete, hatte die österreichische Industrie an derselben
ein Institut, bei welchem es zwar angeblich nicht
immer mit rechten Dingen zugieng, das aber jeden­
falls zu jedem annehmbaren Geschäft zu haben war,
und das seine Cvmmittenten nur höchst selten im Stiche
ließ. Das ist jetzt gründlich anders geworden.
Herr Palmer ist ein durchaus integrer Mann,
aber kein Kaufmann. Wenn es jetzt auch vernehmlich
am Balkan zu knistern beginnt, die Länderbank-
Actiouäre brauchen ob der jüngsten bulgarischen
Krise nicht zu zittern, sie verdienen jetzt wohl nichts,
aber das haben sie sicher.
Auch die Creditanstalt scheint sich nach der Un-
terbringung der Schoßberger'schen Papiere längere
Ruhe gönnen zu wollen, das ungarische Anlehen
wurde placiert, die Banken der führenden Gruppe
scheinen es nun nicht mehr nöthig zu haben, Ge­
schäfte zu machen. Die Zeiten sind vorüber, wo ein
Director dem Disponenten sagte: „In einer Bank
muss alles zu haben sein; wenn jemand die Bein­
kleider des Berwaltuiigsraths-Präsidenten haben will,
so bekommt er sie, wenn er sie bezahlt; es kommt
nur auf den Preis an."
Ein großes schweizerisches Unternehmen wollte
vor Kurzem in Oesterreich eine Fabrik gründen, um
einen Artikel, der bei uns nicht im Großen erzeugt
wird, zu cultivieren; die Länderbank, Unionbank,
Creditanstalt und der Bankverein haben es abge­
lehnt, den zur Gründung nothwendigen, übrigens
gut bedeckten Credit zu gewähren. Endlich zeigte sich
die Anglobank hiezu erbötig, doch die Herren vom
Consortium des projectierten Unternehmens empfan­
den nun ihrerseits keine große Sehnsucht Wehr, mit
österreichischem Capital zu arbeiten, und stehen jetzt


[ 2023-06-29 10:33:00.610 - 19001209 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Rr. 2 ls.
Seite 6.
9. December l!)()(>.
i> Unterhandlungen wegen eines Grnndankanfes in
Vatern.
Ei» volkswirtschaftlich interessanter Vorgang,
spielte sich dieser Tage i» einem juristischen Hörsaal
der Wiener Universität ab. Anlässlich einer Dis-
cussion über die Börsenreform stellte einer der Redner
das deutsche Bvrsengesetz als aiistrebenswerteS Muster
auf, dasselbe Gesetz, dessen Einführung die Berliner
Börse an deit Rand des Abgrundes brachte, und
welches von der Regierung selbst als ein revisions­
bedürftiger Missgriff bezeichnet wird. Der Satz, dass
alles, was von Deutschland kommt, nothwendig gut
sein muss, scheint wieder neue Kraft erlangt zu habe»,
denn dem Redner wurde von der sachverständigen
Versammlung, der auch Männer wie Dr. Hammerschlag
angehörten, nicht eininal besonders lebhaft wider­
sprochen.
Die Rentenhausse deutet darauf hin, dass unsere
Banquiers an ein Herannahen des Absolutisinus
nicht glauben, sondern der Ansicht sind, dass das
Parlament, dessen Mitglieder nun gewählt werden
sollen, den Erwartungen der Regierung entsprechen,
und wirkliche Arbeit leisten werde. Was die Zusam
inensetzilng des künftigen Unterhauses anbelangt, so
dürfte dasselbe im große» und ganzen seinem Vorgänger
gleichen; wesentliche Kräfteverschiebungen sind nicht
zu erwarten, und doch glaubt die Wiener Finanzwelt
an eine Aenderung der Verhältnisse zum Guten.
Der Fortgang, de» die Ereignisse in China netz
men, das Verhalten des officiellen Deutschland dem
Präsidenten Krüger gegenüber und die anhaltende
Besserung im Bestnde» des Kaisers von Russland
sind Momente, welche den Markt in der Berichtswoche
günstig beeinflussten, doch vermochten sie nur den
Anlagemarkt zu beleben; die Coulisse blieb ruhig und
geschäfttztos und die Cvntremine inachle sich besonders
in Alpinen bemerkbar. Im allgemeinen wirst der
Jahresschluss bereits seine Schatten voraus und man
vermeint am Schvttenring das Herannahen der Fest­
woche zu verspüren, es hat wieder einmal eine all­
gemeine Geschäftsunlnst platzgegriffcn.
Waren-Benchte.
Getreide.
Vtew-Aork, 7. December. Weizen stetig. Loco 78'7b,
Per December 7725, per März 79'/», per Mai 79'5Ü,
Mais Per December 46'50, per Mai 42’/», Mehl 2'80,
Getreidefracht 4'25.
Kaffee.
Hamburg, 8. December. Geld per December
33'—, per März 34'—, per Mai 34'bO, per September
3550.
Havre, 8. December. Per December 41-25, per
April 42--.
New-Uork, 8. December. 7°/«.
Zucker.
Magdeburg, 8. December. 12 Uhr. Tendenz
träge. Wetter schön aber kalt. Per December 9 67 5
Käufer, 9725 Verkäufer, per Jänner 9'77'ü Käufer,
9'82'b Verkäufer, per Feber 9'87'b Käufer, 9'90 Ver­
käufer, per März 992-5 Käufer, 9-97-5 Verkäufer, per
April 10'— Käufer, 10'05 Verkäufer, per Mai 10-025
Käufer, 1007 b Verkäufer.
New-Uork, 8. December. Zucker Muscow. 3'°/,-,
centr. ref. 4'/,,.
London, 7. December. 96pcrcentiger Javazucker
12-60 ruhig, Rübenrohrzucker 9 sh. 8'50 d. Käufer
stetig.
Hamburg, 7. December, 6 abends. Per December
9'75, per Jänner 9'82'b, per Feber 9-92'b, per März
9 97'b, per Mai 10'10, per August 10325, ruhig.
Hopfen-Marktbericht.
Dauba,-b. December. Zufuhr 100 Ballen, Lager
108 Ballen, Umsatz 76 Ballen. Preise für Prima
fl. 36 bis fl. 40, Mittel fl. 34 bis fl. 35, Export
fl. 33 bis fl. 34. Sehr gedrückt.
Baumwolle.
New-?jork, 7. December. In New-York loco
10'/«, per December 9'69, per Jänner 9'60, per Fe-
der 9-55, per März 9 50, per April 9-46, per Mai
9-41, per Juni 9 37, per Juli 9 34. Zufuhren 50.000
Ballen. Baumwolle in Neu-Orleans 9"/,°.
New-York, 7. December. (Wochenbericht.)
Zufuhren in allen UnionShäfen 306.000 B. Ausfuhr
nach Großbritannien 122 000 B.. Ausfuhr nach dem
Continente 145.000 Ballen, Vorrats, ^18.000 Ballen.
Liverpool, 7. December. 4 Uhr 10 Minuten.
Baumwolle-Umsatz 7000 Ballen, davon für Specu-
lation und Export 500 Ballen. Tendenz ruhig,
April-Mai 5 lä /„.
Aktienmarkt
New-Yoick, 7. December. Eröffnung willig. Per-
lauf noch mehr abgeschwächt. Schluss flau. Actien-
umsatz 501.000 Stück. Northern-Pacific. —Ca-
nada-Pacific.— •—.
Eisen.
Glasgow, 7. December. Roheisen (Schluss).
Mixed numbers Warrants 63 sh. 6 d., Warrant-
Middlcsborough lll.
Wochenmärkte.
Taus, 6. December. Preise per 100 Kilogramm
Auf Hektl.: Weizen —, IG'50, 16'—,—, Korn—
1650, 16—, —. Gerste —, 16'—, —,
Hafer —, 1280, 12'50, 12 -, Erdäpfel —.
. He» 10 —, —■•—, 8'—, Stroh 6'—, 5-60.
Klattau, 7. December. Preise per 100 Kilogramm.
Auf 17 Fuhren: Weizen 16-40, 15-80, 15-20, Korn
16 —, 15 60, 15-20, Gerste 16 -, 15-50, 3510, Hafer
12-70,12-60, 12-50, Erbsen ---, ---, ---, Wicken
, —, Erdäpfel per Hektoliter —.
Eingesendet.
Futterwaaren
Kleider- nnd Schneiderzugehör
empfiehlt in größter Auswahl in Prag
s. Noväk,
Wasserg«s«, )taus Stajfler.
chwarze Seidenstoffe
lirocatc, Oamaste tmd glatt« Waaren in rei­
cher Auswahl. Verkauf direct ab Fabrik an Private
raeter- und robenweise zu Original-Fabrikspreisen. Muster
franco. Seidenwaarenfabrik öebrilder Schlei, Wien,
Mariahilferstr, 76.
Dia KeaoiituiiQ dieses Korkbrand-
SEetehens, sowie der rothen Adler-
Etiquette wird als Schute
empfohlen gegen die häufigen
Fälschungen von
ittui's Gi&ssiiDblsr Sauerm
nnnTkiinanstmn
CnlturbilL, herausgegeben von
Hermann Bachmann, Chefredacteur
der „Vossische Zeitung" in Berlin.
Preis geheftet K. 7.20, gebunden K. 8.40.
Borräthig in
Karl Maasch’s Buchhandlung
S. Ulayer,
Pilsen, Schulgasso Nr. 6.
Karlsbad. Willi. Gärtner's
“'Kotd Nürnberger Kos
(Mitte der Stadt.)
Haus I. Ranges; grösster Comfort.
60 Zimmer ron 1 fl. aufwärts.
Centralheizung, elektr. Licht, Personenaufzug.
Omnibus am Bahnhöfe.
Deutsches Theater m Pilsen.
Direktion Anton Galotzy.
Sonntag, den 9. December 1900:
Im Abonnement Nr. 56. Gerader Tag.
Die Puppe.
Operette in drei Acten nnd einem Vorspiel von
Edmond Audra».
In Scene gesetzt von Direktor A. Galotzy.— Diri­
gent Herr Jaksch.
Personen:
Maximus, Vorsteher einer Bereini­
gung■■•• Hr. Mayer.
Lancelot, Mitglied der Bereinigung Hr. Fürst.
Hilarius, Puppenfabrikant ... Hr. Swoboda.
Frau Hilarius, seine Gattin-■- Frl. Heiter.
Alesia, beider Tochter ... Frl. Herma.
Baron Chanterelle ... Hr. Eichinger.
Lvremois, sein Freund- Hr. Ramharter.
Heinrich, Lehrling Frl. Fichtenau.
Guduline, Gesellschafterin^^ Frl. Werner.
Aguelet, Mitglied der Vereinigung Hr. Laubner.
Balthasar,) b Rer-® r- Frossard.
Benoist,) J Hr. Dienst.
Basilius, i cinigung Ludwig.
Jacqnes, Diener bei Chanterelle Hr. Linda.
Marie, Stubenmädchen-■ Frl. Amalie.
N o v i t ä t e n p r e i s c.
Anfang 7*/» Uhr.
anamxmxi
Montag, den 10. December 1900:
Im Mwnnement M, H7.. Ungerader Tag.
Kasimir und Isidor.
Schwank in 3 Acten nach dem franzöflfchen von
Fritz May.
Regie: Herr Werner.
Personen:
Kasimir Pincebourde, Fabrikant-- Hr. Werner.
Isidor Ramonet, Kaufmann--- Hr. Ramharter
Amelie, dessen zweite Frau-- Frl. Sadila.
Lucie, seine Tochter erster Ehe•■ Frl. Fichtenau.
Paul Barberone Hr. Wald.
Felix Menu ...... Hr. Eichinger.
Anatole Peignot Hr. d'Olbert.
Susanne, dessen Frau, Kammerzofe
bei Lucie• Frl. Herma.
Alexine■-■•■ Frl. Herma.
Jean, Diener) Hr. Frossard.
Katherine, Stubenmädchen) Fr. Raffelsberger.
Gewöhnlich.« Preise.
Caffa-Eröffnung 7 Uhr.^
Anfang 7‘/« Uhr.
Morgen Dienstag, den 11. December:
Im Abonnement Nr. 58. Gerader Tag.
Ein Sommernachtstraum.
Mittwoch, den 12. und Donnerstag, den 13. December:
Gastspiel der Operusiingeri« Fräulein
Lili Lcjo.--
Insibalien
p«r»- and Operetten-Iexte
in Carl Maaseh’s B uchhandlu ng
A- H. Bayer in "FfTsen.


[ 2023-06-29 10:33:00.610 - 19001209 - Seite 7 ]
Pils»«- Tagbl'.tt Rr. 2!^
Seite 7.
9. December 1800
EatentiotS
Dauerbrandöfen
' Sjfsien Gebrüder G enauth, Eisenberg
Junker& Ruh, Carlsruhe.
Liuolem-Ie-Me
aucli durchgehende Muster.
Marke: John Bary Ostlere L Cie. Kirkcaldp,
England und Triester.
Zu haben im Specialgeschäfte Hugo Drechsler, Pilsen, Schulgasse 9,
>\Schnapp/
wer ein lustiger Spiel wünsch,, dar infl
n Sesellschasten bei Alt und Jung«
— RünttiMe SrtterKeik— I
yeroorrnft, »ersehe sich mit „Lchnappch
Preis m. 1.801 £«T*V
Ä. H- Pk»i?sr,
M jeit ton.
Za begieheB (luiTti jede Bt,,‘lihaRiIIn,g
ist die preisgekrönte in 30. AuSago
erschienene Schrift des Med.-Rath
Dr. Müller über das
pe&iötte £)Zett>eu* u.
Freie Zusendung für üö Kr. in
Briefmarken.
Cnrf Itöber. Braunsehwcig.
K- u. k. Hof-
photographen<
J. F. LANGHANS& Go.
Pilsen, Smetanaproiiienade 5.
(Neben Hotel Waldek.) »I
Modernste, künstlerische Ausführung sämmtlicher photogra­
phischer Arbeiten. An Sonn- und Feiertagen ermässigle
Preise.
Selbst dem kleinstem Aufträge wird die grösste Sorgfalt zu­
gewendet. Eröffnet von 8 Uhr früh bis (> Uhr Absuds.
I. Prokop und K. Weinberger
Pllse«, Theatergasse, „Hotel Adler", (Nr. 67).
besorgen billigst und verläßlich jedwede Transaction in
Realitäten.
Wohnungs-Vermittlung.
Mtger's Ratten-Cod
zur volluändiaen AttSrvttung oNer Ratten, ßift>
frei für MenlLen uns» Laustbiere. k D,»
Pilsen: Apotheke „zum weiße« Einhorn",
Hauptplatz und Apotheke „zum schwarzen
Adler", Hauptplatz,& 3u und 60 kr.
«altrn.Xob war Ich srhr lUfrt!d-«.g,Jch fauch
»ach ürm ersten Segen IS Statten takt »ar nach
kann ich dasselbe Jeder» ann besten» ««dsiblen.
-chwetaf.rt, N. Februar ,8«
7 v. Urrv. «»INM.
Znbsrishvn durch di« N«eron B. A. KleBMt,
Kaufmann n. Ott« R.bu, Drognerie In Pilnn,
durch »dl« besseren Droguen-, Färb- o. Golonial-
wurenbandlangen eowie durch die »Erat« Aussiger
Lack-, FtmUa-, Farben- o. technischen Prodacten-
hbriti C«*l l>fir.Qbml<tt Ist \a»*lg ». M.
itte! A##
Versuchen Sie den anerkannt Vorzüglichen
„iiELi?S“-CACJie
und
„HELßä“- CHODOLADE.
Garanlirt reinstes und dabei doch billigstes holländisches
Fabrikat.
Erhältlich in allen besseren Colonial- und Oeiicatessen-Handlungen.
m
m
RH
0
Künstliche Zähne Ml Gebisse
bekommt man am besten ausgeführt im Atelier
eS-ttsfeav 2&b.*v Wio& u„ I
Servitengasse Nr. XX.
Auch auf Raten ohne Preiserhöhung.— Für jede
Arbeit wird Garantie geleistet. 660|
Telefon
305.
KARL JAKL
Telefon
305.
TELEGRAFEN-,
Telefon- u. Bi itzableiter-Bauanstalt.
7si Mechanische Werkstätte.
FILSEN, Safarik-Fromen»de Nr. 14.
Magerkeit*"
Schöne volle Körners. durch unser
orientalisches Kraftpulver, in 8—8 Wo­
chen schon bis 30 Pfund Zunahme ga-
rantirt. Nach ärztlicher Vorschrift.
Streng reell— kein Schwindel. Viele
DankSflireibeH Preis Gart. Mk. 2.—
Postanweisung oder Nachnahme mit
Gebrauchsanweisung.— Hygien. Institut
D. Franz Steiner& Co.,
BERMX 28, Ktiiifggrltzcratra.se 89.
Ed. Stelzer
Pilsen, Resselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cement-
platten, Lager von Steinzeug und
lottewaren und sämmtlichen
Baumaterialien. 30
A, MsvAhSn“
Epsfee böhrq. Billard-, Queues- ^BillardbällB-f'ibrik
(mit Dampfbetrieb)
ia X*XX»©B*f, ffifcalfca,
«npstehlt sein« äußerst bewährten Erzeugnisse aller Arten Billard»,
der neuesten Systeme, auch solcher, welche durch eine mechanische
Vorrichtung leicht in einen Speisetisch umgewandelt werden könne»,
nebst allem Zugehör. Ferner eomplete Hotels-, Caffee- u. Hau».
Einrichtungen in großer Auswahl zu äußerst billigen Preisen
und günstigen Bedingungen mit langjähriger Garantie.
Bestellungen und alle Anfragen werden prompt besten» erledlgt.
BENEDIGTINE
LSr fceftc aller Liq eure.
Mau achte .immer daiauf, dass sich
am Fusse jeder Flaue e dio viereckige
Etiquette mit der untenstehenden Unter­
schrift des Geneialdirectors befinde.
D Tor Hausierern wird gewarnt. W
Man bittet zu kaufen in Pilsen bei:
F. KotSSovi c, Behulgasse, Aiois Richter,
Smetana-Promenade 15,. 882
Hans Hottenroth,
General-Agent,,
H A M BUB©.


[ 2023-06-29 10:33:00.610 - 19001209 - Seite 8 ]
»
Pilsner Tagblott Rr. 83 ft.
Leite 8.
9. December 1900.
<»
eßl&ffiio ZUM Würze» der Suppe» ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen,
^— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikatcßwarengeschäften, Drognerien u. Cvlvnialwaren-
Handlungen. Tie Origiualfläschchen werde» »nt der Suppeuwiirze Maggi billigst nachgefüllt.
iULIUS MAGGI& Co., Bregenz; Hauptvertretung Maggi, Prag, 81., Wenzelspatz 13 (Hotel guld. Gans).
Fabrikanten,
Geschäftsleute, Oficiere,
BEAMTE'
und sonst. creditfUliiffe Personen jeden Standes
erhalten Original öst.-ung Staatspapiere, Lose
und Werth Effecten auf Zeit, gegen günstige
Theilzahlungen, in mehreren Jahren zahlbar, g6-
nau zu dem ämtlich notirten Börsencours
gegen 6 */ 2 Percent Zinsen Vergütung' pro anno.
Der Käufer tritt sofort in den unbe­
schränkten Besitz der Werthpapiere daher
nicht, zu verwechseln mit Promessen. Raten-
hrieten oder Classenlotterielosen.
Um Prospekte u. nähere Bedingn!*«. wende
man sieh brieflich mit Retourmarke an die
8 M-WkSmts»r Ant. fertBui,
Budapest Vif., Kirf.lv utczst 87.
Jose i Miller, Pilsen
G Podöbradstrasse D
empfiehlt zu de» billigste» Fa-
brikspreise» alle Gattungen von
Musikinstrumenten, Saiten und
Bestandtheilen. 689
AprcioHn Rfpnmtnrcn Wttrdtl
schnellsten» keaerft.
Hute Uhren billig
Mitßjähr Schrift!.
Garantie vers. an
Z Private
iHMIKS KONßAO
{ Uhrenfabrik&
IGoIdwarcn- f£jc-
I jsorthaas
[örüxBöhmen.)
[GuteNiekel-Kem.
| Uhr fl. 3.75.
iKchtSiiber-Rem.-
r Uhr Jl. 5.80.
s Echte Silberkette
$ il. 1.20.
'Nickel- Wecker-
Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem Jt. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. n. silb.
Ausstellungsmedaiilou und tausende
Anerkennungsschreiben. 866
XUnstr. Preiskatalog gratis und franco.
-KP
Erap/i ehlt sich
für Uötelu, Reataurationen, Cafe»
sowie
ffir 4ie Herrea Arekitektea, Bat-
»eirter et«. «U. iar lenttllaac w .yjj.
aüar Kaffemkarisie-Arkeitem. xS*
«wie Keatiraagea »a
Dampf-^ ferner
Kesseln- y KiirieMBn*«
5 >n Zaekerfkkrikea,
Braaereita, Brauereien,
Hrberelea ant Bleitkeraiea.
BUeüfea jeder Ceastr. ra den
Mlllgeten Preisen sMts rerrHtki* Eaast-
iadastrie-Arkeitea ia allen Zelehanngea.
Kapfer-Eladeeknag'ea f. Thtme.— TendaaBBi
aad Verzink;. von Kupfer- nad Bit eng«schirren eie 1
X d V'wm
k
Alle Damen,
die auf ein wirklich gutes Stra-
pazkleid Werth legen, mögen sich
an die direkte Bezugsquelle
wenden. 773!
Grrrzsr Lohon ist ivslt-!
hsknnnt,]
da derselbe nur aus echter, reiner i
Natnrschafwolle erzeugt wird, j
Specialität unserer Firma:
Sorte ^Styria", grobfädig, in
allen Farben !20<nn breit per
Meter 25 kr.
Sorte- „Schöckel", feinfüdig, in
allen Farben 120 cm breit
per Mtr. fl. l.48.
Bersandtabtheilung:
Erstes Grazer Kaufhaus,
Grnz,. Jakominiplatz 13.
Laster amsrast and spesenfrei! Sendungen
&ber fl. 10— frsneo.
*-!-• wt-» a, «t-* »-ck-a e^-e
^•a.ssatioa.ulle SST©'tt5a,@i, fe I H
fPetrüIenna-
GlUhilcht-B^nttcr
— ,,S*ittner.‘
Die Verzüge- desselben sind: Auf jedes Petroleumbnssin von
4 Conlimetcr Durchmesser Rüfschraubbar. Handhabung und
Construction denkbarst einfach. Tüd.fHcsrs, mssfme.s, gt-
rncli- und gefaferiosf* Brennen, glHnr.cudes rein treissni
Lieht von cn. SO Krrzen Stärke. Verbrauch von einem
Liter ganz gctvobu'ichen Petroleums in 15 bis 16 Standen,
d&hsr grösste Sparsamkeit bei colossalem Effect.— Prcspeefe
gratis und franco.
A&mss gsati, wis^,
VII., Schottenfeldgas&e Nr. 56. 649
Alois Poppe, V^tomuäm i#Pilsen]
machst dem Bahnhöfe,
empfiehlt seine eigene Erzeugung von Schw
I Eonstructionxi“
geprüft.
unter Garantie von der k. k.
Immtliche Reparaturen werde»
uns billig ausgeführt.
« diverser
pariser Weltausstellung 1900: strand JPrix.“
Höchst© Auszeichnung!
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
der Fabrik
40.000
Alleinige Contrahenten: Henstorfs Behn L Oo., Wien, X
Detail- Verkauf in allen besseren Sohuh-, Gummi- u. Modewaaren-Geseh äste n.
'S J. KLOTZ
Maschinen­
fabrik
in Pilsen ==i^:
empfiehlt sieh zur Anfertigung von Landwirthschaftliehen
Maschinen. Kunst- und Bauarbeiten, aller Art Con-
structionen, eiserne Fenster, Gitter und Thore, Glas­
häuser, Wasserleitungs-Instaiation, Schieber,Ventile und
Hähne, Aufzüge für Lasten und Personen, alle Arten
Hebemaschinen, Winden, Krahne, Dampfheizungen,
Transmissionen, Pumpen, Blecharbeiten und Ventila­
tionen.— Reparaturen von Dampfmaschinen, Locomo-
bilen und aller Art Maschinen.
Leo Küche
Buchdruckerei u. litografische Anstalt
Pilse«, Sedlaöekgaffe 7
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in dieses
Fach einschlagenden Arbeiten.
Prompte Bedienung! Solide Preise!
^sr m m-
aii


[ 2023-06-29 10:33:00.610 - 19001209 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblätt Nr. 2 »8.
Seile&
9. December 1900.
1 Vis-ä-vls dem „Engiisohen Lok."
3 Empfehle mein neueröffnetes« r
S Grosses Bndweiser Mel«.|
M Insbesondere ganze Brautausstattungen, Schlaf-- und M
ä Speiseztmmer-Garnitnreu, sowie auch einzelne Möbel in
- schönster Ausführung, zu billigste» Preisen. 701
Siefan Pokorny, Palatzkyplatz Nr. 5
I
VIs L ris dem „Englischen Hof.“
8. Klein Sohn, Pilsen
0 Ringplatz-Reiohsgasse£
verkauft zur Weihnachtszeit
Kleiderstoffe, schon pro ganzes Kleid fl. 1.60,
Seidenstoffe, schon pro Blouse fl. 1.98.
WasehstofTe, Barchente,Weisswaaren
(Leinen- u. Baum woll waaren) u. a.
tief unter den Fabrikspreisen. 631
Streng solide Bedienung. Billigste Preise.
Commandit-Gesellschaft für Tiefbohrtechnik
pv
^Trauzl&Co.J*' Jien^
Bureau: WIEN, IV. Wiedener-Gürtel Nr. 36. 1
TJeberuahme von
! mittelst Meissei-/
I gehenden Garantien. Letzte
t (32 Arbeitstage).
Mefexnng nnd regelmässig«
Voll- und Kernbohrung mit Dampfbetrieb unter weitest­
en. T.fttstn Bohrleistungen 602 Meter iu 6 Wochen
von Tiefbohr- Einrichtungen
| aus eigener Fabrik zu Mödling bei Wien.
I Illustrirle Cataloge, Voranschläge eto. zur Verfügung. Bohrteclmikcr u »d
*' Bohrmeister zur Inbetriebsetzung.. 929
Die be­
sten
Weihnachtsgeschenke
sind gute
Bücher!
verlangen Sie gratis und franko Verzeichnis,
Bilderbücher, Jugendschriften, Klassiker, prachtwerke u. s. w.
in allen Preislagen. Staunend billig!
Neue illustr. Alaffiker, Prachtausgaben, Schiller, Golhe,
Shakespeare. Wieder dieser Alaffiker in 2 eleg. gebundenen
Prachtbänden, reich illustr., Lexikon-Format, nur Ar. ^.50.
Das Buch der Entdeckungen 1 Jeder Band ca. fOOO
Das Buch der Thierwelt, Seiten stark, reich illustr.
Das Buch der Erfindungen' nur Ar. 5.50.
Das Nlädchcnbuch 1 Riesenbände mit interess. Erzähl.
Das Anabenbuch/ rc. Jeder Band nur Ar. 5.50.
Ich liefere auch alle von anderer Seite angekündigte»
Werke. Versandt gegen Nachnahme oder vorherige Ein­
sendung des Betrages. W. Arming’s Wwe.,
923 Buchhandlung, Wien III1, Erdbcrastr. i9.
ANTÖN JENß*
Pilsen, Königstrasse Nr. 5,
empfiehlt sich zur gewiffenhaftesten Durchführung aller Kuuft-
uud einfachen Lnstrvivk«rardvit«a in Holz,- Marmor- und
Metall-Imitation. Exacte Herstellung von Schriften, Schildern
und Wappen in Farbe, Bronce oder Gold. Übernahme Vvu
Baüärbriten, Renovirung von Wohnungen, Geschästslocalen,
SalonS ec. 910
M»1«i-r«Ue»r Billigste Preise!
Master nnd Kostenftbersehläge gratis!
I— 3
©Unerreicht©
was die Reichhaltigkeit des Lagers,
Waarensolidität und Billigkeit anbetrifft,
ist der grosse 902
Weihnachts-Verlauf
der Firma
H. K. Rudolf, Pilsen
Zeughausgasse.
Grossartige Ausstellu ng
praktischer und eleganter Geschenke,
zu deren Besichtigung das P. T. Publi­
cum eingeladen wird.
m
Hl
ffil
p
N
i
w
W
p
M
ff
w
M
i
I
1
CD
I
<
a>
ar
p
p
i-b
M
m
ii
rd
1
L
I
1
lii
I
1
i
1
ün
W
i
Hilf
m
M
M
us
W
Aufrichtiger Dank!
Seit 2 Jahren litt ich an chronischer
Nervenschwäche (Neurasthenie). Eb
stellten sich Schwindelanfälle, Angst­
gefühl, Zittern und grosse Schwäche
ein. Herzklopfen undHcrxbektemmungen
traten so stark s uf, dass ich Herz-
krämpfe bekam. Aorztiiche Hilfe fruch­
tete nichts. Durch mehrere Danksagun­
gen in der Zeitung aufmerksam gejnacht,
wandte ich mich brieflich an Herrn
A. Pfister, Dresden, Ostraallee 7, wel­
chem Herrn es auch gelungen ist mich
in kurzer Zeit von meinem Leiden be­
freit zu haben. Ich sage hiermit Hrn.
Pfister meinen herzlichsten Dank und
kann dessen einfache Behandlung jedem
Nervenleidenden auf das beste an­
empfehlen. Eduard Palme, Gasfabrik,
Bad-Daruvar (Slavonien). 944
hygienische
Frauen-Binden
sicherster Schutz gegen
Verkühlung und zur Er­
haltung der Gesundheit
Best assortirtes Lager
aller Toilette- und Par­
fümerie- Artikeln. Ver­
sandt überall per Post.
Felix Stroik, Wien, Ui.
Wassergasse 2.
Preis per 1 Dtz. Binden
2 Kr. I Stück Gürtel
Nr. III. L Kr. 1.20.
Die UmaichQcg
von Waagen und Gewichten be­
sorgt rasch und billig elraaldsrt
Otr», kUssn, Pragergaffe 23.
Daselbst ist auch eine ältere
Brückenwaage zu haben. 744
ADRESSEN
aller Berufe und Länder zur Verwendung
Ton Offerten behob cteech&ftsverbin-
fangan mit Portogarantie im Iaterut.
Aireuenbarea« Jeaef Seaenxwelc 4
8*hne, Wien, I-, B., BSckeretraase 8.
tnterwb. Telephon 8156. Prameete
m
Moritz Klauber Sohn,
Eisenhandlung in Pilsen
empfiehlt sein reichhaltiges
Lager von Reguliröfen,Guss-
und Blech- Sparherden so­
lidester Coustruction iu
allen Sorten und Grössen. SSSS-
ilj
tO i
C!|
'b\
«ft
s
ca
o
O
k
Me
Önj.-Frciw.- Gesuche
in allen Angelegenheiten die Stellung und
Assentirung 1901
betreffend, 982
sofort, genau
im k. f. bew., seit dem I. 1897 bestehende«
für g militär. Angelegenheiten
des f. u. k. Hauptmannes a. D.
Janoni^kovec,
gewesenen langjährigen activen Offiziers,
Prag, II., Elisabethstrasse 1080,
Prospekte gratis. In die Provinz postwendend.
s. KRULAC.
Pilsen, Sacbjeiijasse 8
empfiehlt fein bekanntes Südfrüchie- und Lolonialwaaren-
Gefchäft und Weinhandlung anläfsiich des bevorstehenden
WEihrrnchtsfostss. Specialität: J-de Woche frisch
angekommenes Arontifchc's Mnstgofliigri, Urnt-
Bülmrsr, Aoulnrdv. tc:'.


[ 2023-06-29 10:33:00.610 - 19001209 - Seite 10 ]
Pilsner TaMatt Nr. 218.
Seite 10.
9. December 1900.
Ssdrüäsr Thonet,
k. u. k. ausseht. priv. u. landesbef.
Fabriken massiv gebog, Holzarbeiten
X9Ti«&srl&3C: Obatgass«,
taa Inno,
empfehlen zu Original-Fabrikspreisen
als schönste
W eihnachts-Qeschenke
Tinnis-Sackets, S ki-Schneeschuhe, Kinderschlitten Scha ukel-
Fauteuils In a l len Gr össen, auch gepolstert, Schreibtisch-Fauteuils,
Fauteuils aller Art, Sesseln, Soohas, Spieltische, Bet s chein el\
Tabourete mit u d ohne Schraube, Kinder-FauteuilB, Sesseln.
Tische, Schaukeln, hohe zerlegb. Fauteuils, hohe Tisch Fa utt uiis,
Puppen-Mobem etc, etc. etc.
Preisalbum gratis und franco.
Polsterungen werden schön und billigst besorgt.
Warnung: Um Irrungen vorzubeugen, wird das P. T.
Publicum aufmerksam gemacht, daß alle unsere Erzeugnisse aus
gebogenem Holz mit unserer Schutzmarke und eingebranntem
Stempel „Thonet" versehen sind. 847
Billigste tt. beste SaHattfsqneUe
Herren- und Knabeu-Confeetion bei Emannel Schick, Pilse»,
Anzüge in jeder Preislage bei Emannel Schick, Pilsen,
Kinder-Costümc, enorme Auswahl bei Emannel Schick, Pilsen,
Winterröcke, hochelegant u. billig bei Emannel Schick, Pilsen,
Sportröcke, neueste Fagon bei Emannel Schick, Pilsen,
Neberzieher, alle Farben bei Emannel Schick, Pilse»,
Knaben« u. Kindermäntel, alle Größen Emannel Schick, Pilsen,
Ißelje bnn 12-50 fl. bei Emannel Schick, Pilsen,
Hosen und einzelne Röcke bei Emannel Schick, Hil'en,
Schlasröcke, große Auswahl bei Emannel Schick, Pilsen.
Princip: „Beeil und jjnt!“—
SSSMÜS& ©OSXQK,. FXXeSISE?
Ecke der Prager u. Sachsengasse.
ccumulatoren-Fabrik
Simonis& L>an z T*«?"*“
Verbesserter Plantb- Accumulator
für Beleuchtung, Kraftübertragung und Pufferlmttcrien.
Wesentliche Erhöhung der Rentabilität
bestehender Anlagen durch billige Aufspeicherung elektrischer Energie, so-
wie günstigste Belastung bei wechselnder Betriebskraft.
Vertheiihaffeste Ausnützung von Wasserkräften
aur billigen Erzeugung von elektrischem Strom für Licht and Kraft­
übertragung
Special-Constructiou
für Automobilen, elektrische Locomotiven und Boote,
liehst« Leistungen bei geringem Gewicht u. solidester AufBhramr.
Weitgehendste Garantien. Coalante Bedir
Ke-
Kostenaaschläge und Prospecte
iedin^nngen.
HAAR
werden ganz ppTM AP FM behoben!
sicher durch LsiCXllN L/ljsllilN Depots
in Apotheken, Drognerien, Parfümerien und Friseursalvns. In
Pilsen bei Hrn. B. Jares und F. Richter, Drog. Preis i Kr.,
bei 3 FInc. franco. J. Beygove«, Jitfin, 837 j
0©C
Chemnitz i. 8.
10©f
Aussig a. E.
]®o
Wßß&Co
8peoi»l-6e»chÄft für den Bn runder
Dampf- 440
Einmanernng Ton Dampfkesseln.
öS Reparaturen und Schornsteinerhöhnnge« ohne Betriebseinstellung. ET
flostenvorsnsohiägs gratis. 00^^
ssdr!tz-Iiieller1sge
das
perdinand pfibyl,
jtcttstadt s. L jü.
empfiehlt ihre eigenen Er-
Zeugnisse in Leinen- u. Baum-
wollwaaren zu billigsten prei­
sen. Vertreterin Hstsns
Brrrknü, „zur G l o cf e",
Kiissn 914
Für Advocaten, Notare,
Ämter und Geschäftsleute I
Soeben gelangt zur Ausgabe der
Reichhaltigstes AuSkunftS- und Geschäftshandbuch pro 1901.
Über 20.000 Namen.—
Preis sammt Porto 1 fl. 38 kr.
Vorlag E. Mareis. Linz.
Xja.xxd.etra.ese ISTr. 21. 474
m
Verpachtung
der Karlsbader Mineralwasser-Versendung
und des Verschleißes der Duellenprodukte.
Die Siadtgeineindc Aarlsbad beabsichtigt die Versendung der Aarlrbader -Mineral­
wässer und (Iuellenprodukte (Sprudelsalz, Sprudellauge, Sprudellaugensalz, Sprudelpastillen
und Sprudelseife) nachdeni der bestehende Pachtvertrag mir letztem December 1901 ab­
läuft, auf weitere s5 Jahre, d. i. vom j. Männer lA02 bis 3s. December sßiß
neuerlich in Pacht zu geben.
Schriftliche Offerte hierauf sind längstens bis f5. Männer t 90 f, Mittags \2 !Ihr
beim Stadtrathe Aarlsbad zu überreichen; und zwar in verschlossenen Briefumschlägen,
welche mit den IVorten: „Offert für die Pachtung der Aarlsbader Mineralwasser-Ver-
sendung" und einer Chiffre zu versehen sind. Dem Offerte hat in besonderen! offenen
Briefumschläge, der mit der gleichen Chiffre des Offertes zu bezeichnen ist, das Vadium
im Betrage von 50.000 K, schreibe fünfzig Tausend Aronen, in Baarem oder in
sicheren Werthen beizuliegen. Nach dem 15. Jänner tchOs, Mittags \2 Uhr einge­
laufene Offerten werden nicht mehr berücksichtigt.
In dem Offerte muß der angebotene Pachtschilling in Ziffern und Buchstaben
und weiters ausdrücklich angeführt fein, dass Offerent die Bedingungen, unter welchen
der Pacht vergeben wird, kennt und sich denselben unbedingt unterwirft.
Diese Bedingungen -können bei dein Stadtrathe Aarlsbad eingesehen und erhoben
werden; über Verlangen werden dieselben schriftlich zugesendet.
Dem Stadtverordnete»-Collegium bleibt die Wahl unter den Offerenten ohne Rück­
sicht auf die Höhe des Anbotes, wie auch in dem Falle, als die Offert-Verhandlung
kein befriedigendes Ergebnis haben sollte, die Entscheidung darüber vorbehalten, ob
die Versendung der Karlsbader Mineralwässer und (Jucllenprodukte überhaupt zu ver­
pachten oder in die Eigenverwaltung zu übernehnien sei.
Bis zu dieser Entscheidung bleiben die Offerenten mit ihren Vadien haftbar.
Jener der Offerenten, welchem das Stadtverordneten-Collegium den Pacht überträgt,
hat binnen vier Wochen, vom Tage des Stadtverordneten-Beschluffes ab gerechnet, in
dem Falle aber, als innerhalb dieser Zeit die Genehmigung des Pachtvertrages seitens
der Bezirksvertretung, beziehungsweise des Bezirksausschusses Aarlsbad nicht herab-
gelangt sein sollte, sofort nach eingelangter, erwähnter Genehmigung den Vertrag zu
unterzeichiien und die vertragsmäßig bedungene Caution (§ 3 der Bedingungen) zu
erlegen oder zu stellen. Ist der Offerent aus irgend einem Grunde nicht in der Lage,
diese Bedingung zu erfüllen, so verfällt das vadium desselben zu Gunsten der Stadt­
gemeinde, und steht dem Stadtverordneten-Tollegium die weitere Beschlussfassung frei.
Allen anderen Offerenten werden die Vadien sofort nach der durch das Stadt-
verordneten-Collegium auf Grund der Pachtausschreibuna getroffenen Entscheidung
zurückgestellt. $57
At»dtr»ttb Ki^rls-cherd, am 4. Dezember 1900.
Der Bürgermeister: Ludwig Schäffler.
n*


[ 2023-06-29 10:33:00.610 - 19001209 - Seite 11 ]
Pilsner Tagblcrtt Nr. 318.
Seite 11.
9. December 1900.
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen BoranSbezahlnng die Zeile 10 Heller.
Handelsschule
Bergmann,
ad«. Dir. Iae. Wertheimer,
Prag, Eisengaffe Nr. 28.
(Eingang Galligasse).
IV L ste u. schönste Wäsche
IIIQ flQ liefert die I.Pilsner
LI 1Ö Uu Hochglanz- Maschi­
nen-Wäscherei Jac.
8aehs, Königsstr. Nr. 1, Pilsen.
Gut erhaltenes
BILLARD
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelnnter-
«chl. Einzig in ihren Erfolgen.
11 1 L f* en und billigsten
1110 HO Schuh- Waaren zu
UIÖ UÖ Partiepreisen zu ha­
ben bei J. Sachs,
Königstraße Nr. 1, vis-a-vis vom
neuen Museum. 1304
wird billig abgegeben bei
V. Novak, Restaurateur,
Pilsen, Filadelfia. 1348
Damencurse separ. Unterr. von
Fachmännern. Abendkurse. Surs­
dauer vom gleiße jedes Einzel­
nen abhängig.— Stellenbesor-
Proti;ion; -Reisender
sehr gut eingeführt, wünscht
gung kostenlos. 1072
n* 1 sten und billigsten
uiölieW't.Ltz^
sehr kleine Regie
noch eine leistungsfähige Ver­
tretung zu übernehmen.
1 Vrg. Mrolsr
Tafel- Aepfcl
um 16 NrsrtZör nur bei
Acuton öästoh,
Gefl. Anträge unter „Fleißig
1349" an die Berw. d. Bl.
Kaffee» billiger als jeder Andere.
Jacob Sachs, Königstraße
Nr. 1. 1305
Lin Mädchen,
3fr., 15 Jahre alt, beider Lan-
hpafprtirijpii mächtig, in der Wirt-
Die beste Prager und Brünner
Selohwaare
als auch schwere Gänse und Fett
empfiehlt 1339
Lotti Nohn, föitssn,
SedlaSekgaffe.
schast versirt, sucht Posten als
Stütze der Frau.- Offerte sub
„Stütze 100“ an G. Lüftschitz,
Annonc.-Exped., Pilsen.! 343
Obsthandlung Pilsen, Ring­
platz. 1334
Auswahl vor den
Festtagen colossal.
5?
Steinkohle
erhalten Sie >000 reiche, reelle
Partieen, a. Bilder z. Auswahl,
Reform, Berlin 14. 1294
Für mein Mehl-Detail«
Geschäft suche ich per 1. Jänner
Braunkohle a. Briquettes
liefert billigst
Berthold Frank, Pilsen,
SedlaSekgaffe.
1901 eme
Verkäuferin.
Jossf Gnrtnsr, Orlssn,
Müde! ant Later»
Prag, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
Balbingaffe Nr. 2. u. Jungmann­
straße, bei Kd. Riedl. 1230
Danksagung.
Die Gefertigte fühlt sich verpflichtet, dem löblichen Deutschst» Ifcbezitet-
vsroins, beziehungsweise den geehrten Herren des Ausschußes dieses Vereines,
für die munificente Bewilligung einer Blonatspension nebst (Juartierzulage,
den Herren Doktoren Heinrich Hofmnnn und Lnrnusl Ginssr für
die unentgeltliche, umsichtige Behandlung ihres verstorbenen, unvergesslichen
Mannes, ersterem Herrn auch für die in letzter Zeit nöthig gewesene ärztliche
Hilfe, und den Herren Jossf Viuttnn und %t. f&eim ihren tiefgefühl­
testen Dank zum Ausdruck zu bringen.
Vilsen, den 7. December 1900.
WrrgdAlsn» jßaufar.
Smffcgas-
Elektromotoren. Dynamos zur Kraftübertragung. Für alle
Beleuchtungen Lüstern, Kronen, Lyren und Ampel» sowie
andere neneste Beleuchtnngsopjette.— Für Elektrische Beleuch­
tungen: Fassungen, Glühlampe«, Führungsmaterial, Colektor-
büE«« u. a.— Für Kohlen u. Lustgas, Gasglühlichtkörper,
Cylinder, Brenner, Tulpen, Schirme u. a.— Für Acetylen:
Brenner aller Art, Holophaneu, Lusterschalen in alle» Aus-
sührungen.— Acetylenanlagen von 2 Flammen bis zu den
größten Centrale« werde« effektvoll billig iustaliert; Calcium-
karbid zu billigsten Fabriks-Tagespreisen en gros& en detail.
Aeeumulatoren. Kostenüberschläge gratis, viele Zeugniffe sind
zur Einsicht stets zu Diensten.— Reu! Elertra-Regenerativ-
«"slampcn. Neu!,— Mt abwärts hängenden u. wuchtenden
Glühkörpern, wie elektrisches Licht, intensiver leuchtend, höchst
elegant, große GasersparntS, SpiritnSregeuerativlamPe« des-
ftlben. Systems; mäßige Preise. Schreibmaschine«, Acetylen-,
lvaiolin-, Spiritus und Petroleumlampen für Gasglühlichtkörper
eingerichtet; Acetylen-Fahrrad- und Wagenlampe«, Aeetylen-
und Gaskocher u. «. liefert billigst J. Fürst, Vertreter, Pilsen
Mnsterlager Podiebrader-Straße 6. 672
Grosse Auswahl
in rohen als auch frisch ge­
brannten 417
Kaffees
aus eigener Brennerei. Ferner
empfehle bestens marinirten Aal,
Cadiar, eingelegte, marinirte
und gesülzte Fische, stets frisch,
Marmeladen, Compot, Cognac,
Jamaika-Rum, Liqueure, Wein,
Theebutter, echt ruffisch. Thee,
Tafelkäse, sämmtliche Colvnial-
waareu- und Delicateflen bei
solidester Bedienung.
Jacob Beck
PILSEN, Palack^strasse 13
neben Rohrers Garten.
1
JEmpselilennwerthe
Koieb, Restaurants k. Cafes:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof 4.
415 Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthof 4,
"Wankagasse, vis-ü-vis Hotel IValdeck. 416
Altrenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner
Urquoll, Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden.
Albert Landa, Restaurateur.
PILSEN. Restaur. im Deutschen Hanse.
Pilsner Urquell vom Pass.— Vor und nach dem Theater
stets frische Küche.— Mittags-Abonnement.
614 Ferdinand Kuhn, Restaurateur.
PILSEN. Restaurant zur Amsel
Engelgasse.
Elegant eingerichtet, allbekannte vorzügliche Küche, Pilner Urquell.
Besitzerin: Marie Bayer, 812
Wwe. nach dem gew. Restaurateur im Posthof und Adler.
KARLSBAD. Hotel NfirnbergerHof.
Hotelier Wilh. Gärtner.
661
WIEN. Hotel Royal ffiSX
694
(Siuger-atrasse 8.)
Besitzer: J. Riedl, Proprietaire.
WIEN. Hotel zur Franz Josef-Rahn.
IX., Nordberggasse 4,
vis-ä-vis der Ankunftsseite, des F. J. Bahnhofes. Neu er­
öffnet, modern behaglich eingerichtet, Zimmer von ff.
1.20 aufwärts incl. Service. Elektrisches Licht. Aufzug.
647 Anna. Binderhoser,
lang). Besitzerin der Restauration Frz. Jos.-Bahnhof.
X
Schuhwaaren-Niederlage fl
Eigene Erzeugung.
J. NOWOTNY, WIEir
1. Tiefer Graben 16.
Erzeugt für tzotals, Gnst» und N»LsshÄ«fsr die
besten G«sfch8ft»sch«hs, Lsugftisfsrin, Brunst­
und Lsdsrfch«Hs und find selbe stets am kager.
Specialist in GrthopÄdiscHsn LchrrHsn. Provinz-
Versandt nach Einsendung des Maßes. 736
£r9sstes
rß/AJLG£SCMfr\
Oer Monarchie in
^Apparat en,Requisiteh|
Werkzeugbn,
Materialien
Xor/ajje/iefefiSru
Waler ei jedßpAp^
2 P/PYR 0 SCULPrUR.
Laubsägerei.
Kerb uLEDERscm/rreft.
zu™* Bier&SCHÖH
bei bestelS^ ®VH[EN,|.TEGElTHOFFSTf®
«m CATALOSEN ersuchen wir um Angahedes gtwiinschhnfadi^
HOLZWAREN
BßBWEHuJ?EA
z


[ 2023-06-29 10:33:00.610 - 19001209 - Seite 12 ]
Britische
in sehr grosser Auswahl und zu be­
deutend reducirten Freisen empfiehlt
die Firmst 94 g
Etnanuel kbelez. Pilsen
Stadtplatz 12.
PklSner Tagblatt Nr. 218.
0
0
*>
*>
<«*
0
0
*>
*>
*>
Seite 12.
9. December 1960.
0
0
0
|0
0
0
<■0
0
0
1*0
0
0
0
•I »liann Wanka’i
Gut abgelagerte Biere. Kalte und warme Speisen zu
sedcr Tageszeit. Schöne Fremdenzimmer. Warme Pferdestallnng.
Um gütigen Zuspruch bittet 945
Johann Wanka, Oastwirih.
Lmetanapromenade
raiizösich, Englisch, Böhmisch, Deutsch.
Jeder
MB?
ehrer ist diplomirt u. lehrt nur seine Dlutterspr. srff)
Prvsp. franco. Sprechstunde des Dircctors täglich
von 10—12 vorm. u. 4—6 nachm. 885^
An Sonntagen nnr vormittags.
M.U.Dr. 900
M.lldbry
Kinder-Arzt
ordinirt 8— 9, 2—3
Q
'□
Depot hygienischer Artikel.
Pariser Gummi Waarenlager
J. REIF, Specialist, Wien
1. Brandstätte 3.
Preislisten in geschlossenem
Couverte gratis und franco.
Provinz-Versandt
per Rächn, discret
»£2,4,6,8,10 je.
□
BRUCH
wird schmerz- ond
gefahrlos
operiert
im Sanatorium
Dr. Jaklin
Pilsen. 856
stärkstes natürliches mm- u. eisenhaltiges Mineralwasser, m
empfohlen von den ersten mcdicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria ete. ^*k
Vits T*rl».fcovtr •wsKct. ga»se cT: s.fc,sr gj sfe r sv«.© &,■«,.
Depöts in allenMineralwasserhandlungen und Apotheken. 525
Mosa‘$8alsain
för den Hagen
ausdepÄpothekedesB. Fragner in Prag
ist «In seit mehr als 80 Jahren allgemein bekann­
tes Hausmittel von einer appetitanregenden und
milde abführenden Wirkung. Der Verdauungs­
vorgang wird bei regelmässiger Anwendung des­
selben gekräftigt .und im richtigen Gange erhalten.
«ro*M Flasche I fl, tcl. 50 kr.
Gegen Yoraussendung von 6.1 20 wird eine grosse
Fiasehe und von 75 Kreuzer eine kleine Flasche
franko aller Stationen der öeterr.-ungar. Monar-
«=sw• chie geschickt.
' ß /ARNUHG 1 Alle Theile der
Emballage tragen die ne
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit er­
hält und schützt, die Entzündung und Schmerzen
lindert und kühlend wirkt.
Io Dosen L 35 kr und 25 kr. Per Post 6 kr.
mehr.
Gegen Yoraussendung von fl. 1*68 »werden 4/1 Do­
sen, oder 1.68 6/2 Dosen, oder 2*30 6 1 Dosen,
oder 2*48 9/2 Dosen franko aller Stationen der
öster.-ungar. Monarchie gesendet.
benetehende g setzlich
deponirte Schutzmarke,
Haupt-Depot;
Apotheke des B. FRAGNER, k. u. k. Hoflieferanten „zum schwarz. Adler"
Prag, Kleinseite 208, Ecke der Nerudagasse.
Postversnndt täglich. Depots in den Apotheken Oesterreieh-Cngarns and in Pilsen in den Apotheken
der Herren: Eduard Kaiser, Josef Krisny n. A. Pormanek und Ottokar Honda.
Den geehrten Damen von Pilsen und Umgebung bringe
meine Schule für Schnittzeichnen u. Kleidernähen in gütige
Erinnerung, in welcher nach meiner eigenen als vorzüglich
anerkannten Methode das Schnittzeichnen gelehrt wird. Die
Lehrzeit des Schnittzeichnens hängt von der Fähigkeit der
Schülerin ab, und dauert so lange bis dieselbe das Schnitt­
zeichnen gründlich erlernt hat, doch sind mindestens 14 Tage
erforderlich. Das Honorar für das Schnittzeichnen beträgt
einschließlich der Lehrmittel fl. 17. 50 kr.
Jene Schülerinen, welche nach erlangter. Fertigkeit im
Schnittzeichnen sich selbst unter meiner Aufsicht, Kleider nähen
wollen, zahlen monatlich 4 st. Auf Wunsch gewähre Damen von
Auswärts gegen mäßige Bezahlung ganze Verpflegung. Kleider­
schnitte werden nach Maß umgehend eingesandt und kosten per
Stück 50 kr., welche in Briefmarken vorher zu entrichten sind.
Um geneigten Zuspruch ersucht„
Toni Dörr geb. Siechte,
Inhaberin des v. d. höh. k. k. Statthalt. conc. Instituts für
wissenschastl. Schnittzeichncn, PILSESi, Ringplatz.
Zu l^rfeianseii
sind einige "Waggons bestes
W eizen- und G erstenstroh
mit Lieferung nach Pilsen oder Station Tusch-
kau-Kosolup. 935
Domaine Lichtenstein bei Wacherau.
Hermann Ulrich.
! Weltausstellung (««n rl Ptrtv Hoch
Paris 1900. vJHQliQ 1 1>1X- get
st e Aus­
zeichnung.
jeder Art übernimmt, das obern, analyt. Laboratorium des Ihr.
II. Friedrich, beeideter Chemiker, Prof, an der Fachschule
für Brauerei Pritg, !leinnchs»asse 10, (neben der Hauptpost).
Kräftign ngs- und Auffrischungs­
mittel namentlich für die Nerve»
Als diätetisches 'Nährpräparat• bei Lungenbrankheiten, Ner­
vosität und Nervenschwäche, bei Frauenleiden, Bleichsucht
und Blutarmuth, bei Magen- and Darmleiden, Ernährungs­
störungen der Kinder (Erbrechen, Durchfall), in der Recon-
valescenz nach erschöpfenden Krankheiten, als Kraftnahrung
stillender Mutter, ärztlicherseits mINmvamiI
wärmstens empfohlen und |IflNZlttO vCPflCIH«!
durch eingehende wissenschaftliche Untersuchungen in der III.
medicinisohen Klinik, der Kinderklinik des Professors Fruhwald,
in der n.-ö. Landesirrcnanstalt, Wien, in den Kliniken der
Geheimräthe Euienburg, Tobold, Berlin, n. s. w.
Hergestellt von Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Drognerien.
Ssneal-Yertratung; ¥är ösuirelch: Apotheker C Br&dy, Wien 1, Fielschmarkt 1.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco. 819
Pariser Gummi-Artikel
CARL SCHEIßER, Specialist, WIEN L Freiung 2.
. Preisblatt qt ’s und franco.
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Echertler; Verantwortl. Redacteur: W. Zosel; Druck von Leo Mche, Pilsen.

