
[ 2023-06-29 10:36:41.892 - 19000929 - Seite 1 ]
Gtf-ritE täglich, mit
N«»««hme des Montag.
1 llhr früh.
Redactto», Berwaltuna
«nd Expedition Schul-
gaffe Rro. 6, im Hofe
rech«. L Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm«Adresse:
Tagblatt Pilsen.
AA
t>w
der
»ge«
für
Bei Abholung in
Expedition:
monatl K 1.80
'/.jähr K 6.40
MttZustellunginsHauS.
monatl K 2.—
'/.jähr, 9 6.-
Für Österreich-llngarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr. K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditione«, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
M. 157. Samstag, den 29. Septemöer 1900.
I Jahrgang.
Billiger «nd rascher
als jedes andere Tagesjournal, bringt das
D sitsnsr M ^gblntt"
»norgens 7 Uhr die
Neuesten Nachrichten.
u
Bezugs-Preise:
am Kopfe des Blattes ersichtlich.
Aboirnements nehmen entgegen:
die vkmattmig des,Pilsner Tagblatt,
Pilse», Schulgasse 6
und sämmtliche Zeitungsverschleiße der Stadt.
Inserate finden große Verbreitung.
p^Xltittcf ÄKzcider.ü
Anlässlich des Qnartalwcchsels bitten
wir jene P. T. Abonnenten, die mit dem
Abonnementsbetragc i>» Rückstände sind,
um gefällige Einsendung desselben.
Die Berwaltuug.
Aus -eu Partei lagern.
An vielen Orten haben bereits Partei­
kundgebungen stattgefunden, welche sich über
Aufstellung von geeigneten Persönlichkeiten
als Candidaten befassten. Von Niederöster­
reich erscheint es gewiss, dass in vielen Orten
die Christlichsocialen schwere Mühe haben
werden, ihren Besitzstand aufrecht zu erhalten,
zumal wenn alle freisinnigen Elemente, wie
sichs gebürt, energisch und geschlossen gegen
sie vorgehen. Roch lebhafter regt sichs in
Deutschböhmen. Am 30. d. wird in Tr an­
ten au ein deutschfortschrittlicher Parteitag
abgehalten. An dem Aerger seines Organs
merkt man, dass dem Herrn K. H. Wolf
um sein dortiges, mit zweifelhaftem Rechte
ausgeübtes Mandat bange ist, darum hat er
für dorthin am selben Tage einen Gegen­
volkstag einberufen; ob er seine tschechischen
Wähler in Poltezka, die ihm beim zweiten
Wahlgange zum Mandat verhaften, auch ein­
geladen hat, bleibe nnerörtert. Auch die So­
cialisten haben am selben Tage in Trautenau
eine Heerschau über ihre Leute angeordnet.
Es ist ein erfreuliches Zeichen für die
Lebenskraft und Actionstüchtigkeit der deut­
schen Fortschrittspartei, dass sie sich ent­
schlossen ans den Wahlplatz stellt; hat sie
doch ihre Schuldigkeit in den schwersten
Zeiten unter Baden! und Thun ganz
und v o l l g e t h a n und sich neuestens
auch nicht durch die Sirenenklänge desKoerber-
schen Wirtschaftsdudelsackes bethören lassen,
und es ist bezeichnend genug, dass in radi­
kalen Blättern zwar gehässige Unter-
st e l l u n g e n und Pauschalverdäch­
tigungen über die Haltung der Partei
laut werden, allein kein einziges imstande ist,
auch nur einen einzigen Fall
von politischer Schwäche oder sonstiger
parlamentarischer Verstöße nachzuweisen, wie
sie der Ungeschicklichkeit der Radikalen mehr­
mals nachzuweisen sind. Ein erfreuliches
Zeichen, dass die geistig hochstehende Wähler­
schaft Deutschböhmens in Gegenden, die
seit jeher ihrer Strammheit wegen bekannt
sind, wie Warnsdorf, in einem aner­
kennenden Schreiben an einem der verdienten
Führer der Fortschrittspartei, Dr. Pergelt,
dgs. vertrauensvolle Ersuchen gerichtet haben,
neuerdings um das Mandat daselbst zu ran-
didieren. Die wackeren Tachauer haben den
altbewährten S w o b o d a auf ihren Schild
gehoben, der als Abgeordneter seinerzeit,
was man nur undankbarerweise vergessen
konnte, sich sozusagen die Füße wundgelaufen
hat, um den Interessen seiner Wählerschaft
nachzugehen. Leider hat Dr. Rufs schriftlich
erklärt, auf das bisher innegehabte Mandat
für Karlsbad zu verzichten, und zwar des­
halb, „weil der politische Parteienkampf
Formen annehme, die er weder abzuwehren,
noch anzuwenden gelernt habe". Dr. Rufs
gehörte zu den gewiegtesten, schlagfertigsten
Parlamentariern, zumal seine Rede, womit
er im November 1897 den Grafen Badeni
entlarvte, war für denselben ein wuch­
tigerer K e u l e u s ch l a g, als die Hiebe,
womit die Deutschradicalen die Pultdeckel
bearbeiteten. Aber er steht irgend einem
Schriftleiter Schönerer'schen Ritus im Wege.
Diese Verrohung der parlarnentarischen Sit­
ten hat eben der Antisemitismus mit sich
gebracht; das ist eine Thatsache, die man
nicht ableugnen kann. Diese Richtung hat
die Sitten verroht, und wie man
namentlich im Wiener Rathhaus und Land­
haus erleben kann, unglaublich verwildernd
und zersetzend gewirkt; sie war der Prügel,
den Taaffe zwischen unser deutsches Volk ge­
worfen hat, um es zu spalten, um die Bruder­
hetze allerorten zu entfachen. Den natio­
nalen Vortheil aber zeige man uns,
den diese Richtung unserem Volke eingebracht
hat. Dagegen hat Herr Schönerer dem Doctor
Lueger und den Jesuiten in die Hände ge­
arbeitet. Das traurige Schicksal Wiens ist
nichts, als die Folge des zerfetzenden Anti­
semitismus, das deutsche Volk hat
aber nun die Kosten dafür zu bezahlen,
nicht— d i e I u d e n.
Politische Rund schm;.
Inland.
Pilsen, 28. September.
Die Wahlbewcguug.
Donnerstag fand in Wien unter Vorsitz
des Prinzen Liechtenstein eine Partei-
conferenz der Chri st lich socialen
statt, welche der Feststellung des Partei-Wahl-
anftufes und der Aufstellung der Candidaten-
liste der Partei galt. Bezüglich des Wahlauf­
rufes bemerkte Dr. Lueger, dass derselbe nicht
viel von den früheren abzuweichen haben wird,
und wurde der vorgelegte Entwurf ohne De­
batte genehmigt. Bei der Zusammenstellung
der Candidatenliste kam es zu einer stürmischen
Scene. Axmann sprach sich gegen die Aufstellung
der Candidatur des gewesenen Abgeordneten
Wedral aus. Wedral antwortete in sehr er­
regten Worten und zieh dabei Axmann der
Lüge. Axmann antwortete heftig. Wedral war­
tete das Resultat der von Dr. Lueger einge­
leiteten Abstimmung nicht ab, sondern ent­
fernte sich, Dr. Lueger zurufend: „Sic handeln
nicht christlich gegen einen christlichen Arbeiter!
Sie werden sich aber einen Zahn ausbcißen!"
— Die Conferenz nahm dann die Aufstellung
der Candidatenliste vor.
Im L e i t m e r i tz e r S t a d t w a h l-
bezirke kandidiert gegen Dr. Funk e der
gewesene Abgeordnete Karl Hermann Wolf.
In den Städten Abertham, Bärringen,
Platten, haben die Socialdemokraten bereits
Versammlungen abgehalten und wurde überall
der bisherige Abgeordnete Dr. Verkauf als
Candidat der fünften Curie aufgestellt.
Der mährische Abgeordnete Dr. Zaczek
schreibt in seinem Organe, dass nach einem
Vierteljahr nach den Wahlen infolge fort­
währender Verhandlungen ein modus vivendi
zwischen den Jnngtschcchen und der Regierung
erzielt werden wird. Das bedeutet keine Ob­
struktion, wenn die bisherige» Abgeordneten
wiedergewählt werden.
In den mährischen Landgemeinden ge­
denkt die tschechische Gewerbepartei eigene
Candidaten aufzustellen.
Das Execntivcomitv der tsche­
chischen Volkspartei (Realisten) hielt
heute, wie uns aus Prag unter dem 28. d.
telegraphisch berichtet wird, eine Versammlung
ab, in welcher folgender Beschluss gefasst wurde:
Die tschechische Bolkspartei verharrt nach wie
vor auf dem Grundsätze des allgemeinen und
gleichen Wahlrechtes und steht auf dem seit
jeher vertretenen Standpunkt, dass die Man­
date der fünften Curie den Vertretern jener


[ 2023-06-29 10:36:41.892 - 19000929 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 157.
Seite 2.
29. September 1900.
Vevölkernngsschichten gehören, welche in den
übrigen Wahlcurien kein Wahlrecht besitzen.
Infolgedessen wird die Partei dort, wo die
socialdemokratische Partei auftritt, keine Can-
didatcn aufstellen und empfiehlt den Angehö­
rigen der tschechischen Volkspartei, ihr« Stimmen
auf die socialdemokratischen Candidaten zu ver­
einigen. Betreffs der übrigen Wahlcurien em­
pfiehlt das Executivcomitd den Angehörigen
der Bolkspartei, sofort in die Wahlbewegnvg
einzugreifen. Ob und in welchen Bezirken selb­
ständige Candidaten der Bolkspartei aufgestellt
werden sollen, wird dem Executivcomitö und
den diesbezüglichen Organen überlassen bleiben.
(Tschechisches Meeting.) Auf dem
in Sobieslau demnächst stattfindenden tsche­
chischen Tabor wird Dr. Herold als Haupt­
redner auftreten. Neben ihm dürfte der Radi-
cale Dr. Baxa die Hauptrolle spielen.
(W ä h l e r v e r s a m m l u n g Bare n-
t h e r.) In den Frankenthalsälen in Eger fand
gestern abends die angekündigte Wählerver­
sammlung statt, welche sehr gut besucht war.
Bürgermeister Dr. G s ch i e r eröffnete die
Versammlung mit einer kurzen Ansprache und
stellte Herrn Dr. Bareuther vor, welcher, mit
lebhaften Heilrufen begrüßt, die Rednertribüne
bestieg. Er dankte zunächst für das zahlreiche
Erscheinen und wies des weiteren darauf hin,
wie stolz cs ihn mache, Ehrenmitbürger der
Stadt geworden zu sein, umsomehr, da alle
seine Vorfahren Egerer Bürger gewesen seien.
Redner besprach nun in seinem Rechenschafts­
berichte die parlamentarische Lage seit dem
Ministerium Badeni und erörterte ausführlich,
dass unter allen seither gestürzten fünf Mini­
sterien mit 39 Regierungsmännern, die zum
Theile den wohlverdienten (?) Ruhestand ge­
nieße», zum Theile in Sinecuren untergebracht
sind, nur das Ministerium Clary, welches sich
eine gewisse „Jungfräulichkeit" bewahrt hatte,
die Verfassung hochgehalten und durch die Auf­
hebung der Badeni-Gautsch'schen Sprachenver-
ordnnngen und des Kalenderstempels Positives
geleistet habe. Den Feinden der Verfassung
musste Clary weichen. Im weiteren Verlaufe
wies Dr. Bareuther nach, dass seit Badeui in
53 Fällen, darunter nur fünfmal gerechtfertigt,
von der Anwendung des 8 14 Gebrauch ge-
feuxiiaion.
Geschichte eines Verbrechens.
Bo» E. Fourrier.
(Nachdruck Vorboten.)
Dazumal war eine Escadron Dragoner nach
Grenoble verlegt worden und ich war derselben
in meiner Eigenschaft als Militär-Thierarzt
gefolgt. Die frühere Hauptstadt der Dauphine
ist eine ausgezeichnete Garnison, die Bewohner
haben angenehme Umgangsformen, die Stadt
ist heiter und die Umgebung bietet dem ent­
zückten Auge Aussichten von hohem malerischen
Reiz; ich gefiel mir dort außerordentlich.
Ich hatte in der Billarsstraße eine drei
Stock hoch gelegene Wohnung inne, von wo
aus ich den Sanct Eynard bequem betrachten
konnte: er ragte meinen Fenstern gegenüber
majestätisch empor; nie war mir ein Felsen
imposanter erschienen. Ich genoss eine prächtige
Anssicht; indeffen hatte meine Wohnung einen
großen Nachtheil. Der zweite Stock wurde
von einem vom Geschäft zurückgezogenen Hand­
schuhmacher bewohnt, der einen Papagei besaß
nnd ich kenne kein Thier, dessen Nachbarschaft
unleidlicher wäre. Sein widerliches Geschrei
bedroht das Ohrenfell und sein Gerede besteht
in einer fortwährenden Wiederholung der glei­
chen -Phrase: es ist rein zum Berrücktwerden.
Der Papagei meines Nachbars war ein
macht wurde, am ausgiebigsten vom „Zucker­
grafen" Thun, nnd gab seine Ansichten kund,
in welcher Weise dem Kohlenwncher gesteuert
werden könnte. Auch das Zvllwesen nnd die
Auflösung des Reichsrathcs zog der Vor­
tragende in den Kreis seiner Ausführungen
und bezeichnete zum Schlüsse seiner durchaus.
sachlichen Rede, die Römlinge als die größten
Feinde des deutschen Volkes.— Eine von dem
Stadtrathc Herrn Jobst zur Verlesung ge­
brachte Entschließung, in welcher Dr. Bareuther
und der Schönerergruppe Dank nnd vollstes
Vertrauen ausgesprochen wird, fand einstim-
mige Aufnahme.— Bürgermeister Dr. Gschier,
als Vorsitzender, ersuchte die Wähler der
dritten Curie, ihren langjährigen und ver­
dienten Abgeordneten Dr. Bareuther neuer­
dings als Candidaten aufzustellen, worauf
dieser für die Bertrauenskundgebung dankte
und ein Heil! auf die stramm-deutsche Stadt
Eger ausbrachte. Mit der Absinguug der
„Wacht am Rhein" schloss gegen 10 Uhr
abends die Versammlung, der unter- anderen
Bezirksobmaun if r ä m l in g, die Laudtagsab-
geordneten Dr. Reiniger und Stein und
viele Stadträthe und Stadtverordneten bei­
wohnten.
Zügesnelrigkeiterl.
Der Schah von Persien ist gestern um 9 Uhr
abends in Belgrad eingetroffen. Drei Mnister und.
eine vom Könige gesandte Abordnung waren ihm bis
Samtin entgegengereist. Am Bahnhöfe war eine
Ehrencompagnie mit Musik aufgestellt, welche die
persische Hymne spielte. Nach kurzem Aufenthalte
setzte der Schah die Reise im serbischen Hofsalonwagen
in Begleitung der Minister und der Vertreter des
Königs fort.— Der Schah von Persien äußerte nach­
träglich den Wunsch, im Hofwagen in Belgrad zu
übernachten, weshalb der Zug in die Halle zurückfuhr
und die Fahrt erst heilte früh fortgesetzt wurde. In
Belgrad wurde der Schah namens der Regierung
vom Cnltüsminister begrüßt. Der Schah dankte für
den ihm bereiteten Empfang und versprach, wieder
zu kommen. Me Mitglieder der österreichisch-ungari­
schen Gesandtschaft hattest sich gestern in Sainlin vom
Schah verabschiedet.
Die Mitglieder des internationalen Socialistcn-
congreffes begaben sich, wie uns aus Paris tele­
graphiert wird, gestern vorniittags auf den Fried­
hof Pdre Lachaise nnd legten auf den Gräbern ihrer
Genossen Kränze nieder.. Es ereignete sich keinerlei
Zwischenfall.
Scheusal. Dank der allzu reichlichen Nahrung
litt er an der Gicht und mir mühselig trugen
seine geschwollenen Füße den Körper; überdies
hatte er infolge einer Hautkrankheit das Ge­
fieder stellenweise verloren.
Welches Bedürfnis treibt ehrbare Geschäfts­
leute, die sich ins Privatleben zurückgezogen
haben, einen Papagei zn besitzen?
Es ist dies ein Räthsel.
Das menschliche Herz ist unergründlich.
Die Liebe zn einem Papagei: ich habe diese
Leidenschaft nie begreifen können. Nur große
Verderbtheit oder großer Mnssiggang können
dazu führen.
Sobald ich solch einen Kletterer erblickte,
ist mein Urtheil über dessen Besitzer gesprochen.'
Ueberlassen wir doch dieses lächerliche Thier
den Fremden, den Jndustricrittern und den
Hausbesorgern.
Dieser Papagei war mein böser Geist;
den ganzen Tag über ließ er ein markerschüt­
terndes Geschrei hören, das er nur unterbrach,
um zu reden, d. h., um im Tone eines ver­
schnupften Phonographen die ewig gleiche Phrase:
„Jacquot ist sehr artig", stoßweise hervorzu­
bringen.
Ich hätte ihn erwürgen mögen!
Während der warmen Jahreszeit befand
sich die Bsgelstange des blöden Thieres auf
dem 'unterhalb meiner Wohnung gelegenen Bal­
kon, nnd sobald ich mich am Fenster zeigte,
Der verklagte Fürst. Bor längerer Zeit ent­
nahm der seitdem flüchtig gewordene und im Sommer
d. I. in Paris verhaftete frühere Attache des Fürste»
Ferdinand von Bulgarien, Eugen Pfanstrnstiel, von
einem Hoteldirector in München angeblich für den
Fürsten selbst ein Darlehen von 3000 Mark. Als
Fürst Ferdinand davon erfuhr, erklärte er, dass er
von der Machination de? Pfannenstiel nichts gewusst
habe, dass er aber trotzdem für die betreffende Summe
aufkommen wolle. Da nun seitens des Fürsten keine
Zahlung erfolgte und mehrere Mahnungen nichts
fruchteten, klagte ein Münchener Rechtsanwalt, wie
seinerzeit mitgetheilt, gegen den Fürsten Ferdinand
von Bulgarien das Darlehen in der Höhe von 8000
Mark ein. Die Klage war jedoch ohne Erfolg, da die
Münchener Staatsanwalts ^ift die Zustellung an Fürst
Ferdinand, der ein auswärtiger Souverän sei, ver­
weigerte. Wie nun aus München berichtet wird, hat
der Fürst endlich, und zwar freiwillig sein Versprechen
eingelöst, indem er dieser Tage an jenen Rechtsanwalt
3000 Mark Hauptsache und 744 Mark Kosten nnd
Spesen durch seinen Secretär Dr. Leverkühn tele­
graphisch übermitteln ließ.-
Liebcstragödie. In Arad hat sich der Apotheker-
gehilfe Bela Monti, der Sohn sehr wohlhabender
Eltern, in Gemeinschaft mit seiner Geliebten, der
jungen Schauspielerin Mariska Varay, einer Nichte
der bekannten Schauspielerin Louise Blaha, erschossen.
Monti, der im 20. Lebensjahre steht, hätte als Ein­
jährig-Freiwilliger nach Prag einrücken sollen. Die
beiden jungen Lente glaubten, die Trennung nicht
überleben zu können nnd giengen deshalb gemein­
schaftlich in den Tod.
Die veruntreute Stradivariusgeige. Aus Mann­
heim wird berichtet: Der Instrumentenmacher Karl
Zach aus Budapest, der als Händler mit alten Mei­
stergeigen und als Kenner von solchen einen euro­
päischen Ruf hat, wurde von der Mannheimer Straf­
kammer zu einem Jahre und drei Monaten Gefäng­
nis mit Einvechnung von fünf Monaten Unter­
suchungshaft verurtheilt, weil er den Erlös für eine
Stradivariusgeige im Werte von 10.000 Mark, die
ihm ein Mannheimer Staatsanwalt zum Verkaufe
übergeben hatte, unterschlug.
Ein Ueberfall auf dem Bierlersec. Auf dem
Bielersee bei Zürich überfiel der bulgarische Student
Kostoff in einem Kahn den Studenten Damianoff,
verwundete ihn mit dem Messer und durch Ruder-
schläge tödtlich. Der Kahn kippte um und Kostoff
flüchtete schwimmend. Der Mordanfall wurde vom
Ufer aus bemerkt. Damianoff wnrve zn Tode ver­
wundet ins Spital gebracht. Kostoff wurde verfolgt
und verhaftet. Vermuthlich handelt es sich bei diesem
Attentate um politische Motive. '*•
Große Fenersbrunst. Aus Hamburg, 28. Sep­
tember, wird uns telegraphiert: Seit >2-Uhr wüthet
in der Hafensttaße ein gewaltiges Feuer. Die Speicher
und Holzlager der Firma'Pflugk und die Speicher
der Firma Tietfens und Roberto» sind total
ausgebrannt. Das Feuer hat auch die Vorderhäuser
ergriffen, die in hellen Flammen stehen. Die auf der
heftete der Gehasste seine rüden, ansdrucks-
losen Augen auf mich und krächzte mir seinen
stereotypen Satz entgegen; die Maschine, ein­
mal in Gang gesetzt", kam nicht mehr zum
Stillstand.
Wenn ich nicht verrückt werden sollte,
durste das nicht so weiter gehen.
Ich sann auf ein Mittel, mich meines
gefiederten Feindes zu entledigen. Wenn ihn
eine schwere Krankheit befallen würde, dachte
ich und eine innere Stimme sagte mir: könnte
man bei ihm eine solche nicht hervorrufen?
Im Anfang wies ich diesen verbrecherischen
Gedanken von mir, aller nach nnd nach ge­
wöhnte ich mich an denselben. Gegen große
Uebel helfen nur starke Mittel: wie wäre 'es,
wenn ich das mir vorliegende mit Arsenik be­
handeln würde? Bon da bis zur Begehung
eines Giftmordes war, wie Hornais sagen
würde, nur ein Schritt.
Ich wagte ihn.
Ich kaufte Arseniksanre; von meinem
Fenster aus bestäubte ich damit behutsam die
Nahrungsmittel des Vogels und wiederholte
diese Procedur mehrere Tage nacheinander.
Jeden Morgen eilte ich ans-Fenster, um
nach den Erfolg zu sehen. Der verrückte Pa­
pagei lebte noch. Nicht-allem erfreute er sich
noch feines Daseins, sein Gesundheitszustand
verbesserte sich sogar; die Geschwulst an seinen
Füßen nahm zusehends ab, er war niemals


[ 2023-06-29 10:36:41.892 - 19000929 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 157.
Seite 3.
29. September i960.
anderen Seite des Berges befindlichen Häuser mussten
wegen der für sie bestehenden Gefahr geräumt wer­
den. Auch der Circus Busch ist gefährdet. Alle
Bemühungen find auf die Erhaltung der höher gele­
genen Häuserreihen gerichtet. Der Wind weht von
der Elbe gegen die Stadt.— Ein späteres Telegramm
meldet: Um 5 Uhr nachmittags wurde der Brand
bewältigt. Außer dem Holzlager der Firma Pflügt
sind die beiden Fettwarenspeicher der Firma TietfenS
und Roberton und die Speicher der Firma Bvtfch
ein Raub der Flammen geworden. Bier vor den
Speichern liegende vier Stock hohe Wohnhäuser sind
niedergebrannt. Zwei Häuser ohne Stockwerke sind
zerstört. Der Schaden wird auf weit über eine Million
Mart geschätzt.
Vergiftung durch gelbe Schuhe. Wie man sich
durch seine Fußbekleidung den Tod holen kann, er­
zählen heute die Pariser Blätter. Ein geivisser Win-
gard hatte ein Paar gelbe Schuhe, deren Farbe be­
reits gelitten hatte, einem Schuhmacher zum Dunkel-
särben übergeben. Bon dem Augenblicke an, da er die
frischgefärbten Schuhe trug, stellten sich bei ihm Er­
breche», Schwindelanfälle, Herzschwäche und alle An­
zeichen der Vergiftung ein, die sich beim Ablegen der
Schuhe milderten. Der behandelnde Arzt kam auf den
Gedanken, die Schuhe untersuchen zu lassen, und es
stellte sich heraus, dass sie mit Anilin gefärbt waren.
Der Patient schwebt in Lebensgefahr und seine Füße
sind gelähmt.
Gekentertes Boot. Aus Kiel, 28. September,
wird uns telegraphiert: Fünf Matrosen der Kriegs­
marine unternahmen eine Segelfahrt, wobei das Boot
kenterte. Der „Kieler Zeitung" zufolge fanden vier
Matrosen den Tod in den Wellen. Drei der Verun­
glückten sind Reservisten, die -heute entlassen werden
sollten.
In einem geistlichen Talar «ns dem Zucht­
hanse entsprungen. Aus dem Zuchthause in Unter­
maßfeld in Thüringen ist der berüchtigte Einbrecher
Preßler entsprungen. P. war in einer ganz beson­
ders starken Zelle untergebracht, die mit dem Wacht-
locale durch einen elektrischen Alarmapparat versehen
ist. Bei dem in der Nacht erfolgten Ausbruche ist
aber der Apparat abgestellt gewesen, so dass kein
Alarm erfolgen konnte. Da der Apparat nicht be­
schädigt war, vielmehr am anderen Morgen tadellos
funktionierte, so ist anzunehmen, dass er von außen
abgestellt wurde. Preßler, welcher mit einer Anzahl
von Schlüsseln versehen war, hat seine Zelle hiemit
geöffnet und ist durch ein Fenster gestiegen, nachdem
er einen Eisenstab zerbrochen und mehrere Thüren ge-
geöffuet hatte, und ist damc nach dem Kleiderboden gegan­
gen, um sich dort Kleidungsstücke zu holen. Vom
Boden aus begab er sich nach der Kirche, hat daselbst
den Talar des Anstaltsgeistlichen angezogen und sich
dessen Barett aufgesetzt. Auf dem Rückwege von
dort ivurde Preßler voni Posten angerufen, der ihn
schließlich passieren ließ. Er öffnete nun das Außen­
thor und erreichte unbeanstandet das Freie. Der
Verbleib der verwegenen Verbrechers konnte bisher
nicht ermittelt werden.
leichtfüßiger gewesen, die Gicht war im Schwin­
den begriffen.
Eine fürchterliche Ahnung stieg in mir
auf: ich heilte ihn.
Sie haben gewiss „Germaine", diesen ent­
zückenden Roman vpn Edmund About gelesen.
Ein Diener, im Solde einer Nebenbuhlerin
stehend, soll seine Herrin vergiften; er weiß
ihr Arsenik in kleinen Dosen beizubringen.
Germain ist schwindsüchtig und das Gift, der­
maßen verabreicht, heilt sie, anstatt sie zu
todte».
Arsenik in kleinen Dosen ist ein tonisches
Mittel.
Die Arseniksäure übte auf den Papagei
die Wirkung einer Wohlthätigen Arznei; ich
verlängerte sein Dasein. Sie Lenken, dieser
Umstand hätte mich von meinem verbrecheri­
schen Vorhaben abbringen sollen; keineswegs.
Ich beschloss, die Dose zu verstärken; ich er­
griff die das weiße Pulver enthaltende Düte
und entleerte deren Inhalt vollständig. Die
mit einem schneeweißen.Flaum bedeckte Vogel-
stange glich einem Leichentuche.
Eine Viertelstunde verstrich; da wurde
heftig an meiner Thür geklingelt. Ich öffnete.
Ein junges, -wunderschönes Mädchen trat
athrmloS ein:
„Mein Herr", rief sie aus, „ich bitte,
kommen Sie schnell zu uns; unser Papagei
Jocalnachrichtett.
Tageskalcnder.
Samstag, 29. September. Kath. und Prot.:
Michael Erz. Israel.: 5661. 6. Tischri.— Sonnen­
aufgang 5 Uhr 57 Minuten.— Sonnenuntergang
5 Uhr 42 Minuten.— Historischer Kalender: 1560.
Gustav Wasa, König von Schweden, f,— 1758. Der
englische Seehold Nelson,* Buruyam Thorpe.—
1815. Andr. Achenbach, Maler,* Kassel.- 1840.
A. Struve, Erfinder des künstlichen Mineralwassers,
t Berlin.— 1875. Gust. v. See (Struensee), Schrift­
steller, t Breslau.— 1898. Luise, Königin vou Dä­
nemark, f Kopenhagen.
Ernennung. Der Professor der Staats-Gewerbe-
schule in Prag, Wenzel Rzehorzowsk h, wurde
zum ordentlichen Professor der allgemeinen Mechanik
und Hydromechanik au der tschechischen technischen
Hochschule in B r ü u n ernannt.
Jnßizpersoutttuachricht. Der Justizminister hat
den Landesgerichtsrath in T a b o r, Matthias B o u-
b e l i f, zum Landesgerichte in Prag und den Gerichts-
adjuncteu in Hartmanitz, Julius Ritter v. W o t a w a,
nach Tabor versetzt..
Dienstjubiläm». .heute feiert die Lehrerin an
der hiesigen deutschen Volksschule des zweiten Schul-
sprengels, Fräulein Betty N o w a k, ihr fünfnnd-
zwanzigjähriges Dienstjnbilänm. Der Jubilarin, welche
sich der wärmsten Sympathien erfreut, werden an­
lässlich dieser Feier die innigsten Glückwünsche ent­
gegengebracht. Möge es ihr beschieden sein, noch
lange Jahre in ungetrübter Gesundheit zum Wohle
der ihr anvertrauten Jugend wirken zu können.
Leichenbegängnisse. Gestern um 2 Uhr nach­
mittag fand unter überaus zahlreicher Theilnahme
von Trauergästen das Leichenbegängnis der Frau
Lotte Weiß, Mutter des Redacteurs des „Tagxsboten
ans Mähren" statt.— Um 4 Uhr nachmittags wurde
der vorgestern bei der Abfahrt des Prager Personen-
znges verunglückte Conducteur Basler von der
Czernitzcrgaffe aus zu Grabe getragen. An dem Con-
ducte betheiligte sich eine Abordnung von Condncteuren
der k. k. Staatsbahnen, viele höhere Beamte und eine
große Anzahl sonstiger Trauergäste. De» Sarg
schmückte» viele prächtige Kränze.
La»t Circularberordnuug des Reichskriegs­
ministeriums wird der Posten Rr. 4 der Militär-
abtheilnng des k. k. Staats-Hengstendepots in Pisek
mit 1. Oktober von Pilsen nach Taus verlegt und
mit dem dort bestehenden Posteir Nr. 7 der genann­
ten militärischen Abtheilung unter der Bezeichnung
„Posten Nr. 4 in TauS" vereinigt.
liegt im Sterben. Mama hängt so sehr an ihn."
Angesichts des Jammers meiner Nachbarin
begann ich Reue zu empfinden.
Sollte die Strafe auf dem Fuße folgen?
dachte ich.
Ich folgte ihr in aller Eile; die Familie
des Handschuhmachers war in heller Ver­
zweiflung. Bei meinem Eintritt schallte es mir
einstimmig entgegen: „Sie werden ihn retten,
nicht wahr?"
Jacquot sah zum Erbarmen aus. Diesmal
hatte ich mein Ziel nicht verfehlt. Ich ver­
suchte, ihm ein Brechmittel einzugeben, leider
überzeugt, dass es keine Hilfe bringen werde.
Zu spät!
Das unglückliche Thier sah mich mit seinen
erlöschenden Augen an, stammelte ein letztes-
mal: „Jacquot.... ist. sehr... artig" und
verschied.
Ich wollte mich entfernen, als mich der
Handschuhmacher bei Seite zog..
„Mein Herr", sagte er, „wollen Sie ge­
fälligst Ihr Honorar bestimmen."
So skeptisch ich auch bin, ich gestehe, dass
ich nicht, umhin konnte,, zll erröthen. Mich be­
zahlen lassen! Es hätte nichts weiter gefehlt!
Ich würde jenem italienischen Arzte geglichen
habe«, der die Passanten m der Nähe feister
Wohnung anfiel, um ihnen hieraus seine Dienste
anzubieten.
Steulpelpflicht der Honorarnoten und Medi-
camentenrechnnngen der Aerzte. Das k. k. Mini­
sterium des Innern hat in Betreff der Stempelpflicht
der Honorarnoten, beziehungsweise der Medicamenteii
rechnungen der Aerzte an alle politischen Landes­
stellen folgenden Erlass gerichtet: „Das k. k. Finanz­
ministerium hat über eine ihm zugekommene Anfrage
eurer k. k. Finanz- Bezirksdirection betreffend die
Steinpelpflicht der Honorarnoten der Aerzte und Ad-
vocate» mit dem Erlasse vom 80. August 1900,
Z. 52.165, entschieden, dass die Rechnungen der Aerzte
und Advocaten über die Forderungen für ihre beruf­
liche Mühewaltung nicht der Stempelgcbür nach
Tarifpvst 83, Punkt 2, des Gesetzes vom 13. December
1862, beziehungsweise 8 14 des Gesetzes vom 8. März
1876 unterliegen, dass hingegen die Rechnungen eines
Arztes, welcher die Führung einer Hausapotheke ge­
werbsmäßig betreibt, in dieser Beziehung dem Rech
nungsstempel nach Maßgabe der aus der Rechnung
ersichtlichen Höhe des Forderungsbetrages für die ans
der Hausapotheke verabfolgten Medicamente unter­
worfen sind. Hievon wird die k. k. Landesstelle behufs
Veranlassung der Verständigung jener Aerzte, welche
Hausapotheken halten, in Kenntnis gesetzt."
Für Rancher. Die Finanz-Landesdirection hat
ans Ersuchen der General-Tabakregie einen Erlass
herausgegeben, in dem es unter anderem heißt: Die
Verschleißorgane haben die von den Käufern ge­
wünschten Cigarren und Cigaretten aus den Original-
behältnissen selbst herauszunehmen und zu verab­
reichen, aber nicht dem Käufer zu gestatten, sich die­
selben selbst auszuwählen. Die Verschleißorgane haben
ferner das Recht, die stückweise Auswahl der Cigarren
solchen Kunden zu verweigern, welche mit äußerlich
sichtbaren Krankheiten behaftet oder wenig vertrauens­
würdig erscheinen, ferner solchen Kunden, Welche die
Cigarren durch Zusammendrücken und Herumwerfen:c.
beschädigen.— Der Erlass schließt mit der Aufforde­
rung, dass die Berschleitzorgane bei Durchführung
dieser Verordnung mit allem Takt vorzugehen haben.
Wer das ernste Bestreben hat— ob nun Kauf­
mann ober nicht— in seiner Laufbahn rascher vor­
wärtszukommen, der sollte es ja nicht unterlassen,
sich die Kenntnis der Gabelsberger Stenographie je
eher je lieber anzueignen. Nirgends aber bietet sich
bessere Gelegenheit, sich diese Fertigkeit rasch und mit
geringen Kosten anzueignen, als in den von dem
hiesigen „Verein junger Kaufleute" alljährlich veran­
stalteten Lehrcursen. Anmeldungen hiezu, wie auch
zu dem wieder zu errichtenden Cnrse für tschechische
„Sie schulden mir nichts", erwiderte ich,
„ich übe keine Privatpraxis aus."
Und ich machte mich davon.
Um mich seiner Dankbarkeit zu versichern,
stattete mir der Handschuhmacher einen Besuch
ab. Ich erwiderte ihm denselben. Hatte doch
seine Tochter zwei bezaubernde Augen. Meinem
ersten Besuch folgten manche andere und ich
wurde ein Freund des Hauses. Ich kratze nichts
weniger als virtuvsenmätzig Violine; Bertha—
dies der Name des jungen Mädchens— spielte
recht mittelmäßig Clavier. Wir vereinigten
unsere beiden Talente. Wir spielten Duos, wir
machten Musik zu Zweien... aber... nicht
zusammen. Ich war zu sehr damit beschäftigt,
meine Partnerin zu bewundern, als dass ich
mir noch Zeit erübrigt hätte, auf die Noten
zu sehen. Das Tempo litt darunter, ich blieb
immer zurück. Zuweilen kam es vor, dass jeder
von uns ein anderes Stück spielte, ohne dass
wir uns dessen versehen hätten, was jedoch die
Eltern nicht abhielt, uns zu applaudieren.
Sie fanden unsere Cacophonie reizend.
„Oh, wie schön das vorgetragen wurde", riesen
sie aus.
Eines Abends kam ich in gewohnter
Weise, meine Biolinschachtel unter dem Arm;
da Plötzlich blieb ich, von Staunen erfasst,
wie festgebannt stehen. Bor mir stand Jacquot,
prächtig glänzenden, leuchtenden Auges.


[ 2023-06-29 10:36:41.892 - 19000929 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 157.
Seite 4.
29. September 1900.
Handelscorrespoudenz, nimmt die Bereinsleitung bis
zum 5. October eiltgegen. Mündliche Besprechung
aller Interessenten zwecks Auskünfte rc. am 1. Oc­
tober von 9 Uhr abends an im Vereinslocale, Hotel
„Goldener Adlers
Ein neuer Sport. In neuester Zeit bürgert sich
bei unserer lieben Jugend »eben dem „Burenkrieg"
und dem „Boxeraufstand" ein neuer Sport ein, der
leider nicht zu den harmlosen gezählt werden kann
und dem zu steuern im Interesse der Allgemeinheit
läge. Wir meinen nämlich das namentlich jetzt in der
Herbstzeit so beliebte „Feuerln". Das Feld dieser
Thätigkeit bilden die grasbewachsenen Feldraine und
Abhänge in der Umgebung unserer Stadt. Da zündet
die jugendliche Schar ein Feuer an und freut sich
ganz „kannibalisch" der hochauflodernden Flammen,
ohne natürlich zu ermessen, wie leicht zufällig eine
ernstere Katastrophe hieraus entstehen kann und welche
Schäden durch das Ausbrennen so großer Rasen­
flächen verursacht werde». Hoffentlich befolgen unsere
Jungen den Spruch: „Spiele nicht mit dem Feuer"
und bleiben dafür lieber den „alten, durch die Tra­
dition geheiligten" ungefährlichen Spielen treu.
Brand. Gestern um ll Uhr vormittags gerieth
in Autuschitz auf bisher nnaufgekkärte Weise ein
Strohschober in Brand, der von den herbeigeeilten
Feuerwehren in kurzer Zeit gelöscht wurde. Der
Schade ist bisher noch nicht ermittelt worden.
Ein Dieb mit dem Revolver. Vergangene Stacht
traf der Gemeindewachmann Racek von Dejschina
ans seinem Rundgange einen ihm unbekannten Mann.
Da dieser ihm verdächtig vorkam und auf die an ihn
gestellten Fragen eine ausweichende Antwort gab,
forderte der Wachmann den Unbekannten zur Aus­
weisleistung aus, und wollte ihn zum Gemeindevor­
steher führen. Doch auf dem Wege dahin ergriff der
Mann die Flucht und feuerte auf den verfolgenden
Wachmann einen Schnss ab, der glücklicherweise sein
Ziel verfehlte. Gestern wurde nun ein Individuum
namens T i P P m a n n als der That verdächtig auf­
gegriffen und bei der Conftontation mit Racek als
der Flüchtling agnosciert. Derselbe dürfte in der
kritischen Zeit bei dem Gastwirte Adalbert Schaschek
in Dejschina eine» Theil der im Garten zum Trocknen
aufgehängten Wäsche gestohlen haben. Tippniann
wurde gestern dem hiesigen k. k. Kreisgerichte ein­
geliefert.
Ich prallte zurück.
Macbeth, Bancos Geist erblickend, konnte
nicht bestürzter sein.
„Es ist Jaquot", sagte mir der Hand­
schuhmacher, „wir haben ihn, Ihrer Intention
entsprechend, von einem Pariser Künstler aus­
stopfen lassen; gestatten Sie mir, ihn Ihnen
als Geschenk anzubieten."
Ich durfte nicht ablehnen.
In dieser seiner letzten Gestalt ist er
wirklich artig.
Sie haben es gewiss schon errathen, dass
das Abenteuer mit einer Heirat seinen Ab­
schluss fand. Bertha ist die sanfteste aller
Frauen, ich bin der glücklichste der Ehemänner.
Jacquot steht von der Höhe seines Ge­
stelles auf unser Glück, das sein Werk ist.
Eines Tages sagte mir meine zärtliche
Bertha, ihn betrachtend:
„Er war doch recht artig, der arme
Jacquot."
„Hast Du es nöthig, mir das zu sagen?"
„Wie kann man nur an der Gicht sterben ?"
„Ganz einfach", erwiderte ich, „sie wirft
sich auf das Herz und sodann.. ." küsste
ich sie.
Und da will man noch behaupten,, dass
ein Verbrechen nie straflos ansgeht.
Ich glaube nicht daran!
Gorrespoir-enM aus Böhmen.
a. Dobrzan, 27. September. (P e r s o n aln ach-
richt.— Von d e r Ä ü r g e r f ch n l e.) Herr Franz
s o ch m u t h, Schulleiter in Hrobschitz, wurde vom
andesculturrathe zum Wanderlehrer für Geflügel­
zucht und Herr Franz Andress, Volksschullehrer in
Dobrzan, vom bienenwirtschastlichen Centralvereine
in Prag zum Wanderlehrer für Bienenzucht ernannt.
— An der hiesigen Bürgerschule wurde mit dem heu­
rigen Schuljahre mit behördlicher Bewilligung die
französische Sprache als unobligater Lehrgegenstand
eingeführt. Den Unterricht ertheilt Bürgerschullehrer
Herr Anton Jllner.
I. Gottesgab, 26. September. (Eh r u n g.—
Stadtwappen.— Diebstahl.) Der bereits
79jährige Stadtarzt Herr Rotyberger wurde zum
dreizehntenmale als Bürgermeister unserer Stadt ge­
wählt. Aus diesem freudigen Anlasse wurde,' um ihn
besonders zu ehren, dem greisen Herrn gestern abends
ein Fackelzug gebracht, an dem alle Vereine und
Körperschaften der Stadt theilnahmen.— Seit gestern
ist auch unser Rathhaus mit dem Stadtwappen ge­
schmückt. Das vorzüglich ausgeführte Wappen ist eine
Arbeit unseres Herrn Oberlehrers Schmiedt.— Freche
Diebe erbrachen die an dem Wegkreuze bei Stolzen-
hahn angebrachte Sammenbüchse und beraubten die­
selbe ihres Inhaltes. Bon den Thätern hat man keine
Spur.
1). Abertham, 27. September. (Todesfall.)
Der Katechet der hiesigen und der Volksschule in
Hengstererben, Herr P. Rvther, ein echter deutscher
Priester, der sich hier großer Wertschätzung und Liebe
erfreute, ist in Breslau einem Herzleiden erlegen.
d St. Joachimsthal, 27. September. (E r n e n-
nung.) Der k. k. Bezirksschulinspector HerrA.Mül­
ler wurde vom Laudesschulrathe zum Provisorischen
Jnspector des Bezirkes Graslitz ernannt.
Chotieschau, 27. September. (Gewerbliche
Fortbildungsschule.) Montag, den.1. October,
beginnt der Unterricht an der hiesigen gewerblichen
Fortbildungsschule. Dieselbe dürfte anch Heuer wieder
zahlreich besucht werden.
T. Karlsbad, 27. September. (Installier» n g.
— S ch u l n a ch r i ch t.) Anfangs October wird der
hiesige Dechant, Seine Hochwürden P. Josef Berg-
mann, als Probst von Maria Kulm installiert
werden. Wer deffen Nachfolger in Karlsbad wird, ist
noch nicht bekannt.— Die Errichtung einer zweiten
Bürgerschule wird in Karlsbad angestrebt.
Plan, 27. September. (Gemeindevorstands­
wahl.) Am 25. d. M. fand hier die Cvnstituierung
der Ende Juli neugewähkten Stadtvertretung statt,
nachdem der von den Radicalnationalen gegen diese
Wahl eingebrachte Protest von der k. k. Statthal­
terei abgewiesen worden war. Gewählt wnrden: Herr
Franz Reeg er, Apotheker, einstimmig zum Bür­
germeister und zu Stadträthen die Herren Anton
Jngrisch, Bezirkssecretär, Anton Mayer nnd
Franz Zimmert, Realitätenbesitzer, Wenzel W eidl,
k. k. Steuereinnehmer, i. R., Anton Turba, Haus­
besitzer und Eduard Kan z l e r, Hotelier. Die Ge­
wählten sind Anhänger der deutschen Fortschritts­
partei.
ö. Budweis, 27. September. (Die General-
versammlungder Budweiser Braube-
r e ch t i g t e n), welcher von der „Volkswehr", dem
Organ der politisch unklaren, gesellschaftlich bedeu­
tungslosen Schweighoferpartei mit den üblichen An­
griffen und Berdächttgungen gegen die Ausschuss­
partei präludiert worden war, fand am Donnerstag,
den 27. d. M., unter dem Vorsitze des Obmannes:
des Brauausschufles Herrn Johann Löwenhöfer
in der „Budweiser Bierhalle" statt und verlief über­
aus stürmisch. Nachdem die vvn der mit den Tschechen
Verbündeten Schweighoferpartei hervorgerufenen Lärm-
scenen allen wiederholten Ermahnungen des Vorsitzen­
den zum Trotz immer ärger wurden, musste die Ver­
sammlung, nachdem die Berhandlungsschrift der vor­
jährigen Versammlung mit 196 gegen 151 Sttmmen
der mit den Tschechen vereinigten Schweighoferpartei
zur Kenntnis genommen und der Geschäfts- und Re­
chenschaftsbericht für das Berwaltungsjahr 1899/1900
erstattet worden war, in vorgerückter Nachtstunde ab­
gebrochen und vorläufig vettagt werden. Die soge­
nannte Schweighoferpattei, deren Angriffe gegen die
deutsche Bräuhausverwaltung, wie gegen dre hie­
sigen führenden deutschen Persönlichkeiten von den
tschechischen Blättern mit begreiflicher Zustimmung
abgedruckt und gloffiert zu werden pflegen und die
insbesondere der tschechischen Actienbrauerei zu Dank
arbeitet, glaubt nämlich in der Bräuhausangelegen­
heit den Punkt gefunden zu haben, wo der Hebel
anzusetzen sei, damit diese Pattei, deren Herrschaft
die BertschechifierungderBudweiser Gemeindevertretung
bedeuten würde, gestützt von de» Tscheche» aus den
Schultern der Unzuftiedenen, zu dem längst heiß-,
aber vergebens ersehnten Ansehen und Einfluss auf
die kommunalen und politischen Verhältnisse in Bud­
weis und Südböhmen gelangen könnte.
—z. Eger, 28. September. (Frauenver­
sammlung.) Morgen abends findet im Hotel
„Kronprinz Rudolf" eine socialdemokratische Frauen­
versammlung statt mit der Tagesordnung: Die
Stellung der Frau in der heutigen Gesellschaftsord­
nung und ihre Organisationsbestrebungen. Referentin
ist Frau Anna Boschek aus Wien.— Montag,
den 1. October l. I. wird hier eitle socialdemokrati­
sche Wählerversammlung abgehalten werden, in welcher
Dr. Verkauf sprechen wird.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereiue bei
Spielen, Wette», unverhofften Gewinusteu,
in Testamenten «nd z« jeder Zeit!
Veremsnachrichlen.
Pilsen, 29. September.
Der dentsche Hochschülerbund veranstaltet heute
auf seiner „Bude" („Pilsner Hof") die Schlusskneipe
des XXL. Semesters.
Dentsche Tnruerberbindung „Jahn". Samstag,
den 29. d. M., findet im Verbindungsheime Hotel
„Pilsner Hof" eine Festkneipe statt, welche zu Ehren
der beim letzten Gau-Wetturnen als Sieger hervorge­
gangenen Mitglieder Knall (Hick), Stahl (Radl) und
anlässlich des Abschiedes des Knappen Born (Löbl)
veranstaltet wird. Freunde und Gönner der Ver­
bindung sind herzlich willkommen.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Unisormeufabrik
PILSEIT, Helclisgrasoe XTx. XS.
Theater, Kunst und Literatur.
Pilsen, 28. September.
Dentsches Theater. „DiedritteEscadron",
Schwank in 3 Atten von Bernhard Buchbinder.
Der ersten Aufführung des lustigen Schwankes aus
dem österreichischen Soldatenleben wurde heute bei
seiner hiesigen Erstaufführung von einem zahlreichen
lachlustigen Publicum ein freundlicher Empfang be­
reitet, der nicht zum geringen Theile auch der Di­
rektion galt, die heute zum erstenmal, begleitet voni
Siegesritt der „Dritten Escadron", ihr Scepter in
den freundlichen Räumen unseres deutschen Schau­
spielhauses ftihrte. Mit der Vorführung der schnei­
digen Husaren wurde zwar keine literarische That
geleistet, es wurde auch das Theater hiebei nicht in
Reih' und Glied einberufen, auf dass es um die
großen Gegenstände der Menschheit mitringeu soll,
die fehdekustigen Hörer kamen nicht in die Gelegen­
heit, um Probleme und Theorien zu streiten; die
heurige Saison wurde vielmehr ini Zeichen scherzen­
der Weltkinder eröffnet, die ihren Zeitgenossen auch
das Recht, zu lachen, gern wahren möchten. Der ge­
staltende Volksgeist hat ungefähr um die nämliche
Zeit, da er in Doctor Faust den großen Mätthrer
des Denkens geschaffen hat, auch den Schalksnarren
von Mölln, den lustigen Eulenspiegel mit einem
Schellenkleid in die Welt spttngen lassen. Es sind die
Nachfolger dieses schelmischen Geistes, die Heute den
Zufallsschabernack des Alltagslebens in heiteren Büh­
nenwerken vor ihren Zuschauern vorüberwirbeln
lassen. Einer von ihnen ist Buchbinder, wenn auch
einer der schwächsten. Sein Stück, ein lose Folge von
Scenen, hatte einen unbestttttenen Erfolg, welcher
der überaus witzigen Pointiernng des Dialoges zu­
zuschreiben ist. Von einer Handlung im dramatischen
Sinne, wie sie selbst einem Schwank nicht fremd sein
soll, ist kaum zu reden. Dennoch hört man nicht ohne
Jnteresie, wie fich der ehemalige „Hallodri" und
Oberlieutenant Edler und sein schüchterner Freund
Dr. Huber mit ihrem Eheschicksal abfinden. Natürlich
wird aus dem soliden Huber ein Lebemann ersten
Ranges, im Gegensatz zu seinem Kameraden, der
unter dem sttengen Regiment seiner Frau, der schnei­
digen Rittmeisterstochter, seufzt und die recht undank­
bare Ausgäbe hat, den losen Stteichen seines Freun­
des als Entschuldigungsfolie zu dienen. Als wirk­
same Nebenfiguren in diesen« militärischen Genre­
bildchen figurieren ein Paprika-Rittmeister mit leicht


[ 2023-06-29 10:36:41.892 - 19000929 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 157.
entflammten Veilchenfresserherzen und ein gemüthlicher
Schwiegervater „Der größte Viehhändler der ganzen
Monarchie" a. D. Ueber dem ganzen schwebt noch
als Curiosum eine Schwiegermutter, die ihren Schwie­
gersohn vergöttert und ihn mit ihren Küssen zur
Verzweiflung treibt. Figuren und Scherze sind nicht
unbekannt, oft glaubt Ulan in den ältesten Bänden
der „Münchener Fliegenden" zu blättern. Eine Toll­
heit jagt aber die andere und das Publicum quittiert
die lustige Darbietung mit schallenden Lachsalven.
Der äußere Erfolg des Schwankes war, wie bereits
anfangs erwähnt, ein durchschlagender, zumal die Jn-
scenierung des Stückes, die in den Händen deS Re­
gisseurs Werner lag, eine bis ins Detail vortreffliche
war und den Sieg der „Escadron" im Sturm her­
beiführte. Das Zusammenspiel war äußerst flott, die
meisten Darsteller spielten ohne Souffleur und er­
weckten nur den allgemeinen Wunsch, „O, dass es
nur immer so bliebe". Den einzelnen Darbietungen
brachte das deifallslustige Publicum das vollste Inter­
esse entgegen. Nach dem ersten Acte wurde Herr Director
Galotzy und seine Künstlerschar wiederholt gerufen.
In Regisseur Werner, der den Rittmeister spielte,
lernten wir einen Charakterdarsteller kennen, der alle
Routine und schauspielerische Gewandtheit in voll­
stem Maße besitzt. Sein schneidiges Töchterchen gab
Fräulein St oll, eine Dame von gewinnender Er­
scheinung und angenehmer Sprechweise. Ihre heutige
Darbietung, die von der Begabung der Schauspielerin
zeugte, lässt in ihr eine ernste Interpretin der dra­
matischen Kunst erwarten. Dieselben Anspicieu bot
Fräulein S a d i l a, die der verführerischen Witwe
Blank einen reizenden Conversationston und eine
interessante Persönlichkeit lieh. Der Rolle der kleinen
Advocatensfrau entledigte sich Fräulein Wärter
mit vollem Geschick; die junge Dame hoffen wir bald
in einer größeren Rolle zu begegnen. Als eine sehr gute
komische Alte führte sich Frau Werner ein, Fräulein
Fichtenau spielte eine nette, hübsche Köchin in jeder
Hinsicht befriedigend. Ein Bonvivant, der über einen
köstlichen Humor und einen natürlichen, leichten,
frischen Ton Verfügt, ist Herr Wald. Was er bot,
>var tadellos. Ms Liebhaber und schneidiger Officier
führte sich Herr d'Olber t ein, dessen Leistung gleich­
falls eine vortreffliche war. Eine humorvolle, Charge
schuf Herr Ramharte r als Viehhändler i. P., der
eine angenehme Komik entwickelte. In kleineren Par­
tien wussten die Herren Stagl, Wesselsky,
Cippa, Frossard, Friedrich und Scheib-
ner Aufmerksamkeit zu erwecken. Noch ein Mahn­
wort: Komödien, wie die in Frage stehende, vertragen
ein wenig Spiel ins Publicum. In ernsten Stücken
wird dieser Uebelstand wohl nicht mehr zu bemerken
sein. Die „Dritte Escadron" hat das Zeug, sich öfters
bei uns sehen zu lassen. J. H.
Gerichts saal.
Wochengerichtsrepertoire der Strafverhand-
lnngen beim k. k. Kreisgerichte in Pilsen.
Pilsen, 27. September.
Am 2. Oktober um halb 9 Uhr vormittags gegen
Karl Rudolf Stich (Diebstahl); um halb 11 Uhr
gegen Josef Dufek (schwere körperliche Beschädigung);
um 2 Uhr nachmittags gegen Leopold Pfeffer (ge­
fährliche Drohung). (Vorsitzender (LGR. RathauSky.)
— Am 3. Oktober nm halb 9 Uhr vormittags gegen
Vincenz No vy (schwere körperliche Beschädigung); um
halb 11 Uhr vormittags gegen Ed.Menczik (Betrug);
um halb 2 Uhr nachmittags gegen Josef Lischka
(gefährliche Drohung). (Vorsitzender LGR. Rziha.)
— Am 4. Oktober um halb 11 Uhr vormittags gegen
Johann Zajiczek (Crida); um 10 Uhr vormittags
gegen Wenzel Schröpfer (boshafte Beschädigung
fremden Eigenthums); um 2 Uhr nachmittags gegen
Franz Chocholka und Conforten (schwere körperliche
Beschädigung); um 10Uhr vormittags eine Berufungs­
verhandlung. (Vorsitzender LGR. Rathausky.)— Am
5. October um halb 9 Uhr vormittags gegen Wenzel
Sv ob o da (Vergehen gegen das Markenschutzgesetz);
am 6. October um halb 9 Uhr vormittags gegen
Johann Brejcha (unbefugte Werbung). (Vorsitzender
LGR. Rziha.)
Der zweite Proeess gegen Hilsner. Pisek,
27. September. Die neu eingeleitete Untersuchung ge­
gen den hier in Haft befindlichen Leopold Hilsner ist
' Seite 5.
nunmehr beendet, und es wurde» gegen ihn zwei
neuerliche Anklagen erhoben. Diese lauten auf Mord
an Marie Klima, welche ein Jahr vor der That an
Agnes Hruza bei Polna ermordet aufgefunden wor­
den, sowie auf Verleumdung des Josua Erbmann
und des Salomon Wassermann. (Bekanntlich hatte
Hilsner bald nach seiner Berurtheilung, erschreckt
durch die Vorspiegelung mehrerer Zellengenossen, es
werde schon der Galgen für ihn aufgerichtet, ein Ge­
ständnis über seine angebliche Theilnahme an der
Ermordung der Hruza abgelegt, indem er zugleich
Erbmann und Wassermann als die Mörder bezeich­
nete. Es ergab sich jedoch die Unschuld der Beiden,
und Hilsner nahm seine Angaben vollinhaltlich zu­
rück.) Die neu erhobenen Anklagen werden im Vereine
mit dem Falle Hruza, welcher von dem Obersten Ge­
richtshöfe unter Aufhebung des Kuttenberger Schuld­
erkenntnisses vor das Schwurgericht tu Pisek gewiesen
wurde, zur Verhandlung gelangen.
Eger, 27. September.
Eine Strafverhandlung gegen einen soeial-
demokratischen Abgeordneten. In einer in Eger
abgehaltenen Volksversammlung am 3. Juni d. I.
sprach der gewesene Abgeordnete Anton Schramme l,
Redacteur des „Bolksrechtes" in Aussig, über die
politische Lage in Oesterreich. Der anwesende Re­
gierungsvertreter, Statthalterei-Concipist Klepsch in
Eger, unterbrach den Redner mit dem Bedeuten, er
solle zur Tagesordnung sprechen. Daraus entgegnete
Schrammel, er müffe besser wissen, ob er zur Tages­
ordnung spreche oder nicht, er (Regierungsvertreter)
möge zuerst etwas lernen, bevor er in eine Volks­
versammlung gehe, um sie zi: überwachen. Hierauf
löste der Regierungsvertreter die Versammlung auf.
Darüber gereizt, äußerte sich Schrammel zum Con-
cipisten Klepsch: „DaS ist eine Gemeinheit, das ist eine
Provocatiou. Wenn schon der Regierungsvertreter
provocieren will, da hört sich alles auf!" Heute stand
Anton Schrammel wegen Uebertretung des 8 312 des
Strafgesetzes (Beleidigung einer Amtsperson bei Aus­
übung des Dienstes) beim hiesigen Kreisgerichte unter
Anklage. Der Angeklagte wurde nach diesem Para­
graphen schuldig erkannt und zu einer Geldstrafe von
30 Kronen verurtheilt. Der Vertheidiger, Dr. Zdenko
Schücker in Eger, hat dafür plaidiert, dass der That­
bestand der Uebertretung des§ 312 nicht vorhanden
ist, dass gegen de» Angeklagten höchstens eine Ueber-
tretnng gegen die kaiserliche Verordnung vom
20. April 1854, welche in die Competenz der politi­
schen Behörde fällt, nämlich von einem ungestümen
Benehmen gegen ein behördliches Organ, sprechen
könnte und dass lediglich eine Ordnungsstrafe zu
verhängen wäre. Der Antrag wurde vom Staats­
anwalt bekämpft und vom Gerichte verworfen. Da­
gegen hat der Richter den vom Vertheidiger geltend
gemachten Milderungsgründen zur Gänze beigepflichtet
und infolgedessen über denselben die gelinde Strafe
verhängt, trotzdem derselbe bereits vorbestraft ist.
Gegen dieses Urtheil meldeten der Staatsanwalt gegen
das geringe Strafausmaß und der Vertheidiger gegen
Schuld uud Strafe die Berufung an.
Sechs Todesurtheile. Wie aus Warschau gemel­
det wird, verurtheilte das Kriegsgericht die Sociali­
sten Jesioranski, Mrozik, Krawczyk, Glinski, Rut-
kowSki und Karcz, welche einen Spion der russischen
Regierung ermordet hatten, zur Todesstrafe.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Congress slavischer Handwerker.
Prag, 28. September. Heute begann hier
der Erste Congress slavischer Handwerker und
Gewerbsleute der österreichischen Monarchie.
Anwesend waren 1500 Theilnehmer aus
Böhmen, 500 aus Mähren und Schlesien,
20 aus Krakau und Umgebung und 2 Slo-
venen. Zur Eröffnungssitzung waren eine An­
zahl tschechischer Abgeordneter" aller Schattie­
rungen aus Böhmen und Mähren erschienen.
Das Programm behandelt Fragen des Hand­
werker- und Gewerbestandes. Nach den Be­
grüßungsansprachen wurde seitens einer Reihe
von Rednern zu den einzelnen Programm-
punkten gesprochen. Den Tenor der Reden
bildeten Klagen über das geringe Verständnis,
welches von berufener Seite den Interessen
des Handwerker- und des Gewerbestandes ent­
gegengebracht wird, sowie Angriffe auf den
Großcapitalismus und die socialdemokratische
Partei.— Die Verhandlungen werden morgen
fortgesetzt werden.
29. September 1900.
Der Krieg in Ehiim.
London, 28. September. Die „Times"
berichtet aus Peking vom 21. d. M.: Die letzten
Expeditionen hätten den Zweck, die Sicherheit
der Umgebung der Hauptstadt zu erhöhen und
die Verproviantierung zu erleichtern. Der
russische Gesandte hat au die Kaiserin-Witwe
eine Denkschrift gerichtet, in welcher er sie auf­
fordert, nach Peking zurückzukehren, und ihr
den Schutz Russlands zusagt. Der Bericht be­
tont weiters die Nothwendigkeit, Paotingfu
vollständig dem Erdboden gleichzumachen. Der
Widerstreit der russischen und englischen Inter­
essen stehe jedem systematische» Versuch der
Wiederherstellung der Eisenbahnen entgegen,
was im Uebrige» eine leichte Aufgabe wäre.
Shanghai, 28. September. Der Vicekönig
Liu theilte den Cvnsulen mit, er sei im Be­
griffe, sich wegen der Ernennung eines neuen
Taotai von Shanghai mit dem kaiserlichen
Hofe ins Einvernehmen zu setzen. Die fremd­
ländischen Beamten glauben, der Schritt des
Bicekönigs bedeute, dass sich die Amtsüber­
nahme des neuen Taotai um mehrere Monate
verzögern werde.
Berlin, 28. September. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet ans Shanghai: Graf
Walde rsee traf an Bord der „Herta" am
24. d. M. nachmittags von Tschifu ein. Seine
Ankunft in Taku wird für den 25. d. M. vor­
mittags erwartet.
Washington, 28. September. S h e n g
theilte dem Staatsdepartement die Ernennung
des Prinzen T n a n zum Großsecretar des
Kaisers mit.— Gegenüber der in der auslän­
dischen Presse aufgestellten Behauptung, die Er­
nennung Tuans sei die direkte Folge der Ant­
wort Amerikas auf die deutsche Circnlarnote,
wird seitens des Staatsdepartements darauf
hingewiesen, dass die Ernennung am 23. d.
bekanntgemacht und mehrere Tage vorher voll­
zogen wurde, während die Antwort Amerikas
auf die deutsche Note am 23. d. veröffentlicht
wurde, somit erst mehrere Tage später an den
chinesischen Hof gelangt sein könne.
London, 28. September. „Reuters Bu­
reau" meldet aus Taku vom 24. l. M.: Die
Russen planen einen sofortigen Vorstoß auf
Tongschau, was die Zerstörung der dortigen
Kohlenbergwerke, der britischen Eisenbahn und
der Eisenbahnwerkstätten herbeiführen könnte.
Man wünscht hier lebhaft, dass die Engländer
unverzüglich Schritte zur Wahrung der wich­
tigen politischen und commerciellen Jntereffeu,
die mit der Eisenbahn verknüpft sind, unter­
nehmen.
London, 28. September. „Reuters Bu­
reau" meldet aus Peking vom 26. d.: Alle
auswärtigen Gesandten haben an den Prinzen
T s ch i n g eine Note gerichtet, in welcher sie die
Rückkehr des kaiserlichen Hofes nach Peking
anregen. Die Noten tragen keinen officiellen
Charakter und sind von den Gesandten nicht
in ihrer diplomatischen Eigenschaft geschrieben.
Wien, 28. September. Das k. k. Escadre-
commando für Ostasten meldet: Die bei Pao­
tingfu acht Verwundeten wurden zu der k. k.
Escadre wieder eingeschifft. Sie befinden sich
wohl. Die sechs Verwundeten, deren Zustand
bis auf jenen des Steuergastes Kantor nicht
bedenklich ist, verbleiben im russischen Spital
in Tonku.— Die Linienschiffs-Fähnriche
Mayer und Stark sind in Peking eingerückt.
Seecadet Prochaska und 100 Mann wurden
als Etappendetachement in Tonk» aufgestellt.
— Fregattenkapitän Skala und Legations­
rath von Rosthorn haben sich eingeschifft.
Linienschiffs-Lieutenant P r i c a hat die Ab­
sprengung der Flufslinie durchgeführt und ist
eingerückt.


[ 2023-06-29 10:36:41.892 - 19000929 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 157.
Seite 6.
29. September; 1900.
London, 28. September. „Reuters Office"
meldet aus Peking vom 22. d. M.: Der
Chinese, welcher beschuldigt wird, den deutschen
Gesandten von Ketteler ermordet szu haben,
wurde gestern vom Kriegsgerichte verhört. Da
kein neues Beweismaterial vorgebracht wurde,
beschloss der Gerichtshof, einen endgiltigen
Spruch nicht zu fällen. Dementsprechend wurde
das Urtheil vertagt, in der Hoffnung, weiteres
Material bezüglich der wirklichen Anstifter des
Verbrechens zu erhalten.
Wien, 28. September. Der „Wiener
Abendpost" zufolge erfolgt die Abfahrt des
Schiffes „Leopard" am 1. Oktober; das Schiff
„Donau", welches gegenwärtig die Mahgeohaes-
straße passiert, wird im Feber oder März in
Nagasaki ei-ntreffen.
Mom sndltfr. Kriegsschauplatz.
London, 28. September. Wie ein Tele­
gramm des Marschalls Roberts aus Prä­
tor i a vom Gestrigen meldet, haben die
Engländer Heilbronn, Lindlei und Reiz wieder
beseht. Eine Abtheilung von Buren griff die
Station Pi enar an, wurde jedoch zurückge­
schlagen.
London, 27. September. Das „Renter'sche
Bureau" meldet aus Vrhburg vom 23. d. M.:
General Setle hat mit 7000 Mann, die am
17. d. voll den Buren umzingelte Garnison
von Schweizer-Remecke nach einem Gefechte
entsetzt. Die Buren, deren Commandant gefan­
gengenommen wurde, erlitten schwere Verluste.
Lanrengo Marques, 28. September.
Der Gouverneur reist heute abends mit dem
Stabe und englischen Bürgern nach Komati-
poort, um der Truppenparade beizuwohnen,
welche dort anlässlich des Geburtstages des
Königs und der Königin von Portugal statt­
findet.
London, 28. September. Wie aus Prä­
tor i a berichtet wird, treffen die Eingeboreneir
der Distriete B o >r t p a n s b e r ab und Peters­
burg Vorbereitungen, den Buren bei ihrem
Vorrücken in diesen Gebieten Widerstand zu
leisten.
Budapest, 28. September. Das „Ungarische
Telegraphen- Korrespondenz- Bureau" meldet:
Wir sind zu der Erklärung ermächtigt, dass
das Gerücht von der Erschütterung der Stellung
des Oberstadthauptmannes von R u d a y ab­
solut unbegründet ist. Ministerpräsident von
S z e l l, als Leiter des Ministeriums des
Innern, hat sich vielmehr veranlasst gefühlt,
Herrit von Rudah wegen der während des
Aufenthaltes des Schah von Persien mit
großer Umsicht getroffenen polizeilichen Vor­
kehrungen, sowie wegen des mit größter Auf­
opferung erfüllten, infolge des Häufigen Pro­
grammwechsels äußerst erschwerenden Sicher­
heitsdienstes die besondere Anerkennung aus­
zudrücken.
Konstantinopel, 28. September. Mehrere
deutsche, italienische, griechische, englische und
amerikanische Grundbesitzer in Beyruth richteten
an den Sultan, an den Großvezier und den
Minister des Amtzern eine Eingabe, in welcher
sie gegen die von der betreffenden Commission
vorgenommene Erhöhung der Grundsteuer Klage
führen und den Sultan um sofortige Abhilfe
bitten.
Konstantinopel, 28, September. Der
König von Serbien beauftragte den hiesigen
serbischen Gesandten, dem Sultan seinen beson­
deren Dank für die jüngste Entsendung des
Generals Nasr Pascha in der bekannten Spe­
cialmission nach Belgrad, abzustatten.— In
der heutigen Sitzung der gemischten Commission
wirrde zwischen der Türkei nnd Serbien eine
Einigung in Betreff der Aufhebung des türki­
schen DifserenzialtarifeS für neun Monate er­
zielt, nachdem Serbien die Bedingungen der
Pforte angenommen hatte.
Glasgow, 28. September. Dreizehn Per­
sonen, welche wegen Pestderdacht unter ärzt­
licher Beobachtung standen, wurden entlassen.
Im Krankenhause befinden sich noch 22 Er­
krankte. Zwei pestverdächtige Personen stehen
unter Beobachtung.
VolksOlrtschastliches.
Ausbeutung der Erzbergwerke bei Blies. Eine
Actiengesellschafl mit einem Noininalcapitale von
6 >.000 Pfund hat sich in London constituiert. Ihr
Zweck ist der Erwerb und die Ausbeutung der Blei-,
Zink- und Silberbergwerke bei Mies.
h Neue Kohlenanlagen. Aus Falkenau wird
uns geschrieben: Die Kohlenfirma Petschek in Aussig
hat die Reinhvldmaßen im Betrage von 940.000
Kronen erworben und gedenkt auch die Globen-Daß-
nitzer Maßen um 300.000 Kronen anzukaufen.— Ein
Consortium von Großcapitalisten lässt Seifhenners­
dorf durch den Bohrnnternehmer H. I. Thiele in
Ossegg auf Kohle bohren. Das Consortium führt den
Namen „Südheusitzer Gewerkschaft" und wird Bohrun­
gen und Schürfarbeiten im großen llinfange durch­
führen.
Localbahu Schmiedebcrg Graslitz. Das mit den
Vorarbeiten für den Bau einer Eisenbahn von
Schiniedeberg über Gottesgab nach Graslitz oder
Schönbach zu betrauende Eisenbahncvmits mit dem
Sitze in Gottesgab (nach dem Beschlusse der Jnter-
essentenversammlnng vom 15. August l. I.) hat sich
gebildet und besteht aus den Herren: Elfter, Fabri­
kant, Schmiedeberg, Schmiedl, Oberlehrer, Zettl,
Baumeister, A. Müller, letztere drei Herren aus
Gvttesgab.
Bürgerliche Brauerei in Dobrzan. Die dies­
jährige ordentliche Hauptversammlung der im
Jahre 1378 gegründeten bürgerlichen Brauerei in
Dvbrzan wurde Sonntag, den 23. d. M., um 2 Uhr
nachmittags, im Saale der Bahnhofrestanration in
Anwesenheit von 71 Brauberechtigten, welche 337
Stimmen vertraten, bei Verhinderung des erkrankten
Obmannes Herrn Franz Krbetz unter dem Vorsitze
des Omann-Stellvertreters Herrn Franz Nemelka
abgehalten. Nach üblicher Begrüßung der erschienenen
Branberechtigten durch den Vorsitzenden ergriff
Branereidirector Herr Bürgermeister Karl Denk das
Wort und wies in. trefflicher Rede und von Beifall
begleitet,, aus den mächtigen Aufschwung des einstens
unbedeutenden, heute aber sehenswerten und seit
Jahre» in constanter Entwickelung begriffenen Eta­
blissements hin, welches durch die im Vorjahre mit
bedeutenden Kosten hergestellten maschinellen Betriebs-
einrichtungen zu erhöhter Leistungsfähigkeit gebracht
wurde und infolge der vorzüglichen Biererzeugung
eine nennenswerte Steigerung des Absatzgebietes auf­
zuweisen hat, so dass im abgelaufenen Berichtsjahre
sehr günstige Resultate erzielt wurden. Dem vom
Rechnungsführer Herrn Alois Lnstinetz porgetrage-
nen, äußerst sorgfältig zusammengestellten und mit
großem Interesse aufgenommenen Geschäfts- und
Rechnungsberichte war zu entnehmen, dass die
Biererzeugung im abgelaufenen Betriebsjahre 29.533
Hektoliter betrug und gegen das Vorjahr um 3.488
Hektoliter gestiegen ist. Die angekauften 15 Realitäten
mit dem Hotel „Hamburg" in Pilsen repräsentieren
trotz der alljährlich angenommenen, bedeutenden Ab­
schreibungen einen reducierten Wert von 448.880
Kronen..Trotz des namhaften Reingewinnes wurde
mit Rücksicht ans die geplante, abermalige Erwei­
terung der Brauerei durch Erbauung eines vierten
EiS- und Lagerkellers von einer Erhöhung der Divi­
dende abgesehen, so dass wie im Vorjahre 320 Kronen
für ein ganzes Gebräurecht als Braunutzen zur Ver-
theilung gelangen. Nachdem namens der Rechnungs­
revisoren Herr Wenzel Bäu ml über die ordnungs­
mäßig befundene Rechnungsgebarung eingehend
beruhtet hatte, wurde der Swchenschastsbericht und
die Bilanz einstimmig genehmigt und-der
Direktion sowie dem Verwaltungsrathe das Absolu-
torium ertheilt. Hierauf widmete der Brauereidirectvr
den Mitgliedern des Berwaltungsrathes wegen der
uneigennützigen Erfüllung ihrer Pflichten, dem Brauer
Herrn Richard Sch äffer für die vorzügliche Bier­
erzeugung und dem Rechnungsführer Herrn Alois
Lnstinetz ob der gewissenhaften und müstergiltigen
Buchführung anerkennende Worte. Bei der Neuwahl,
welche über Antrag des Herrn Wenzel Bäuml mit
Stimmzetteln vorgenommen worden ist, wurden die
früheren Bexwaltungsräthe mit nahezu Stimmenein­
heit wiedergewählt. Das Wahlergebnis war fol­
gendes: Obmann: Franz Krbetz, Realitäten­
besitzer; Obmann-Stellvertreter Franz Nemelka,
Realitätenbesttzer; Marti» Albrecht, Postmeister
und Realitätenbesttzer; Anton Schmidt, Müller;
Joses Schüft, Realitätenbesttzer, Philipp A n d r e s s,
Schnittwarcnhändler, Franz Bernhard, Realitäten­
besitzer, Franz B a y e r, Kaufmann, und Josef Utschi k,
Realitätenbesttzer, als Verwaltungsräthe. Ersatz-
m ä n il e r: Karl Walter, Kaufmann, Wenzel S ö l l
n c r, Realitätenbesttzer, Wenzel Bäum l, Bäcker, und
Franz F e ck l, Realitätenbesttzer. Revisoren: Doctvr
Wilhelm G l a a s, Stadt- nnd Districtsarzt, Heinrich
Zippe, Apotheker, Wenzel Bäu m l, Bäcker, und
Karl Walter, Kaufmann. I» der Minorität blieben
bei der Ersatzmänner- und Revisorenwahl: Martin
Denk, Heinrich Andress, Anton Maas nnd Wilhelm
Nemelka; ferner Franz Andress, Franz Turner, Wil­
helm Baudhauer und Laurenz Schwarz. Nach Be­
kanntgabe des Wahlresultates durch Herrn Franz
Andress wies letzterer darauf hin, dass es nur recht
und billig wäre, wenn für die Zukunft bei der Auf
stellnng der Candidaten für den Berwaltungsrath
auch auf die hiesigen Gastwirte, welche doch in bekannt
tüchtiger Weise die bürgerliche Brauerei unterstützen
und durchwegs mehrere Branantheile besitzen, Rück­
sicht genommen würde. Der Obmannstellvertreter
Herr Franz N einet s o und Herr Wenzel B ä u m l
sprachen hierauf dem Bcrwaltnngsrathe nnd dem
Branereidirector Herrn Bürgermeister Karl D e n k,
welcher bereits durch 26 Jahre mit der gebotenen
Umsicht, thatkräftigen Energie sowie unermüdliche»
Ausdauer eine ungewöhnliche Rührigkeit und über­
aus ersprießliche Wirksamkeit entfaltet, mit höchst an
erkennenden Worten unter allgemeiner Zustimmung
der Versammelten den besonderen Dank ans. Herr
Branereidirector dankte für die überaus ehrenden
Worte, welche ihm nnd dem Ausschüsse ob der glän­
zenden Resultate gewidmet wurden, mit der Ver­
sicherung, jederzeit für einen weiteren und steigenden
Erfolg nach Möglichkeit einzutreten und den stetigen
Aufschwung der Brauerei stets km Auge zu behalten,
was mit stürmischem Beifall ausgenommen wurde.
Ferner wurden mehrere Angelegenheiten im Sinne
der gestellten Anträge erledigt. Nach dreistündiger
Dauer schloss der Vorsitzende mit Dankesworten an
die Brauerciberechtigten die Hauptversammlung. Au
den officiellen Theil reihte sich eine gemüthliche Rach
sitzung.
Insolvenzen. Der P r a g e r C r e d i t o r e u v e r e i n
meldet nachfolgende Insolvenzen: Gustav Fried,
protokollierter Eisenhändler in Jungbunzlau, Anton
Fritsch, nlchtprotokvllierter Modewarenhändler in
Prag, Kornthorgasse, Marie Koschek, nichtprotv
kolliette Handelsfran in Karlsbad, Frantiöek Rziha,
Schneidermeister in Smichov Nr. 69, Franz Dedek,
Schuhmacher in Teplitz.
Der Concurs wurde eröffnet vom k. k. Kreisge­
richte in Budweis über das Vermögen der Ver-
lassenschaft desWenzelS ekira in Budweis. Gläubiger
tagfahrt 6. Octvber, Anmeldungsfrist 15. November,
Liquidiernngstagfahrt 1. December. Massaverwalter
Dr. August Zatka, Advocat in Budweis.
Wiener Börse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 28. September.
Berliner Abgaben in Creditactien,
anschließend hieran Platzverkänfe auf chine­
sische Meldungen drückten vorübergehend
empfindlich. Schluss ans Dccknugeu ruhiger
nnd leicht erholt.
Schlusscourse.
Oesterr. ». nng. Staatsschuld
Mairente.
Oesterr. Kronenanl.—
Silberrente...
Oesterr. Goldrente—
Nng. Goldrente.
Credit-Lose..
W. Coimnuiiall.
Creditactien
Anglobcmk..
Unionbank..
Länderbank..
Nng. Creditdank
Nng. Kronenanl..
1860er L. ganze.
1860er L. Fünftel
4864er Lose...
1854er Lose...
Diverse Lyse.
—— Theißlose...
—•— Türkenlose...
Banken.
647— Bankverein..
270— Bodencredit...
—Böhm. Union..
412— -ÜSivnostv B....
104—
865
Lemd.-Czernow.
Staatsbahn
Lombarden..
Graz Köfl...
Norobahn..
Nordwestbahn.
Pardubitzer.!
Elbethalbahn.
Böhm. Nordbahn. —■■■
Biychtiehrader A, —•
Dransportwertc.
Buschtieh. B. ex
Localbahn'.;.,
Prag-Duxer.
Dux-Bodenb...
Aussig-Teplitzer
Wr. Stratzenb. A
Wr. Stratzenb. J>
N. Wr. Tramway
Dona nd aMMW.t. 7
Lloyd..,
662—
109-50
448—
459—
765


[ 2023-06-29 10:36:41.892 - 19000929 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt 'Pr. 157.
Seite 7.
29. September 1909.
Tabakactieu.
Waffenfabrik
Rudolfshütte
Alpine Mont.
Rima Mur..
Poldihütte.
Prager Eiseiiind.
Böhm.Mont.-Act.
Westböhm. Kohl.
20 Francs-!
Paris..
Zürich..
London
itücke
Industriewerte.
—Nordböhin. Kohl.
—Brüxer Kohl...-
—Wr. Baugesellsch..-
454-— Wienerberger..-
530'— Hirtenberger..-
—— Poster Waggons .;-
1850— Pilsener Bräuh.
—■— Geld, —Ware
Valuten.
. —Deutsche Plätze.
.— °— Markscheine
■ —Rubelscheine
Berliner Börse.
Berlin,
Disoonto-Conim..
Credtactien..
Deutsche Bank..
Dresdner...
Handelsg. Berlin.
Ratioualbank,.
Laurahütte...
Bochnmer...
Dortmunder..
Gelsenkirchner..
am 28. September 1900.
168-50 Harpener...
201-60 Hibernia....
182A3 Jura Simplon..
—Kanada Paris...
139-50 Consolidat...
—Hamburger Packet
192-25 Berl. Straßenbahn
172-50 Vukcan...,
84-— Westphäl. Stahl.
187-80 Privatdiscont
176-50
194-50
89-25
85-80
336-
117-40
218-50
Waren-Berrchte.
Wien, 28. September. Weizen per Herbst 779-80,
per Frühjahr 828-27. Korn per Herbst 769-61, per
Friihjahr 788-90. Mais Per September-October 673-75,
Per Wai-Juni 538-39. Hafer per Herbst 581-62, per
Frühjahr 587-89.
Wrdapest, 28. September. Weizen per October
749-50, per April 798-99. Korn per Oktober 704-15,
per April 739-40. Mais per Oktober 516-17, per
April 548-49, per Mai 503-04. Hafer per Oktober
—, Per April —.
Rew-Aork, 27. September. Weizen 83'2b, 81-75,
84—, 86V«. Mais 46-75, 42'25. Mehl 2'90. Getreide­
fracht 5-50.
Weizenofferte dringlich, Kauflust schwach, Tendenz
matt, 28.000 Umsatz, Preise bis 5 billiger, Uebri-
gens inatt und ohne Verkehr. Termine mit Effectiv-
geschäst Schritt haltend bei lustlosem Verkehr. Ten­
denz matt, Preise unverändert. Mai Mais fest.
Zucker.
Magdeburg, 28. September, 12 Uhr. Tendenz matt.
Wetter schön und warm. Per September 11-30 Käufer,
11-35 Verkäufer, per Oktober 10-00 Käufer, 10-02-5
Verkäufer, per November 9-85 Käufer, 9 90 Verkäufer,
per December 9-90 Käufer, 9-92-5 Verkäufer, per
Jänner-März lO'OO Käufer, 10-07-5 Verkäufer, per
April-Mai 10-17-5 Käufer, 10-22-5 Verkäufer.
Hamburg, 27. September, 6 Uhr abends. Per
September 11-20, per Oktober 9'95, per No­
vember 9 92 5, per December 9-95, per März
10- 15, per Mai 10-30 ruhig.
Ptelv-Vork, 27. September. Zucker Mnscow 4-25,
Ceutr. ref. 5'—.
London, 27. September. 96percentiger Java­
zucker 13'— ruhig, Rübenrohrzucker 11'— Käufer,
11- 25 Verkäufer träge.
Kaffee.
Hamburg, 28. September. Per Oktober 37-75,
per December 3825, per März 39 —, per Mai 39'50.
Havre, 28. September. (Schlusscourse.) Per Sep-
teniber 46-50, per Jänner 46 75.
Neiv-Pork, 27. September. 8-25.
Schweinefett.
Budapest, 28. September. Schweinefett 61, Ta­
ftspeck 52, Ger. 41.
Baumwolle.
Ncw-Nork, 27. September. In New-Uork loco
10-75, September 10-—, Oktober 9 95, November
9-65, December 9-54, Jänner 9'54, Feber 9'53, März
9-54, April 9'53. Zufuhren 39.01)0 Balle», Baum­
wolle in Neu-Orleans 10 3 /, t.
Liverpool, 28. September. 4 Uhr 10 Minuten.
Umsatz 4000 Ballen, davon für Spekulation und Ex­
port 400 Ballen. Tendenz ruhig. Middl. ainerika-
nische Lieferung ruhig. September-October 567 bis
5-50 Käufer, Oktober-November 5-32—563 Verkäufer,
November-December 5-26 Verkäufer, December-Jänner
5'21 Käufer, Jänner-Feber 5'18 Käufer, Feber-März
5"16 Verkäufer, März-April 514 Verkäufer, April-
Mai 5'12—5'13 Verkäufer, Mai-Juni 5-11 Berkäufer,
Juni-Juli 5-9—5'10 Wert.
Liverpool, 27. September. fOfficielle Notie­
rungen.) Midi. Amerik. 6->H„, Fine M. G. Broach
6'V«, Fine Bhownuggar 5-—, Fine Ovmra I 5-'/«,
Fine Ovmra ll 4-'/,^ Fine Scinde 4-50, Fine Bengal
Faire Pernam 6- n/ )0, Gvod fair Egypt. 7-»/,«-
Actienmarkt.
Ncw-Bork, 27. September. Eröffnung flau. Ver­
lauf befestigt, Schluss fest. Actiennmsatz 423.000 B.
Northern Pacific 67 75. Canada Pacific 86 —.
Eise».
Glasgow, 27. September. R 0 h c i s e» (Schluss).
Mixed' numbers Warrants 66 sh. 6 d. Warrants
Middlesborough 111.
Silber.
New-Uork, 27. September. Wechsel a. London
4-82"/,, Silber 63-v s.
Mies, 27. September. Ans 6 Fuhren. Preise per
100 Kg. in Kronenwährung: Weizen 17.—, 16'.—,
15—. Korn 14'—, 16-, 15—, Gerste 16—, 15'—,
14-—, Hafer 13 —. 12 —, 11--, Erdäpfel Hktl. 6.-,
Heu Kg. 6-40, Stroh Kg. 2'80.
Märkte in Böhme».
Vom l. bis 6. October.
M v n t a g: Arnsdorf, Bischitz, Bleistadt, Brpschan,
Chehnow, ChrudiiN, Dobruschka, Elbcteinitz, Eule,
f löhau, Gablonz a. d. R,, Haida, Kvmotan, Kreibitz,
renzberg, Kuschwarda, Ledenitz, Nechanitz, Retschetin,
Netolitz, Nenbisttitz, Neudek, Neuhradek, Priesen, Przi-
bram bei Czaslan, Rziczan, Sandau b. E., Stein-
schönan, Tachau, Theresienstadt, Trantenau, Türnitz,
Uittwa, Wildstein.
Dienstag; Budin, Eisenbrod, Haid, Hohen-
manth, Josefstadt, Liban, Liebeschitz, Manch, Roth-
rzeczitz, ScheleS, ZbraSlawitz.
Mittwoch: Choltitz, Dobrawitz, Goltfchjenikau,
Hostomitz, Kronstadt, Libochowitz, Liebenthal, Luka-
witz, Polna, Schönberg, Staab, Waltfch, Zasmuk,
Zettlih.
Donnerstag: Abtsdorf, Borohradek, Duppau,
Kauiaik, Neukolin, Mnischek, Münchengrätz, Ondrzejow,
Raudnitz, Schüttenhoftn, Strunkowitz, Trzebefchitz,
Wamberg, Wotitz, Zerhowitz, Zinnwald.
Sonntag: Leitmeritz.
pferde-Verkauf.
Zwei Fuchs- U)ailachcu,
ö u. Sjührig, iinporlirte Rassen,
egal, gängig, ausdauernd, ver­
läßlich, (5 Faust hach, ver­
kauf! um den fixen preis von
7»0 fl. 700
Dr. -'Wilhelm ölaas,
hobmn.
(Harnir-
sogenannte
B*-
zusammenlegbare Kasten- Betten,
Spiral- u. Federmatratzen, Stroh-
säcke, Waschtische, Nachtkästen,
Lavoirs sammt Garnituren,wie auch
Eisenmöbel aller Art erzeugt und
offeriert billig 478
II. K. Rudolf,
PILSEN.
S Jfeues Unternehmen
Tüchtige Agenten werden gegen hohe
froTlstoo n. ev. flxeß Gehalt gesucht.
8 Off. unter »Erwerb 77- an dieAnonncen-
gxj>. Schalek, Wien 1,1. 685
Margarin-Butter- und Schmalz-Fabrik,
WIEN, VI, 2 Mollardgasse Nro. 84
empfiehlt seine allseitig als vorzüglich auerkannteii Erzeugnisse, rnuueut-
lioli dessen Spezialitäten:
gfiüssrahm-llai'garin (Creme) und .imbrmia Sargarin-
•^climalK, ferner Margarlnbutter und Margitrimchma'z
in nur exquisiten, äuserst preiswerten Qualitäten.
Telegr.-Adrcase: Erzeugung täglich frisch. Brief-Adresse:
'..Telefon TTerglotz, AVien. AV. Hergiatas. AVienYI,^.
Interurb. 'Telefen ISTi*. ©T'SSTV
r
INSERATE für
und ganz ÜEUTSCH-TIEOL
nur
ff
TIROLER TAGBLAn.“
^«sssLtlLSSsLLsL
D ©©&,% ©’&d’birölQjr
Weiss- und Rothweine und Wermuth, Selbstgebrannte
Trestern-Branntweine
liefere ich preiswürdig und sende Proben an renomniirte
Firmen. Jedes Delicatessengeschäft, Cafe und Restaurant
sollte von mir Offerte verlangen.
s Tomasi. Weinhandlung, Lavis (Sfidtfrol).
Kaffee-Import
und Rösterei
„zum PAPAttKI“,
F ilßen, Prag-ergasse 15,
viü-ä-ris den Fleischbänken,
empfiehlt unter Garantie, täglich
frisch gebrannt:
% Kilo 85 kr.
Spezial- Alelaiig'o
', Kilo 95 kr.
Für größere Haushaltungen besonders
zu empfehlen
1!
,2
Kilo 75 kr.
Rohe, garanttrt wohlschmeckende Sorten
1 i
\2
Io 33 Lr. bis 1 ü.
Bei Berufung ans das „Pilsner
Taglatt" gewähre ich 2% Nachlaß!
^ Ott. Johl "f
i Prakt. Arzt, ord: 10 —2
j 28 Schmersloses
4 Zafiuiiieheii
1 2 AHNPL 0 MBEN.
* Pilsen, Podiebradstrasse f
^ Nr. 8 n.


[ 2023-06-29 10:36:41.892 - 19000929 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 157.
Seite 8.
29. September 1900.
8,39»
Direction: Anton
Samstag 29. September 1900. Abonnement, gnspendn Nr. 2.
(Gerader Tag.)
Eine Liebesheirath.
Lebensbild tu 3 Acten und einem Vorspiel von A. Baumberg. Regie: Hr. Werner.
PERSONEN':
Adelheid, seine Frau Frl. Fichtenau
Dr. Maphalm, Hausarzt
bei Mervilles■ Hr. d'Olbcrt.
Freiherr Carlo von Hutter,
Lieutenant--■ Hr. Wesselsky.
Franz! Knorf, Diener bei
Erwin von Degenfeld Hr. Frossard.
Marie, Franzl'S Braut,
Stubenmädch.b. Martha Frl. Raffels­
berger.
Ein Briefträger--■ Hr. Linda.
Fr. Werner.
Martha von Merville,! Wai-Frl. Sadila.
Helene von Merville,( sen Frl. Wärter.
Susanna von Merville,
deren Tattte ....
Erwin Edler von Degen­
feld., Oberlieutenant,
Martha's Vräittigam Hr. Wald.
Ludwig Lechwalsky, Ober-
lieutenant, Helenen's
Bräutigam•■ Hr. Eichinger.
Eduard Bräuer, Rittmeist. H. Ramharters
Ort der Handlung: Eine Garnisonsstadt.— Zeit: Gegenwart.
Preise der Plätze in Kronenwährung:
Große Loge 10 Kronen.— Kleine Loge 8 Kronen.— Fauteuilfitz 2 Kronen.—
Sperrsitz I.—IV. Reihe 1 Krone 60 Heller, V.-VIII. Reihe 1 Krone 20 Heller.
— Parquet-Entree 1 Krone.— Balkoniitz I. Reihe 1 Krone, 1l. Reihe 80 Heller,
III. Reihe 60 Heller.— Stehparterre 60 Heller.— Studenten- u. Garnisons­
karte 40 Heller.— Galerie-Entree 30 Heller.
'"i" i.- Anfang 7 Va UI»r.—-
Kinder- und Cur-icit
für ZluMze und JtcconValescentcn
von der
k. u. k. (hitsverwaltung Weinzierl-Wolfpassing.
Weitgehendsten hygienischen Altforderungen entsprechend. Aerztliche
und thierärztliche Controle.
KM» In plombirtcn Flaschen per Liter i» 48 Heller. “W
M, Brammer‘s Milch-Depot, Wien,
IX., Liechtensteinstrasse I.
Znm Schul-Ansans
«üinpüelile mein best assortirtes Lager JLer ti ger
Knaben- und Kinder-Anzüge
— '— Tausende zur Auswahl!
Tiiehkleider für Kinder von 3 bis 8 Jahren von fl. 2.50 auf­
wärts, Scluilanziige, gute Qualität 9—12 Jahro von fl. 4.75 aufwärts.
Grösste Auswahl in Haweloks, Uekerzieliern, Wintermänteln etc.
Emanuel Sehiek, Pilsen,
Ecke der 1 Pragei* und Sachsengasse.
W
für k. u. k Einjährig Freiw. sämmtlicher Truppen­
gattungen in bester und elegantester Ausführung
zu billigsten Preisen, empfiehlt
'Wenzel H nul>
Herrenkleider- und Uniformen
Pilsen, Reichsgasse.
yy
£ab
9
abrik
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen Voransbezahlung die Zeile 10 Heller.
Diebe
ste u. schönste Wäsche liefert
die 1. Pilsner Hochglanz-Ma-
schincn-Wäscherei.I»o. Sachs.
Königsstraße Nr. 1, Pilsen.
Zeitungs-SIaculatur,
unaufgeschnitten, gutes Papier, sofort
Ä eben.— Preisanbote an die Berw.
erbeten unter „Papier 1061".
Beim k. k. Postamte Kirchenbirg
wird eine, geprüfte
Postexpeditorin
Izur selbstständigen Leitung sofort auf-
!genommen. Der Posten ist dauernd.
Näheres daselbst.
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
in Carl Miaascli’s Budiliandlxing
A. H. Bayer, Pilsen
Schnlgafse 6.
Intelligenter Mann
als Jnspector gesucht, 300 Kr. monatl.
Antr. unter „Jnspector" an I. Anbrecht,
Prag, Graben Nr. 2. Briefmarke beilegen.
UV er
nimmt eine 14. I. alte Waise in eine
gute christliche Familie, als Stütze oder
zu Kindern oder in einen besseren Dienst
beh. Erlernung der deutschen Sprache
auf? Auf Gehalt wird nicht gesehen.
Antr. an Josef Kafka, Tischlergasse 3>,
Prag.
Hansdiener,
verläßlich, mit guten Zeugnissen, wird
für eine deutsche Provinzstadt gesucht.
Schriftl. Offerten unter „P. B. 12S6" au
Rudolf Masse, Prag, Graben 14.
'schnell und sorgfältig durch
jRlGHÄRDÜipERSjliyil-IngenieM
in GÖRLITZ.
JEpttepH,
Wernn Fallsucht, Krämpfen u. and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhältlich gra.is
und franco durch die Schn»««ek-
ApotheLc, AranLftrrt a. M.
6« mdrer Schatz
für alle durch frühzeitige Ver­
irrungen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk
Di*. Retau’s Selbstbewahrung
81. Aust. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, Tausende
verdanken demselben ihre Wie­
derherstellung. Zu ebziehen durch
das Verlags-Magazin Leipzig,
Neumark Nr. 21, sowie durch
jede Buchhandlung. 73
- In Pilsen vorräthig in der
Buchhandlung v. W. Steinhäuser'
mit EISEN, 226
von medic. Autoritäten, wie: Hofr.PrMD^.^ran«,
Hofr. Pröf. Dr. Masche, Prof. M. Host. Freih.
v. MaYtEbiKg, Prof. Dr. Monti, Prof. Dr.»».
v. Mösetig-Mdorhöf, Host. Prof. Dr. Nenffer,
Prof. Dr. Schaut«, Prof. Dr. Weinlschner, viel­
fach berwenöet und bestens empfohlen.
(Für Schwächliche und Reconvaleseenten.)
, XI. Medicin. Congress Born 1894, IV. Con-
mcUalllKll. g t6ss f. PhaVmacie und Chemie Kefipci
1894, Uai. General-Ausstellung Turin 1898.
Medaillen: AÄ e rdam e i894,T^n *1%, pIÜs ills*
Quebec 1897.
AM»- Ueber 1000 ärztliche Gutachten, -MG
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird
seines vortrefflichen Geschmackes wegen besonders
von Kindern und Frauen sehr gern gendinnstu.
Es wird in Flaschen zu% Liter a fl. 1.20 und
" !ken v
Liter k fl.
in allen Apotheke» verkauft.
8 tzrrAvMv> Triest
En xros-Bersandthaus von Medtcinalwaaren.
Gegründet 1848. ''"Vi
S. 'V
ff
«4
gibt Gewähr für die Aechtheit des
LanoIin-Toilette-Cfeam-lanoliit
Man verlange nur
Heiirme“ »k^eilrinZ" Lanolin-Cream
' 5 und weise Nachahmungen zurück.
Herausgeber: A. H. Naher, Franz Schertler; Verantwortl. Redacteur: W. Zosel; Druck von Leo Mche, Pilsen.

