
[ 2023-06-29 10:47:53.370 - 19000922 - Seite 1 ]
Pilsner
nezugsvkvtuguugrr-
flr Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
mouatl K 1.80
V.jähr N 5.40
MtZustellung iusHauS:
monatl. K 2.—
'/.jähr. 8 6.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr. K 6.90
Einzelne Nummer 8 h.
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung deS Blattes.
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaktion, Verwaltung
und Expedition Schul.
gaffe Rro. 6, int Hofe
rechts, L Stock.
Beiträge^nd will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Se»<
düngen ftauco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manusrripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Aoresse:
Tagblatt Pllsen.
Wr. 151.
Der Wahlaufruf der deutschen
VolksfiarteL.
Pilsen, 21. September.
Das Wahlmanifest der deutschen Volks­
partei, das sich an die Ueberzeugung der
Wählerschaft wendet, und deutsche Führung
und deutsche Staatssprache in Oesterreich
verlangt, hat nachstehenden Wortlaut:
„An das deutsche Volk in Oesterreich!
Der Reichsrath ist ausgelöst, die Neuwahlen
sind ausgeschrieben; die deutschen Wähler
haben es nunmehr in der Hand, der inneren
Politik ihre Richtung zu geben.
Unser Staat steht mitten in einer schweren
Krise, welche nicht nur den Bestand des Parla­
mentes, sondern auch der Verfassung und des
Reiches selbst bedroht.
In unserem namenlosen Vaterlande wird
von den Ministern längst nicht mehr regiert,
sondern nur administriert. In ihrer amtlichen
Erklärung zum kaiserlichen Patente, womit
die Auflösung des Abgeordnetenhauses ver­
fügt wird, berührt die Regierung nicht ein­
mal den Kern des österreichischen Völkerstreites.
Nicht um die nur einzelne Theile des
Staates berührende Regelung der Amtssprache
in einzelnen Gebieten, sondern unl die ent-s
schiedene Frage, von der unserer Ueberzeugung
nach der Bestand der Monarchie abhängt,
handelt es sich, um die Frage, ob Oesterreich,
getreu seiner geschichtlichen Entwickelring, ein
Staat unter deutscher Führung und unter
Vorherrschaft der deutschen Sprache als
Staatssprache sein und bleiben soll, oder ob
wir auf dem Umwege föderalistischer Experi­
mente zur vollständigen politischen und wirt­
schaftlichen Abhängigkeit von Ungarn, zur
dauernden clerical-feudalen Herrschaft, zum
böhmischen Staatsrecht und damit zur Zer­
trümmerung des Reiches gelangen sollen.
Das deutsche Volk muss bei den bevor­
stehenden Wahlen mit aller Entschiedenheit
erklären, dass es bei Aufrechterhaltung der
richtigen und insbesondere autonomen Selbst­
verwaltung den österreichischen Staat unter
Führung des deutschen Volkes und alle geg­
nerischen Bestrebungen ans eigener Kraft
zunichte machen will.
Die Abgeordneten der deutschen Gemein-
bürgschaft haben in treuer Waffenbrüderschaft
mit den anderen deutschen Parteien die Aus­
hebung der Badenischen Sprachenverordnungen
erzwungen, die autonomistische slavische Mehr­
heit im österreichischen Abgeordnetenhause
zertrümmert, die Tschechen sind vereinsamt
und wir haben den Beweis erbracht, dass in
Oesterreich nicht ohne, oder gar gegen die
Deutschen regiert werden kann.
Nicht durch unser Verschulden wurden
in den letzten Jahren, die wirtschaftlichen
Samstag, den 22. September 1900.
Interessen unseres Volkes vernachlässigt, sie
wurden zurückgedrängt durch den Kampf
gegen die Sprachenverordnungen, die traurige
Folgen einer verkehrten Regierungspolitik,
die bei Vereinbarung des ungarischen Aus­
gleichs uns aufgezwungen wurde. Wir halten
aber fest an unseren wirtschaftlichen und
socialreformatorischen Forderungen und sind
entschlossen, dieselben jederzeit mit allem
Nachdruck zu vertreten.
In harten Kämpfen haben wir die poli­
tischen und nationalen Rechte unseres Volkes
mit allen Mitteln und aller Entschiedenheit
gewahrt und legen unsere Mandate mit dem
Bewusstsein treuer Pflichterfüllung in die
Hände unserer Wähler zurück.
Das deutsche Volk in Oesterreich hat
nunmehr an der Urne über sein eigenes
.Schicksal und das des Staates zn entscheiden
und dafür zu sorgen, dass die bevorstehenden
Wahlen unter dem Zeichen der Einigkeit des
gesammten Volkes rn diesem gemeinsamen
nationalen Ziele sich vollziehen zum Heil
unseres Bolksthums."
Wien, 20. September 1900.
Der Verband der deutschen
Volkspartei im österr. Ab-
g e v r d n e t e n h a u s e.
Die Neichsrathsnuchten 1897.
Es dürfte angesichts der sich allenthalben
fühlüarmachenden Wahlbewegung eine Zu­
sammenstellung der im März 1897 in den
Wahlkampf in Böhmen getretenen Persönlich­
keiten interessieren. Im nachstehenden berück­
sichtigen wir heute jene Wahlbezirke, in denen
deutsche Candidaten in Betracht kamen.
Am 12. März fanden die Wahlen ans
der V. Curie statt. In Mies erhielt der
deutschfortschrittliche R ö h l i n g 182, der
deutschnationale Candidat Kaufmann Karl
Hofmanu aus Plan 101, der christlichsociale
Candidat Gratl 162 und der socialdemokra­
tische Candidat S. Starck 144 Stimmen. Bei
der Stichwahl wurde Röhling mit 344 Stim­
men gewählt; auf den christlichsocialen Ge­
genkandidaten fielen 222 Stimmen.— In
Budweis wurde der Deutschfortschrittliche
Ernst Herbst gewählt. In der Minderheit
blieben der Deutschvolkliche Wenzel Bitzan,
der Christlichsociale Anton Stifter, der Social­
demokrat Nemec und der Alttscheche Doctor
Zatka. In Eger drang der Socialdemokrat
Dr. L. Verkauf gegen den deutschvolkli-
chen I. L. Hofer und den christlichsocialen
Johann Drescher durch, in L e i t m e r i tz der
Socialdemokrat A. Schrammel gegen den
deutschfortschrittlichen Franz Krzepek und den
deutschnationalen Franz Wichtrei, in Rei­
ch e n b e r g der Socialdemokat I. H a n-
n i s ch gegen den Candidaten de r Deutschen
I. Jalirgang.
Johann Kindermann nnd den Clericalen Josef
Tschödl, in S a a z der Socialdemokrat E.
Zeller gegen Adolf Manlik (deutschfort­
schrittlich), Ludwig Vogel (dentschvölklich)
und Philipp R a n e v. (christlichsocial),
tu Trautenau der Socialdemokrat Wenzel
Kiesewctter gegen Karl Staudt (deutsch-
fortschrittlich) und M. I o k s ch (Schone-
rianer). In Pilse n wurde V r a t n y (So­
cialdemokrat) mit 436 von 644 Stimmen ge­
wählt. Wie wir vernehmen, soll Bratny nichts,
mehr candidiert werden. Sein jungtschechischer
Gegencandidat Matthias P o k o r n y erhielt
196 Stimmen.— Am 17. März 1897 fan­
den die Wahlen in den L a n d g e m e i n d e n-
c u r i e n statt. In Böhmisch-Leipa wurde der
Fortschrittliche Kirschner gewählt, sein Ge­
gencandidat war der Socialdemokrat Seibt
und der parteilose Trieselt; in Ege r drang
Schönerer gegen den deutschfortschrittlichen
Tausche, den christlichsocialen Brandt und den
Socalisten Ebert; in Karlsbad Steiner (deutsch-
fortschrittlich) gegen Tschochner (deutsch-
völklich) nnd Dobiasch (parteilos) durch.
In Krnman blieben Soukup (deutschfort­
schrittlich) und Häußler (dentschvölklich)
gegen Kletzenbaner (christlichsocial) in der
Minorität; in Leitmeritz drang der Land­
wirt Günther (deutschfortschrittlich) aus
Titelsbach gegen Kliemann; in L e i t o m i s ch l
der Grundbesitzer P e s ch k a (dentschfort-
schrittlich) aus Abtsdorf gegen die tschechi­
schen Candidaten Lenoch und Bezpalec durch,
in Mies Vincenz Hosniann (deutschfort-
schrittlich) gegen den clericalen Frauda
und den Tschechen Matzenauer durch. In PI a n
siegte Jro (Schöuerianer) gegen Swoboda
(deutschfortschrittlich) und Gradl (christlich­
social) und den selbständigen tschechischen
Candidaten Graf I. Lazansky. In P ra­
ch a t i tz wurde Grösst (dentschfortschritt-
lich) gegen Wallsch (christlichsocial) und
Schkopek (jungtschechisch); in Reichende r g
Glöckner (deutschfortschrittlich) gegen Arnold
(dentschvölklich), Dr. Hanf (christlichsocial)
und Dr. Adler (Socialdemokrat); in Tetscheu
N o v a k (deutschfortschrittlich) gegen Bär
(clerical) und Pernerstorfer (Socialdemokrat)
und in Trautenau der alte deutschfortschritt­
liche Dr. Roser gegen den Socialdemokraten
Werner gewählt.— Die Zusammenstellung
über die Städtewahlen bringen wir nächstens.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 21. September.
Die Wahlbcwegnug.
Die Wahlbewegung imwestlichen
Böhmen beginnt bereits festere Formen an­
zunehmen. Im großen und ganzen dürsten wohl


[ 2023-06-29 10:47:53.370 - 19000922 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 151.
Seite%
22. September 1900.
keine bedentenden Ueberraschungen zutage treten,
immerhin einige Veränderungen.
Wie bereits gemeldet, dürfte der Abgeord­
nete Dr. Anton Stöhr, der seit längerer Zeit
an einem schweren Nierenleiden erkrankt ist,
nicht mehr candidieren. An seiner Stelle wird
der frühere Abgeordnete, Bürgermeister und
Bezirksobmann S w o b o d a aus Tachau, sich
um das Mandat der Städtecnrie Plan-Tachau-
Mies-Sandau rc. bewerben. Die Bewerbung
Swobodas wird vielseits freudigst begrüßt, da
seine frühere Thätigkeit im Reichsrathe noch
in gutem Andenken steht. Der Abgeordnete
I r o wird neuerlich sich um das Mandat der
Landgemeinden Plan-Weseritz-Tepl rc. bewerben.
Aber seine Wahl ist ziemlich gefährdet, da er
voraussichtlich den ganzen Weseritzer Bezirk,
sowie theilweise den Planer, Tachauer, Testier
Bezirk gegen sich hat. Auch die Tschechen im
Manetiner Bezirke werden sich fiir ihn nicht
mehr erwärmen. Die Lieblosigkeit, mit welcher
Jro der Unterstützung der Geistlichkeit im Pla­
ner Bezirk (hervorzuheben der Pfarrer H a b l a
in Hohenzedlisch) dankte, bringt es mit
sich, dass sich diese Herren eines anderen be­
sinnen, und ihn bei seiner Wahl nicht mehr
unterstützen werden. Dazu trägt die „Los von
Rom"-Bewegung, welche viele ländliche Wähler
des Testier Bezirkes verschnupfte, sehr dazu bei,
die Wahl des Herrn Jro ins Wanken zu brin­
gen. Ein tüchtiger volksthümlicher, deutsch­
fortschrittlicher Mann würde Herrn Jro stark
zu schaffen geben.
Das Mandat des Abgeordnete» Bincenz
Hofmann, Landgemeinden Mies, Bischofteinitz
rc., ist gesichert. Herr Hofmann erfreut sich
ob seines concilianten Vorgehens nach wie vor
des ungeschmälerten Vertrauens seiner Wähler,
und ist an seiner Wiederwahl nicht zu zweifeln.
Nicht so glatt wird Herr Professor Roh­
ling sein Terrain finden. Herr Röhling dürste
in dem Meierhofsstächtcr Schmidt in Mariafels
(Schönerianer) und in dem Socialisten Simon
Starck, Redacteur des „Vorwärts" in Tachau,
Gegner finden.
Ist der Schönerianer Schmidt nicht sehr
ernst zu nehmen, umso stärker werden sich die
Socialisten, die in den letzten Jahren unermüd­
lich au ihrer Organisation schafften, anstrengen,
f exxiHeton.
Frei.
Von Ferdinand Stieber.
(Schluss.)
Und wieder rollt der Krankenwagen über
den Kies, an den alten Menschen vorbei, die
in der Sonne sitzen und kaum aufblicken: die
Drosseln trippeln zur Seite und gucken mit ge­
neigten Köpfen zu dem Kranken auf.
Zum Parke hinaus, durch die breite Allee
und fort in den allerstillsten Theil der Stadt.
Die Häuser mit den geschlossenen Fenstern, in
deren Scheiben sich die Sonne spiegelt, haben
ein so schweigsames Aussehen. In die ruhigste
Gasse, die durch die uralte, jahrein jahraus
geschloffene Kirche der Ordensritter abgeschlossen
ist, biegt der Wagen ein und hält vor einem
stockhohen, vornehmen Hause, dessen Thür sich
geräuschlos öffnet...
Me sitzen beisammen in dem großen prunk­
vollen Salon. Die breite Flügelthüre, die in
den Garten führt, ist weit geöffnet, dass die
Sonnenstrahlen ungehindert hereinkönnen zu
dem Krankenwagen, der ganz nahe der Thür
steht. Helene sitzt in einem Sammtfanteuil, ihr
Gesicht dem Kranken zugewendet. Hier ist es
auch stiller, als in dem Parke; still aber ohne
Herzensfrieden.
dieses Mandat der fünften Curie für sich zu
gewinnen.
Zu diesen Candidaturcn wird uns aus
Mies geschrieben: Für das Reichsrathsmandat
der fünften Curie unseres Bezirkes, welches
bisher Herr Professor Karl Rohling tune hatte,
hat Genannter seine Candidatur bereits ange­
meldet. Professor Röhling verdient auch allseits
bei seiner Candidatur die kräftigste Unter­
stützung, da er sich in der Ausübung seines
Mandates durch lleberzeugungstreue, Bernfs-
eifer und edle Hingabe für die Interessen des
deutschen Volkes stets hervorgethan hat. Eine
rege Thätigkeit legte er insbesondere bei der
Lösung der agrar-wirtschaftlichen Fragen an
den Tag, wobei er sich als treuer Anwalt der
Landwirte zeigte. Gelegentlich seiner ersten
Wahl zum Reichsrathsabgeordneten der fünften
Curie kam auch sprechend die lebhafte Sym­
pathie zum Ausdrucke, der sich Professor Röh­
ling unter der anständig gesinnten Arbeiter­
schaft erfreut, die ihm zahlreiche Stimmen zu­
wandte und dadurch bekundete, dass er ihr
Vertrauen genieße. Gewiss hat Professor
Röhling sich dessen auch würdig erwiesen, was
er durch wiederholte Intervention für die Ar­
beiterschaft bethätigte. Als Volksmann im
wahren Sinne des -Wortes, steht er auch stets
treu und unentwegt zu seinem Volke, und im
Stillen entfaltet er seine fruchtbringende Wirk­
samkeit, da er bei seiner bekannten Bescheiden­
heit jeder reclamehaften Selbstüberhebung und
Selbstanpreisung, wie wir sie bei bekannten
Maulhelden und Marktschreier» der gegenwär­
tigen Zeit finden, abhold ist. Professor Röh­
ling ist ein Manu der That, die er immer
gern und willig vollbringt, wenn es gilt, für
Dentschthum, Freiheit und Fortschritt einzu­
stehen. Professor Röhling wird schon in den
nächsten Tagen unter seinen Wählern erscheinen,
die ihm gewiss in der alten Treue und An­
hänglichkeit cntgcgenkonlmen und ihm bekunden
werden, dass er der Mann ihres Vertrauens
und kein anderer, mag er noch so „stark" als
Volksvertreter sich ausgeben oder in Schöne-
rianischer Weise betheuern, dass all Heil und
Wohl er mit seiner Partei über Oesterreich
bringen werde.
Der Abgeordnete für Laibach und die
In dem Gesichte des sieche» Mannes zuckt
ittld bebt es, während er spricht.
„Du musst mich immer anschauen, Helene,
damit ich weiß— wie weit ich reden darf.
Aber sprich nicht dazwischen, hörst Du?"
Die Wangen des jungen Weibes sind leicht
gcröthet, das Auge zag zu Boden geschlagen.
„Anschauen musst Du mich, Helene",
wiederholt der Kranke. Sie hebt die Augen und
blickt auf ihn, erst etwas scheu, daun fest und
fester, als gewänne sie Sicherheit im Anschauen
des armen, elenden Mannes.
„Ich hoffe, es würde bald mit mir zu
Ende sein, Helene: aber Doctor Scholl meint,
ich könne noch jahrelang leben, jahrelang...
der Gedanke ist unerträglich... gestern abends
hat er's wieder gesagt ... Ich wollte die
Wahrheit haben, nur die Wahrheit. Noch jahre­
lang dieses Leben, vielleicht kann ich sogar
noch einmal auf Krücken oder Stöcken
gehen, wenn ich Glück habe, meint der Doctor.
Wenn ich Glück habe! Jst's nicht eine Tollheit,
Helene?!" Er hält inne, er sieht das junge
Weib, das wortlos neben ihm sitzt, ihn ohne
merkliche Bewegung anblickend.
Dann steht sie aus und tritt an den
Kranken heran, ihm die kleinen Tropfen von
der Stirn zu wischen. Er fasst ihre Hand und
drückt einen langen Kuss darauf, lang und
schmerzvoll. Aufrecht steht sie neben ihm, rnhig
athmend, ohne jede Erregung, selbst ihr Blick
dortige Handelskammer, Josef Kuschar, soll
durch den liberal-slovenischen Dr. Tavczar
ersetzt werden. In der V. Curie in Lemberg
candidieren die Socialdemokraten den Obmann
der Bezirkskrankencassa Hudetz;- um dasselbe
Mandat bewirbt sich auch der Ingenieur Mo°
klowski. Im Wahlkreise Stryj-Sambor-Droho-
bycz candidiert gegen Dr. RoSzkowski der Ge­
werbetreibende Nalichienicz. In Bochum gedenkt
der Bürgermeister Dr. Mais gegen Dr. Ru-
towSki aufzutreten. In der V. Curie daselbst
wird der gewesene Redacteur des „Kurjer
polski", Dr. Josef Orlowski aus Wien, sich um
das Mandat bewerben. In Kolomea tritt
Dr. Kocinba auf den Plan. Um das Mandat
der V. Curie in Krakau dürfte ein heißer
Kampf entbrennen, zumal bis jetzt einander
drei Candidaten gegenüberstehen, und zwar:
Daszynski (Socialist), Stroczynski (katholische
Volkspartei) und Wengrzyn (Stojalowskipartei).
In Tarnow wird an Stelle Minkowskis der der
Volkspartei angehörige Bojko und seitens der
katholischen Volkspartei ?. Zygalinski candidiert.
Wie verlautet, wird der frühere Abge­
ordnete der Stadt Wien im 16. bis 19. Be­
zirke, Prinz Alois Liechtenstein, in diesem
Wahlbezirke nicht mehr als Bewerber auftreten,
sondern in der v. Curie in Wiener-Neustadt
an Stelle des früheren Abgeordneten Wedral
candidieren, dessen Wiederbewerbung von der
christlich-socialen Parteileitung fallen gelassen
wurde. An Stelle Prinz Liechtensteins soll der
Magistratsobercommissär Dr. Heilingcr als
Candidat aufgestellt werden. Ferner heißt es,
dass die christlich-sociale Parleileitung das
ehemalige Abgeordnetenmandat des Ober­
kellners Mittermayer den Staatsdiencrn über­
lassen will.
Die tschechischen und polnischen Abgeord­
neten Schlesiens traten am 19. d. zu einer
Berathung zusammen und fassten folgende
Beschlüsse:
1. Die bisherige Solidarität der Tschechen
und Polen in Schlesien hat trotz der momen­
tanen politischen Verhältnisse im Reiche unver­
ändert fortzudauern;
2. Für die bevorstehenden Reichsraths­
wahlen sind.die Candidaten gemeinschaftlich zu
bestimmen;
hat keine Spur mehr von dem Unsichere»
Zagen.
„Setze Dich zu mir, Helene, bitte, ganz
nahe."
Sie rückt den Fauteuil dicht an de»
Krankenwagen heran, weil es sein Wunsch ist,
nur darum.
„Helene", sagt er leise, flüsternd beinahe,
und blickt sie dann eine Weile still an. „Jetzt
weiß ich erst so recht, was Liebe ist."
Er fasst ihre Hände und hält sie mit be­
benden Fingern. Sie lässt sie ihm willig, nicht
das leiseste Zittern ist in ihren marmorweißen
kalten Händen.
„Als ich Dich zum Weibe nahm, Helene,
da war's, weil Du mir gefielst, nicht mehr,
freilich, als mir viele andere vorher gefallen
hatten; aber ich war nicht mehr jung und
wollte es einmal anders haben; und Deine
Mutter war eine so kluge Frau.... Sei nicht
böse, weil ich die Wahrheit rede. Dann kam's
bald über mich, wo andere glücklich sind, kam's
über mich— Du hast gleich einen traurigen
Anfang gehabt. Und seitdem die Jagd nach
der unwiederbringlich verlorenen Gesundheit,
von Bad zu Bad; alles umsonst. Und Du neben
mir, das junge, kaum erblühte Geschöpf— und
die Sehnsucht. ... Da erwachte die Gier nach
Liebe, Angst erfasste mich, ob Du mich auch
wirklich liebst, und dann die Qual bei dem
Gedanken, dass es anders sein könnte.. .."


[ 2023-06-29 10:47:53.370 - 19000922 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 151.
Seite 3.
22. September 1900.
3. Behufs Durchführung der Wahlen
habet! die Execntivausschüsse beider slavischer
Parteien im Lande gemeinschaftlich vorzugehen.
Diese Beschlüsse wurden den Bertrauensniänneru
beider Völker mitgetheilt.
Ausland.
(Das C a b i n e t S i l v e l a.) Die
Lage des Cabinets Silvela ist keine sichere
mehr. Die finanziellen Sorgen werden immer
stärker. Das laufende Budget wird mit einem
starken Deficit schließen und das Goldagio
steigt (es ist schon auf 31 Percent hinaufge­
schnellt). Dabei ist die Mehrheit in den CorteS
nicht mehr so ganz treu auf Seiten des Mini­
sterpräsidenten, von dem die Gruppen Polavieja,
Pidal und Villaverde abgeschwenkt sind.
TagesrreuigKeilen.
Te. Majestät der Kaiser begibt sich Ende der
Woche nach Görz, wo die Feste aus Anlass der vor
vierhundert Jahren erfolgten Vereinigung der ge­
fürsteten Grafschaft mit Oesterreich stattfinden. In
der Begleitung Sr. Majestät werden sich Minister­
präsident von Koerber und Generaladjutant Graf
Paar befinden.
Eine Erklärung des Königs Milan. König
Mla» hat vorgestern einen Redacteur der »Neuen
Freien Presse" zu sich bitten lassen und um Veröffent­
lichung folgender Erklärung ersucht: „König Milan
habe niemals, weder unmittelbar noch mittelbar, in
irgend welcher Form aus der serbischen Staatscaffe
eine andere Summe bezogen oder beansprucht, als
die Apanage von 360.000 grancg jährlich, welche ihm
im Jahre 1895 von der Skuptschina votiert wurde,
und seit dem Jahre 1899 das Gehalt eines activen
Generals im Dienst. Dieses Gehalt wurde in seinem
vollen Betrage zuerst dem Kriegsminister und nach
der Bildung des Officiersvereines diesem zur Unter­
stützung kranker Officiere, die eine Badecur gebrauchen,
übergeben. Was die angebliche Kriegscasse betrifft,
erklärt König Milan, dass ihm die Existenz einer
solchen unbekannt sei, da er mit dem militärischen
und Verwaltungsdienste niemals etwas zu thun hatte,
fondern. fein Wirkungskreis habe sich einzig und allein
aus die Angelegenheiten der Organisation des Ge-
neralstabes, des CoinniandoS und der Ausbildung der
Truppen erstreckt."
Der Roman Taaffc-Feldmaun. Aus Budapest
wird uns gemeldet, dass es sich bei der Affaire
Taaffe-Feldmann gar nicht um die Gräfin Louise
Taaffe, sondern um deren verehelichte Schwester Ba­
ronin Helene Mattencloit, Gattin des Kämmerers Ba­
ron Richard Mattencloit, handle. Die Baronin will
sich von ihrem Manne scheide» lassen, um Feldmann
zu heiraten. Baronin Helene Mattencloit ist die
„Wozu das, Victor? Rege Dich doch
nicht auf."
Sie wendet den Kopf von ihm ab und
frägt: „Hattest Du Grund, Dich über mich zu
beklagen?"
„Nein, nein, nein! Aber Du, Helene, Du!"
Die Worte zischen und quirln von seinen
Lippen, seine Angen flammen, die eingefallenen,
sonst so wachsgelben Wangen glühen wie in
Fieberröthe. Es ist, als lodere die letzte Kraft
in ihm auf. Und wieder wehrt Helene und
bittet ihn, .Ruhe zu gewinnen. Sie thut es,
wie eine Krankenpflegerin, die ihre Pflicht erfüllt.
„Lass", sagt er hastig, „ich muss endlich reden."
„Helene, weißt Du, was ich um Dich leide?
Jahrelang kann's noch dauern, jahrelang, und
Du immer an einen Leichnam gekettet, Helene,
jahrelang. Das ist doch unmöglich, Helene.. ."
Er strebt, das junge Weib zu sich zu
ziehen, fast berührt ihr Ohr schon seine Wange:
„Helene, ich habe den Doctor um Gift
gebeten ..."
„Nein!" schreit das junge Weib entsetzt
und der Zammermann in seinem Leidenssessel
blickt sie innig und dankbar an. Dann aber
frägt er leise, wie lauernd:
„Hast Du denn noch nie selbst Erlösung
gewünscht, Helene, erfleht?"
Sie wendet sich ab und legt die Rechte
vor die Augen, die thranettlos starren, wie
hinter einem einzigen Gedanken her, die linke
jüngste Tochter des verewigten Ministerpräsidenten
Grasen Eduard Taaffe. Sie wurde am 29. Septem­
ber 1870 geboren und hat sich am 24. September 1889
mit dem ehemaligen Legationsrath Baron Richard
Mattencloit in Wien vermählt: es entstammen dieser
Ehe drei Kinder, ein Knabe im Alter von neun und
zwei Mädchen im Alter von sieben und vier Jahre».
Der ständige Wohnsitz der Familie Mattencloit ist
Orlau in Schlesien. Im vorigen Jahre erkrankte Ba­
ronin Helene Mattencloit und begab sich zur Cur in
ein Sanatoriuni nach Zuckmantel. In diesem Sana­
torium war Feldmann, der erst Rigorosant der Me­
dicin ist und noch gar nicht promoviert wurde, an­
gestellt. Er pflegte die Baronin mit solcher Auf­
opferung. dass sie eine tiefe Neigung zu dem ange­
henden Arzte fasste. Als Baronin Mattencloit genesen
war und nach Orlau zurückkehrte, wurde Feldmann
ebenfalls dorthin berufen, um die ärztliche Pflege
fortzusetzen. Durch volle sechs Monate verblieb Feld­
mann im Hanse Mattencloit auf Orlau. Die Barvniu
fasste eine immer tiesere Neigung zu dem jungen
Mediciner und in ihren Zweifeln wendete sie sich an
die Fürstin Sophie Hohenberg um Rath, die ihr ge­
schrieben hatte: „Folge dem Zuge Deines Herzens."
Baronin Helene Mattencloit entschloss sich nunmehr,
ihrem Gemahl alles zu gestehen, und dieser erhob
keinerlei Einwendung gegen eine etwaige Scheidung.
Baronin Mattencloit verzichtet ans ihr Vermögen zu
Gunsten ihrer Kinder und behält ein Besitzthum im
Werte von 500.000 Kronen für sich. Die Baronin
und Feldinann sind gestern in Budapest eingetroffen,
um die Rechtshilfe des Specialisten für Ehescheidungs-
angelegenheiten Dr. Sztehlo in Anspruch zu nehmen.
Baronin Mattencloit will das ungarische Bürgerrecht
erwerben, uni den Ehescheidungsprocess rascher zu
Ende führen zu können. Auch beabsichtigt sie, ständi­
gen Aufenthalt in Budapest zu nehmen.
Eine Handelshochschule in Bafel. Endlich hat
das Project einer Handelshochschule in Basel greif­
bare Gestalt angenommen, da soeben der Regierungs­
rath einen hierauf bezüglichen Gesetzesentwurf vorge­
legt hat. Die Anstalt soll vier Abtheilungen erhalten,
und zwar: 1. für den Handel und die verwandten
Berufsarten, wobei der kaufmännische Betrieb der
Industrie und das Versicherungswesen besonders be­
rücksichtigt werden sollen; 2. für das Verwaltnngs-
wesen; 3. für das Verkehrswesen und 4. für da?
Handelslehramt. Außerden! können Curse für Jour­
nalisten in den Lehrplan aufgenommen werden. Die
jährliche Ausgabe für den -Betrieb wird auf 70.000
Franken veranschlagt, woran die Eidgenossenschaft ein
Drittel Subvention leisten wird. Zur Aufnahme ist
das Reifezeugnis eines oberen Gyinnasiums oder
einer oberen Realschule erforderlich. Zn der Handels­
hochschule haben auch Frauen unter den gleichen Be­
dingungen Zutritt. Für die drei ersten Abtheilungen
ist eine Dauer des Studiums von zwei Jqhren vor­
gesehen. An Stelle des an der Universität bestehen­
den Systems der Collegiengelder soll ein festes Schul­
geld erhoben werden. Das ganze Projekt soll nicht
sofort, sondern nach und nach verwirklicht werden.
Hand überlässt sie dem Kranken, der Kuss um
Kuss daranshancht.
„Du Engel Du!... Aber fort mit der
Weichheit", presst er hervor, „fort, fort, ich
muss zu Ende kommen!"
Stofsweise drängen sich die Worte vor, die
so heiser und gurgelnd klingen... „Blick
mich nicht an, Helene ... Du sollst glücklich
sein, wenn ich auch lebe, jahrelang lebe, Du
bist so jung, so lebenswarm... Das geht
ja nicht, Helene; ein Verbrechen ists, ein Ver­
brechen, Helene!... Glücklich sollst Du sein.
... Ich bin ja todt, wenn ich auch noch
nicht begraben bin... Helene, Du sollst frei
fein, ich gebe Dich frei ..."
Mit einem halbunterdrückten Ausruf sinkt
das junge Weib neben dem Krankenwagen in
die Linie, ihre beiden marmorweißen Hände hat
sie vor das Gesicht gelegt, als sollte er nicht
sehen, wie es in ihren Mienen wetterleuchtet,
in den dunkle» Augen, um den begehrlichen
Mund... Seine Blicke hängen an ihr, er
sieht das leise Beben des jungen Leibes...
Das Gesicht will er sehen! Er versucht, einen
Arm um ihren Hals zu legen, sie zu sich zu
ziehen, in äußerster Erregung raunt er ihr zu:
„Aber Du wirst barmherzig sein, Helene,
barmherzig..."
Die Worte versagen ihm, seine Brust hebt
und senkt sich in fliegender Hast. Mt starren
Augen blickt er aus sein Weib, das zu seinen
Der erste Schnee in Italien ist, wie italienische
Blätter berichten, vor ein paar Tagen in verschiede­
nen Regionen der oberitalienischen Voralpen, besonders
oberhalb Chiavenna und Collio gefallen, und zwar
so anhaltend, dass er stellenweise über einen Meter­
hoch liegt. So erklärt sich denn auch die rauhe, fast
winterliche Temperatur, welche man abends und
nachts zur Zeit in Oberitalien und fast allen Theilen
der Schweiz benierkt. Auffällig ist übrigens auch der
überaus frühzeitige Wegzug vieler Zugvögel, welche
ihre Reise nach Afrika diesmal schon wochenlang früher
als sonst angetreten haben. Danach wäre ein früherer
und rauherer Winter zu erwarten.
Mädchcnhändler in Paris. Wir berichteten dieser
Tage von einer jungen Französin, die in New-Uork
aus einer Spelunke schlimmster Art durch die Inter­
vention des französischen Generalconsuls gerettet wor­
den war. Wie jetzt aus Paris gemeldet wird, ist ihr
Name Lucie Maurin. Sie soll einer angesehenen
Familie in Versailles entstanlmen; dass ihre Eltern
wohlhabend sind, war schon aus ihrer Kleidung zu
erkennen. Die Familie benutzte die Vermittelung der
französischen Regierung, um Lucie zu finden. Sie ist
das Opfer eines gewissen Georges Bacquin, der vor
kurzem in Paris überführt wurde, Mädchen nach
Amerika gelockt zu haben. Lucie Maurin kannte den
Charakter der Frau, zu der sie kommen sollte, nicht.
Sie wird mit dem nächsten französischen Dampfer
nach Hause geschickt werden. Ein anderes junges
Mädchen aus Paris, Marie Auclair, der es ebenso
ergangen ist, ist bis jetzt noch nicht gefunden worden,
wie ihre Mutter auf Nachfrage im Ministerium des
Innern erfuhr. Dort theilte mau ihr auch mit, dass
die Inhaber des betreffenden Hauses verschwunden
wären. Madame Auclais erzählte, ihre Tochter wäre
von Georges Bacquin unter dem Versprechen fortge­
lockt worden, ihr eine einträgliche und achtbare
Stell,lag in Rew-Uork zu besorgen. Gleichzeitig mit
Marie Auclair sind zwei andere Mädchen in die
Falle gelockt worden, die ebenfalls entkommen sind.
Bor der Flucht hatte Marie Auclair ihnen gesagt,
dass sie alles thun würde, um zu entfliehen und im
Falle eines Misslingens ihrer Flucht wollte sie sich
tödten. Sie bereute ihre» Fehler, eine angeblich
günstige Stellung in New-Uork ohne Einwilligung
ihrer Eltern angenommen zu haben. Georges Bacquin
lebte in Paris auf großem Fuße; er hielt sich Diener
und Wagen. Man traf ihn gewöhnlich in der Nähe
der großen Schneider- und Putzateliers in der Zeit,
wenn die Mädchen von der Arbeit kanten, und er
versuchte es dann, sie zu überreden, „glänzende"
Stellungen in New-Uork anzunehmen.
Der Lverftarbeiter-Strike in Hamburg. Die
vorgestern vorgenommene Abstimmung der Werft­
arbeiter, welche eine große Mehrheit für die Wieder­
aufnahme der Arbeit ergab, wurde in der gestern
abends stattgehabten Versammlung der Werftarbeiter-
für iingiltig erklärt. Die Abstimmung soll heute
wiederholt werden.
Füße» liegt, regungslos und ohne Wort, die
Lippen auf seiner abgezerrten Hand... Und
keine Thräne, kein Entsetzen, keine Empörung!
... Namenlose Angst erfasst ihn, mit zitternden
Händen fasst er ihre» Kopf, versucht es, ihn zu
heben, in ihre Augen will er schauen!— Sie
strebt entgegen. Kann sie ihn nicht anblicken,
nicht?! Weil ihre Berstellungskunst jetzt ver­
sagt, weil sie ihr wahres Gesicht zeigen müsste,
weil er aus ihren Mienen lesen könnte, dass
sie schon....
Sein Gesicht verzerrt sich in Wuth.—
Und so hilflos! Die Hände so ohne Kraft.
Alles krampst sich ihm zusammen, er will
schreien und kann doch nicht, nur ein pfeifender
Ton entringt sich seiner Kehle:
„Helene.. ."
Sie hebt den Kopf, ohne ihn anzublicken,
sic wendet sich von ihm ab, sinkt wie zer­
schmettert neben ihm in sich selbst zusammen...
„Dirne... !" kreischt er mit geballten
zuckenden Händen, die er nicht zu heben ver­
mag, und fällt dann lautlos zurück in seinen
Krankenwagen ...
Es ist so still, die Sonne dringt voll her­
ein durch die offene Thüre in den prunkvollen
Raum auf das fahle, vorgeneigte Antlitz eines
Todten, auf das goldschimmernde Haar eines
jungen Weibes, das leise wimmernd das Gesicht
in dem weichen Teppich vergräbt...


[ 2023-06-29 10:47:53.370 - 19000922 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 151.
Seite 4.
22. September 1900.
Eocaümchrichteri.
Tageskalender.
Samstag, 21. September. Kath. Mauritius
Prot.: Moritz. Israel.: 5860. 28. Elul.— Sonnen­
aufgang 5 Uhr 47 Minuten.— Sonnenuntergang
5 Uhr 58 Minuten.— Historischer Kalender: 1791.
M. Faraday, Chemiker,* London.— 1814. A. W.
Jfflaiid, Schauspieler und Bühnendichter, f Berlin.—
1814. Beginn des Wiener Congresses (bis 1". Juni
1815).— 1826. Peter Hebel, Dichter, f Schwetzingen.
— 1835. Leopold Fürst von Hohenzollern-Sigmarin-
gen, 1870 Candidat für die span. Königskrone, *.
— 1897. Charles Bourbaki, französischer General, f
Bayonne.
Auszeichnung. Der Schah von Persien hat den
hiesigen Hotelier „Zunl goldenen Adler", Herrn
Petz old, und den Confectionär Herrn Rzihovsky
zu persischen Hoflieferanten ernannt.
Ehrung. Der Gemeindeausschuss von Auschowitz
bei Marienbad, hat in seiner Sitzung vom 15. d. M.
über Antrag des Gemeindevorstehers Herrn Josef
Gör gl einstimmig beschlossen, dem Herrn Karl We­
llige r, Kaufmann in Wien und Besitzer des Gold­
thales in Auschowitz, in Anbetracht seiner besonderen
Verdienste um das öffentliche Wohl durch Erschließung
seines Potta-Sauerbrunns im Goldthale bei Marien­
bad als Heil- und Tafelwasser-Quelle, zum Ehren­
bürger zu ernennen.
Erledigte Stellen. An der k. k. Staatsrealschule
mit deutscher Unterrichtssprache in Pilsen kommt
im Schuljahre 1900/1901 die Stelle des Directors
zur Besetzung.— An dem k. k. Staatsgymnasium in
Mies kommt mit Beginn des zweiten Semesters des
Schuljahres 1900/1901 die Lehrerstelle für Religion
zur Besetzung. Gesuche sind bei dem k. k. Landes-
schnlrath in Prag einzubringen.
Aus der Adbocatenliste. Eingetragen wurden
Herr JUDr. Richard Bulowa als Advocat mit dem
Amtssitze in Prag und Herr JUDr. Otto Adler als
Advocat mit dem Amtssitze in Prag.— Herr JUDr.
Josef Manik, Advocat in Kuttenberg, wird seinen
Wohnsitz nach Königstadtl verlegen.
Die städtische Gemeindebibliothck befindet sich
derzeit im Schulgebäude des nördlichen Sprengels
bei der Sachsenbrücke (im 1. Stock des „Zopf'schen"
Hauses), Ottokar Promenade Nr. 25 neu
(N.-C. 24).— Die Volksbücherei wird Sonntag
den 23. September neu eröffnet und bleiben die
Amtsstunden, wie sie früher waren (Dienstag und
Freitag von halb 5 bis 6 Uhr abends— Mittwoch
von 2 bis halb 4 Uhr nachmittags— Sonntag von
9 bis 1i Uhr vormittags).
Zn den Gewcrbegerichtswahle». Unter Hinweis
auf die in unserem gestrigen Blatte gebrachte Notiz,
sowie auf die von den daselbst angeführten Vereinen
affichierte Candidatenliste, werden die Handelsange­
stellten Pilsens in ihrem eigenen Interesse drin­
gendst aufgefordert, auf Grund dieser Wählerliste
vollzählig bei der Wahlurne zu erscheinen. Gewünschte
Auskünfte werden jedem, auch Nichtmitgliedern der
betheiligten Vereine, im gemeinsamen Wahllocale:
Hotel „Goldener Adler" erster Stock (Local des
„Vereines Junger Kaufleute von Pilsen"), Samstag
vou halb 9 Uhr abends, sowie Sonntag vormittags
ertheilt.
Ministcrialentschciduugen tu Krankcnverfiche-
rungsangelegenheiten. In einen, speciellen Falle
handelte es sich um die Frage, ob bei weiblichen
Caffemitgliedern die Krankenunterstützung auch für
die Zeit der Arbeitsunfähigkeit vor erfolgter Ent­
bindung zu leisten sei. Das k. k. Ministerium des
Innern hat diesbezüglich die Entscheidung gefällt,
dass aus der Bestimmung des§ 6, Absatz 4 K.-V.-G.,
sich ergibt, dass der durch Entbindungen bei weib­
lichen Sassemitgliedern hervorgerufene Zustand der
Erwerbsunfähigkeit als Krankheit anzusehen ist. Hier­
aus folgt aber, dass die Verpflichtung der Caffe zur
Gewährung der Unterstützung mit dem Zeitpunkte
eintritt, in welchem die Erwerbsunfähigkeit des Mit­
gliedes beginnt. Der Wortlaut des Gesetzes, dass die
Unterstützung auf die Dauer von mindestens vier
Wochen zu gewähren ist, lässt nur die Deutung zu,
dass den Wöchnerinnen ein besonderer Schutz gewährt
und zu diesem Zwecke bestimmt werden wollte, dass
die Unterstützungen nicht vor Ablauf von vier Wochen
nach erfolgter Niederkunft eingestellt und dass unter
keinen Umständen vor Ablauf dieser Frist die
Wöchnerin als erwerbsfähig angesehen werden soll.
Keineswegs aber wollte mit derselben eine Beschrän­
kung zu Gunsten der Cassen hinsichtlich des Beginnes
der Unterstützungspflicht gegeben werden.— Eine
Bezirkskrankencaffe hat ferner beim k. k. Ministerium
die Anfragen gestellt: 1. ob ein Versicherter, welcher,
ohne aus der Beschäftigung ausgetreten zu -sein,
krankheitshalber sich in das Ausland begibt, die Mit­
gliedschaft verliert; 2. ob solchen Mitgliedern, welche
sich in ausländischen Curorten aufhalten, die Kran­
kenunterstützung zu gewähren ist. Das k. k. Mini­
sterium des Innern hat hierüber der Caffe eröffnen
lassen, dass die erstere Frage zu verneinen, die letztere
aber zu bejahen ist, weil die Mitgliedschaft vor Auf­
hören der versicherungspflichtigen Beschäftigung—
vom Falle des Uebertrittes zu einer anderen Caffe
abgesehen— niemals erlöschen kann, und weil gesetz­
lich der Bezug der bereits angefallenen Unterstützung
an die Bedingung des Aufenthaltes im Jnlande nicht
geknüpft ist.
Concert. Heute findet in der Actienbierhalle
ein Concert des Nussdorfer Terzetts R a d n i k statt.
Beginn um halb 8 Uhr abends. Eintritt frei.
" Turnerverbindung „Jahn". Die Mitglieder der
Turnerverbindung „Jahn" treffen sich heute und jeden
folgenden Samstag im „Pilsner Hof".
Postabonnements mit dem deutschen Reiche.
Die „Wiener Zeitung" schreibt: In verschiedenen
Blättern wurde auf die bei Bemessung der österrei­
chischen Postgebüren für ausländische Zeitungs­
Abonnements bestehenden Jncongruenzen hingewiesen,
wonach in einigen Fällen reichsdeutsche Zeitschriften
in Oesterreich geringeren Gebürensätzen unterliegen
als jm deutschen Reiche. Ein derartiges Missverhält­
nis besteht zwar noch derzeit und findet in dem im
Vertrage mit dem deutschen Reiche vom Jahre 1872
normierten System der Percentual-Vergütnng der
Postgebüren nach den Erlasspreisen seinen Grund.
Es sind jedoch seitens des k. k. Handelsministeriums
bereits seit Beginn des laufenden Jahres Verhand­
lungen mit dem deutschen Reiche wegen Beseitigung
dieses Systems eingeleitet worden, welche zu dem
Ergebnisse führten, dass vom 1. Jänner 1901 au im
Verkehre mit dem deutschen Reiche Postabonnements
unter denselben Bedingungen statthaben werden, wie
im Verkehre nrit dem übrigen Auslande.
Eingeleitete Diseiplinarnntersnchung. Wie die
tschechischen Blätter melden, wurde gegen jene k. k.
Auscultanten und Rechtspraktikanten, welche zu Be­
ginn dieses Jahres eine Action hinsichtlich der Ver-
befferung der mäteriellen Lage dieser Gruppe von
Gerichtsbeamten unternahmen und zu diesem Behufe
auch bei den Abgeordneten und dem Justizminister
vorsprachen, die Discipliuaruntersuchung eingeleitet.
— Nach einer Meldung der „Plzenske Listy" verhält
sich die Sache so, dass am 27. Mai in Prag seitens
einiger Functionäre von Studentenverbindungen eine
öffentliche Versammlung abgehalten und hiebei eine
Resolution im Sinne der materiellen Verbefferung
der Lage der AuScultanten angenommen wurde. Be­
hufs Ausforschung des Antragstellers dieser Resolution
wurden nun einige Auscultanten in Prag und in
Pilsen einvernommen. Jm übrigen unternahm
gestern Dr. Dyk in dieser Angelegenheit Schritte beim
Justizminister und versprach derselbe, dass die Unter­
suchung eingestellt werden soll.
Münzfälscher. Schon seit längerer Zeit machte
sich der Umstand bemerkbar, dass in unserer Stadt
falsche Silbergulden im Umlaufe sind— erst dieser
Tage wurde abermals ein solcher saisiert. Die be­
hördlichen Nachforschungen nach den Münzfälschern
scheinen nun von dem gewünschten Erfolge begleitet
zu sein. Vor einigen Tagen nahm nämlich die Gen­
darmerie im nahegelegenen Orte Chrast bei einem
dortigen Häusler eine diesbezügliche Hausdurchsuchung
vor, welche derartige Judicien zutage förderte, dass
man zur Verhaftung von vier Personen schritt. Die­
selben, drei Männer und eine Frau, wurden gestern
vormittags unter Gendarmeriebegleitung unter dem
dringenden Verdachte der Münzfälschung dem hiesigen
k. k. Kreisgerichte eingeliefert.
Zur Hintanhaltung der sogenannten Tchnce-
ballengeschäfte. Aus gewerblichen Kreisen wurde dar­
über Beschwerde geführt, dass trotz der mit dem Erlasse
des k. k. Ministeriums des Innern vom 14. April 1900,
Z. 11.605 (Statthalterei-ErlasS vom 26. April 1900,
Z. 71.596), über die Unzuläffigkeit des ^Warenver­
kaufes nach dem sogenannten Schneeballensystem den
Gewerbebehörden gegebenen Aufklärung, diese Art
des unlauteren Wettbewerbs noch in Zunahme be­
griffen sei und wird als Grund für diese bedauerliche
Erscheinung angegeben, dass die Behörden die Vor­
schriften dieses Erlasses mit geringer Energie hand­
haben. Zum Zwecke der Unterstützung der Gewerbe­
behörden bei der Bekämpfung dieses unzulässigen
Warenverkaufes hat das k. k. Finanzministerium im
Einvernehmen mit dem k. k. Ministerium des Innern
alle Finanzlandesdirectionen beauftragt, die Zoll­
ämter anzuweisen, bei allen aus dem Auslande ein­
langenden Warensendungen, bei deren Beschau sich
aus den beigegebenen Papieren oder aus sonstigen
Umständen ergeben sollte, dass dieselben auf einem
Schneeballengeschäste beruhen, die Namen und Adressen
der Empfänger den Gewerbebehörden des Wohnsitzes
der Letzteren bekannt zu geben. Hievon wurden die
Bezirkshauptmannschaften durch die k. k. Statthalterei
mit der Aufforderung in die Kenntnis gesetzt, in der
erwähnten Angelegenheit mit aller Umsicht und
größter Strenge des Amtes zu walten.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvcreine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnstcn,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
CorrespondenM ans Böhmen.
6. Budweis, 21. September. (Ein Irrsinni­
ger auf den Schienen.) Der 24jährige Berg­
arbeiter Michael S e ß l e r aus Sagoryjc (Bezirk Li-
lija) in K r a r n legte sich nächst der Haltestelle P o r-
schitsch der Staatsbahnstrecke B u d w e i s- L i n z
vor Steinkirchen, auf die Schienen, als eben der Gü­
terzug herangefahren kam. Glücklicherweise gelang es,
diesen noch rechtzeitig zum Stehen zu bringen. Bei
der Festnahme des Selbstmordcandidaten erkannte
man, dass man es mit einem Geisteskranken zu thun habe.
ö. Budweis, 21. September. (Zum Schulde-
g i n n.) Ungeachtet der seitens der hiesigen tschechi­
schen Blätter, denen diesmal auch die Socialdemokra­
ten wacker secundierten, ausgeübten Vergewaltigun­
gen, des seitens der tschechischen Macher unternom-
menen Druckes und Stimmenkaufes, haben sämmtliche
hiesigen deutschen Volks-, Mittel- und Fachschulen
einen erheblichen Schülerzuwachs aufzuweisen. Zahl­
reiche tschechische Schüler, welche Aufnahme in deut­
schen Schulen begehrten, wurden unerbittlich abge­
wiesen. Die „JihoceSke Listy" find über den matten
Erfolg ihrer Hetze gegen den Besuch der deutschen
Schulen sehr erbost.
z. Eger, 21. September. (Originalcorrespondenz.)
(Zur beginnenden Theatersaison.—
Platzmusik.) Unser hiesiges Theater wird am
6. Oktober l. I. mit einem auf vier Abende berechne­
ten Gastspiele der Schlierseer seine Pforten öffnen.
Frau Direktor Frinke hat soeben das Verzeichnis
der engagierten Kräfte herausgegeben, welches, aus­
schließlich deS Chor- und technischen Personales, elf
Damen und elf Herren umfasst, darunter Namen von
gutem Klag. Das Orchester wird aus 16 Musikern,
die theils der hiesigen städtischen Kapelle, theils der
Franzbader Curkapelle entnommen und fix verpflichtet
sind, bestehen und der bewährten Leitung des Mu­
sikdirektors Anton Wild anvertraut sein. Ander
Bevölkerung liegt es nun, die rastlosen Bemühungen
der Direktion, welche weder Kosten noch Opfer ge­
scheut hat, durch reichliches Abonnement und zahl­
reichen Theaterbesuch zu lohnen.— Die vollzählige
Musikkapelle des 73. Infanterieregiments kam auf
ihrer Durchreise nach Marienbad, wohin sie die an­
lässlich der Abreise des Schah beorderte Ehrencom­
pagnie desselben Regimentes unter der Führung des
k. und k. Hauptmannes Raab zu begleiten den Be­
fehl hatte, vergangenen Mittwoch mittags hier an.
In den Abendstunden fand auf dem Ringplatze eine
Platzmusik statt, der eine nach vielen Hunderten
zählende Menschenmenge beiwohnte. Donnerstag ftüy
um 1 Uhr orsolgte die Weiterreise nach Marrenbav.


[ 2023-06-29 10:47:53.370 - 19000922 - Seite 5 ]
Seite 5.
Pilsner Tagblatt Nr. 151.
22. September 191* 0.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 21. September.
Frequenz. Mit der Abreise des Schah ist die
Saison ziemlich beendet. Die Frequenzziffer, welche
noch im August ein Minus von über 600 gegen das
Vorjahr aufwies, hat sich bis auf 100 erholt.— Die
Bauten werden nun mit größter Schnelligkeit begon­
nen. Hotel „New-Uork" und „Auge Gottes" sind be­
reits bis auf die Mauern niedergerissen, an 11 Häu­
sern ist das Dach behufs Aufbau von Stockwerken
abgedeckt.
Uebung mit der Dampfsprihe. Morgen Samstag,
den 22. d. M., nachmittags 4 Uhr, findet vor „Hotel
New-Uork" eine Feuerwehrübung statt, wobei die
Dampfspritze und die neue Schnbleiter verwendet
werden.
Feuerwehr-Gautag. Sonntag, den 23. d. M.,
findet im benachbarten Auschowitz der diesjährige
Gautag des 84. Fenerwehrverbandes Marienbad und
Umgebung statt. Der allgemein üblichen Tagesord­
nung: Empfang, Uebung, Festzug, Delegiertenver­
sammlung, schließt sich am Abende ein Tanzkränz­
chen an.
Wenzel Hruby,
Hcrrenkleider- und Nniformenfabrik
;»=> IXjS:£31T, X5.eicii.sg-a.sso XTx. 15.
Theater, Kunst und Meratur.
Von fremde» Buhne». Am Wiener Burg­
theater hatte Georg Hirschfelds Schauspiel „Die
Mutter" in prächtiger Darstellung mit Fräulein Witt
als Marie einen großen Erfolg.— Das Wiener Carl­
theater wird am 29. d. M. mit der Operette „Der
Großmogul" von Audran eröffnet.— Arthur Schnitzlers
„Der Schleier der Beatrice" wird am Breslauer Stadt­
theater seine erste Aufführung finden.— Im neuen
Theater in Berlin hatte Koppels crasses Schauspiel
„Der Kirchgang" einen geringen Erfolg.— Die Ber­
liner Secessionsbühne hatte vorgestern mit Kurt
Hüinsuns Schauspiel „An des Reiches Pforten" einen
müßigen Erfolg.
Pariser Theater. Von Marcel Prsvost, der zur
Zeit in Norwegen weilt, wird im Vaudeville ein vier-
actiges Schauspiel, „Vereine", gegeben werden. Auch
sein neuester Roman „Starke Mädchen" ist dramati­
siert worden, und zwar von Jules Chance!, und wird
unter dem Titel „Friederike und Lea" zur Aufführung
gelangen. Der frühere Roman von Prsvost, „Demi-
Bierges" ist bekanntlich schon dramatisiert, und die
schöne Jane Hading spielt darin im Gymnase die
Hauptrolle.
Ztvilliugsbrüder.
Roman von M. E. Braddon.
(73. Fortsetzung.)
19. Capitel.
Proserpinas Rückkehr.
„Aber ein Frauengemüth lässt sich nicht
immer von Nothwendigkeiten lenken. Ich habe
mich manchmal gefragt, ob ich wohl ebensoviele
einsame Abende verlebt haben würde, wen ich
Deinen Bruder Adrian geheiratet hätte."
„Es ist recht schade, dass Du Adrian nicht
geheiratet hast, wenn Du Deine Vorliebe für
mich zu bereuen beginnst", sagte Valentin,
und seine Miene verdüsterte sich.
„Liebster Val, wie kannst Du so etwas
sagen? Du weißt, ich habe es niemals bereut.
Ich hatte Adrian niemals wahrhaft geliebt.
Er war mir wie ein gütiger und lieber Freund
gewesen, nie wie ein Bräutigam."
„Aber ich kann manchmal nicht umhin,
zu wünschen, dass Du ihm nur eben in einem
Punkt glichest— dass Du so fürs häusliche
Leben eingenommen wärest, wie er es ist."
„Mit anderen Worten, Du liebtest mich,
weil ich ein Mann war, nun Du mich hast,
möchtest Du mich zum Schwächling machen.
Nein, Helene, ich bin Adrian in Bezug auf
Geschmack und Beschäftigungen ebenso unähnlich,
wie ich ihm in meiner äußeren Erscheinung
Sport.
Pilsen, 21. September.
Pilsner Lawn Tennis-Turnier. Zun» Turnier
haben weiter Preise gespendet: Herr Rittmeister Graf
Hoyos, der Lawn Tennis-Cercle Pilsen, Herr Ritter
von Pleschner.
Am heutigen Tage nahm das Spiel seinen regen
Fortgang. Das Resultat ist das folgende:
Herren-Doppel-Handicap: O. Melle—I.
Schmidt beats O. Levit—E. G. Stegmann 6:4. 6:4.
Damen-Einzelspiel-Handicap: Frau F.
Schmidt schlägt Fräulein T- Hopfengärtner 3:7, 7:5,
10:8, Fräulein Irma schlägt Fräulein Angstein 9:7,
6:2 (3. Runde), Fräulein T. Hopfengärtner walkower
gegen Frau F. Schmid (3. Runde), Fräulein Schneider
schlägt Fräulein Vally 6:2, 3:6 (3. Rnnde).
Da men-Doppelspiel-Handicap: Fräulein
O. Augstcin—Fräulein Adler schlagen Fräulein R.
Jellinek-Fräulein B. Jellinek 9:7, 6:4.
Damen-undHerren-Doppelspiel-Handicap:
Kaiser—Harden schlagen Fräulein L. Schneider und
Oblt. W. Breyl 6:2, 6:2. Fräulein Vally und L.
Beppo schlagen Frau M. Breyl und St. M. Hajdu,
Irma und O. Levit schlagen Frau Therese und O.
Melle 6:2, 6:0 (3. Runde). Kaiser—Harden schlagen
Battyek—Franzi 6:3, 6:2 (3. Runde).
Herren-Einzelspiel, Meisterschaft von
Pilsen: Provaznik beat Beppo 6:2, 6:2. Mascha
beat E. Goller 6:2, 6:0.
Damen-Einzel spiel, M c i st e r s ch a f t von
Pilsen. Fräulein W. Hopfengärtner schlägt Fräulein
C. Battyek 6:3, 6:1. In die Schlussrunde kommen
sonach Fräulein Kaiser und Fräulein W. Hopfen-
gärtner.
Herren-Doppelspiel, Meisterschaft von
Pilsen. Provaznik—Beppo walkower gegen C.
Mascha-R. Walter.
Herren-Einzelspiel, Handicap I. Classe:
Goller walkower gegen Tachovsky, Rademacher wal­
kower gegen Orzövsky, Breyl beat Provaznik 8:6,
6:4, I. Schmidt beat O. Wielle 6:4, 6:3, E. Goller
beat Rademacher 3:6, 11:9, 6:4.
Herren-Einzelspiel ll. Classe: Waschatko
schlägt P. v. Piette 6:3, 6:3 (4. Runde), Beppo
schlägt Dvorzak 6:1, 6:1 (4. Runde), O. Levit schlägt
M. Hajda 3:6, 11:9, 6:4 (4. Runde).
Auch heute war die Betheiligung des Znschauer-
publicums zahlreich. Dem Tennis wohnte auch der
Sportberichterstatter Jenkins aus Prag bei. Heute,
Samstag, treten die meisten fremden Spieler in die
Schlussaction, C. Mascha, Rademacher, M. Stegmann
aus Südamerika, derzeit in Dresden, treten an, und
spannt das Match zwischen Rademacher, großartig in
Form, und C. Mascha die Erwartungen aller.^ Die
Damen T. Hopfengärtuer und W. Hopfengärtner
spielen bis jetzt sehr erfolgreich, der Endkamps zwi­
schen ihnen, Baronin Alberti und Fräulein Kaiser,
wird sich zu einem sehr interessanten gestalten. Die
Ehrenpreise und Ehrenzeichen sind in der Specialitäten-
trafik, Kopetzkypromenade, ausgestellt, dortselbst sind
auch Karten und Programme zum Turnier erhältlich.
ähnlich bin. Ich mache mir nichts aus Musik
und Büchern und Träumereien beim Kamin.
Ich bin ein thatkräftiger Mensch, ich kann nicht
leben ohne Bewegung und Abwechslung. Wenn
Du klug bist, so befolgst Du mein Beispiel und
gehst mit Deiner Schwester in Gesellschaft, statt
Dich zuhause zu langweilen und zu grämen.
Ich könnte Dich abends öfter treffen, wenn ich
wüsste, wohin Du giengest. Leo sagt, man
würde alle ihre Abendeinladungen auf Dich
ausdehnen, wenn ihre Bekannten nur wüssten,
dass Du geneigt seiest, in Gesellschaft zu gehen.
Du brauchst Dich nur zu zeigen, um bewundert
und gesucht zu werden."
„Eines hindert mich daran, Bal", flüsterte
Helene erröthend.
„Was ist das?"
„Ich habe seit vergangenem Sommer kein
neues Kleid bekommen, und heutzutage braucht
man so viel Toilette. Ich würde mir wie eine
altmodische Vogelscheuche vorkommen."
„In dem vorjährigen Kleide— obleich es
sünsunddreißig Guineen kostete und von Dir
und Leo für das schönste Kleid der Saison er­
klärt wurde!" rief Valentin spöttisch. Und dann
zog er eine vollgestopfte Brieftasche hervor und
wählte aus einem wirren Durcheinander von
Seidenpapier, Listen und Banknoten eine Note,
welche er seiner Frau übergab. „Hier, Helene,
ich war neulich in Ehester etwas glücklicher als
Heute, Samstag, und morgen, Sonntag, finden die
Schlussrunden statt. Der Preis für eine Zuschauer­
karte für beide Tage ist auf 2 Kronen festgesetzt.
Heute, Samstag, abends 8 Uhr, Bankett im Waldeck­
saal. Wir machen die Mitglieder der P. L.-T.-G.
darauf aufmerksam, dass specielle Einladungen hiezu
nicht ergehen, eingeführte Gäste sind willkommen.
Gerichtssaal.
Pilsen, 21. September.
Wochcngerichtsrcpcrtoire der Strafvet Hand­
lungen beim k. k. Kreisgcrichte in Pilsen.
Am 25. September um halb9Uhr vormittags
gegen Margarethe Pitlik wegen Verbrechens der
körperlichen Beschädigung; um 11 Uhr vormittags
gegen Wenzel Jünger wegen gefährlicher Drohung;
um 10 Uhr vormittags eine Bernfungsverhandlung
(Vorsitzender LGR. Rathausky). Am 26. September
um halb 9 Uhr vormittags gegen Marie Diener
wegen Crida; um 10 Uhr vormittags gegen Johann
Paleczek und Cousorten wegen Diebstahls; um
11 Uhr gegen Franz Sanovetz wegen Vergehen des
Auflaufes; um 2 Uhr nachmittags gegen Josef
Wondryska wegen Diebstahl (Vorsitzender Landes­
gerichtsrath Rziha.) Am 27. September um
alb 9 Uhr gegen Ernst Klier wegen Crida; um
alb 11 Uhr vormittags gegen Franz Uxa wegen
Beschränkung der persönlichen Freiheit; um 2 Uhr
nachmittags gegen Josef Benda wegen Execntions-
vercitelung (Vorsitzender LGR. Rathausky). Am
29. September sieben Berufnugsverhandlungen.
Der gewesene Reichsrathsabgeordnete Anton
Schrammel, welcher bekanntlich das Mandat der
fünften Curie Leitmeritz innegehabt hat, wird sich
am 27. d. M. wegen Uebertretung des 8 312 des
Strafgesetzes vor dem Egerer Bezirksgerichte zu ver­
antworten haben. Wie noch erinnerlich sein dürfte,
hatte Schrammel die Auflösung einer am 3 Juni l. I.
hier stattgehabten socialdemokratischen Versammlung,
zu welcher sich der als Regierungsvertretcr entsen­
dete Statthaltereiconcipist Herr Klepsch veranlasst
sah, mit Zurufen beleidigenden Inhaltes gegen de»
genannten Beamten beantwortet. Die Vertheidigung
hat über ausdrücklichen Wunsch des Angeklagten der
Landtagsabgeordnete Herr Dr. Zdenko Schlicker über­
nommen.
Vornamen können nicht geändert werden.
Der Arzt Dr. Getzl Grabscheid kam— wie Wiener
Blätter melden— bei den Behörden aller Instanzen
um Aenderung seines Vornamens in Gustav ein,
wurde jedoch überall abgewiesen. Vorgestern hatte
der Berwaltungsgerichtshof über seine Beschwerde zu
entscheiden, der, trotzdem der Anwalt des Beschwerde­
führers Dr. Schärfmesser ausführte, dass cs kein Ge­
setz gebe, aus welches sich die abweisenden Entschei­
dungen der Behörden stützen könnten, die Beschwerde
zurückwies, da kein Irrthum in der Matrikel unter­
laufen sei und sonst die Aenderung des Vornamens
laut eines kaiserlichen Patentes von» Jahre 1787 nn-
zuläffig fei.
gewöhnlich. Da ist ein Fünfziger, um Madame
Buillon zu begütigen. Daraufhin könntest Du
zwei Kleider bestellen, dächte ich."
„Das will ich!" rief Helene, von derGroß-
muth ihres Mannes gerührt. „Wie gut Du
bist, Val!"
„Ich sehe meine kleine Frau gerne glück­
lich", versetzte er gnädig. Er hielt es nicht für
nöthig, ihr mitzutheilen, dass jene vollgestopfte
Brieftasche über tausend Pfund enthielt.
Er beunruhigte sie nie wegen seiner Ver­
luste; weshalb sollte er ihr von seinen Ge­
winsten erzählen? Er verließ sie mit einem
Kusse und begab sich in den Tattersall, wo er
gewöhnlich die Nachmittage verbrachte. Er ver­
ließ sie glücklicher, als sie seit ihrer Genesung
gewesen war.
„Der gute Bal", sagte sie zu sich selber;
„ich weiß, dass er mich liebt, obgleich er manch­
mal gleichgiltig scheinen mag."
Das neue Kleid war ein Triumph der
Kunst. Helenes Schönheit war von einer Art,
welche keines weiteren Schmuckes, keiner leb­
haften Farben bedurfte. Sie sah immer am
lieblichsten in Weiß aus, und das neue Kunst­
werk war die Einfachheit selber. Ein weißes
Atlaskleid, einfach geschnitten, mit langer
Schleppe und keinem anderen Putze als einer
Cascade von Straußenfedern, weich und weiß


[ 2023-06-29 10:47:53.370 - 19000922 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 151.
Seite 6.
22. September 1900.
Klagbarkeit eines Weltpreises. Der k. k. oberste
Gerichtshof hat iu einer Streitsache um die Zahlung
eines Weltpreises eine principiell wichtige Entschei­
dung gefällt. ES handelte sich um folgenden Fall:
Die Srreittheile giengen eine Wette ein und erlegten
die bedungenen Weltpreise, und zwar der Kläger
10 fl., der Beklagte 100 fl. bei einem Dritten. Der
Kläger behauptete nun, die vereinbarte Wettleistung
ausgeführt zu haben und belangte den Beklagten, da
dieser seinen Weltpreis von dem Verwahrer nach­
träglich zurückgefordert und auch erhalten hatte, aus
Anerkennung des rechtSgiltigen Abschlusses der Wette
und der Berechtigung des Klägers, als Gewinn den
Weltpreis bei dem Verwahrer zu beheben, beziehungs­
weise auf Zahlung des Weltpreises von 100 fl., falls
der Beklagte denselben bereits selbst behoben hätte.
Die Angelegenheit gelangte in letzter Instanz vor den
obersten Gerichtshof, welcher zu Gunsten des Klägers
entschied und hiebei folgenden Rechtsgrnndsatz aus­
sprach: „Wurde der bei einem Dritten im Sinne des
8 1271 des allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches
hinterlegte Weltpreis von dem verlierenden Theile
widerrechtlich behoben, so kann ihn der Gewinner von
dem Verlierenden gerichtlich fordern."
Er will ein Exempel statuieren! Aus Wiener-
Neustadt wird dem Wiener Extrablatt berichtet: Bor
einem Erkenntnissenate des hiesigen Kreisgerichtes
war vor einigen Tagen der l 9jährige Fabriksarbeiter
Karl Weiß aus St. Beit an der Triesting wegen
Vergehens der Religionsftörung deshalb angeklagt,
weil er am 8. Juli in St. Beit vor dem dortigen
auf einem Versehgang begriffenen Pfarrer Josef
Modes trotz dessen Aufforderung den Hut nicht abzog.
Der einvernommene Pfarrer erklärte, er wolle mit
dieser Anzeige ein Exempel statuieren, um solchen Aus­
schreitungen, die man sich schon öfter gegen ihn er­
laubt habe, Einhalt zu gebieten. Der Angeklagte
wurde schuldig erkannt und zu einem Monat strengen
Arrests verurtheilt.
Der Process gegen den Fraucnmördcr Kost.
Bremen, 20. September. Die Verhandlung erregt ini
Publicum immer größeres Interesse. Heute war ein
förmlicher Kampf um den Einlass. Unter großer Be­
wegung des PnblicnmS wurde die Mutter der Er­
mordeten, Therese Bodicka, mit Hilfe eines Dolmetsches
vernommen. Sie deponierte, dass sie in die Reise
ihrer Tochter nach Amerika nicht habe einwilligen
wollen. Diese aber habe ihre Bedenken zerstreut.
Unter ebensolcher Bewegung wurde dann die Mutter
des Angeklagten verhört. Sie erzählt, dass ihr Sohn
als Kind häufig krank war und an Nervenschwäche
litt.— Der nächste Zeuge ist der Gastwirt Kassun,
der gegenüber der Behauptung des Angeklagten fest­
stellt, dass dieser zwei Nächte in seinem Gasthofe
verbracht habe, nicht, wie Kost erklärt, bloß eine
Nacht. Erwähnenswert ist noch die Aussage des Park­
wächters Heß, der Mitte März den Angeklagten be­
stimmt im Bürgerpark mit einer Frau gesehen hat,
während Kost bestreitet, dort gewesen zu sein. Ferner
die Aussage des Bauers Härtel, der die Leiche ans
dem Wasser fischte, und des Landjägers Pauli, der
sie zuerst untersuchte.
wie Schneeflocken. Ein Büschel dieser schneeigen
Federn zierte den Taillenausschnitt und hob
das blendende Weiß der Büste und der Schultern
seiner Trägerin hervor.
Frau Bclfield war in der vorigen Saison
bewundert worden, aber man hatte nicht von
ihr geredet. Dieses Jahr- dämmerte in jener
besonderen Gesellschaftsschicht, in welcher Frau
Baddeleh sich bewegte, plötzlich die Ueberzeugung
auf, dass Frau Belficld die neue Saisonschönheit
sei. Vielleicht würde man sie kaum so schnell
auf diesen socialen Ehrenplatz erhoben haben,
wenn man nicht zu derselben Zeit entdeckt
hätte, dass St. Austell bis über die Ohren in
sie verliebt war. Bis jetzt hatte noch Niemand
ein Wort gegen die Dame zu sagen; aber es
war offenbar, dass man St. Austell überall,
wo Frau Belfield erschien, in ihrer Nähe er­
blickte— allen offenbar, außer der Dame
selber, die nichts Auffälliges in der Anwesenheit
Seiner Lordschaft sah. Es war ihr bekannt,
dass er viel in der Welt verkehrte, und sie
wusste nicht, dass der Kreis, in welchem sie
und ihre Schwester sich bewegten, größtentheils
außerhalb jener streng aristokratischen Sphäre
lag, zu der St. Austell gehörte.
Anfangs nahm sie seine Aufmerksamkeiten
mit völliger Gleichgiltigkeit hin. Er war der Be­
wunderer ihrer Schwester in Morcomb gewesen,
und sie hatte keine Ahnnng von irgend einer
Telegramme
des „P i l s n e r T a g b l a t t".
Das Grubenunglück in Dux.
Dux, 21. September. Im Laufe des ge­
strigen nachmittags wurde die Gefahr im
Schachte soweit beseitigt, dass zur Heraus­
schaffung der 30 Leichen geschritten werden
konnte, was bis 6 Uhr abends dauerte. Bis
halb 12 Uhr nachts wurden die Leichen ge­
reinigt und nach Thunlichkeit zur Agnoscierung
derselben geschritten. Von den Verletzten sind
bisher sieben gestorben,— Die Brüxer Kohlen­
bergbaugesellschaft gibt bekannt, dass die Ein­
segnung der geborgenen Leichen Samstag um
10 Uhr vormittags aus dem Schachthofe der
„Frisch-Glück-Zeche" stattfinden wird, woraus die
Ueberführung von der „Frisch-Glück-Zeche" aus
auf die Friedhöfe von Dux, Liptnitz und Osseg
stattfindet.— Heute vormittags fand die Auf­
bahrung in zwei Räumen zu je siebzehn Särgen
statt. Der Andrang war ziemlich groß. Zuge­
lassen wurden zunächst die Angehörigen, hier­
auf erst die übrigen Personen.
Dux, 21. September. Heute nachmittags
wurde von einer Gerichtscommission, bestehend
ans dem Staatsanwalt Herrn Nowak und
dem Gerichtsadjuncten Herrn Zimmermann
aus Brüx, der Thatbestand anfgenommen. An
der Commission betheiligte sich auch als Vertreter
des Ackerbauministeriums der Oberbergcom-
missär K o b e r tz. Es wurden bis jetzt 34Leichen
ans dem Schachte gefördert, neun Leichen
blieben in dem Bezirkskrankenhause in Teplitz,
zwei Verunglückte, von denen einer der Be­
triebsleiter Dyk ist, befindet sich im Teplitzer
Bezirkskrankcnhause, sechs in Dux in häuslicher
Pflege. Ueberdies werden noch zehn Arbeiter
vermisst. Nachdem 28 Personen sich durch den
„Fortschritt" und Luftschacht retten konnten,
beträgt die Zahl der Eingefahrenen 89, welche
Ziffer auch durch das von der Direktion aus­
gegebene Verzeichnis bestätigt wird.
Dux, 21. September. Von den verun­
glückten 61 Personen sind 43 todt, zehn, dar­
unter ein Aufsichtsorgan, werden vermisst und
liegen voraussichtlich todt in dem unzugäng­
lichen Grubenraume. Acht Verletzte, darunter
Wandlungen in seinen Empfindungen. Leos
Koketterien und Leos Bewunderer wurden von
Leos Schwester als selbstverständlich hingenom­
men. Vielleicht war St. Austell der Anbetung
einer Gottheit müde, die so viele andere Ver­
ehrer besaß— Herrn Beeching zum Beispiel,
der zu den ergebensten zählte. Thatsächlich
begann seine Lordschaft nun aber die ältere
Schwester zu vernachlässigen und seine Aufmerk­
samkeit auf die jüngere zu concentrieren. Er
brachte gewöhnlich fünf bis zehn Minuten bei
Frau Baddeleh zu und kam dann in Frau
Belfields Wohnung hinüber mit einem Buch
oder einem Musikstücke, mit Theater- oder Opern­
karten— Karten, welche ihm seinem eigenen
Berichte gemäß von aufdringlichen Theater-
directoren zugesandt worden waren.
„Man erzählte mir gestern Abend, dass
die Leute sechs Wochen warten müssten, um
Plätze zu bekommen", sagte Helene einmal un­
gläubig, als St. Austell ihr drei Billets für
ein in Mode befindliches Theater brachte; „und
dennoch gibt der Direktor Ihnen Karten."
„Sonderbar, nicht wahr? Die Menschen
bestehen darauf, mir Karten zu senden. Sie
sehen mich gerne im Saale. Nebenbei gesagt,
ist das eben ein Nachtheil bei diesen Karten.
Sie werden mich mit in den Kauf nehmen
müssen.
(Fortsetzung folgt.)
der Ingenieur Dyk und ein Auffichtsorgan,
sind noch am Leben. Die Brandbewältignng
wird fortgesetzt, doch ist die augenblickliche
Situation in der Grube nicht mehr als ge­
fährlich anzusehen. Berghauptmann Jarolimek
ans Prag und namens des Ackerbaumini­
steriums Oberbergcommissär Kobertz sind hier
eingetroffen und haben die Grube befahren.
Dux, 21. September. In dem Schacht­
buche des „Frisch-Glück-Schachtes" sind 135 Mann
als an dem verhängnisvollen Vormittag ein­
gefahren, eingetragen.
Der Krieg in China.
Washington, 20. September. („Reuter.")
Man glaubt, die amerikanische Antwort auf
die deutsche Note werde die Form eines Rund­
schreibens an die Mächte erhalten, welches,
ohne den deutschen Vorschlag bedingungslos
anzunehmen oder zu verwerfen, den Zweck ver­
folgt, den amerikanischen Anschauungen die
Unterstützung der Mächte zu sichern.
Washington, 20. September. („Reuter.")
Einer heute eingegangenen telegraphischen Mel­
dung des Generals Chaffee aus Peking zufolge
ist eine Truppenabtheilung unter dem Befehle
des amerikanischen Generals Wilson mit dem
Aufträge abgegangen, die Boxers aus den Ge­
genden westlich von Peking zu verjagen, von
welchen Peking mit Kohlen versorgt wird.
Washington, 20. September. („Reuter.")
Der chinesische Gesandte Wutingfang überreichte
heute auf dem Staatsdepartement ein Tele­
gramm der Vicckönige der südlichen Provinzen,
in welchem die Regierung der Vereinigten
Staaten ersucht wird, ihre Beamten in China
anzuweisen, in Friedensverhandlungen einzu­
treten. Indem der Gesandte sich diesem Er­
suchen anschließt, beabsichtigt er, die Bereinigten
Staaten zu bestimmen, ihrerseits die Initiative
zu den Verhandlungen zu ergreifen. Ich hoffe,
dass die anderen Mächte dann das Gleiche
thun werden. Die Bicekönige von Wutschang
und Nanking erklärten, dass sie bereit seien,
sich für die friedlichen Zustände und die Sicher­
heit der Ausländer zu verbürgen, wenn keine
weiteren Truppen der Verbündeten gelandet
würden.
London, 21. September. Wie die „Times"
aus Hongkong meldet, thut der Vicekönig von
Kanton sein Möglichstes, um in seinem Bezirke
die Ordnung aufrecht zu erhalten.— Dasselbe
Blatt meldet aus Peking vom 17. d.: Eine aus
Amerikanern bestehende Truppenabtheilung ist
zum Schutze der Christen nach Schunihien, 25
Meilen nordöstlich von Peking, abgegangen.
Die Japaner besetzten die Bahnstation Hungt-
sun bei Fengtai und wollen sofort mit den
Engländern gemeinsam darangehen, die Bahn­
linien in Stand zu setzen. Wie erwartet, ver­
schob der russische Gesandte seine Abreise auf
unbestimmte Zeit.
Aokohoma, 20. September. („Reuter.")
General Pamaguchi telegraphiert aus Peking
vom 16. d. M.: Die Japaner griffen gestern
bei Helang-tang eine Abtheilung Boxers an,
sprengten sie auseinander und tödteten circa
20 Boxers.— Sonntag sandte Prinz Tsching
nachstehendes Telegramm, welches Li-Hung-
Tschang bei seiner Ankunft in Tientsin über­
geben werden sollte: Ich habe Ihr Telegramm
erhalten. Sie werden von den Mächten be­
schützt werden. Infolgedessen begeben Sie sich
nach Peking, sobald Sie in Tieutsin angekom­
men sind.
London, 21. September. Der Moskauer
Correspondent des „Standard" übermittelt einen
authentischen Bericht über die entsetzlichen M etz e-
leien in der Mandschurei, die dort von


[ 2023-06-29 10:47:53.370 - 19000922 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 151.
de» Ru s s e n betiibt tourbett. Die Chi­
nesen, welche B l a g o w e s t s ch e n s k besetzt
gehalten, 5000 Mann an der Zahl, wurden
entwaffnet, ihrer Habe beraubt und von den
russischen Truppen aus der Stadt nach einem
fünf Meilen stromaufwärts gelegenen Punkte
eskortiert, in kleinen Abtheilungen nach dem
Flussufer geführt und ihnen befohlen, sich nach
dem entgegengesetzten Ufer zu begeben. Boote
waren nicht vorhanden. Obwohl der Fluss an
dieser Stelle eine Meile breit und sehr reißend
ist, wurden Männer, Frauen und Kinder er­
barmungslos in den Strom geworfen, erstochen
oder erschossen und ihre Körper den noch Leben­
den nachgeworfen. Nach einer beiläufigen
Schätzung wurden auf diese Weise bis heute
12.000 Personen getödtet.
Peking, 21. September. Eine aus Eng-
' ländern und Amerikanern bestehende Abthei­
lung hat heute Peking verlassen, um das Land
westlich von Peking aufzuklären und die Zu­
fuhr von Nahrungsmitteln sicherzustellen. Eine
deutsche Truppenabtheilung wird morgen zur
Unterstützung der Engländer und Amerikaner
abgehen und mit diesen gemeinsam Patachu
angreifen, wo sich eine starke chinesische Ab­
theilung befinden soll.
Takn, 21. September. Russische Kosaken
geleiteten Li-Hung-Tschang vom Bahn­
höfe nach dem für den Kaiser von China seiner­
zeit hier erbauten Palast. In der vergangenen
Nacht feuerten die Peitangforts auf russische
Infanterie und verwundeten 2b Mann. Seit
heute früh werden die Forts der Stadt von
deutschen Haubitzenbatterien beschossen.
London, 21. September. Eine deutsche
Truppenabtheilung verhängte über die befestigte
Stadt L i a n g- T s ch i a n g, 20 Meilen von
Peking, weil Sonntag deutsche Pionniere von
einer chinesischen Patrouille angegriffen wurden,
eine Züchtigung. Mit 1000 Mann und sechs
Kanonen brachen sie auf, erstürmten das Stadt­
thor, tödteten mehrere Hundert Chinesen und
brannten die Stadt gänzlich nieder. Das Ver­
halten der Truppen wurde von General Höpf-
ner sehr belobt.
Berlin, 21. September. Das „Wolffbureau"
meldet: Der Kreuzer „Herta" mit General
W a l d e r s e e ist heute in Wutsung eingetroffen
und beabsichtigt nach Tsingtau weiterzureisen.
Tonk«, 21. September. L i- H u n g-
Tschang ist heute hier eingetroffen und ohne
besondere Ehrenbezeugungen empfangen wor­
den. Nur russische und japanische Officiere
statteten ihm Besuche ab. Li-Hung-Tschang reiste
mit einem Sonderzuge nach Tientsin weiter.
New-Uork, 21. September. In der heu­
tigen Sitzung des Staatsdepartements wurde
beschlossen, dem in der Circularnote Bülows
ausgedrückten Vorschlag nicht zuzustimmen.
Paris, 21. September. Der französische
Consul in Kanton telegraphiert: Die Prä­
fektur von S u n d a i und mehrere Botschaften
wurden zerstört. Die Missionäre flüchteten sich.
Der Bicekönig ist machtlos. Die Consulen ver­
langen die Entsendung von Truppen.
Oesterreicher im Kampfe.
Wien, 21. September. Das Escadre-
commando für Ostasien telegraphiert: Linien­
schiffslieutenant Schusterschiz mit einem
Etappendetachement von Tientsin und der
Flaggenwache von Taku, zusammen ein Officier,
drei Seecadetten und 4b Mann, haben mit
den Deutschen und Russen am 20. d. M. das
Südfort von Peitang eingenommen.
Gleichzeitig mit der deutschen Flagge wurde
auf dem eroberten Fort über dem Hauptthore
unsere Flagge gehisst. Später eroberten die
Ruffen zwei Geschütze und eine Minenzünder-
Station. Das zur Verstärkung nachrückende
Seite 7.
Detachement stieß nach Ucberholung des ersten
deutschen ostasiatischen Regimentes auf vier
Minen. Seecadett Pap von S. M. Schiff
„Aspern" ist t o d t, Linienschiffs- Fähnrich
Demeter und Seecadet Lukacz, sowie
12 Mann sind zitmeist sehr schwer ver­
wundet. S. M. Kriegsschiff „Kaiserin Eli­
sabeth" ist für den k. u. k. Gesandten nach
Nagasaki abgegangen.
Wom füdafr. Kriegsschauplatz.
Laurenvo Marques, 20. September. Die
Buren stehen gegenwärtig auf den Hügeln, die
sich in der Richtung von Komatipoort erstrecken,
und zwar mit zwei Kanonen und zehn Mi-
trailleusen in der Stärke von 3000 Mann
unter den Generalen Pienar und Götze. Die
Engländer werden täglich erwartet.
London, 21. September. Der „Standard"
glaubt, dass die Regierung Kaufangebote auf
die aus den Minenlicenzen von Transvaal dem
Staate zufließenden Einnahmen erhielt. Das
Blatt fügt hinzu, durch den Verkauf der Li­
cenzen könne ein großer Theil der Kriegskosten
gedeckt werden.
Lanrentzo Marques, 20. September.
(„Reuter.") Das gemeldete Gefecht au der portu­
giesischen Grenze war, wie sich herausstellte,
nur ein Scharmützel zwischen Koffern und
Buren, welch letztere sich in einer starken
Stellung 300 Pards von der Station Resiano-
garcia befinden. Die portugiesischen Truppen
patrouillieren in den Bergen und beobachten
scharf die Vorgänge. Der holländische Kreuzer
„Gelderland" wird den Präsidenten Krüger
von der Delagoa-Bai abholen und nach Hol­
land bringen.
London, 21. September. „Daily Tele­
graph" meldet aus Laurenyo Marques: Die
Buren versuchten die Brücke bei Avoca zu
zerstören, doch sei dies nicht gelungen imd die
Brücke noch unversehrt.
London, 21. September. „Reuter" meldet
aus P r ä t o r i a: Es ist anzunehmen, dass
die Buren ihre Langfanggeschütze und alle von
den Engländern abgenommenen Geschütze zer­
stört, ihre leichten Geschütze aber behalten
haben.
London, 21. September. „Reuters Bu­
reau" meldet aus B i n b u r g, dass Präsident
S t e j n den Richter H e r tz o g zum stellver­
tretenden Präsidenten des Oranjefreistaates er­
nannt habe.
Wien, 21. September. Vormittags
empfieng der Schah das diplomatische Corps,
nachmittags besuchte der Schah die in Wien
weilenden Mitglieder des Kaiserhauses.
Wien, 21. September. Se. Majestät der
Kaiser empfieng heute mittags den ungarischen
Ministerpräsidenten Koloman von Szell in be­
sonderer Audienz.
Wie«, 21. September. Der ungarische
Finanzminister Dr. von Lukäcs ist heute mit­
tags hier eingetroffen.
Wien, 21. September. Der ehemalige
Abgeordnete (deutsche Volkspartei) Dr. Ritter
von P e ß l e r ist in Riedau (Oberösterreich)
gestorben.
Wien, 21. September. Die drei Führer
der ehemaligen Rechten, Ritter von I a-
w o r s k i, Baron D i p a n l i und Dr. E b e n-
h o ch, weilten in den letzten Tagen in Wien.
Es scheint, dass zwischen denselben ein Meinungs­
austausch über die Lage stattgefunden hat.
Wien, 21. September. Wie der hiesige
Advocat Dr. Ellbogen den Blättern mit­
theilt, entbehrt sowohl die Meldung, dass
Gräfin Louise T a a f f e als auch ihre Schwester,
Helene Montencloid, eine Ehe mit dem
22. September 1900.
Med. Dr. Jakob Feld mann einzugehen be­
absichtigt, jeder B e g r ü n d u n g.
Wien, 21. September. Heute fand eine
Hoftafel statt, welcher der Schah bei­
wohnte.
Billach, 21. September. Die Deutsch-
radikalen stellen in den bisher von Dr. Stein­
wender im Abgeordnetenhaus« vertretenen
Städtewahlbezirk Billach den Dr. Hans H o ch,
praktischer Arzt, als Gegenkandidaten auf.
Zwickau, 21. September. Das Auftreten
des Abgeordneten des österreichischen Abge­
ordnetenhauses, Hofer, in Versammlungen in
den Städten des Voigtlandes, wurde behördlich
verboten.
Könitz. 21. September. Auf dem jüdischen
Friedhofe in Z e r s k sind heute nachts zehn
Grabdenkmäler zertrümmert uttb eine Kindes­
leiche bloßgclegt worden. Als Thäter wurden
neun junge Bursche ermittelt.
Mainz, 21. September. Der socialdemo­
kratische Parteitag stimmte heute in nament­
licher Abstimmung mit 163 gegen 66 Stimmen
für den Antrag Bebels, in welchen die
Socialdemokraten verpflichtet werden, bei den
nächste» preußischen Landtagswahlen in die
Wahlagitation einzutreten, und nach welchen!
ohne Zustimmung des Parteivorstandes keinerlei
Abmachungen mit den anderen Parteien ge­
troffen werden düsten. Der Antrag Hoffman»
(Berlin), dahingehend, dass bei der Wahl mit
bürgerlichen Parteien zur Aufstellung gemein­
samer Candidateu ein Abkommen nicht abge­
schlossen werden dürfe, wurde in namentlicher
Abstimmung mit 137 gegen 53 Stimme» ab­
gelehnt. Der socialdemokratische Parteitag
wurde hierauf geschlossen.
Sophia, 21. September. Die Demission
des Ministers für Handel und Ackerbau, N a-
t s ch e w i t s ch, wurde a n g e n o m m e n und
der Vicepräsident der Sobranje D i t t o r o w,
welcher als Anhänger Radoslawows gilt, zum
Minister für Handel und Ackerbau ernannt.
Washington, 20. September. („Reuter.")
General Max Arthur telegraphiert aus Ma­
nila vom 18. d. M., dass die amerikanische
Streitmacht 800 Aufständische in der Stellung
bei Mavitac angriff. Nach einem großen
Kampfe zogen sich die Amerikaner zurück, aber
auch die Aufständischen räumten ihre Stellungen
am folgenden Tage. Die Verluste der Ameri­
kaner betragen 24 Mann an Todten oder an
ihren Wunden Gestorbenen. Die Aufständischen
hatten 10 Todte und 20 Verwundete.
Glasgow, 20. September. Von den unter
ärztlicher Beobachtung stehenden, unter pest­
verdächtigen Erscheinungen erkrankten Per­
sonen sind 15 aus der Beobachtungsstation
entlaffen worden.
Glasgow, 21. September. Heute ist ein
neuer Todesfall und eine neuerliche Erkrankung
an Pest vorgekommen. Der gegenwärtige Stand
der Epidemie weist 24 ausgesprochene Pest­
fälle, zwei pestverdächtige Fälle aus. Achtund­
achtzig Personen befinden sich in ärztlicher
Beobachtung.
Verzeichnis der eingetroffenen Fremden.
Pilsen, 20. September.
„Hotel Pilsner Hof."
Heinrich Stein, Reisender, Prag.— O. Rosen­
feld, Reisender, Wien.— H. Werner, Kaufmann,
Warnsdorf.— I. Langler und Frau, Privatier,
Straßburg.— Josef Schram, Reisender, Graslitz.—
Johann Pöpperl, Reisender, Sangerberg.— Leopold
Gach, Reisender, Prag.— Sigmund Kraus, Geschäfts­
führer, Falkenau a. E.— Karl Kuhn, Kaufmann,
Prag.
„Hotel Goldener Adler."
Max Sicher, Reisender, Prag.— A. Ostvark,
Reisender, Nürnberg.— Josef Reif, Verwalter, Tep-
litz.— Fanny Sadila, Schauspielerin, Wien.— Mizzi
Grünauer, Schauspielerin, Wien.— Hedwig von
Hüttinger, Schauspielerin, Wien.— Ludwig Gütig,


[ 2023-06-29 10:47:53.370 - 19000922 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 151.
Seite 8.
22. September I960.
Kaufmann, Prag.— A- S. Witt, Kaufmann, Weipert.
Rudolf Epstein, Reisender, Skucz.— Jakob Binder,
Kaufmann, Prag.— Theodor Setnasky, Reisender,
Wien.
Volkswirtschaftliches.
Jnvestitiousauleihe der Kaschau-Oderberger
Bah». Wie uns aus Budapest gemeldet wird, hat
die österreichische Regierung der Kaschau-Oderberger
Bahn die Genehmigung zur Aufnahme einer schwe­
benden Schuld von 5,000.000 Kronen für Jnvesti-
tionszwecke auf den österreichischen Linien ertheilt,
nachdem die Einwilligung der ungarischen Regierung
zur Contrahirung einer Schuld von einer Million
Kronen zu Jnvestitionszwecken auf der ungarischen
Linie vorausgegangen ist.
Falliment in Krakau. Wie uns aus Krakau
gemeldet wird, hat dort der Baumeister und Reali­
tätenbesitzer Alexander Biborski mit Passiven von
einer halben Million Kronen die Zahlungen ein­
gestellt.
Eine Getreidebörse in Olmütz. Man schreibt
uns aus Olmütz: Der Gedanke der Errichtung einer
Getreidebörse in Olmütz nimmt immer greifbarere
Formen an. Das Präsidium der Olmützer Handels­
und Gewerbekammer hat an viele Firmen des Kammer­
bezirkes, darunter an Malzfabriken, Brauereien,
Müller, Getreide- und Mehlhändler u. s. w. eine An­
frage gerichtet, wie sie sich zur Errichtung einer Ge­
treidebörse verhalten, und um die Begründung eines
zustimmenden oder ablehnenden Gutachtens ersucht.
Eine große Anzahl der angesehensten Firmen aller
Kategorien hat diese Anfrage in zustimmendem Sinne
beantwortet und einzelne große Etablissements haben
zu dem genannten Zwecke bedeutende Geldmittel zur
Verfügung gestellt. Allerdings haben auch einzelne
Firmen gewichtige Bedenken gegen das Project gel­
tend gemacht. Wie verlautet, soll der Termin­
handel von: Verkehr der Olmützer Getreidebörse
ausgeschlossen bleiben.
Die Einnahme» der ungarischen Staatsbahnen
in den ersten acht Monaten dieses Jahres betrugen,
wie uns aus Budapest telegraphiert wird, circa
123 Millionen Kronen, um mehr als 6 Millionen
mehr als in der entsprechenden Periode des Vor­
jahres. Das Plus entfällt ausschließlich auf den
Warenverkehr.
Gesellschaft dev Brünner elektrischen Straßen­
bahn. Der Ministerpräsident als Leiter des Mini­
steriums des Innern hat auf Grund Allerhöchster Er­
mächtigung im Einvernehmen mit dem Eisenbahn­
ministerium und dem Finanzministerium der Stadt­
gemeinde Brünn im Vereine mit der österreichischen
Union-Elektricitätsgesellschaft in Wien die Bewilli­
gung zur Errichtung einer Aktiengesellschaft unter der
Firma „Gesellschaft der Brünner elektrischen Straßen­
bahnen" mit dem Sitze in Brünn ertheilt und deren
Statuten genehmigt.
Der Conenrs wurde eröffnet vom k. k. Kreis­
gerichte in Königgrätz über das Vermögen des
Rudolf Reumann in Neustadt a. M. Gläubiger­
tagfahrt 1. October, Anmeldungsfrist 1. November,
Liquidierungstagfahrt 15. November. Masiaverwalter
Dr. Anton Winternitz, Advocat in Neustadt.
Der Prager Creditorenverei« veröffentlicht
nachfolgende Insolvenzen: Salomon A b e l e s, Han­
delsmann in Prag-Bubna, Sigmund Himmler,
Kaufmann in Neutitschein, Schein S a n d o r in Bu­
dapest, Josef Jirasek, Handelsmann in Brschowitz.
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 21. September.
Gegenüber der flauen Stimmung in
Berlin und der fieberhaften Aufregung an
der New-Norker Börse bekundete die Spe-
culation an der heutigen Borbörse eine
ruhige Haltung. Die Course setzten wohl
zum Theile etwas tiefer ein, entwickelte«
jedoch eine gewifle Widerstandsfähigkeit
und gaben »nr ans dem Montanmarkte
etwas mehr nach; in fester Tendenz verkehr­
ten Staatsbahn- und Tabakactieu, beide auf
Platzkänfe hi«, Brüxer Kohlen litten vorüber­
gehend unter der Meldung vom Ansbruche
eines neuen Schachtbrandes. Bei der Ultimo-
versorgnug war Geld um eine Nuance
billiger, k>' *—o !l< Perreut, Valuten steif.
Die Mittagsbörse eröffnete in
besserer Haltung und mit befestigte« Cour­
se«. Die ruhigen Berichte von der Berliner
Börse i« Verkehre mit lebhaften Umsätze»
in Staatsbahnaetien befestigte« auch hier
später den Markt, nur Renten hielte« fich
schwächer. Das Geschäft blieb trotzdem ans
wenige Papiere beschränkt. Valuten unver­
ändert. I» der zweiten Hälfte war die
Stimmung fest, Staatsbahn lebhaft, der
Schluss erfolgte in andauernd fester Hal­
tung, nur Mairente blieb andauernd schwach.
Au der Nachbörse war die Stim­
mung auf höhere Pariser Course animiert,
Staatsbahn auf einen Artikel im Pester
Lloyd und damit im Zusammenhange ste­
hende Budapester Käufe andauernd steigend.
Schlnsscourse.
Oesterr. n. nng. Staatsschuld.
Mairente 97'— Ung. Kronenanl.. 90'70
Oesterr. Kronenanl. 9760 l860er L. ganze. 13210
Silberrente... 96- 85
Oesterr. Goldrente 11615
Ung. Goldrente
1860er L. Fünftel 161-50
1864er Lose... 195-
114-75 1854er Lose.. .172'-
Divcrsc Lose.
Credit-Lose... 392— Theißlose... 142'—
W. Cominunall.. 389— Türkenlose... 107 50
Banken.
Creditactien.. 657-50 Bankverein... 490—
Anglobank... 275— Bodencredit... 872—
Nnionbank... 551— Böhm. Union.. 257'50
Länderbank... 417 25 Zivnost. K.... —.—
Ung. Creditbank. 672-—
Transportwerte.
Lemd.-Czcrnvw.. —Buschtieh. B. ex 1075
Staatsbahn.. 670 25 Localbahn..
Lombarden... 112— Prag-Duxer
Graz Kofi.... —Dnx-Bodenb..
Nvrdbahn.. —— Aussig-Teplitzer
Nordwestbah»..- Wr. Straßenb. A 278
Pardubitzer... -Wr. Straßenb. B 273
Elbethalbahn.. 464-50 N. Wr. Tramway
Böhm. Nordbahn. —-— Donandampf-Act. 774
Buschtiehrader A. —Lloyd ..... 798
Jndustriewerte.
298— Nnrdböhm. Kohl.
Brüxer Kohl..
Wr. Baugesellsch.
Wienerberger.
Hirtenberger.
Pester Waggons
Pilsener Bräuh.
826--
466.
532-
. 919
' 670
1890
Tabakactien.
Waffenfabrik
Rudolfshütte
Alpine Mont.
Rima Mur..
Pvldihütte.
Prager Eisenind. 1834--
Böhm.Mont.-Act. 1270- Geld, 1925 Ware
Westböhm. Kohl..—
Balnte«.
20 Francs-Stücke. 19 30 Deutsche Plätze. 118-32
Paris —•— Markscheine 11832
Zürich —■— Rnbelscheine. 255-50
London .... 242-
Berliner Korse.
Berlin, am 21.
September 1900.
Harpener..
Hibernia...
f ura Simplon.
anada Pacif..
Cousolidat..
Havlburger Packet 118-80
Berl. Straßenbahn 221-75
Vulcan .... —-—
Westphäl. Stahl. -----
Privatdiscont. ——
176-25
196-25
87-20
90—
340 25
Disconto-Comm.. 171-20
Credtactien.. 205 25
Deutsche Bank. .186-25
Dresdner... —-—
Handelsg. Berlin. 143'60
Nationalbank.. —-—
Laurahütte... 191-10
Bochumer... 174-75
Dortmunder.. 84'75
Gelsenkirchner.. 188-10
Waren-Kerichte.
Wie«, 21. September. Weizen per Herbst 785-86,
per Frühjahr 832-33. Korn per Herbst 763-64, per
Frühjahr 792-93. MatS per September-October 668-70,
per Mai-Juni 529-30. Hafer per Herbst 558-59, per
Frühjahr 588-90.
Budapest, 21. September. Weizen per October
758-59, per April 801-04. Korn per October 712-13,
per April 743-44. Mais per September—, Hafer
per October 550-52.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, Tendenz
ruhig, 35.000 Umsatz, Preise unverändert. Termine
eröffneten zu behaupteten Coursen und ließen im
Verlaufe eine Kleinigkeit nach.
New-Uork, 20. September. 83 %, 82'—, 84*%,
87, Mais 45, 4125, Mehl 285, Getreidefracht 6 —,
Zucker.
Prag, 20. September. 26-50.
Magdeburg 21. September, 12 Uhr. Tendenz
ruhig. Wetter heiter. Per September 12-— Käufer,
12’05 Verkäufer, per October 10-20 Käufer, 10.-22-5
Verkäufer, per November 10-10 Käufer, 10-12-5 Ver­
käufer, per December 10-25 Käufer, 10-17-5 Verkäufer,
per Jänner-März 10-25 Käufer, 10325 Verkäufer,
per April-Mai 10-42-h Käufer, 10-47-5 Verkäufer.
Homburg, 20. September, 6 Uhr abends. Per
September 11-80, per October 10-07-5, per November
9- 97'ö, per December 10-02-5, Per März 10-22-5, per
Mai 10-35 ruhig.
New-Uork, 20. September. Zucker Mnscow 4-25,
Centr. res.. 5 —.
London, 20. September. 96percentiger Java­
zucker 12 75 ruhig, Rübenrohzucker 11 sh. 8'50 d.
ruhig.—
Kaffee.
Hamburg, 21. September. Per September
38-75, per December 39 25, per März 40 —, per Mai
40-50.
Havre, 21. September. (Schlusscourse.) Per Sep­
tember 47-25, per Jänner 48"—.
New-Uork, 20. September. 8 50.
Baumwolle.
New-Uork, 20. September. In New-Uork loco
10- 50, September 9-86, October 9-76, November 9-47,
December 9-36, Jänner 9-36, Feber 9-34, März 9-35,
April 9 35. Zufuhren 27.000 Ballen, Baumwolle in
Neu-OrleanS 10',%.
Liverpool, 20. September. 4 Uhr 10 Minuten.
Umsatz 3000 Ballen, davon für Speculation und Ex­
port 200 Ballen. Tendenz willig. Middl. amerikanische
Lieferung kaum stetig. September-October 5-49—50
Verkäufer, October-November 5'29 Verkäufer, No­
vember-December 5 22--23 Käufer, December-Jän­
ner 5-17 Verkäufer, Jänner-Feber 5'14—15 Käufer,
Feber-März 5-12—13 Käufer, März-April 6-10—11
W., April-Mai 5 9 Verkäufer, Mai-Juni 5-7—8 Ver­
käufer, Juni-Juli 5 6 Verkäufer.
Liverpool, 20. September. (Officielle Notie­
rungen.) Midi. Amerik. 6"%„ Fine M. G. Broach
6-25) Fine Bhownuggar 4Fine Domra I 5-—,
Fine Oomra II 4->%, Fine Scinde 4-50, Fine Bengal
4-50, Faire Pernam 6-'°%, Good fair Egypt. 7-%.
Spiritus.
Prag, den 2l. September.
(Notierungen der Prager Warenbörse.)
A) Ans Kartoffeln. Prompt. Contingent.
Geld Ware
ab Prag 42-50 42 75
ab Stt. Kolin-Pardubitz 42-50 42 75
ab Str. Kolin-Dentschbrod ..... 42-— 42-25
ab Str. Prag-Bodenbach 41-50 41 75
ab St. Fr.-Jos.-Bahn ——•—
Nichtcontingent.
atz Prag^.... —- —*—
ab Str. Koliu-Pardnbitz ..... ——-—
ab Stt. Kolin-Dentschbrod ....—
ab Stt. Prag-Bodenbach ———
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn 42-25 42-50
B)AusMelasse. Prompt.Contingent.
ab Str. Prag-Bodenbach..... 41-25 41-50
Prompt. Nichtcontingent ——■—
| ab Stt. Prag-Bodenbach—•— —■■—
! C) Raffinirt. Contingent.
] ab Prag transito 113-40 113-75
Nichtcontingent.
Prag transito^ ... ab— •— —•—
Wien, 21. September. 45-20 Geld, 45-60 Brief.
Hamburg, 21. September. Fester 17 50, 17'50,
17-50.
Berlin, 21. September. 51.
Petroleum.
Prag, 21. September. Galizisches 40-40 G. 40 90
W., wafferhell 41 40 G.,41'90 W.
Schweinefett.
Budapest, 21. Sep'ember. Schweinefett 61, Ta-
fespeck 54, Ger. 41.
Silber.
New-Uott, 20. September. Wechsel a. London
4-83-25, Silber 62'75.
Acttenmarkt.
New-Uork, 20. September. Eröffnung flau, Ver­
lauf änderte sichiinur wenig, Schluss fieberhaft und
unregelmäßig, ActienUmsatz 437.000 Stück. Northern
Pacific. 69-50, Canada Pacific. 87—.
Eisen.
Glasgow, 20. September. Roheisen (Schluss).
Mixed numders Warrants 68 sh. 6 b. Warrants
Middlesborongh III. 69 sh.'
Klatta«, 21. September. Preise per 100 Kilogramm-
Auf 62 Fuhren: Weizen 16 90, 16-60, 1630, Korn
17-80, 17-30, 16-80, Gerste 17 -, 16'50, 16'-, Hafer
12 60,12-30, 12-, Erbsen- -, ---, —Wicken
— —, —, Erdäpfel per Hektoliter 4'40, 4 —,
3'60, Heu —, Sttoh —-—, —,
Mies, 20. September. Auf 6 Fuhren. Preise per
100 Kg. in Kronenwährung: Weizen 17.—, 16-—,
15--. Korn 16-50, 16-, 15-50. Gerste 17-—, 16-
15--. Hafer 13-—. 12-—, 11—, Mdäpftl $W.
Heu Kg. 7-—, Sttoh Kg. 3 20.


[ 2023-06-29 10:47:53.370 - 19000922 - Seite 9 ]
Seite 9.
Pilsner Tagblatt Nr. 151.
22. September 1900.
Samstag den 22. September
in der
Aciiea- SSierlmllm
CONCERT
arrangirt von dem beliebten
Wiener Specialitäten-Terzett
| W Pußdorfsv|
(Cono. Radirik)
mit a@ia.9m KLaZss.
Anfang 8 Uhr.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll Die Gesellschaft.
•St- Studenten-
zusammenlegbare Kasten- Betten,
Spiral- u. Federmatratzen, Stroh­
säcke, Waschtische, Nachtkästen,
Lavoirs sammt Garnituren,wie auch
Eisenmöbel aller Art erzeugt und
offeriert billig 478
II. Ü. Rudolf.
PILSEN.
Msssturmnzgsschrift.
Eine alte renommirte gut eingerichtete Lebens- und Unfallver­
sicherungsgesellschaft sucht für letztere Branche separat mehrere Kreis­
vertretungen in Böhmen und Mähren mit stabilen gut dotirten Außen­
dienstbeamten zu besetzen. Bewerber, welche in der Lage sind, in besten
Kreisen thätig zu sein, sowie für Übertragung des bereits bestehenden
Inkassos Sicherstellung zu leisten, belieben ihre Offerte unter An­
gabe von Referenzen sub „Generalagent 1900" an den Zeitungs-
Verschleiß, Prag, Graben 33, zu richten. Discretion verbürgt. 682
mit EISEN, 2|5
von medic. Autoritäten, wie: Hofr. Prof. Dr. Braun,
Hofr. Prof. Dr. Dräsche, Prof. Dr. Host. Freih.
v. Krafft-Ebing, Prof. Dr. Mouti. Prof. Dr. RÄ.
v. Mosctia-Moorhof, Hofr. Prof. Dr. NeufsÄ,
Prof. Dr. Schaut«, Prof. Dr. Weiulechuer, viel­
fach verwendet und bestens empfohlen.
(Für Schwächliche und Reconvalescenten.)
QiHtama UniUillon. '3tl. Medicin. Congress Rom 1894, IV. Con-
uliBBifl!! mSUclulcn. g reR3 f, Pharmacie und Chemie Neapel
1894, Ital. General-Ausstellung Turin 1898.
MoifolliaR• Ausstellungen Venedig 1894, Kiel II
tnsuamen. Amsterdam 1894, Berlin 1890, Paris 1!
Quebec 1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird
seines vortrefflichen Geschmackes wegen besonders
von Kindern und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu Vs Liter -t fl. 1.20 und
1 Liter ü fl. 2.20 in allen Apotheken verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
En groo-Berfandthaus von Medicinalwaaren.
""— Gegründet 1848. VSSS55SS
Meraner Cnrtranben
' sammt ärztlicher Gebrauchsanweisung
versendet überall portofrei 10 Pfund
Brutto UM 4 Ktonen. Hans Tniibsr,
Meran, Nr. 82, Tirol. 638
Kaffee-Import
und Rösterei
„zum PAPAGEI“,
Pilsen, Pragrergasse 15,
vis-a-vis den Fleischbänken,
empfiehlt unter Garantie, täglich
frisch gebrannt:
Wiener Melange
'!. Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
2 Kilo 95 kr.
Für größere Haushaltungen besonders
zu empfehlen
1s Kilo 75 kr.
Rohe, garantirt wohlschmeckende Sorten
■je Kilo 83 kr. Ms 1 fl.
NW* Bei Berufung auf das „Pilsner
Taglatt“ gewähre ich 2% Nachlaß!
JluaaoIxlie>aeiHc3h. Q XIXTT'TXT
§ SMtiroles Vl xLllx
Weiss- und Rothweine und Wermuth, Selbstgebrannte
Trestern-Branntweine
liefere ich preiswürdig und sende Proben an renommirte
Firmen. Jedes Delicatessengeschäft, Cafe und Restaurant
sollte von mir Offerte verlangen.
Ch Tomasi. Weinhandlung, l.avis (SBdtirol).
Apttir--
von 6IQSW «raten Bankliaase unter
sehr günstigen Bedingungen, für den Ver­
kauf von gesetsUeii gestatteten
Orlffinal-Loffen gegen Rareozalnn
gen, za vergeben.
Kar anständige and redegewandte Per­
sonen wollen ihre Offerte einsenden an
BÜDOLF M099B, Wien I. unter
»Existenz«. los
Dir. Johl "T
1 Prakt. Arzt, ord: 10—2 ft
28 Schmerzloses f
Zahnziehen i
ZAHNPLOMBEN.[
Pilsen, Podiebradstrasse
Nr. 8 n.
> INSERATE für
rvirvii
IftJuU'
und ganz DEUTSCH-TIROL
NÜR
ff
TIROLER TAGBLATT“.
Margarin-Butter- und Schmalz-Fabrik,
WIEN“, VI, 2 Mollard gasse Nro. 84
empfiehlt seine allseitig als vorzüglich anerkannten Erzeugnisse, nament­
lich dessen Spezialitäten:
fifissralim-liargarin (Creme) und Ambrosia -Marjjarin-
*^chmalr., ferner Margarinbutter und Margarlnschma'v,
in nur exquisiten, änserst preiswerten Qualitäten.
. Telegr.-Adresse: Erzeugung täglich frisch. Brief-Adresse:
Telefon jBLe;r,glotZj "Wien. "W. Herglotz, “W’iexL'VI/Ö.
xntertxrb. Telefon Nr. STÄ7.
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate,
170 die hervorragendsten der Neuzeit.
OOTTpff) Training-Fluid
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen u. Muskeln bis inS hohe Alter
stets kräftig nnd ftisch, befähigt das Thier nach
Einreibungen zu den größten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Ueber»
anstrengnngen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheitmit überraschendem Erfolge angewandt
HOTTER’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— 1 Flacon fl. 6.—, Vs Flacon 8.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Etz
stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt nnd zerstört alle Knoten an
den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist gauz besonders bewährt bei
Gallen, Feffelgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knote» an den Sehnen, dicken
Knöchel«, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen. U
K 3- nOTTEB’i AGBIL'W
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.— I Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalteu.
Bei Nieren«, Leber-, Blasen- nnd Nervenleiden anzuwenden.
Depot: EhariXalser, Apotheker ,zmti Einkorn*, Pilsen.
Hauptdepot r Apotheke „zum heil. loses", Wien, XII 2.
Schönbrunnerstraße 182. *•
■-M i.iS Ausführliche Prospecte gratis und franco. »■!., f,m..—*■


[ 2023-06-29 10:47:53.370 - 19000922 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 151.
Seite 10.
22. September 1900.
k
n
30 prachtvolle ^nsiohieq Von pilseq erschienen bei:
promeÄfici. JL Hammer, pJSÄ. W i.
Schulrequisiten aller Art en gros^ en detail
zu billigsten Preisen. 630
Zur Anknüpfung neuer Geschäftsverbindungen höchst wichtig!
- Soeben erschienen:>
B auindustrielles A dressbuch
von Oesterreich-Ungarn, Bosnien und Herzegowina
und Bezugsqucllenfiihrer sämmtlicher Baubedarfs-Artikel, n. verbesserte und
bedeutend vermehrte Auflage! Ladenpreis Kr. 9.— (M. 7.5'>).
Das Adreßbuch enthält sämmtliche behördlichen und städtischen Bau­
ämter, Architekten, Baumeister, Ingenieure, Maurermeister, Zimmer-
meister, Asphaltfabrike«, Cement- und Cementwarenfabrikeu, Chamotte-
und Thonwarenfabriken, Kalkwerke und Steinbruchbesitzer, Steinmetz« und
Ziegeleibesttzer von ganz Oesterreich-Ungarn, Bosnien und Herzegowina
— über 40.000 Adressen, ferner die leistungsfähigsten Firmen, welche Baube­
darfsartikel jeder Art fabrrciren oder damit Handel treiben, nach Artikeln an­
geführt.— Für Banbureaux, Fabrikanten und Bangewerbetreibende ein
unentbehrliches tägliches Nachschlagebuch! Bestellungen erbittet:
Carl Maasch's Buchhandlung: A. H, Bayer in Pilsen.
Nutzholz-Verkauf.
Auf der Domaine Mies gelangen pro 1901 circa
1700 Fstin. Kiefern-, 60 Festin. i- ichten- und 20 Fest­
meter Lärchennutzholz zum Einschlage und sind ge­
schlossene Offerte mit der Aufschrift „Nutzholz 26“
bis 26 September d. J, beim Bürgermeisteramte in
Mies einzubringen. 652
Nähere Auskunft ertheilt bereitwilligst
das Forstamt der kgl. Stadt Mies
za Solislau
Inm Hciin 1 -Anfangs
empfehle mein best assovtirtes Lager- fertiger
Knaben- und Kinder-Anzüge
—————— Tausende zur Auswahl!—
Tuchkleider für Kinder von 3 bis 8 Jahren von fl. 2.50 auf­
wärts, Schulanzüge, gute Qualität 9— 12 Jahre von fl. 4.75 aufwärts,
ürösste Auswahl in Haweloks, Ueherziehern, Wintermänteln etc.
Emanuel Sehiefc Pilsen,
Ecke der Präget* und Sachsengasse.
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rnbrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Tapezierer-Lehrling
wird sofort aufgenommen bei
H. Richter, Tapezierer, Hans
Wilbrandt, Elisabethquai,
Karlsbad.
ste u. schönste Wäsche liefert
die I. Pilsner Hochglanz-Ma-
schinen-Wäscherei Jac. Sachs,
Königsstraße Nr. 1, Pilsen.
Engländerin
nnterrichtet in ihrer Muttersprache.
Adresie: 1153
Ars. Weinert,
Skoda- Gaffe 921, H. Stock.
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
in Carl ZVLaascli’s Bndiiiandlnng;
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgaffe 6.
gebähte Papierschneidmaschine
wird gegen Monatsraten-Zahlung zu kau­
fen gesucht. Anträge mit Preisangabe an
vie Berw. d. Bl. sub „Maschine". 1200
Wein-u. Liqneurfässer
jedes Quantum, in allen Größen wird
zu kaufen gesucht. Offerten unter CH.
„Fässer" an d. Allgemeine Jnseraten-
Bureau in Prag, Graben, Bazar 27. 1
Zeitungs-Maoulatur,
unaufgeschnitten, gutes Papier, sofort
Ä eben.— Preisanbote au die Berw.
erbeten unter „Papier 1081".
Comptoir-Praktikant
deutscher Abkunft, mit guter Schulbil­
dung, wird mit kleinem Anfangsgehält
aufgenommen.
Ausführliche Anbote unter „Streb­
sam" an das Pilsner Tagblatt.
Hausverkauf
in Karlsbad. Ein in ganzjährig freauen-
tiertester Lage Karlsbads befindliches
t auS ist krankheitshalber zu verkaufen.
nzahlung ca. 15 bis 20.000 fl. erforder­
lich. Gest. Offert, unter Chiffre „K. A. 60"
Hauptpost rest. Karlsbad.
Optikergehilfe,
junger Reparateur f. d. Laden, auch in
Haustelegraphen bewandert, findet dau­
ernden Posten. Joses Deiner, Mech. u.
Optiker Karlsbad.*
Reisender
für große Liauerfabrik, tüchtige Kraft,
mit eigenem Kundenkreis, wird gesucht.
Offerten mit Referenzen und Gehalts­
angabe unter Chiffre „P. N. 1312" an
Rudolf Mosse, Prag, Graben 14.
Offene Stellen,
Erzieherinnen für Prag und Auswärts
(100 Kr.), gepr. Kindergärtnerin für adel.
HauS (50 Kr.), Kindermädchen auf ein
Schloß (30 Kr.), Kammerjungfer z. adel.
Familie (30 Kr.) sucht Jnstit, Leitgeb’s
Nacht, Prag, Jungmannstr. 41—XL
für k u. k. Einjährig Freiw. sämmtlicher Truppen«
M gattungen in bester und elegantester Ausführung
zu billigsten Preisen, empfiehlt W
AVenzel Hruby, 1
Herrenkleider- und Uniformen- Fabrik M
Pilsen, Keichsgasse. M
isenbahn u.Telegrafenschule.
■■■■■—■■ Beginn 1. October l. I.—
Ausbildung von Privat- u. Staats-Telegrafisten.— Vom Conducteur
bis zum Beamten. Anfragen mit 60 Heller Porto für Programm
und Rückantwort. Schiil-Ijeitvng 680
der Eisenbahn- u. Telegrafenschnle Pilsen, Jagellvnergasse 5.
© TTruzifixe
^-
vergoldet und versilbert,
mit Grlasseturz,
mit und ohne Musikwerk,
IlelliireabiAdL©*?
0
in Kapellenform (Musikkapellen) mit Atlasausstattung u. Musikwerk, sowie
las-Chrömobilder: Heilige, Land­
schafter» und Jagdbilder
in Glasgrösse 39/51 und 50/62 cm, liefert am billigsten und in solidester
Ausführung
Emil Gersdorf, Salzburg (Bahnhof).
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Verantwort!. Redacteur: W. Zofe!; Druck von Leo Kiiche, Pilsen.

