
[ 2023-06-29 10:37:57.377 - 19000831 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, nur
«»»»ahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redartion, Berwaltung
and Expedition Schul­
gasse Rro. 6, im Hofe
rechtt, I. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen-
düngen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
«»beachtet.
Mannscripte werden
nicht zurückgegeben.
TelephonimschlusS SIS.
Telegramm- Aorene:
Tagblatt Pilsen.
Pilsner
ArznaSdcdtngnuge«
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/.jähr. ..... S 6.40
MitZustellung ins Haus:
monatl. K 2.—
'/.jähr, 8 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr. K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Berwaltung deS Blattes.
Hlr. 132.
Krettag, den 31. August 1SÜÜ.
I. Jahrgang.
Bezugs-Einladung.
Mit 1. September öeginnt ein
neues Abonnement auf das
„Pilsner Tagblatt^
und bitten mir jene U. T. Leser, de­
ren Aezrrgsrecht mit Ende August ab­
läuft, um rechtzeitige Erneuerung des­
selben.
Die Verwaltung.
Zur Duellsrage.
Pilsen, 30. August.
8. In den letzten Wochen und Tagen hat
eine gesellschaftliche Institution viel von sich
reden gcuracht, die im craffen Gegensatz zur
Jahreszahl 1900 und zu den Worten unseres
Gesetzes steht: die Dnellfrage. Bor nicht lan­
ger Zeit wurde ein adeliger Officier aus
dem Grunde zur Niederlegung seiner Charge
verhalten, weil er daraus verzichtete, von sei­
nem Beleidiger Satissaction zu fordern; vor­
gestern wurde gemeldet, dass ein Einjahrig-
Freiwilliger trotz günstig abgelegter Officiers-
prüfung aus ähnlichen Gründen nicht zur
Lieutenantcharge zugelassen wurde. Wir stehen
da einer eigenthümlichen Erscheinung gegen­
über. Dem bürgerlichen und Militärgesetze
steht der gesellschaftliche Brauch gegenüber.
Das Gesetzbuch nennt den Sieger im Duell,
das tödlich ausgegangen, einen Todtschläger;
die Leute, die auf Zweikampf etwas halten,
einen Ehrenmann. Das vorgestrige „Vater­
land" gibt sich die Mühe, die einschlägigen
Capitel des Militär-strafgesetzes zu citieren,
um zu beweisen, dass es gegen Recht und
Gesetz verstoße, die den Zweikampf ablehnen­
den Militärpersonen zu maßregeln. Das Duell
ist vom logischen und philosophischen Stand­
punkte gewiss nicht zu begründen; allein jene
Herreu, die den Officiersrock anziehen, wissen,
welchen Neigungen und Anschauungen man
in militärischen Kreisen huldigt, und dass sie
bei ihrer Wahl des Berufes sich mit denselben
befreunden mussten.
Wie mit dem Duellzwang ist es ja auch
mit der Heiratscaution. Ein Mann, der allzu
idealen Anschauungen huldigt und in die
Lage kommen könnte, ein blutarmes Mädchen
heiraten zu wollen, muss diese idealen Wünsche
vor dem Kasernenthor ablegen. Officiere
wissen, welche Pflichten sie mit dem Officiers­
rock auf sich genommen haben; deshalb muss
die Abneigung vor dem Zweikampf bei Offi­
zieren uns civilistischen Zuschauern etwas
verspätet erscheinen. Komisch wird es sogar,
wenn das religiöse Gewissen als Duellgegner
vorgeschoben wird.
Der Officier muss sich auch in der Praxis
seinem Ehrencodex fügen. Dabei ist es ihm
nicht vorenthalten, in der Theorie gegen das
Duell Stellung zu nehmen; der Soldat wird
von seiner Tapferkeit nichts einbüßen, wenn
auch das Duell einst abgeschafft sein wird.
Der Schwedenkönig Gustav Adolf hatte
tapfere Kämpen, trotzdem in seinem Heere
auf den Zweikampf die Todesstrafe gesetzt
war, und Herr Baden: spielte eine recht
klägliche Rolle im Reichsrathe, trotzdem er
sich von Herrn Wolf eine Kugel in den Arm
hatte schießen lassen. Auch der Officier kann
dazu beitragen, dass bei uns wie in Britan­
nien das Duell verschwinde. Wer Unrecht hat,
wird durch ein Schiedsgericht zur Abbitte
verurtheilt; wer sich diesem Brauche nicht
fügt, gilt als ehrlos: Das ist Englands
Ehrencodex. Bis es aber bei uns ähnlich
lauten wird, dürfte,r noch einige Jährlein
verstreichen.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 30. August.
(Zur p o l i t i s ch e n L a g e.) Der Kaiser
kehrt morgen nach Wien zurück. Nach einer
Meldung der „Lidove Noviny" hänge die frü­
here Rückkehr des Kaisers aus Ischl mit der
politischen Lage zusammen. Ursprünglich sollte
der Kaiser erst am 3. September nach Wien
kommen. Unmittelbar nach der morgen erfol­
genden Ankunft wird Ministerpräsident Dr. von
Koerber in Audienz empfangen werden. Zn
dieser dürfte es zu irgend einer Entscheidung
kommen.
(Baron Dipauli im Lichte der
„R e i ch s w e h r".) Mit Bezug auf die auch
von uns reproducierte Zuschrift des Freiherrn
von Dipauli, dass er mit der „Reichs­
wehr" in keinerlei Beziehungen gestanden sei
oder stehe und dass er weder die Ambition
noch Macht habe, die „Reichswehr" zu beein-
fluffen, dass er niemals auf deren Redaction
Einfluss genommen hat, erklärt die „Reichs­
wehr" in Form einer an das Blatt gerichteten
Zuschrift, dass sie Freiherrn von Di­
pauli offen notoris cher UnWahr­
heit z e i h e. Er suchte die Redacteure der
„Reichswehr" in der Redaction dieses „famosen"
Blattes auf, er ließ sich täglich Rapporte er­
statten und nahm Einfluss ebenso auf Ver­
öffentlichung wie auch auf Zurückstellung be­
stimmter Artikel, er entwarf sogar das Brouillon
für Artikel an hervorragender Stelle.
(Zur st a a t s re chtl i ch en Pr op a-
g a n d a.) Wie „Radicalni Lisch" mittheilen,
hat der Vollzugsausschuss der staatsrechtlichen
Partei beschlossen, in den nächsten Wochen Ver­
sammlungen zu veranstalten, welche der Be­
sprechung des kaiserlichen Rescriptes vom 12.
September 1871 gelten und auf denen staats­
rechtliche Propaganda gemacht werden soll.
(Aufhebung der österreichisch-
u n g a r i s ch e n C o n su l a r g er i ch tsbar-
kei 1 in Tunis.) Die Verordnung des Mi­
nisters des Aeußern, betreffend die Aufhebung
der Gerichtsbarkeit der österreichisch-ungarischen
Cousuln in Tunis bildet die Ergänzung, be­
ziehungsweise den Abschluss eines schon vor
sechzehn Jahren an Frankreich von der öster-
reichisch-nngarischen Regierung gemachten Zu­
geständnisses. Schon nach der Besetzung von
Tunis durch Frankreich wurde die theilweisc
Aufhebung der Capitulationen in Tunis öfter-
reichisch-ungarischerseits, einem Wunsche Frank­
reichs entsprechend, concediert. Nun ist die
vollständige Aufhebung der Gerichtsbarkeit der
dortigen österreichisch-ungarischen Consuln er­
folgt. Es kennzeichnet dies die vortrefflichen,
zwischen unserer Monarchie und Frankreich be­
stehenden Beziehungen. Was die Interessen der
österreichisch-ungarischen Staatsangehörigen in
Tunis anlangt, so bietet die dort bestehende
französische Justiz ausreichende Bürgschaften
dafür, dass seitens derselben unseren Staats­
angehörigen volle Gerechtigkeit zutheil werde.
(Die Slovenen gegen die O b-
st r u c t i o n.) Unter dem Titel „Die Obstruc-
tion" publiciert die „Politik" die Zuschrift
eines slovenischen Reichsrathsabgeordneten, in
welcher den Tschechen dringendst empfohlen
wird, die Obstruction aufzugeben, weil dadurch
die Gemeinbürgschaft der Deutschen zerstört
werden könne. Der Autor meint, dass es für
die Tschechen nur eiue Sühne, die Zerstörung
der Gemeinbürgschaft gebe, und diese Sühne
winke nur durch die Rückkehr zur positiven
Arbeit.
(Der Kaiser in G ö r z.) Nach
der Meldung eines küstenländischen Blattes
wird der Kaiser zwischen dem 20. und 24.
September in Görz eintreffen und anlässlich
der Feier der vierhundertjährigen Zugehörigkeit
von Görz zu Oesterreich eine goldene Jubi-
läums-Denkmünze entgegennehmen.
Ausland.
(Der Verzicht aufdie Sedan­
feier.) Der Magistrat von Berlin beschloss,
auf die Sedanfeier zu verzichten. Die sonst an
diesem Tage stattfindende Beleuchtung des
Rathhausthurmes unterbleibt. Nur in den
Volksschulen soll der Bedeutung des Sedan­
tages gedacht werden.
(Ein zweites Kaiser Fried­
rich-Denkmal in Berlin.) Der
deutsche Kaiser lässt auf eigene Kosten auf
dem Platze vor dem Brandenburger Thor ein
Denkmal für seinen Vater errichten, so dass


[ 2023-06-29 10:37:57.377 - 19000831 - Seite 2 ]
Seite 2.
Pilsner Tagblatt Nr. 132.
31. August 1900,
Berlin außer dem in der Ausführung begriffenen
Staatsdenkmal eine zweite Statue zum An­
denken an Kaiser Friedrich erhalten wird. Das
vom Kaiser beim Bildhauer Brück bestellte
Denkmal soll zwei Nebenfiguren bekommen,
durch welche die mehr privaten Beziehungen
des Verstorbenen zu geistig hochstehenden
Freunden ausgedrückt werden sollen. Wie der
Kaiser jetzt bestimmt hat, wird die eine der
Nebenfiguren der große Physiker Helmholtz, die
andere Feldmarschall Graf Blumenthal sein.
(Die Ausweisung der Fremden
aus Transvaal.) Ueber die durch das
englische Militär-Regiment in Transvaal ver­
fügte Ausweisung der Fremden, Oesterreicher,
Deutschen, Franzosen u. s. w., kommen jetzt
von allen Seiten Berichte, welche alle im
wesentlichen miteinander übereinstimmen. Es
kann kaum einem Zweifel unterliegen, dass
England einen Uebergriff begangen hat und
dass die über Hals und Kopf Ausgetriebenen
Anspruch auf Genugthuung und Entschädigung
haben. Man hat sie ohne ausreichende Kleidung!
und Nahrung, wie das liebe Vieh zusammen­
gepfercht, in offenen Viehwagen nach der Hafeu-
stadt East-London geschafft, und die Leute be­
klagen zum Theile auch noch den Verlust ihrer
Habe. Was speciell die Deutschen anbelangt,
so betonen die meisten deutschen Blätter,
werde das Auswärtige Amt in Berlin umso-
eher Veranlassung nehmen müssen, den ver­
öffentlichten Beschwerden näher zu treten, als
sie sich zum Theile auch gegen den mangel­
haften Schutz richten, der ihnen von dem
deutschen Consul in Johannesburg zutheil ge­
worden sein soll. In einem dieser Berichte wird
sogar behauptet, dass der dortige deutsche Consul,
Herr Nels, nichts zu Gunsten seiner Lands­
leute gethan habe, während der französische
Consul die Freilassung seiner Leute durchsetzte.
Jedenfalls sei es dringend nöthig, dass die
Beschwerden bald aufgeklärt werden und dass,
wenn sie begründet, auf entsprechende Sühne
gedrungen werde.
Lagesnrrügkeiten.
Drcyfus i« Ungarn. Capitän Dreyfus wird im
September mit Frau und Kindern sich nach Bad Meny-
haza in Südungarn begeben, wohin er von der
Badedirection eingeladen wurde.
Fürstin Sophie Hohenberg. Aus Budapest wird
gemeldet: Erzherzog Franz Ferdinand hat auf Em­
pfehlung des Bischofs von Neusohl, Riniely, der den
Kronprinzen Rüdolph im Ungarischen unterrichtet
hatte, den Sennnarprofessor Dr. Joseph Lanyi als
Lehrer der ungarichen Sprache für feine Gemahlin,
Fürstin Hohenberg, berufen. Dr. Lanyi weilt gegen­
wärtig in Wien, um die näheren Modalitäten zu ver­
einbaren.
Die Hitze und die Clubs. Die tropische Hitze in
Anierika hat auch in dem dortigen Clubleden merk­
würdige Neugründungen hervorgerufen. Toronto, die
Hauptstadt der caNadischen Provinz Ontario, ist in
dieser Beziehung allen vorangeschritten. Als dort
das Thermometer über 90 Grad F. stieg, begründete
W. F. Maclean, der Besitzer der Toroilto World,
einen „Kein Rockclub", dem sogleich Hunderte beitraten,
und zwar Männer, deren Kleiderschnitt den feinsten
Schneidern Ehre machen würde. Dabei blieb die Re­
form aber nicht stehen. Alsbald gründeten die Damen
von Toronto, um nicht zurückzubleiben, einen „Kein
Kragcnclub". Um Mitglied desselben zu werden,
musste die Bewerberin den hohen, gestärkten Kragen
verbannen nnd ein einfaches Band an die Stelle
setzen, das den Damen übrigens sehr gut stand. Da
die Postbeamten Torontos den Erfolg des „Kein
Rockclubs" sahen, brachte sie für sich einen „Kein ge­
fütterter Tuchrockclub" in Vorschlag; die Sache wird
dem Generalpostmeister vorgelegt werden...
Künstlerleiden. In Carteggio, einem kleinen
Städtchen in Oberitalien, spielte während des Som­
mers eine Schauspielertruppe, als die Schreckensnach­
richt von der Ermordung König Humberts die ganze
Station in Trauer versetzte. Man beschloss, für acht
Tage das Theater zu schließen. Da aber die Herren
und Damen Schauspieler während dieser acht Tage
nicht gut von der Luft leben konnten, so wandte sich
der Director an den Bürgermeister um eine Subven­
tion. Der Bürgermeister zeigte sich sehr bereitwillig,
verwies aber den Gesuchsteller an die in Geldsachen
coulpetente Versammlung des Gemeinderathes, an die
ein gestempeltes Gesuch zu richten sei. Das geschah,
der Gemeinderath von Carteggio versammelte sich zu
geheimer Sitzung, während welcher der Director er­
wartungsvoll vor dem Stadthause ans und ab pro­
menierte. Endlich erschien der Bürgermeister und
übergab dem Director ein fünffach versiegeltes Cou­
vert. Der beglückte Director eilt zu seinen Leuten,
man öffnet das Couvert und findet darin——
3 Lire 50 Centesiuie, also noch nicht 3 Mark. Die
Künstler sangen das schöne Lied „O! welche Groß-
mnth, die muss ich loben"— aber in Moll!
Aeciarito im Irrenhause. Metro Acciarito, der
bekanntlich wegen eines Mordversuchs gegen den Kö-
nig Humbert zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe
verurtheilt wurde, gab, wie ans Portoiongone be­
richtet wird, in den letzten Tagen so deutliche Zeichen
von Irrsinn, dass «an ihn zur Beobachtung seines
Geisteszustandes in das Irrenhaus bringen musste.
Die Nachricht kommt Durchaus nicht Überraschend.
Die güUze Haltung Acciaritos in dem Process, in
welchem er verurtheilt wurde, besonders aber in den
späteren Processen, in welchen er als Zeuge gegen
harmlose Lente auftrat, die von ihm als seine Hel­
fershelfer oder als Anstifter zu seinem Verbrechen be­
zeichnet wurden, war derart, dass man ihn für einen
Menschen halten musste, dessen Verstand aus den
Fugen gegangen ist. Im Zuchthause und im ersten
„Verschwörungs"- Processe denuncierte er frühere
Freunde, uni als reuiger Sünder die Gnade des Kö­
nigs zu erlangen, doch wurde er in seinen Anklagen
schwankend und widerrief alles, was er gegen die
Collegen ausgesagt hatte: vor kurzem hieß eS von ihm,
dass ihn die Nachricht von dem gelungenen Attentat
Bresiis mit großer Freude erfiillt habe.
Die Londoner Chinesen. In London werden
die beiden Seiten von Limehouse-Causrway und die
angrenzenden Gässchen ausschließlich von „Söhnen
des Himmels" bewohnt, deren Zahl wenigstens 2000
bis 3000 beträgt. Diese freiwilligen Verbannten zei­
gen ein merkwürdiges Bestreben, sich zu anglicani-
sieren. Vor allem befindet sich ihr Stadtviertel stets
im einem Zustande peinlichster Sauberkeit. Sie spre­
chen geläufig englisch und wenden die englische Sprache
in Verkehre untereinander an. Sie „verenglischen"
sogar ihre chinesischen Namen: aus Lum-Hat-Wah
wird John Chance, aus Wong-Tschung-Wei...
Charles King. Viele Chinesen haben Engländerinnen
geheiratet, arme Wesen, die glücklich waren, unter
die Haube zu kommen. Sie loben die gelben Gatten:
er schlägt sie nicht, sondern behandelt sie mit rüh­
render Zärtlichkeit, er ist stets nüchtern und arbeitet
wie ein Lastthier. Die Ereignisse in China haben aus
die Herzlichkeit der Beziehungen zwischen den Londo
nern und den gelben Bewohnern von Limehouse-Can-
seway nicht den geringsten störenden Einfluss aus­
geübt. Die Londoner Chinesen sind allerdings sehr
umgänglich. Die Weißen Gassenbuben von East-End
vertragen sich ganz ausgezeichnet mit ihren farbige»
Kameraden. Die Letzteren tragen übrigens europäische
Tracht und sind getauft. Die Londoner Chinesen ha
den von ihren „civilisierten" Nachbarn gelernt, große
Ouanitäten „Gin" (Wachholder-Brantwein) zu der
tilgen. Dafür haben die „Civilisierten" sich mit dem
Opium vertraut gemacht nnd zählen zu den treuesten
Stammgästen der acht Rauchlocalc der Limehvnse-
Causewah.
feniiieion.
Ss c t* Erbonkel.
Bon Victor Garten.
Autorisierte Uebersetzung von Wilhelm Thal.
(Nachdruck verboten.)
I.
Malvadeau war ein Vagabund von der
gemüthlicheil Art. Er hatte früher— es ist
schon lange her— Vermögen besessen, es aber
in tailsend Thorheiten vergeudet. Er hatte viele
Reisen gemacht und besaß eine gewisse Belesen­
heit und Lebensart. Schließlich war er, voll­
ständig ruiniert, Philosoph geblieben, hatte sich
tapfer in das Elend gefügt und seinen Lebens­
unterhalt mit einer Reihe von Berufen ver­
dient, die ebenso problematisch) wie vorüber­
gehend waren.
Dabei hegte er im Grunde seines Herzens
eine tiefe Liebe zur Natur; in der schönen
Jahreszeit wanderte er in die Provinz aus;
er wurde ein unermüdlicher „Landläufer";
schlief in den Scheunen, nachdem er seine
Fäuste für die Weinlese oder die Ernte am
Tage verdungen, zog an den Küsten entlang
oder durchschweiste mit dem Ränzel auf dem
Rücken die Ebenen.
Wenn die „kleinen Metiers" nicht mehr
verfiengen, und er für seine verschiedenartigsten
Talente keine Verwendung fand, dann nahm
Malvadeau nicht den geringsten Anstand zn
betteln; er hielt cs nicht unter seiner Würde,
einen Wanderer an einem Kreuzwege aufzu­
halten, um ihm 30 Sous abzupumpen, die er
in unbestimmter Zeit zurückzuzahlen versprach,
oder in das Innere der Wohnungen zu
schleichen, um die Mildthätigkeit der Insassen
anzurufen.
Für den Augenblick sah sich Malvadeau
nach einem strengen Winter, aller Mitte! bar
und im höchsten Grade erschöpft, auf dem
Pflaster von Paris. Er hatte die Nacht am
Ufer der Seine zugebracht, den Tag über hatte
er nichts gegessen, denn er besaß nicht die
Mittel, sich für zwei Sous Wurstabfälle leisten
zu können.
Und doch wanderte Malvadeau, der sich
trotz aller Widerwärtigkeiten eine saubere
Kleidung, einen fast präsentablen braunen
Sommeranzug, zu erhalten gewusst, fröhlichen
Schrittes durch die Straße. Er hatte ein be­
stimmtes Ziel. Malvadeau steckte zwei Finger
in die rechte Westentasche und befühlte mit
Behagen sein letztes 40 Sonsstück.
Doch warum hatte Malvadeau, der Hunger
und Durst litt, dieses Geldstück nicht angerissen.
Ah, weil diese zwei Francs, die er immer durch
die Finger gleiten ließ, genau dasselbe bedeuteten,
was für Napoleon seine Garde bedeutete, die
letzte Hoffnung und der letzte Gedanke: weil
sich Malvadeau in diesem Augenblick zu Füret,
dem Stellenvermittler, begab, dessen „Bureaus"
im dritten Stock Nr. 9 des Jmpaffe des Re-
nandrns gelegen waren, und weil Füret für
gewisse Armen und berufsmäßige Bettler ein
Specialregister führte, in welchem nach Arron­
dissement und Straßen geordnet, die Namen
nnd Adressen mildthätiger Personen standen,
deren Börse sich den Unglücklichen stets am
leichtesten öffnete!
Um aber zur Kenntnis dieses Registers z»
gelangen, um es in Rnhe durchblättern z»
dürfen, musste man dem p. p. Hyancinthe Fü­
ret im voraus eine' Summe von 40 Sous be­
zahlen. Deshalb widerstand Malvadeau so
stoisch der Versuchung, das Geldstück, das für
ihn der Ausgangspunkt so zahlreicher anderer
Zwei- ja sogar Fünfftancsstücke werden konnte,
vielleicht gab es sogar Louisdors und Bank­
noten, in den Strudel des Verkehrs zu werfe».
Kaum war der Vagabund bei dem „Agen­
ten" Füret eingetreten und hatte den vorschrifts'
mäßigen Obolus entrichtet, als der Stellenvcr-
mittler ihm das kostbare Register übergab, ihn:
eine Adresse mit dem Finger bezeichnete und
dazu bemerkte:
„Da! ich rathe Ihnen, dorthin zu gehen-■•
Herr Cornier. .. ftüherer Kaufmann, Rue des
Bieilles Handriettes Nr. 3. .. das ist ein sehr
wohlthätiger Herr... Wenn die Collecteure
der öffentlichen Sammlungen bei ihm erscheine»,
gibt er nie etwas; er verweigert den officiellc»
Wohlthätigkeitsbureaux systematisch jede Spende.
... Diesen Leuten antwortet Herr Cornier stets ■'
„Ich habe meine Armen!" Und er hat that­
sächlich seine Armen, dieser Herr! er soll sie
sogar selbst aufsuchen und sie unterstützen."


[ 2023-06-29 10:37:57.377 - 19000831 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 132.
Seite 3.
31. August 1900.
Gedenket des „Deutschen Schvlvcreiues"
und unserer deutsche« Schutzvercine bei
Spielen, Wette», unverhofften Gewinnsteu,
in Testamenten «nd zu jeder Zeit!
Localnachrichten.
Tageskalender.
Freitag, 31. August. Kath.: Raimund. Prot.:
Paulinus. Ist. 5660. 6. Elul.— Sonnenaufgang
5 Uhr 14 Min.— Sonnenuntergang 6 Uhr 46 Min.
— Hist. Kal.: 1811. Th. Gautier, stanz. Kunstkritiker,
* Tarbes.— 1821. H. L. F. v. Helmholtz, Physiker,
* Potsdam.— 1832. Fürst Hermann zu Hohenlohe-
Langenburg, Staatsmann,* Langenburg.— 1864.
Ferd. Lassalle fällt im Duell mit Rakowitz.— 1870.
Sieg der Deutschen über die Franzosen bei Noisseville.
— 1879. Joschihito Harunomya, Thronfolger von
Japan, *. 1880. Wilhelmine, Königin der Nieder­
sänke,— 1883. Levin Schückiug, Schriftsteller,
f Pyrmont.
Allerhöchste Sanetiou. Der Kaiser hat dem vom
böhmischen Landtage beschlossenen Gesetzentwürfe, be­
treffend die Regulierung des Gutwaffer- und Rudolf-
städter Baches, durch die Stadtgemeinde Budweis
die allerhöchste Sanction ertheilt.
Kaiserliche Auszeichnungen. Der Kaiser hat
verliehen: Dem Privatdocenten an der medicinischen
Facultät der Universität in Wien Dr. Leopold König-
stein, Dr, Salomon Ehrmann, Dr. Jakob Pal,
Dr. Emil Redlich und Dr. Anton Elschnig den
Titel eines außerordentliche» Universitäts-Professors;
dem Professor am Staats-Real- und Obergymnasium
in Prag Dr. Reinhold Strausky anlässlich der von
ihm erbetenen Versetzung in de» bleibenden Ruhestand
taxfrei den Titel eines Schulrathes; den Privat­
docenten an der rechts- und staatswissenschaftlichen
Facultät der Universität in Wien Dr. Johann von
Komvrzynski und Dr. Friedrich Tezner und dem
Privatdocenten an der gleichen Facultät der deutschen
Universität in Prag Dr. Ludwig Spiegel den Titel
eines außerordentlichen Universitätsprofessors; dem
Ministerialrathe im Ministerium für Cultus und
Unterricht Dr. Max Ritter Huffarek v. Hcinlein
den Titel eines ordentlichen Universitätsprvfessors;
dem Director der Knaben- und Mädchen-Bürgerschule
in Tetschen Robert Manzer das goldene Berdienst-
kreuz.
Als Malvadeau diese. Rede vernommen,
setzte er, ohne etwas zu sagen, seine Mütze auf,
nahm seinen Knotenstock zur Hand, um sich so­
fort nach dev Rue Vieilles Handriettes in das
gastliche Haus des Herrn zu begeben, dem Füret
den Beinamen „Die Vorsehung der Armen"
beigelegt hatte.
II.
Thatsächlich wurde das erste Stockwerk
dieses eleganten Hauses von dem Ehepaar
Cornier bewohnt. Der Mann war ein früherer
Kaufmann, der bescheiden in einer Straße des
Marals gelebt hatte, ohne von sich viel Auf­
sehens zu «rachen. Wir wissen nicht, inwiefern
sein Ruf als wohlthätiger Mann berechtigt
war. Man sagte, dass Herr Cornier zur Zeit,
als er noch sein Geschäft hatte, vielen armen
Leuten zuhilfe gekommen war und ihnen Dienste
erwiesen hatte: doch man fügte auch hinzu, dass
die Empfänger dieser Unterstützungen dieselben
theuer hatten bezahlen müssen; denn die Philan-
trvpie des Herrn Cornier erhob sich nicht über
ein Darlehen zu Wucherzinsen.
Es wäre übrigens ziemlich schwierig ge­
wesen, das Ehepaar Cornier bei irgend einem
Werke der Freigebigkeit zu ertappen, ihre Wohl­
thaten waren in ihrem Bezirk so gut verborgen,
dass niemand einen Armen kannte, den sie je­
mals unterstützt hatten. Im Augenblick, da
Malvadeau das Master von Paris durchquerte,
stw die Rue des Bieilles Handriettes aufzu­
suchen, saßen Herr und Frau Cornier in ihrem
Ernennungen. Der Professor am Lyceum in
Lahors in Frankreich, Stanislaus Zarcmba, wurde
zum außerordentlichen Professor der Mathematik an
der Universität in Krakau und der Privatdocent
Dr. Leo Strifower zum außerordentlichen Professor
des internationalen Privatrechtes an der Universität
in Wien ernannt.
Ans dem Verordnungsblatt für das k. u. k.
Heer. Der Hauptmann 1. Classe Heinrich H a u st ei n
des Infanterieregimentes Nr. 3b wurde zum Com­
mandanten der Jnfanterie-Cadettenfchule in L o b z o w
ernannt.— Transferiert wurden: Der Regimentsarzt
2. Classe Dr. Johann S o a t o s ch vom Infanterie­
regiment Nr. 28 zum Infanterie-Regiment Nr. 96 und
der Oberarzt Dr. Ernst Wimmer vom Garnisons-
Spitale Nr. 11 zum Infanterieregimente Nr. 28.
Zur Lage. Das Parlament soll, den Berichten
des „Plzensky Obzor" zufolge, auch in jenem Falle
einberufen werden, wenn es Dr. d. K o e r b e r nicht
gelingen sollte, dasselbe arbeitsfähig zu machen. Dies
würde jedoch nicht mehr Koerber, sondern dessen Nach­
folger, als welcher Marquis Ba c q u e h e m genannt
wird, thun. Der neue Ministerpräsident würde hier­
auf sofortige Verhandlungen mit den einzelnen Par­
teien einleiten und das Parlament, auch wenn diese
zu keinem Resultate führen sollten, einberufen. In
diesem Falle ist es möglich, dass es zu eineui Octroi
der Geschäfts- eventuell auch einer Wahlordnung
kommt. In keinem Falle jedoch komme es zu einer
Sistierung der Verfassung, denn der Kaiser habe sich
entschiedenst gegen einen Absolutismus in Oesterreich
ausgesprochen.
Dieß Begünstigung des Freiwilligcn-Jahres.
In Abänderung des§ 70: 11, erster und zweiter
Absatz, der Wehrvorschriften, erster Theil, wurde vom
k. und k. Reichs-Kriegsministerium im Einvernehmen
mit beiden Landesvertheidigungs-Ministerien ange­
ordnet, dass die Zuerkennnng. der Begünstigung des
einjährigen Präsenzdienstes an Aspiranten, welche
den angemeldeten, am 1. März des Stelluugsjahres
inl Sinne des 8 25, erster Absatz, lit. a des Wehr­
gesetzes bereits bestandenen Anspruch bei der Stellung
nicht nachweisen können und assentiert werden, vom
ErgänznngSbezirks-Commandv nachträglich nur bis
l. Juli des Stellungsjahres erfolgen darf. Werden
die Nachweise aus was immer für einem Grunde nach
dem 1. Juli beigebracht, so kann dem Aspiranten die
Salon und lasen vielleicht zum zwauzigftemiiale
folgenden Brief, den sie vor wenig Wochen er­
halten hatten:
Mexico, 2. Febrnar 1900.
Geehrter Herr!
Ich bestätige Ihnen meine vorhergegange­
nen Briefe. Ihr Verwandter, oder richtiger
gesagt, der Verwandte der Madame Cornier,
geborene Vergütn, ist aufgefnnden; er nennt
sich Samuel Berkins und hat seinen Namen in
dieses englische Wort umgewandelt, denn wie
Sie wissen, ist ein Zweig der Familie Berguin
vor 150 Jahren nach England ausgewandert.
Sir Samuel, der letzte und einzige Spross
dieser britannischen Linie, hat sein Glück in
Amerika versucht, hat Fellhandel engros be­
trieben und ein ungeheures Vermögen erworben.
Man behauptet sogar, er sei Milliardär; doch
das ist übertrieben, er besitzt nur 30 bis 40
Millionen.
Als ich seine Bekanntschaft machte, hatte
er von dem französischen Ursprung seiner Fa­
milie keine Ahnung und hatte keine große Lust,
in das Heimatland seiner Vorfahren zurück­
zukehren; durch mich weiß er jetzt, dass er in
Europa eine Großcousine hat, die an einen
Herrn Cornier verheiratet ist.
Sir Samuel Berkins ist Junggeselle und
ein abgesagter Feind der Ehe, weil er seine
Freiheit über alles liebt; er ist außerdem ein
bischen excentrisch, und reist manchmal sogar
unter falschem Namen.
Begünstigung nur von der obersten Instanz zuerkannt
werden, wenn die Verspätung gerechtfertigt wird.
Tclephonstörnug In den letzten Tagen wieder­
holt es sich auffallend oft, dass uns in den Abend­
stunden die Mittheilung zukommt, die Telephonver­
bindung niit Prag sei gestört. In diesem Falle macht
sich der Mangel einer zweiten Telephonverbinduug
mit Prag umsomehr fühlbar, als sämmtliche inter-
urbane Gespräche, die mit Pilsen stattfinden,
über Prag geleitet werden. Wenn sich schon der
Staat nicht bewogen fühlt, den berechtigten Wün­
schen der zahlreichen Telephonabonnenten Rech­
nung zu tragen und die Errichtung einer zweiten
Telcphonlinie mit Prag durchführen lässt, kann man
doch verlangen, dass die einzige bestehende Linie
brauchbar ist. Jedenfalls bedarf es nur einer gründ­
lichen Revision, um dem Uebelstande abzuhelfen. Die
Telephonabonnenten haben das Recht, in dieser Bezie­
hung eine Remedur zu fordern, zumal sich der Staat
die „Wohlthat" des Telephons gut bezahlen lässt.
Kronen-Noten. Die Herstellung der Banknote»
zu zwanzig Kronen ist bereits so weit vorgeschritten,
dass mit deren Ausgabe schon in der zweiten Hälfte
des Monates September begonnen werden soll. Mit
Rücksicht auf die Bedürfnisse des Verkehres sollen
jedoch die Zehnguldennoten vorläufig noch im Um­
laufe bleiben.
Das Bürgermeisteramt hat sich unsere, de»
allgemeinen Unwillen ausdrückenden Worte über sein
Verhalten anlässlich der Sperrung zahlreicher verseuch­
ter Brunnen und der diesbezüglich erlassenen nur
tschechischen Kundmachungen zu Herze» genommen
und in einer erwähnenswerte» Anwandlung vvn
Reue und Billigkeitsgefühl an die verseuchten Brun­
nen Kundmachungen auch in deutscher Sprache
angebracht, die das Wassertrinken aus den Brunnen
verbieten. Die competenten Organe dürften, angeregt
durch unsere zürnenden Worte, sich die Ueberzeugung
verschafft haben, dass unzählige Personen dem Ver­
bote, das Wasser nicht zu trinken, zuwiderhandelten,
weil sie der tschechischen Sprache einfach nicht mäch­
tig sind, und dass eine zwingende Nothwendigkeit
vorliegt, alle Eiiuuciativnen der Stadtgemeinde in
beiden Landessprachen zu veröffentlichen. Das genannte
Amt hat sich auch bemüssigt gefühlt, unserer Meinung
in der Lvchotinerfrage beizupflichten und für die Be­
spritzung des Lvchotin und die Aufstellung Vvn zwei
Ich habe nun heut das Vergnügen. Ihnen
mitzutheilen, dass sich Sir Samuel Berkins
vor wenigen Tageri an Bord des „Flamingo",
eines Steamers der transatlantischen Schiff-
sahrtsgesellschaft, in Vera-Cruz eingeschifft hat;
der „Flamingo" soll am 23. März in Saint-
Nazaire eintreffen. Sir Samuel hat mir seine
Absicht nicht verschwiegen, Sie in Paris zu
überraschen, mich aber um Geheimhaltung
gebeten.
Sie wissen jetzt Bescheid. Das Glück klopft
an Ihre Thür; lassen Sie es nicht entfliehen,
und merken Sie sich das eine: obwohl Sir
Samuel bei Gelegenheit sehr freigebig ist, hat
er doch die Manie, sich für arm auszugeben;
man würde ihn schwer beleidigen, wollte man
eine noch so leise Andeutung auf sein unge­
heures Vermögen machen. Geben Sie also aus
seinen Spleen ein, und ärgern Sie ihn nicht.
Er ist übrigens, das wiederhole ich Ihnen, im
höchsten Grade launenhaft und eigenthümlich,
und scheint die Absicht zu haben, Sie auf die
Probe stellen zu wollen. Wie? das weiß ich
nicht. Es ist Ihre Sache, auf der Hut zu sein.
Genehmigen Sie mit meiner ergebensten Hoch­
achtung die verbindlichsten Grüße Ihres
Josef Mbute,
ehemaliger Notar, General-Agent für Verkäufe
von Häusern, Grundstücken und Immobilien
in Mexico.
Nachschrift. Ich theile Ihnen noch mit


[ 2023-06-29 10:37:57.377 - 19000831 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 132.
Seite 4.
31. August 1900.
Wachleuten daselbst Sorge zu tragen. Nachdem das
Bürgermeisteramt nun schon einmal znr Einsicht zu
kommen scheint, dass wir es mit dem Wohle der
Stadt besser meinen, als die Herren in den „Plzenske
Listy" und „Plzensky Obzor", dürfte es ja nicht viel
Ueberwindung kosten, auch unsere noch nicht berück­
sichtigten Postulate: Doppelsprachigkeit der
Tramwaykarten und Doppelsprachigkeit
der Warnungstafeln an den Tramwaygeleisen
zu erfüllen. Es ist ebenso gefährlich für einen Deut­
schen, in Unkenntnis der tschechischen Warnung zwi­
schen den Geleisen der Straßenbahn zu gehen, wie
verseuchtes Wasser zu trinken. Wir erwarten also die
baldige Remedur in diesen Fragen und versprechen
dem löblichen Bürgermeisteramt, durch energische und
rücksichtslose Kritik noch weiterer Missstände in unse­
rer Stadt, die jeweilig kompetenten Organe auf den
Weg der Besserung führen zu helfen.
Die Ausfälle des gestrigen „Plzensky Obzor"
gegen uns werden nicht verfehlen, allgemeine Heiter­
keit über die Blamage des geschmacklosesten jung­
tschechischen Moniteurs hervorzurufen. Uns ist es
wirklich leid um Raum und Zeit, auf die Albernheiten
des Pokorny'schen Organs zu erwidern, das kein
dümmeres Verlangeil an uns stellt, als den gestern
auszugsweise wiedergegebenen Artikel der „Nezavisle
Listy" zu widerrufen, der die Deftandation in der
Bezirksvorschusscassa meldet. Wir verweisen zur Be­
ruhigung der erregten Nerven der Obzorscribler auf
die von den Herren Svatek und Skarda in den
„Plzensky Listy" veröffentlichte Erklärung, welche
die Defraudation zugesteht und uns in die
Uninöglichkeit versetzt, den so rührenden Bitten des
„Plzensky Obzor" um unsere Besserung im politischen
Kampfe Gewähr zu geben. Wenn „Plzensky Obzor"
uns Schweigen anlässlich der Affaire in der Pracha-
titzer Sparcassa vorwirst, so diene ihm zur Kenntnis,
dass unser Blatt in dieser Angelegenheit einfach
deshalb nichts reden konnte, weil es damals— noch
nicht bestand. „Plzensky ObzorS" plumpe Drohungen,
dass die Geduld der tschechischen Oeffentlichkeit über
unser Auftreten auf das größte Maß getrieben sei, und die
Folgen, die dann entstehen würden, auf unsere Rechnung
kämen, werden bei der vernünftigen tschechischen Be­
völkerung, die uns das Zeugnis ruhiger Objectivität
nicht versagen kann, gewiss als das erkannt werden,
waS sie sind: als Ausdrücke gefährlicher Aufhetzung.
dass Sir Berkins, der lange Zeit in Canada
gelebt hat, ausgezeichnet französisch spricht.
I. R.
„So! nun weist Du's Zenaide", sagte
Herr Cornier, zog eine Zeitung aus der Tasche
und fuhr fort:
„Ein Irrthum ist nicht möglich; man
meldet das Eintreffen des „Flamingo" im Hafen
von Saint-Nazaire vom 23. März. Wir haben
heut den 25., mein Kind! Unser Mann könnte
schon hier sein!"
In diesem Augenblick wurde heftig an
der Klingel gezogen. Die beiden Gatten zitterten.
Herr Cornier rief sein Dienstmädchen und sagte
zu ihr:
„Brigitta, das ist er! Denken Sie an Ihre
Instruction! Gehen Sie!"
Dan ließ er dem Gaste mit würdevoller
Geste die Thür öffnen.
III.
Malvadeau stand vor der Thür.
Obwohl er— was seine Kleidung betraf
— sehr anständig aussah, so fühlte er doch
im Grunde seines Herzens eine gewisse Aust
regung.
Ob man ihn nicht, ohne ihn anzuhören,
wie einen gewöhnlichen Eindringling davon­
jagte?
Wie groß war aber seine Ueberraschnng,
als die Thür sich öffnete und das Dienst­
mädchen mit der liebenswürdigsten Miene zu
ihm sagte:
Außer dem „Plzensky Obzor" wird sich niemand nach
dem Herbste 1897 zurücksehnen.
Das Defiett in der BezirksvorfchufSeaffa. Der
Obmann und Obmannstellvertreter des Bezirksaus-
schnffes, die Herren Richard Svatek und Josef
Skarda, veröffentlichen an der Spitze der „Plzensky
Listy" eine Erklärung, in welcher im Hinblicke auf
den Artikel der „Nezavisle Listy" über die Defrau­
dation in der Bezirksvorschusscassa constatiert wird,
dass bei der über Auftrag des Landesausschusses
durch den Landesinspector Herrn L. Mattusch am
21. und 22. August vorgenommenen Revision sich
ein Caffadeficit von 400V fl. herausstellte, wozu sich
der Rechnungsführer der Bezirksvorschusscassa Anton
Scholle in Gegenwart des Obmannes derBorschuss-
casia Herrn' V. Herejk aus Pilsenetz bekannte.
Scholle wurde suspendiert, außerdem habe der Be­
zirksausschuss als Aufsichtsorgan sofort Vorsorge ge­
troffen, dass weder die Vorschusscassa noch irgend
jemand anderer geschädigt werde, und zwar durch
bücherliche Sicherstellung des Abganges von 4000 fl.
auf die Liegenschaften der, allen Mitgliedern derBor-
schusscassa verantwortlichen Functionäre für jedweden
Schaden, der infolge nicht ordentlicher Erfül­
ln ng ihrer Pflichten verursacht wurde. Daraus
erhelle, dass niemand durch die Borschusscaffa geschä­
digt ist und werde. Die Erklärung enthält weiters
die Aufforderung an die Einleger der Borschusscaffa,
ihre Einlagen auch fürderhin der Cassa anzuvertrauen,
da doch deren Verwaltung ihre Pflicht auf das
strengste erfüllt (? ?) und unter der Aufficht der
competenten Aemter erfüllen muss. Schließlich weist
die Erklärung darauf hin, dass bereits gestern das
Directorium der Vorschusscassa mit dem Revisions-
ausschuffe zu einer Sitzung für den 1. September
einberufen wurde, um die ganze Angelegenheit in
Güte (?) zu ordnen. Die Nachricht der „Nezavisle
Listy" sei vorzeitig und tendenziös, da für die
richtige Verwaltung der Borschusscaffa ganz andere,
als die in dem Berichte genannten Personen verant­
wortlich seien.— Durch vorstehende Erklärung wird die
Veruntreuung der 4000 fl. und die Pflichtverletzung
des Vorstandes der Bezirksvorschusscassa bestätigt.
Wie sich die Herren Svatek und Skarda die Appla-
nierung der Angelegenheit in Güte vorstellen, ist
uns unbegreiflich.
Militiireoucert. Sonntag, den 2. September,
„Wenn der Herr so gut sein wollen, in
den Salon zu treten?"
Malvadeau trat verdutzt in ein luxuriös
möbliertes Zimmer, in welchem man ihn einige
Augenblicke allein ließ.
Bald erschien der Hausherr in eigener
Person. Malvadeau erhob sich. Er war recht
unruhig. Diesmal würde man den Irrthum
sicherlich erkennen und ihn höflichst auffordern
... unverzüglich zu verschwinden.
Aber im Gegentheil! Malvadeau sah, wie
der Hausherr mit liebenswürdigem Lächeln
auf ihn zutrat, ihm die Hand reichte und zu
ihm sagte:
„Guten Tag, mein Freund, Sie sind uns
willkommen!"
Der Vagabund schüttelte bestürzt die Hand,
die man ihm reichte; doch plötzlich rief er, von
Gewiffensbissen ergriffen:
„Verzeihung, Herr Cornier, Sie wiffen
vielleicht nicht, wer ich bin?"
„Heißen Sie nicht Berkins, und kommen
Sie nicht aus Mexico?"
„Mexico? Oh ja, ich habe lange in dieser
Stadt gewohnt ... Aber ich heiße nicht Berkins,
ich heiße Malvadeau!"
„Me?"
„Ja, Malvadeau ... Stephane Malvadeau
... Ihnen zu dienen."
„Ah ja, ganz recht!" sagte Cornier, der
sich daran erinnerte, dass sein excentrischer
Verwandter jedenfalls einen fremden Namen
annehmen würde.
findet im Garten des „Hotel Waldek" ein großes
Militärconcert, ausgeführt von der Kapelle des k. u. k.
Infanterieregimentes Nr. 35, statt. Beginn um 8 Uhr
abends, Entree 25 kr.
Patentertheilungen. Kalenderuhr C. Wiede­
mann, Weinb erge-Prag; Liderungshülse für
Geschütz-Schraubenverschlüsse Skodawerke, Actien-
gesellschaft, Pilsen.
Briefmarken. Nach einer Verlautbarung der
Post- und Telegraphen-Berwaltung dürfen die alten
Briefmarken nur noch bis 31. d. M. verwendet wer­
den. Nach diesem Tage werden alle mit solchen
Marken versehenen Postsendungen als unfrankiert
angesehen.
Alte Frachtbriefe. Mttels Erlaffes des k. k.
Finanzministeriums wurden die Finanz- Landes-
directionen ermächtigt, bis Ende August l. I. einge­
brachten Gesuchen um Auswechslung altartiger, mit
der Finanz-Ministerialverordnung vom 13. November
1899 aus dem Verkehre gezogener Eisenbahn-Fracht­
briefe der Emiffion 1892 im Namen des Finanz­
ministeriums zu willfahren; solche nach dem 31. August
einlangende Gesuche sofort abweislich zu erledigen
und nur ausnahmsweise in besonders berücksichtigungs-
würdigen Fällen zur höheren Entscheidung vor­
zulegen.
Blattnitzer Tteinkohkengewerkschast. Sonntag
halb 11 Uhr vormittags findet im Hotel „Pilsner
Hof" der ordentliche Gewerkentag der genannten
Gesellschaft statt. Gegenstand der Verhandlungen sind:
Der Rechenschafts- und Betriebsbericht für das Ge­
schäftsjahr vom 1. Juli 1899 bis 30. Juni 1900;
ferner Vorlage des Rechnungsabschlusses für denselben
Zeitraum und Freie Anträge.
Volksversammlung. Wie wir bereits meldeten,
soll auf dem K y s ch i tz e r Berge ein tschechisches
Meeting stattfinden. Der Zeitpunkt für dasselbe ist
auf den 9. oder 16. September festgesetzt worden.
Die Vorberathungen sollen von den Veranstaltern
und den Vertretern der einzelnen Gemeinden dieser
Tage in Pilsen gepflogen werden.
Tschechische Militärfreuudlichkeit. Anlässlich der
hier stattfindenden Divisionsmanöver wurden auch in
die umliegenden Dörfer Truppen, speciell Cavallerie
und Artillerie, dislociert. So auch nach Lobes. Wie
uns nun von vertrauenswürdiger Seite mitgetheilt
wird, remonstrierten die dortigen Insassen gegen die
zJch muss es Ihnen auch sagen, ich bin
arm, sehr arm!"
„Ich weiß!"
„Und außerdem muss ich hinzufügen, dass
ich seit 24 Stunden nichts gegessen habe."
„Das begreife ich; aber ich werde Ihnen
etwas auftragen lassen."
„Ich bin erschöpft und falle vor Müdig­
keit um!"
„Ich werde Ihnen ein weiches Bett mit
norwegischen Daunen herrichten lassen, und
Brigitte soll die Betten tüchtig wärmen."
„Nun, da sich die Sache so verhält", rief
der Vagabund, „und Sie mir, Stephan Mal­
vadeau, Gastfreundschaft bieten, so danke ich
Ihnen und nehme an!"
Auch Madame Cornier überschüttete den
unerwarteten Gast, den— wie sie sagte—
der Himmel ihnen schickte, mit Artigkeiten.
Malvadeau setzte sich entzückt an einen
Tisch, wo man ihm ein ausschließlich für ihm
bereitetes Mahl auftischte; er aß und tranc
wie ein Wilder, und entschädigte sich reichlich
für das unfreiwillige Fasten, das er bis dahin
erduldet hatte, während sich Herr und Frau
Cornier um ihn bemühten und ihm zusahen,
wie er die Bissen in den Mund steckte und
gierig einige Gläser hinuntergoss.
Als Malvadeau schließlich in einem großen
Bett lag und sich mollig auf den Kissen hin-
und herdrehte, stellte er folgende Betrach­
tungen an:


[ 2023-06-29 10:37:57.377 - 19000831 - Seite 5 ]
Seile 5.
Pilsner TagUatt Nr. 1^2.
Einquartierung und verweigert«» namentlich Stallun­
gen. Ja, ihre Militärfreundlichkeit gieng soweit, dass
sie nicht einmal für die Officiere entsprechende Woh­
nungen beistellen wollten. Erst der seitens der
Quartiermacher zu Hilfe gerufenen Gendarmerie ge­
lang es, für die Mannschaften und Pferde Unter­
künfte zu schaffen.— So sieht die vielgerühmte jung­
tschechische Militärfreundlichkeit in Wirklichkeit aus!
Tschechische Zündhölzer. Wir lesen in der Linzer
„Tagespost": „Mit welchem Raffinement manche tsche­
chische Fabrikanten ihre zumeist sehr fragwürdigen
Erzeugnisse in deutschen Gegenden an den Mann zu
bringen suchen, ist wohl allbekannt; geradezu unver­
schämt muss jedoch das Vorgehen der Firma I. Roz-
voda in Hlinsko bezeichnet werden. Die genannte
Firma, welche mit der Erzeugung von Zündhölzchen
ihr Dasein fristet, benützte das stattgehabte Kaiser­
jubiläum, um an hiesige Geschäftsleute Zündhölzchen
in Pakets zu senden, auf deren Außenseite eine
Bignette mit dem Bildnisse des Kaisers und der
deutschen Aufschrift: „Kaiserjubiläums-Hölzchen" auf­
geklebt ist. Oeffnet man aber so ein Paket, so findet
man in demselben zehn kleine Schachteln, deren Vorder­
seite mit einer Vignette beklebt ist, welche die tsche­
chische Aufschrift trägt: „öeske Zapalky .1. Rozvoda,
Hlinsko, Tovarna Drzkov u Zel.-Brod' 1 (d. i. „Tschechi­
sche Zündhölzchen I. Rozvoda in Hlinsko, Fabrik
Drzkov bei Eisenbrod.") Dass der deutsche Käufer
von dem tschechischen Inhalte des unter deutscher
Flagge segelnde Pakets nicht besonders erbaut ist
und seiner gerechten Entrüstung über diese „tschechi­
sche Bauernfängerei" durch kernige, für den Fabri­
kanten nicht allzu schmeichelhafte Worte Ausdruck
gibt, ist wohl erklärlich, und es wäre eine Ehren­
pflicht der betreffenden Kaufleute, eine derartige In­
vasion tschechischer Ausschussware durch Rücksendung
derselben an die betreffenden Fabrikanten unmöglich
zu machen, statt sie zu verkaufen."
Z« Fuß nach Paris. Die Pariser Weltausstellung
hat in den Prager Dienstmännern eine eminente
Wanderlust erregt. Innerhalb von zwei Tagen haben
drei Dienstmänner Prag verlassen, um der Pariser
Weltausstellung einen Besuch abzustatten. Gestern
vormittags gegen 11 Uhr sind zwei dieser „Spazier­
gänger" in Pilsen eingetroffen. Beide führten Wagen
von ganz ansehnlicher Größe mit sich; auf denselben
lenkten Fahnen die allgemeine Aufmerksamkeit auf
„Diese Leute sind wirklich die Vorsehung
der Armen ... Sie behandeln mich wie
einen Freund... Was sage ich, wie einen
Verwandten! einen Bruder! Aber wie lange
wird das dauern?... Bah, was thut's?
Benutzen wir die gute Gelegenheit, und nehmen
wir die Dinge, wie sie kommen!"
Mit diesem philosophischen Gedanken
drückte Malvadeau den Kopf in das Kissen,
blies sein Licht aus, drehte sich nach der an­
deren Seite und verfiel in den Schlummer des
Gerechten. Am nächsten Tage sagte er sich bei
seinem Erwachen:
„Es ist ein schöner Traum, aber er wird
zu Ende gehen; heut wird man mir gewiss ein
Hundertsousstück in die Hand stecken und mich
fortschicken!"
Doch als er sich angekleidet und in das
Esszimmer trat, fand er dort Madame Eornier,
die zn ihm sagte:
„Werter Herr, Sie sind hier zu Hause.
Sie können selbstredend gehen und kommen,
wie es Ihnen gut dünkt. Sagen Sie uns nur,
zu welchen Stunden Sie zu speisen wünschen.
IV.
Eine Woche führte Malvedeau bei den
Coruiers ein Götterleben. Man verhätschelte
ihn. Er stellte selbst seine Menus zusammen,
man führte ihn ins Theater, und er bekam
alles Schöne und gute in Hülle und Fülle.
Doch alles nimmt ein Ende, und Malva­
deau sollte plötzlich aus diesem entzückenden
die beiden Touristen. Bon diesen hatte Franz R e s ch-
p o r, Dienstmann Nr. 29 (Standplatz Obstmarkt),
Prag am Dienstag dreiviertel 7 Uhr früh, Ignaz
I a w o r s k i, Dienstmann Nr. 37 („Przemysl") Prag
am gleichen Tage viertel 10 Uhr vormittags verlaffen.
Die beiden Fußgänger, von denen Jaworski barfuß
wandert, wollen über Furth, Nürnberg, Straßburg,
Nancy rc. in 23 Tagen in Paris eintreffen. Sie
stärkten sich hier mit kräftigem „Urquell", wurden
mit Löwys „Lebenswecker" gelabt und traten, ihre
Mützen schwenkend, wohlgemuth nach einstündigem
Aufenthalte den weiteren Marsch gegen Furth an.
Cigarrcndicbstahl. Dem Trafikanten Martin
Krofta aus Obora bei Kralowitz kamen vorgestern
am Bahnhöfe aus dem Wartesaale dritter Elaste
Cigarren im Werte von 64 Kronen abhanden. Von
dem Thäter fehlt jede Spur.
Abgäugig. Der 46jährige Müllergehilfe Josef
Vlach aus Zrutsch ist seit einiger Zeit abgängig.
Derselbe zeigt Spuren von Geistesstörung. Vlach, der
sich in der Umgebung Pilsens herumtreiben dürfte,
ist von mittelgroßer Statur, hat kastanienbraunes
Kopfhaar und ebensolchen Schnurrbart. Bei seinem
Abgänge war er mit dunkelblauem Anzuge und gelben
Strohhut bekleidet.
Wenzel Hruby.
Hcrrenkleider- und Uniformeufabrik
f’XXJöS.br, ;Ei®lcla.sg-etaae XTr. IS.
Correspondemen aus Böhmen
Netschetin, 29. August. (Unglücksfall.) Als
gestern nachts mehrere hiesige Geschäftsleute von:
Pilsner Markte per Wagen zurückkehrten, fiel das
Gefährte bei der Kaisermühle plötzlich um. Hiebei
stürzten die Insassen über eine zwei Meter hohe
Böschung, wobei Frau Sophie Bergmann einen Bein­
bruch, Herr Simon Bergmann eine Verletzung an der
rechten Schulter und Herr Anton Schimana eine Ver­
letzung am rechten Bein erlitt.
Tschernoschi«, 29. August. (Diebstahl.) In
der Zeit vom 20. bis 24. August wurde dem Baron
Junker in Schweissing, von einem in der Nähe
des Maierhofes in Schweifung befindlichen Getreide­
schober ein Theil einer wasserdichten Plache gestohlen.
Die Thäter, wahrscheinlich Zigeuner, die sich um die
genannte Zeit in der Nähe aufhielten, zerschnitten
die Decke und entwendeten die Hälfte im Werte von
70 Kronen. Seit dem Diebstahle sind die Zigeuner
aus unserer Gegend verschwunden.
Traume erwachen. Da er wieder am Umher-
streifen Gefallen gefunden, so blieb er drei Tage
fort, um sich bei seiner Riickkehr dem richtigen
Samuel Berlins gegenüber zu befinden.
Dieser hatte die „Flamingo" verpasst und
war einige Tage später an Bord des „Eor-
moran" eingetroffen; natürlich hatte er die von
Malvadeau zeitweise verlassene Stelle einge-
nommen.
Der Vagabund wurde deshalb verabschied
det, doch Sir Samuel, dem das Quiproquo
Spass gemacht, wollte dem Manne, der einige
Tage seine Rolle gespielt, die Zukunst sicher
stellen. Er setzte ihm eine regelrechte Rente
aus, die er in jedem Quartal an der Caffe der
Bank des „Credit Lyonnais" erheben sollte.
Die 40 Sous der Agentur Füret hatten
Früchte getragen! Malvadeau ergieng sich in
Danksagungen, dann setzte er seine Mütze auf
den Kopf und nahm seinen Reisestock in die
Hand.
„Gestatten Sie, dass ich Ihnen das Geleit
gebe", sagte Sir Samuel liebevoll. „Ich bin
glücklich, Sie jetzt vor der Noth geschützt zu
wissen. Vergessen Sie uns nicht und schicken Sie
uns Ihre Adresse."
„Meine Adresse?" versetzte Malvadeau
lachend, „in der schönen Jahreszeit im Bois
von Bincennes oder im Bois de Boulogne. ..
wenn ich nicht gerade im Dickicht von Villeneuve
l'Etang logiere!"
81 August 1900.
K. Brüx, 29. August. (Jnspicierung.—
Selbstmordversuch.) Am 21. und 22. d. M. wür­
den sämmtliche Gewerkschaften der Brücher Kohlen­
werke von Herrn k. k. Oberbergrath Ben da aus
Prag inspiriert um die Grubenventilationen, die
Bücher, Lohnlisten und Betriebsberichte in bester
Ordnung befunden.— „Bitte, schießen Sie mich tod."
Mit dieser sonderbaren Bitte trat dieser Tage im
Röffelwalde ein Mann an einen revierenden Forst­
mann heran, und als letzterer natürlich dieses eigen­
thümliche Ansinnen nicht erfüllte, begleitete der
Lebensüberdriisflge den Jäger ein Stück Weges, fort­
während obige Bitte wiederholend. Am andern Tag
verübte der sonderbare Bittsteller, welcher Vater
mehrerer Kinder ist, an sich einen Selbstmordversuch,
verletzte sich jedoch nur leicht. Später wurde er tob­
süchtig, so dass ihm die Zwangsjacke angelegt und er
ins Irrenhaus nach Prag geschafft werden musste.
Nachrichten aus Marienbad.
Marieubad, 31. August.
Der Schah von Persien trifft Sonntag,
den 2. d. M., 3 Uhr 20 Minuten nachmittags,
mittels Separatznges in der Richtung von
Eger am Bahnhöfe in Marienbad ein.
Seine Excellenz der Herr Statthalter
Graf Coudenhove dürste zufolge gestern ein­
gelangter telephonischer Nachricht verhindert
sein, persönlich den Schah am Bahnhöfe Ma­
rienbad zu empfangen.
Ein höherer Polizeibeamtcr von Prag,
sowie mehrere Detrctivs werden zur Vermeh­
rung der Sicherheitsvorkehrungen während des
Aufenthaltes des Schah nach MarienLad dele­
giert. Auch die k. k. Gendarmerie wird eine
namhafte Verstärkung erfahren.
Das Wappen Persiens als Transparent,
wird wahrend der Anwesenheit des Schah von
Persien den Mittelbogen der Colonnade, durch
eine Anzahl Glühlampen erleuchtet, zieren.
Ter Bau der Ehrenpforte wurde bereits
gestern in Angriff genommen und repräsentiert
sich selbe als ein prächtiges architektonisches
Kunstwerk.
Personalien. Unter den jüngstgemeldete»
Personen befinden sich Herr Graf Degenfeld-
Schönburg aus Görz, Mrs. E. Moore aus
London, Frau A. Lachmann, Geheimrathsgattin
ans Berlin, Dr. Reinarzt, Justizrath aus
Düsseldorf, Herr I. Sorafidis, Palastbeamter
aus Konstantinopel, Frau I. Cocalis aus
Adrianopel rc. rc.
Die Enthüllung der Gedenktafel für
weiland Professor Dr. Michael I. Dietl, Bürgers
von Marienbad, findet anlässlich der General­
versammlung des Vereines der Aerzte Böhmens
am 9. September, vormittags 11 Uhr, in feier­
licher Weise statt.
„Der Opernball." Diese lustige Operette
findet heute als Benefice des jugendlichen Ko­
mikers Herrn Mahner statt.
Minister Graf Golnchowski in Marien­
bad? Auswärtige Blätter bringen die uoch
nicht verbürgte Nachricht, dass Seine Excellenz
der Herr Minister des Aeußern Graf Golu-
chowski anlässlich der Anwesenheit des Schah
von Persien nach Marienbad kommen wird.
Ein großer Fackelzug wird Sonntag,
den 2. d. M., zu Ehren des Schah von Persien
um halb 9 Uhr abends stattfinden.
Theater, Kunst und Literatur.
Von fremde« Bühue«. In den Verband des
Burgtheaters treten mit 1. September als neu
engagierte Mitglieder: die Herren Albert Heine
(vom königlichen Schauspielhause in Berlin) und d e
G r a ch (vom Conservatorium), die Damen Gisela
Wilke (vom Deutschen Theater in New-York), Ma­
rie Heinrich (aus Heidelberg), Elsa P r e i ß (aus
Königsberg) und Marie Urban (vom Eonserva-
torium). Ausgeschieden sind mit dem Schluffe der vo­
rigen Saison die Damen Ansion und Kirchher.
— Wir habe» schon berichtet, dass als erste Novität
der Hofbühne am >4. September das Schauspiel „D i e


[ 2023-06-29 10:37:57.377 - 19000831 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 132.
Sette 6.
31. August 1900.
Mütter" von Georg Hirschfelb m Scene gehen
wird. Diesem folgt Ende September Lalderons „Zwei
Eisen im Feuer". Anfangs Oktober gelangt
„Renaissance" von Schönthan und Koppel-Ell-
feld zur Darstellung, und auch das cinactige Lust­
spiel „Endlich allein" von F. G. Triesch steht
auf dem Novitätenprogramm. Als Reprisen sind des
letztgenannten Schriftstellers Lustspiel „Die Nixe",
der erste und zweite Theil von „König Heinrich
der Bierte"^und „Die Athenerin" von Leo
Ebermann in Aussicht genommen.
Brieflasten der Redaction.
H. in Pilse«. Wir werden die gerügten Zustände
uiorgen unter die Lupe nehmen.
K. Wir sind nicht Ihrer Ansicht, dass der in
Frage Stehende ein Opfer seiner Pflicht wurde. Die
Untersuchung wird den Sachverhalt ja gewiss auf­
klären.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Znr politischen Lage.
Budapest, 30. August. Der „Pester Lloyd"
macht Andeutungen darüber, dass Minister
Dr. von R e z e k aus eigenem Antriebe, bevor
Dr. K o e r b e r noch Verhandlungen mit den
Parteiführern einleitete, sein Portefeuille dem
Ministerpräsidenten zu dem Zwecke znr Ver­
fügung gestellt hat, dass an seine Stelle even­
tuell ein parlamentarischer Führer zum tsche­
chischen Landsmannminister ernannt werde,
was für die Tschechen eine politische Concession
bedeuten würde.? In diesem Falle müsste selbst­
verständlich auch ein deutscher Vertrauensmann
in das Cabinet berufen werden, was dann
einer Reconstruction des Cabinets gleichkäme.
Doch glaubt das genannte Blatt, dass Doctor
Rezek im Ministerium nicht als Vertreter der
Jungtschechen, sondern als Vertrauensmann
der Krone aus seinem Platz bleiben werde.
Der Krieg in China.
Tschtfu, 29. August. („Reuter.") Wie
verlautet, hätte der Gouverneur von Shensi
Au vor etwa acht Tagen die Fremden aufge­
fordert, in das Uamen zu kommen, um dort
Schutz zu finden. 50 Personen, die der Auf­
forderung nachkamen, seien niedergemetzelt
worden.
London» 30. August. Parlamentsunter-
secretär Brodrick hielt vor seinen Wählern eine
Rede, in welcher er ausführte, man müffe Er­
satz verlangen für den an den Gesandtschaften
in Peking angerichteten Schaden und alles
nothwendige thun, um den englischen Handel
in China zu schützen, andernfalls können wir
weder allein noch mit anderen Mächten die
Verantwortlichkeit übernehmen. China zu re­
gieren.
London, 30. August. „Reuters Office"
meldet aus Hongkong: 200 Banditen machten
in der Nacht vom 27. d. M. einen Raubzug
gegen die tartarische Stadt von Kanton und
plünderten vier Häuser. Man nimmt an, dass
die Veranlassung hiezu m dem Haffe der Be­
wohner Kanltpns gegen die Bevölkerung des
Nordens zu suchen sei. Im übrigen Kanton
ist alles ruhig.— Wie aus Amoy gemeldet
wird, ist der Kreuzer „Isis" dort eingetroffen.
Es verlautet, dass 12.000 Mann• japanischer
Truppen von Formosa nach Amoy gekommen
seien.
London, 30. August. „Reuters Bureau"
meldet aus Shanghai unter dem Gestrigen:
Mvrgeu geht ein Kabelschiff von hier ab, um
zwischen Wusung und Tschifu das Kabel zu
legen.— Dasselbe Bureau meldet aus Tientsin
unter dem 23. d. M.: 1000 Mann russischer
Truppen giengen heute nach Peking ab. Das
Land um Tientsin ist ruhig.
Wien, 30. August. Laut telegraphischer
Nachricht ist Sr. Majestät Schiff „Zenta" am
29. d. M. von Tschifu nach Taku ausgelaufen.
An Bord alles wohl.
Shanghai, 29. August. Ein französisches
Transportschiff ist mit Verspätung hier einge­
troffen. Die Truppen werden morgen aus­
geschifft.
London, 30. August. Die „Times" mel­
det aus Shanghai vom 29. d.: Die Verbin­
dung zwischen Tientsin und Peking ist nach
wie vor fast gänzlich unterbrochen. Für Läufer
ist der Weg durch Boxerbanden gefährlich. Das
Land im Norden von Aungtsun soll über­
schwemmt sein.— Dasselbe Blatt meldet aus
Niutschwang. dass die in Houscheng stehenden
Russen Verstärkungen erwarten. Der Vormarsch
wird durch den schlechten Zustand der nach
Leasyang und Mukden führenden Wege ver­
zögert. Inzwischen werde die eingeborene Be­
völkerung sehr streng behandelt.
London, 30. August. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Shanghai unter dem Ge­
strigen: General Creagh nahm eine Parade über
3000 Mann, einschließlich 1800 Freiwilligen
ab. Es waren Truppen aller europäischen
Mächte, sowie der Vereinigten Staaten und
Japans ausgerückt. Admiral Seymour wohnte
der Parade bei.
London, 30. August. Wie „Daily Mail"
aus Hongkong vom Gestrigen gemeldet wird,
ist dort von General Gaselee die telegraphische
Mittheilung eingegangen, dass es unnöthig sei,
mehr Truppen nach dem Norden zu senden.
Der Abmarsch der 4. Brigade unterbleibt daher.
London, 30. August. „Daily Telegraph"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Die
Chinesen erlitten am 23. d. bei Tehschu eine
große Niederlage. Prinz Tuan und 1500 Mann
seien gefallen. Die übrigen seien von den Ja­
panern aus der Provinz Tschili hinansgetrieben
worden.
London, 30. August. „Standard" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Auanshileai soll
einen großen Sieg über die Boxers nnd die
kaiserlichen Truppen von Peitsang und Hohsiwu
davongetragen haben. 1500 Mann sollen ge­
fallen sein.
London, 30. August. Die „Times" mel­
det aus Shanghai vom Gestrigen: Zwischen
einer deutschen Bank und dem Bicekönig
C h a n g- S ch i t u n g sind Verhandlungen im
Zuge, wegen des Abschlusses einer Anleihe
von einer Million Taels. Als Garantie sollen
gewisse industrielle Unternehmungen des Vice-
königs dienen.
Washington, 30. August. Im Kriegs­
departement wird erklärt, dass Vorkehrungen
getroffen würden, um während des Winters
5000, und nicht wie es früher hieß, 15.000
Mann in China zu belassen. Diese Vorkehrun­
gen wurden nur als Vorsichtsmaßregel gegen
ein mögliches Fehlschlagen der FriedenSverhand-
lungen getroffen.
Constantinopel, 30. August. Der von
der russischen Regierung gemietete Lloyd­
dampfer „Maria Theresia" passierte heute mit
russischen Truppen den Bosporus.
Berlin, 30. August. Heute fand die Weihe
von 64 neuen Fahnen statt: darunter befinden
sich auch jene, die für die Regimenter in Ost­
asien bestimmt sind.
London, 30. August. Nach Blättermel­
dungen ans Washington, hat die Re­
gierung der Vereinigten Staaten an die
Mächte das formelle Ersuchen gestellt, mit
China Frieden zu schließen.
Zum xumLmsch-bulgarische« Zwischen­
fall.
Bukarest, 30. August. (Meldung der
„Agence Roumaine".) An mehreren Punkten
des bulgarischen Litorale, namentlich in Rust-
schuk, ist der Uebertritt nach Bulgarien den
Inhabern von seiten der bulgarischen Gesandt­
schaft ordnungsgemäß vidierten rumänischen
Pässen strenge untersagt. Den Beamten der
rumänischen Schiffahrtsgesellschaft in Rustschnk
wurde verboten, die Pontons zu verlassen und
sich in ihre Bureaux zu begeben, sodass sie ihre
Pässe und ihre Papiere im Stiche lassen mussten.
Auch in Widdin wurde die Mannschaft eines
rumänischen Postschiffes an der Landung ge­
hindert. Der Minister des Aeußeren beauf­
tragte telegraphisch den rumänischen Geschäfts­
träger, durch eine der bulgarischen Regierung
heute zu überreichende Note gegen diese vexa-
torische Maßregel, die eine Verletzung nicht
nur der Rechte und Interessen Rumäniens,
sondern auch der internationalen Vertragsbe­
stimmungen über die freie Schiffahrt auf der
Donau darstellt, zil protestieren.
Der Schah von Persien.
Marienbad, 30. August. Den lauesten
Dispositionen zufolge, trifft der S ch a h v o»
Persien morgen, Freitag, nachmittags um
halb 4 Uhr, hier ein.
Haag, 30. August. Der Schah von
Persien ist nach Marien bad abgereist.
Ischl, 30."°Auguft. Minister des Aeußern,
Graf G o l u ch o w s k i, wurde um 10 Uhr
vormittags vom König von Rumänien in
Audienz empfangen. König Carol stattete um
11 Uhr Vormittags dem Kaiser einen Besuch
ab und wurde um halb 3 Uhr nachmittags
dem allerhöchsten Familiendiner beigezogen. Uni
halb sieben Uhr- begab sich der König von
Rumänien nach Trannkirchen.
Ischl, 30. August. Prinzessin
Gisela von B a i e r n entgieng heute einer
großen Gefahr. Als die Prinzessin bei
dem Jschler Theater vorbeifuhr, kam ihr ein
Antomobilwagen entgegen. Infolge des Ge­
räusches scheuten die Pferde. Der Kutscher
machte verzweifelte Anstrengungen, um die
Thiere zum Stehen zu bringen, was ihm erst
nach einiger Zeit gelang.
Prag, 30. August. Heute ist hier einer
der bedeutendsten Spiritnssabrikanten, Herr-
Richard L e d e r e r, im Alter von 46 Jahren
an den Folgen einer Operation gestorben.
Berlin, 30. August. Es verlautet, die
preußische Regierung beabsichtigt, um der herr­
schenden Kohlennoth entgegenzuwirken, Ver­
günstigungen des Rohstofftarifes, d. h. des
billigsten Eisenbahntarifes auch den ausländi­
schen Kohlen bei der Einfuhr und Beförderung
im Staatsgebiete einzuräumen. Diese Maßregel
würde unter den augenblicklichen Verhältnissen,
namentlich die Einfuhr englischer Kohle er­
möglichen.
Gotha, 30. August. Das für die nächste
Woche anberaumte Auftreten d e u t s ch-
radicaler Abgeordneter Oester-
r e i ch s in öffentlichen B e r s a m m l u n g e n
im Herzogthume Sachsen-Coburg-Gotha, wurde
gleichwie von der Regierung Reuß-Greitz unter
Androhung der A u s w e i s u n g v e r-
boten.
Kopenhagen, 30. August. In G o t e n-
b u r g ist gestern mittags im Oestrahamugatan
ein großer Brand ausgebrochen. Der ange­
richtete Schaden wird auf 1,100.000 Kronen
geschätzt.


[ 2023-06-29 10:37:57.377 - 19000831 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 132.
Seite 7.
31. Anglist 190it.
Bukarest, 30. August. Minister des Acußern
M«rg hilom'an begab sich heute als Spe-
cialgesandter nach Konstantinopel, um dem
Sultan die Glückwünsche des Königs und der
rumänischen Regierung aus Anlass seines Re-
gienmgsjubiläums zu überbringen. Der Minister
ist vom Adjutanten des Königs, dein Obersten
Georgcsco, und dem Cabinetschef im Ministe­
rium des Acußern, Butkula, begleitet und hat
sich in Eonstanza auf dem staatlichen Dampfer
„Regele Carol", der speciell zu seiner Disposi­
tion gestellt wurde, eingeschifft. Der türkische
Gesandte Kiazim Bey wurde mit dem Groß-
cordon der Krone von Rumänien ausgezeichnet.
Kiazim Bey und der türkische Generalconsul
in Galatz werden Marghiloman bis Conftanza
begleiten.
Göteborg, 30. Angust. Gestern nach­
mittags sind zwei Stadtviertel durch eine
Feuersbrunst'zerstört worden. Ein Verlust an
Menschenleben ist nicht zu beklagen. Der Scha­
den wird auf eine Million Kronen geschätzt.
Konftautinopcl, 30. August. Der Com­
mandant der englischen Mittelmeer-Escadre,
Admiral Sir John Fisher, ist gestern vormittags
an Bord der „Surprice" hier eingetroffen und
wurde in den Dardanellen und im Hafen von
Konstantinopel von Abgesandten des Sultans
begrüßt.
Wegen eingetretener Telephoustöruug
aikf der internrbanen Strecke, sind nns
keine weiteren Nachrichten zugekommen.
Volkswirtschaftliches.
Die Seilcrwarenstrma Alois Singer in Wien
will, wie uns telegraphisch berichtet wird, liqui­
dieren. Die Passiven betrugen 300.000 Kronen.
Die industrielle Provnrtion der Welt. Das
Arbeitsministerium der Bereinigten Staaten hat eine
Statistik über den Wert der industriellen Production
in den hauptsächlichsten Ländern der Welt, sowie über
verschiedene damit zusammenhängende Fragen ver­
öffentlicht. Der genannten Statistik nach ist der
Wert der industriellen Productionen der hauptsäch­
lichsten Länder der folgende: Bereinigte Staaten 7000
Millionen Dollars, Großbritannien 4100 Millionen
Dollars, Deutschland 2913 Millionen Dollars, Frank­
reich 2245 Millionen Dollars, Russland 1815 Millio­
nen Dollars, Oesterreich-Ungarn 1625 Millio­
nen Dollars, Italien 605 Millionen Dollars, Belgien
510 Millionen Dollars, Spanien 425 Millionen
Dollars, die Schweiz 160 Millionen Dollars. Dem
Berichte zufolge ist die Production der Vereinigten
Staaten deshalb eine so außerordentlich große, weil
die amerikanischen Arbeiter bedeutend mehr leisten
als die europäischen, und dies sei einerseits den beffe-
ren Methoden, andererseits der Benützung viel voll­
kommenerer Maschinen zuzuschreiben. Eine andere
Ursache wäre auch der niedrige Preis der Rohmate­
rialien, wodurch die Fabrikation einen bedeutenden
Jnipuls erhalte. Die bewegende Kraft, welche zur Be­
nützung gelangt, ist in den Vereinigten Staaten die
beiweitem größte, und zwar stellt sie sich dort und in
den verschiedenen Staaten folgendermaßen: Vereinigte
Staaten 18 Millionen Pferdekraft, Großbritannien 12,
Deutschland 9, Frankreich 5,0 e st e r r e i ch- U n g a rn
- 5, Russland 2-5, Belgien 1 Million Pferdekraft.
Zollenquetc. Zn den letzten Tagen fand in
Wien die Zollenquete der Handels- und Ge­
werbekammern und des Centralverbandes der Indu­
striellen Oesterreichs über Wachstuch und Wachs-
taffeten, ferner Spirituose», Essig und
Zucker unter dem Vorsitze des Präsidenten der Pra­
ger Handels- und Gewerbekammer, Herrenhausmit­
gliedes Wo h an ka, statt. Die Enquete schloss mit
der vollständigen Einigung der Interessenten, ausge-
nommen bei den Zollsätzen über Liqueure, wo die
Widersprüche der Interessenten nicht in Einklang zu
bringen waren.
Der Concurs wurde eröffnet vom Kreisgerichte
m K ö n i g g r ä tz über das Vermögen des Josef Lu-
r a v s k y, Uhrmachers in H r o n'o v. Massaverwalter
y™*;- 3osef Czizek, Advocat in Nachod; Gläubiger-
ragsahrt 5. September, Anmeldungsfrist 2b. October,
^rquldrerungstagfahrt 8. November; ferner wurde der
«-oncurs eröffnet vom Kreisgerichte in Reichen-
L e I Ä^r das Vermögen des Willibald M u s ch a k,
protokollierten Handelsniannes in R e i ch e n b e r g.
LGR. Hajek, Masiaverwalter Advo-
temb^ e,nr’ t *i Staden: Gläubigertagfahrt 12. Sep-
Wiener Mrse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 30. August.
Angeregt durch die höheren auswärtige»
Notierungen, die weiteren Steigerungen der
Eiscnpreisc in England und die günstigeren
Berliner Taxationen, welche mit dem Wieder-
anftanchcu der Gerüchte voll der angeblich
geplanten Aenderung des deutschen Börsen-
gesetzes motiviert wurden, eröffnete die heu­
tige Borbörse in freundlicher Stimmung,
speciell Eisenwerte, Brüxcr Kohlen und
Straßenbahuactien wurden lebhaft z« stei­
genden Coursen gehandelt. Den letzteren kä­
me»» Einuahmeschätzungeu zustatten; inter­
nationale Papiere hatten ruhigen Verkehr,
behaupteten sich jedoch gleichfals fest, Renten
»md Valuten »vurdcn nicht umgesetzt.
Tic Mittagsbörse eröffnete mit der­
selben festen Tendenz, Credit steigend. Unge­
achtet der fortgesetzten Käufe aus dein Schoss­
berger schen Depot blieb die Tendenz auch
später sehr fest, da auch Berlin höhere Course
meldete, Valuten waren unverändert. In der
zweiten Hälfte war der Verkehr stiller, die
Stilnrnuug etwas abgeschwächt, der Schlrtss
erfolgte zn behauptete» Coursen.
An der N a ch b ö rs r war die Stimrnung
andauernd sehr fest, die Umsätze waren jedoch
weseutlichbeschränktcr,da vielfache Gewinnst-
realifiernngc» seitens der Coulisse vorge­
nommen wurden; Valuten waren nachgebend.
Sch-usscoursc.
Oesterr. u. ung. Stantsschnlb.
Mairente.... 97-60 Ung. Kronenanl.. 90 60
Oesterr. Kronenanl. 97 70 1860er L. ganze. 133—
Silberrente... 97-20! 860er L. Fünfte! 160'—
Oesterr. Goldrcnte 116-95 1864 er Lose... 193—
Ung. Goldrente. 115-— 1854er Lose... 172'
Diverse Lose.
Credit-Lose... 385'— Theißlose... 139 75
W. Communall.. 380-— Turkeiilose... 106-—
Bankeu.
Creditactien.. 662-75 Bankverein... 492.—
Anglobank... 275-50 Bodencredit... 858—
Unionbank... 552-— Böhm. Union.. —•—
Ländcrbauk... 416-— Zivnost. 15.... —•—
Ung. Creditbank. 68150
Lcmb. Czernow.
Staatsbahn
Lonibarden..
Graz Köfl...
Nordbahn..
Nordwestbah».
Pardubitzer..
Elbethalbah».
Böhm. Rordbahu
Buschtiehrader A.
Bnschtieh. 15. ex
TrauSportwertc.
. —-— Localbahn..
. 661 "50 Prag-Duxer
. 113— Dux-Bodenb..
. —Auffig-Teplitzer
.- Wr. Ltraßenb. A
—Wr. Straßenb. B
. Wr. Tramway
. 463- Donaudampf Act.
. —Lloyd ....
—Straßenbahn A
1085’—„ B
588
772--
800--
297"-
290-
Industriewcrtc.
Tabakactien.. .289— Nordböhm. Kohl.
Waffenfadrik.. 319— Brüxer Kohl... 950'—
Rndolfshütte.. —Wr. Bangesellsch..—
Alpine Mont... 462— Wienerberger.. 690-—
Rima Mur.... 521-— Hirtenberger.. —*—
Poldihütte... 415— Pester Waggons.—
Prager Eifenind. 1895— Pilsener Bräuh. —*—
Böhm-Mont.-Act. 1275- Geld, —Ware
Westböhm. Kohl.. 281-—
Valuten.
20 FrancS-Stücke. 19-29 Deutsche Pläne—
Paris..... 96-22 Markscheine. 118 20
Zürich.,... 95'8o Rubelscheine. 255-50
London .... 242-20
Waren-Kerichte.
Getreide.
Wien, 30. August. Weizen per Herbst 795-96, Korn
per Herbst 746-47, Mais per Juli-August 656-60, Hafer
per Herbst 564-65.
Budapest, 30. August. Weizen per October 767-70,
Korn per October 709-10, Mais per August 615-16,
Hafer per October 532-33.
Weizenofferte genügend, Kauflust begrenzt, Ten­
denz unverändert, 22 Mille Umsatz, Preise fest be­
hauptet, Terurine eröffneten ans höheres New-?)ork
fest und blieben bei genügendem Verkehr unver­
ändert.
New-York. 29. August. Weizen 80“/,, 80'-/,,
82-V«, 48-75 fest. Mais 45-°/«. 41'»/,. Mehl 2-85,
Getr-eidefracht 5-25.
Zucker.
Prag, 30. August. 25-35.
Magdeburg 30. August, 12 Uhr. Tendenz ruhig.
Wetter sehr schön. August 12-25 Käufer, 12-40 Verkäufer,
Septenlber 11-25 Käufer, 11-30 Verkäufer, Octnbcr
9-82-5 Käufer, 9'87'5 Verkäufer, November 9-60 Käufer,
9-65 Verkäufer, December 9-65 Käufer, 9-70 Ver­
käufer, Jämier-März 9'77'5 Käufer, 9-82 5 Verkäufer.
Hamburg, 29. August, 6 Uhr abends. Per August
12-17-5, per September 11-25, per October 9'82'ö,
per December 9-65, per März 9-82 5, per Mai
9'95, ruhig.
New-York, 29. August. Zucker Aiuscow 4-25, Centr-
ref. 4-’/,.
London, 29. August. 96percentiger Javazucker
12-75 ruhig. Rübenrohrzucker 11'75 Käufer, 12-25
Verkäufer.
Kaffee.
Hamburg, 30. August. September 41-—, De­
cember 41'75, März 42-50, Mai 48'—.
Havre, 30. August. Per August 49-75, per De
cember 50-25.
New-York. 29. August. 8“/,.
Spiritus.
Prag, 30. August. Unverändert.
Wien, 30. Angust. Unverändert.
Berlin, 30. August. Unverändert.
Hamburg, 30. August. Unverändert.
Petroleum.
> Prag, 30. Angust. Unverändert.
J Schweinefett.
Budapest, 30. August. 59. Tafelspeck 54, geräu­
cherten Speck 45.
Bamnwolle.
New-York, 29. Angnst. In Rew-York loco 9
per August 9 04, September 8'60, October 8'49, No­
vember 8'40, December 8 37, Jänner 8'38, Feber 8*39,
März 8-41. Zufuhren 4900 Ballen. Baumwolle in
Reu-Orlcaits 9*°/^,.
Liverpool, 29. Angust, 4 Uhr 10 Min. Umsatz
4000 Ballen, davon für Speculation und Export 400
Ballen. Tendenz steigend. Middl. amerikanische Liefe
rungen, stetig. August-September 5-14—15 Käufer,
Septcmber-October 4-60 Verkäufer, October-November
4-50 Verkäufer, November-December 4 45 Verkäufer,
December-Jänner 4'42 Verkäufer, Jänner-Feber 4-40
Verkäufer, Feber-März 4-38-39 Käufer, März-April
4*37—38 Verkäufer, April-Mai 4*36 —37 Käufer, Mai-
Juni 4-35-36 Käufer.
Actieumarkt.
New-York, 29. Angust. Eröffnung fest. Ver­
lauf änderte sich nur wenig. Schluss stramm. Actien-
umsatz 143.000 Stück. Northern Pacific. 71—, Canada
Pacific. 88'75.
Eisen.
Glasgow. 29. August. Roheisen (Schluss.) Mixed
numbers Warrants 76 sh. Warrants Middlesborongh
lll. 72 sh. Verkäufer.
Silber.
New-York, 29. August. Wechsel a. London 4 83h„
Silber 61'76.
Berliner Börse.
Berlin, am 30. August 1900.
Discontv-Cvmm.. 173-50 Harpener... 180-12
Credtactien.. 207-25 Hibernia .... 202*12
Deutsche Bank.. 188*75 Jura Simplen.. 90*50
Dresdner... —Kanada Paris... 86'75
Handelsg. Berlin. 146*37 Consolidat... 347*50
Nationalbank.. —Hamburger Packet 120*25
Laurahütte... 205*50 Berl. Straßenbahn 212-—
Bochumer. .... 189-50 Bulran... -—I
Dortmunder., 96*37 Westphäl. Stahl.
Gelsenkirchner.. 193*— Privatdiscont. -—
Wochemnärktc.
Horazdiowitz. 29. August. Auf 9 Fuhren. Preise
per 100 Kg. in Kronenwährung. Weizen 16 50, 16*20,
16'-. Korn 15*—, 14-60, 14-2". Gerste 15-20, 14 80,
14-40. Hafer 12 40, 12-20, 12 —. Erbsen—
—. Erdäpfel 8-—, 7-60, 7-—. Heu 6 40, 6 —, 5 80.
Stroh 3-20, 3'-, 2-80.
Hostau. 29. August. Auf 42 Fuhren. Preise
per Hektoliter in Kronenwährung: 45, Weizen 12 70,
12-35, 12-—. 67, Korn 12 M, 11-85, 1150. 43,
Gerste 10*60, 10*30, 10--. 55, Hafer 7-, 6-50,6--.
Erdäpfel —.


[ 2023-06-29 10:37:57.377 - 19000831 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 132.' Seite 8.
31. August 1900.
An die geehrten Herren Beamten der bürgerlichen
Brauerei und deren Familien in Pilsen!
Da es mir die Zeit nicht erlaubt, muh anlässlich meines
heute erfolgenden Austrittes aus der Brauerei von den ge-&
ehrten Familien persönlich verabschieden zu können, sage ich C
Allen auf diesem Wege ein herzliches Lebewohl!™
PILSEN, den 31. August 1900
Faust: Auf, Auf! Hinaus in s wette Land!
Schneidermeister: Bedenket doch, Wohledler, Hochgelahrter;
Daß Euer Wams hiezu nicht reichen wird;
Laßt Euch nur schleunig »och ein neues machen!
462 A. Kohn u. Co., Schneider in Pilsen.
Leo Küche
Buchdruckerei und biografische Anstalt
Pilsen, Sedlaöekgaffe 7
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in dieses Fach ein­
schlagender Arbeiten.
Prompte Bedienung! Solide Preise!
ü
Kraut-Verkauf
per Waggon, ab Pilsen, franco. Offerte
unter „C. F. 1000" an Annoncen-Ex-
pedition Sonalek, 'Wien I. 616
iMikn Ztttlitz mi
H Ingenieur-, Teehmker-u. MeisterkurseV
d Maschinen* u. Elektrotechnik M
■ Gesammt. Hoch* u. Tief-Baufach.»
\ i Täglicher Eintritt. 's
Oe^sterreichische Sc-huckert-Werke
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für »tts Änduftriszrvsigs
Einrichtung für Elektrochemie und.Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassungen, Elektricität^
zählern, Meßinstrumenten, BelmchtungSkörpern und anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. 16
fnfyvbstve stsktrifchs BoHrrnsfchinsn
Elektrische Centra!stationen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Straßen- und Industrie-Lahnen.
Projekte und Koste,ranschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwMg ertheilt.
Vertreter I CHRISTOF, Pilsen,
2.
Kleiner
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Preiselbeer-Compot
5 K. Faffel, elegant adjustirt, nur in
feinstem Raffinadezucker eingesotten,
liefert franco Post und franco Emballage
um 3 fl. Bichara Herrmann
1160 in Netschetin.
Kahrrad
um die Hälfte zu verkaufen.
Adresse unter „Neu u. gut 70"
an die Adm. d. Bl. H6l
W ir thsohafter in,
die einen Junggesellen-Haushalt verläß­
lich zu führen versteht, kann sofort
Stellung finden.
Anbote unter „M. N. 50" durch die
Verwaltung des Blattes. 1159
Jur bevorstehenden
Saison
finden intelligente, fleißige Herren
dauernden und lohnenden Verdienst.
Arbeitsfeld Pilsen und Umgebung.
Offerte sub „Repräsentationsfähig
1150" an die Verw. d. Bl.
Junger Schreiber,
Deutscher, mit guter Schulbildung wird
mit bescheidenem Gehalt per sofort zu
engagieren gesucht. Ausführliche Anbote
unter „Dauernde Stellung 1180" an
die Verwaltung d. Bl.
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
in Carl ä£aascli*s Bnohliaiicllung
A. H. Bayer, Pilsen
Schnlgaffe 6.
Zeitungs-Maoulatur,
unaufgeschnitten, gutes Papier, sofort
» eben.— Preisanbote an die Berw.
erbeten unter „kapier 1061".
Oekonomieverwalter
für eine größere Domaine gesucht, dau­
ernde Stellung für jüngere Kraft mit
guter Vorbildung. Offerte unter Chiffre
„Rübe" Hauptpost rest- Prag.
2 Commis
für mein Tuch- und Modewaarengeschäft,
tüchtige, selbstständige Verkäufer, Aus­
lagenarrangeur, beider Landessprachen
mächtig, werden per sofort aufgenommen
bei Jos. Robitschek’s Nachf., Dax.
---
Buchhalter
mit langjährigen Zeugnissen, doppelte
Buchführung, bilanzfährg, guter Corres-
pondent, selbst. Arbeiter, sucht Stelle.
Gefl. Antr. unter CH. „Buchhalter" an
I. Grcgr, Prag, Heinrichsgasse 19.
Bin Comtoirist
beider Landessprachen mächtig, wird
acceptirt bei
Adolf F. Lauser, Teplitz-Schönau
Empfehlenswertste
Rotels, Restaurant; und (afft:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof 4.
415 Hotelier MATHIA8 KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthof“,
Wankagasse, vis-a-vis Hotel Waldeck. 416
Altrenomirtee Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner Urquell,
Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden. Albert Landa, Restaurateur.
Urfahr-Linz a. D. Hotel Achleitner
vorm. Ferihnmer, Hanptstraene 20,
nächst dem Mühlkreisbahnhofe und Dampfschifflandungsplatz, directe elektr.
Verbindung mit Staatsbahnhof von und zu allen Zügen bei Tag und Nacht.
Vollkommen renovirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet,
vorzügliche Küche, aufmerksame Bedienung.
Michael Achleitner, Besitzer.
mm
mm
2
UMPENIITTAAGEN
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken
Landwirthschaft, Bauten und
Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Röhren.
neuester, verbess. Coustructio-
nen, Decimal-, Centesimal« u.
Laufgewichts -Brückenwaagen
»ns Holz n. Eisen, für Hände!-, ver­
kehr-, Fabnks-, landwirtschaftl.
andere Zwecke. PersouenWAAeeu,
Waagen für Hausgebrauch, Vieh-
waagen.
Commaudit-Gesellschaft für Pumpen- u. Maschinenfabricatiou
Kataloge III OADUCIIQ I Wien. I. Wallfischgasse 14. Kataloge
gratis ». franco. II« uHIllLllU} 11. Schwarzenberggtrasse 6. gratis n. frant«
M Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- etc. Handlungen,
technische und Wafferleitungs-Geschäste, Brunnenbau-Unternehmer etc. Wan
verlange ausdrücklich
Garvens' Pumpen, resp. Garvens’ Waagen
:aü
110
Herausgeber: A. H. Bayer, Fra«; Schertler; Verantwort!. Redacteur W. Zosel; Druck Leo KAche, Pilsen.

