
[ 2023-06-29 10:38:40.446 - 19000712 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag»
TÜHr früh.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schul-
aasse Nro. 6» im Hose
rechts, l. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen sranco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werden
nichtzurückgegebe».
' Mrphoü-iischlusS 313.
LÄgrckmm- Aoreise:
' Tagblatt^Pilsen.
AA
Ww
Tur «usen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/«jähr. K 6.40
Mit Zustellung inStzanS:
monatl. K 2.—
'/«jähr, K 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr. K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raun,
der viermal gespaltenen
Millimeterzelle billigst
in allen Annoncen-Ex
ditionen, sowie
Verwaltung des Blattes.
Wr. 89.
Jormerstag, den 12. Juki 1990.
I. Jahrgang.
Deutschland und China.
(Bon unserem Berliner Correspondenten.)
Berlin, I I. Juli.
Deutschland führt jetzt seinen ersten über­
seeischen Feldzug, wenn wir entsprechend dem
Beschluss der internationalen Diplomatie,
dass die Mächte mit China nicht im Kriege
befindlich sind, das bösartige Wort Krieg
vermeiden wollen. Zwar hat Deutschland im
Laufe der Jahrzehnte wiederholt in überseei­
schen Gebieten mit bewaffneter Mächt ein­
schreiten müssen, um die Rechte deutscher
Staatsangehöriger wahrzunehmen und in un­
seren Schutzgebieten sind wir des öfteren ge­
nöthigt gewesen, Angriffe der eingeborenen
Stämme in zuweilen recht blutigen Kämpfen
abzuwehren. Aber alle diese Ereignisse gien-
gen doch über eine rein locale Bedeutung
nicht hinaus, und sie haben niemals die Ver­
anlassung zu nennenswerten Anstrengungen,
zu Rüstungen in größerem Umfange geboten.
Umfangreiche und langwierige Kämpfe, wie
sie die englische, die russische und die franzö­
sische Colonialpolitik mit sich gebracht hat,
hat die deutsche Colonialpolitik nicht zu ver­
zeichnen gehabt.
Unser Feldzug gegen China, oder, wenn wir
uns der officiellen diplomatischen Auffassung
anschließen, unser Feldzug in China, stellt
»ns deshalb vor ganz neue Thatsachen und
ganz neue Aufgaben. Unsere Einrichtungen für
den Ueberseekrieg befinden sich in ihren ersten
Entwickelnngsstadien und unsere Erfahrungen
im Ueberseekrieg bestehen bisher lediglich aus
solchen, die— andere Mächte gemacht haben.
Trotzdem sind die Vorbereitungen und Zn-
riistnngen für unsere Expedition nach China
mit anerkennenswertem Geschick, zweckent­
sprechend und mit riihmenswerter, präciser
Schnelligkeit erfolgt. Am Montag bereits
hat das imposante Geschwader, dem die Auf­
gabe zufällt, der deutschen Flagge in Ostasien
den ihr gebärenden Respect zu verschaffen,
die heimischen Gestade verlassen und in nicht
allzulanger Zeit wird ihm das stattliche Expe­
ditionskorps folgen, dem die Aufgabe zufällt,
b.m den schwierigen Operationen zu Lande
eine bedeutende Rolle zu spielen. Nach der
'".stallst der aus Freiwilligen gebildeten „ge­
mischten Brigade" auf chinesischem Boden,
werden sich die gesummten dort befindlichen
futschen Streitkräfte, die Land- und See-
ruppen zusannnengerechnet, auf nahezu 18.000
tcann belaufen. Bon diesen wird freilich
m nicht unwesentlicher Theil in Kiautschou
!°"°u>ert werden müssen, da wir im Verlauf
Rumpfe in China immerhin auf ernst-
^ Zf Unruhen in der Provinz Schantung
r.' e’ u müssen, und auch schon deshalb,
Kiautschou die natürliche Basis für
unsere militärischen Operationen in China
bildet. Ferner wird es nöthig sein, die Schiffs­
mannschaften, welche den Besatzungen zur
Verwendung auf dem Lande entzogen worden
sind, wieder den Schiffen abzugeben, damit diese
die volle Besatzung haben, deren sie bei ihrer
Verwendung zu Kriegszwecken benöthigen.
Nach Abrechnung aller dieser Abgänge wer­
den für die Operationen zu Lande im Höchst­
fall gegen 9000 Mann übrig bleiben. Diese
Truppenanzahl reicht nicht hin, dem deutschen
Reiche in China jene führende Rolle zu
sichern, deren Uebernahme in der Presse viel­
fach als nothwendig für das deutsche Reich
bezeichnet wird. Freilich durchaus zu Unrecht.
Deutschland hat keinen Anlass, bei den
Kämpfen und Verwicklungen in China eine
führende Rolle, sei es auf diplomatischem
oder militärischem Gebiet, zu übernehmen,
und die Leitung der deutschen Politik hat
auch offenbar nicht die geringste Neigung,
sich zu.einer solchen Rolle- zu drängen oder
sie zu übernehmen. Wenn auch Deutschland
das schwerste von den bisher bekannt ge­
wordenen Verbrechen in China zu sühnen
hat, so haben doch auch alle anderen Mächte
in gleicher Weise Sühne für schwere Ver­
brechen zu fordern und ob den anderen Ge­
sandtschaften das Los erspart bleibt, das
den deutschen Gesandten getroffen hat, steht
auch noch keineswegs fest.
Dadurch, dass die deutsche Regierung im
Rahmen der anderen Mächte in vollster
Einigkeit mit ihnen vorgeht, ist es schon be­
dingt, dass unsere Action sich, wenn nicht
ganz unvorhergesehene Ereignisse eintreten,
in bestimmten und gegebenen Grenzen hält.
Zu einer weitergehenden Auffassung berechtigt
auch nicht etwa der Umstand, dass für mor­
gen eine Sitzung des Bundesrathsausschusses
für auswärtige Angelegenheiten anberaumt
worden ist. Denn wenn es sich um ernste
Complicationen handeln würde, so wäre nicht
der Bundesrathsausschuss, sondern das Ple­
num des Bundesraths einberufen worden.
Aufgabe des Ausschuffes ist es lediglich, Mit­
theilungen über die Lage auf dem Gebiet der
äußeren Politik entgegenzunehmen und die
Ansichten der Bundesregierungen über diese
Mittheilungen zu vermitteln.
Die Aufgabe des Deutschen Reiches ist es,
in China in Reih und Glied mit den ande­
ren Mächten vorzugehen. Wir wollen uns
nicht vor drängen, aber wir wollen uns auch
nicht v e r drängen lassen. Wir würden es
für eine schwere Gefahr halten, wenn irgend
eine Macht den Versuch machen wollte, die
jetzigen Wirren in China dadurch zu compli-
cieren, dass sie der Zankapfel der „Aufthei­
lung Chinas" unter die Mächte würde. Die
deutsche Politik wird nach wie vor bemüht
sein, eine solche bedenkliche Complicierung der
chinesischen Frage zu verhindern, aber freilich,
wir werden uns unseren Platz an der Sonne
des himmlichen Reiches nicht dadurch ver­
kümmern lassen, dass Andere uns in den
Schatten zu stellen suchen.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 11. Juli.
Die „Tiroler Stimmen" bezeichnen die
Vorschläge Ebenhochs zur Wiederherstellung
parlamentarischer Verhältnisie für ebenso ver­
fehlt, wie jene des Dr. Grabmayr. Das Blatt
bekämpft ferner das Programm der Christlich-
Socialen, denen cs religiösen Jndifferentismus
vorwirft. Diese Partei werde ihre Probe bei
Lösung der Frage der confessionellen
Schule zu bestehen haben, da sich die ka­
tholische Bolkspartei uicht mit der bloßen
Trennung christlicher und jüdischer Schüler be­
gnügen könne, sondern grundsätzlich die Tren­
nung auch gegenüber nichtkatholischen Confessio-
neu fordern müsse.
„Hlas Naroda" tritt der Meldung, dass
der böhmische Landtag im September einberufen
werden soll, entgegen.
Bei der Wahl der Ersatzmänner aus dem
dritten Wahlkörper in St. Pölten wurden die
christlichsocialen Candidaten gewählt.
Die „Narodni Listy" wenden sich gegen
die Meldung der „Bohemia", in welcher be­
stritten wurde, dass den seitens einiger tsche­
chischer Abgeordneten mit dem Ministerpräsi­
denten gepflogenen Besprechungen der Charakter
von Conferenzen zukäme. Das jungtschechische
Blatt schreibt: Herr von K o e r b e r verstehe
cs nicht, die Bereitwilligkeit der Tschechen zu
würdigen, die mit ihm in Verhandlungen ein­
getreten sind, obwohl er auf der Clary'schen
Verordnung vom 14. October vorigen Jahres
als Erster unterschrieben ist und obwohl er bis
zum heutigen Tage weder in Bezug auf diese
Verordnung noch in Bezug auf die Kindinger-
sche Ordonnanz eine Remedur geschaffen hat.
Er sollte sich vielmehr den tschechischen Abge­
ordneten erkenntlich erweisen. Da er in gegen-
theiliger Weise vorgeht, so werde es am besten
sein, wenn die Tschechen ihre Bezie­
hungen zu ihm vollständig abbre­
chen. „Narodni Listy" sind auch sehr unge­
halten darüber, dass deutscherseits erklärt wurde,
der leitende Geist des Cabinets sei Dr. von
Koerber und nicht Minister Rezek.
Ausland.
Im englischen Unterhaus fragte L a u r i e,
ob in dem Handelsverträge, über den gegen­
wärtig, mit Deutschland verhandelt werde,
Canada von den günstigen Tarifsätzen, die dem
übrigen britischen Reiche gewährt würden, aus-


[ 2023-06-29 10:38:40.446 - 19000712 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 89.
Seite%
12. Juli im
geschlossen sei, ob diese Ausschließung veranlasst
sei durch den Borzugtarif, den Canada dem
Mutterland« und den englischen Lolonien ein­
räume, und ob in Anbetracht des commerciellen
Verlustes, den Canada dadurch erleide, dass
seine Produrte von der Einfuhr nach Deutsch­
land ausgeschlossen seien, beziehungsweise nur
unter ungünstigen Bedingungen dorthin ein­
geführt werden könnten, die Regierung in Er­
wägung ziehen wolle, ob Canada irgend welcher
eompensierender Vortheil zu gewähren sei.
Balfour erwidert, die Verhandlungen mit
Deutschland über den neuen Handelsvertrag
würden auf der Basis geführt, dass derselbe
auf keine Colonie Anwendung finden solle, wenn
diese nicht ausdrücklich den Wunsch äußere, dass
sie in den Vertrag einbezogen werde. Der Vor­
redner spiele wahrscheinlich auf das im Deut­
schen Reichstag während der Handelsvertrags­
verhandlungen angenommene Gesetz an. Nach
diesem Gesetze habe Deutschland die Behandlung
als meistbegünstigte Nation auf Produkte ans
Canada und Barbados nicht ausgedehnt, weil
nach der Anschauung Deutschlands diese Colo-
uien den deutschen Producten ebenfalls nicht
Meistbegünstigung gewähren. Er habe keine
Kenntnis davon, dass dieses Vorgehen Deutsch­
lands dem Handel Canadas, der, wie er mit
Freude eonstatieren könne, in den letzten Jahren
rapid gewachsen sei, irgendwelche« Schaden
zugefügt habe.
Die Pforte hat Dienstag an die Gesandt­
schaften Serbiens, Griechenlands
und Rumäniens in Angelegenheit des
Differentialtarifes eine identische Note gerichtet.
Die Note erklärt, wie bereits angekündigt
wurde, dass die Pforte bereit sei, in Verhand­
lungen bezüglich der Vereinbarung von Handels­
verträgen einzutreten, dass der Tarif jedoch
bis zum Abschlüsse der Verträge in Kraft blei­
ben müsse. Die Pforte lehne es ab, provisorische
Conventionen abzuschließen.
Der serbische Gesandte Mijatovic machte
heute im Mdiz-Palais ernste Vorstellungen, in­
dem er die ungerechte Behandlung Serbiens
im Vergleiche zu Montenegro und Bulgarien
hervorhob, welchen das Regime eines achtpercen-
tigen Tarifes gewährt wurde. Der serbische
Gesandte begab sich zu diesem Zwecke auch auf
die Pforte.
Tagesneuigkeilen.
Eine Trauung am Sterbebette. Ein erschüttern­
der Vorfall ereignete sich in Ladowitz. Der am Frauen­
lobschachte bedienstete Bergarbeiter Blasius Tvber
wurde am 5. d. M. von einem hereinbrechenden Kohlen-
stück in derart lebensgefährlicher Weise getroffen, das?
an seinem Aufkommen gezweifelt wird. Auf dem
Sterbebette sprach er den Wunsch aus, mit seiner Ge­
liebten ehelich verbunden zu werden, welcher Wunsch
ihn« auch erfüllt wurde. Herr Statthaltereiconcipist
B a i e r aus Dux nahm im Zechenhause des Schachtes
die Nothtrauung des Schwerverletzten mit der Johanna
D i t t r i ch vor, welcher Act du Anwesenheit aufs
Tieffte erregte.
Wen» mau Adjutant des Sultans ist. Fehim
Bey, Adjutant des Sultans und Sohn des Chefs der
kaiserlichen Garderobe JSmet Bey, war wegen einer
Hausmauer in einen Streit mit einem griechischen
Ärchitekteil gerathen. Die Angelegenheit kam vor das
Gericht erster Instanz in Pera, welches ein Urtheil
zu Gunsten des Architekten fällte. Ms nun Fehim
Bey vor einigen Tagen auf das Gericht kam, wurde
ihm hinterbracht, dass sein Processgegner sich zur
Entgegennahme des schriftlichen Urtheils ebenfalls
dort befand. Fehim Bey schritt direct auf den Präsi­
denten zu und gab ihm ein paar schallende Ohrfeigen,
so dass der Präsident vom Stuhle fiel. Sodann
wandte sich der Wüthende gegen den Architekten und
bearbeitete ihn in noch stärkerer Weise. Die Mit­
glieder des Gerichtes flüchteten, während Fehim Bey
sie mit Schimpfwvrten überhäufte. Seitdem horte
man nichts mehr von der Mauer und dem Process.
Fehiur Bey hat bereits vor einigen Jahren einmal
sehr unliebsames Aufsehe» erregt. In einem Anfall
momentaner Geistesstörung durcheilte er die belebteste
Straße des Stadttheils Paircaldi und griff mit einem
langen Dolche alle ihn, begegnenden Personen thät­
lich an. Er verwundete daumls 15 Menschen.
Ei« «euer Mafflosen-Proeess. Die italieMsche
Regierung macht immer wieder neue Versuche, den
zur Plage Italiens ausgearteten Geheimbund der
Maffia, der zu einem Muberbund geworden ist, zu
zerstören. In diesen Tage» wird vor dein Schwur­
gericht in Palmi auf SirilieN ein «euer Process be­
ginnen. Es sind 245 Personen der verschiedenste»
Stände und in verschiedenste» Lebensaltern angeklagt,
der „Maffia" anzugehören und eine Anzahl schwerer
Berbrechen aller Mt verübt zu haben. Die Zahl der
geladenen Zeugen betrügt 308 und diejenigen der Ver­
theidiger 67, so dass die Verhandlungen in Ernwn-
gelnng eines ausreichenden Raumes in der Kirche ab­
gehalten werden müsfen.
Die englische Flotte in Trieft. Mn» telegraphiert
aus Triest, 11. Juli; Gestern nachmittags besuchte
die Gemahlin des Statthalters, Gräfin Goetz, an
Bord der „Surprise" die Gemahlin des englischen
Escadrecommandanten Lady Fisher. Abends be­
sichtigten 2000 englische Matrosen die Stadt. Das
Publicum besichtigte nachmittags die englische Flotte.
Abends fand an Bord der „Renvwn" ein vom engli­
schen Commandanten gegebenes Galadiner statt, an
welchem Statthalter Gras Gvetz, SectionSches Gras
Lützow, EscadrecvwMündant Contreadmiral Gras
Mvntecuccoli. die Contreadmiräle Brosch und Sachs,
Fregattenkapitän Graf Soltyk, Linienschiffslientenant
Michieli, Polizeidirector Hoftath Busich, Bürgermeister
Zandrinelli, der Präsident der Seebehörde Becker, Lord
Beresford nnd die englischen Commandanten theil-
nahmen. Escadrecommandant Fisher tvaftierte ans
Se. Majestät den Kaiser Franz Joseph, der Statt­
halter Gras G o e ß auf Königin Victoria. Die Musik­
kapelle spielte die österreichische nnd die englische
Volkshymne. Bei der Rückkehr der Gäste war die
„Renvwn" elektrisch beleuchtet und an Bord wurde
ein Feuerwerk abgebrannt.
Unter de»; Verdachte des Mordes verhaftet.
Aus Wien, 1l. Juli, wird uns telegraphiert: Der
Schneider Remellon wurde unter dem Verdachte,
seine Frau nnd den Mann einer Bäuerin, mit welcher
er ein Liebesverhältnis unterhielt, ermordet zu
haben, verhaftet.
Ans der Reise gestorben. Aus Brün n, 11. Juli,
wird uns telegraphiert: Ein russischer General, der
auf der Reise nach Sebastopol begriffen war, ist heute
in dem Schnellzuge der Nordbahn plötzlich gestorben.
Die Leiche wurde in.Bisenz auswaggonniert.
JndcxfälschuNge« an der Universität. Aus
Budapest, 11. Juli, wird uns telegraphiert: Vom
Universitätssenat wurden vrehrere Hörer wegen Jn-
dexfälschungen zum Verluste mehrerer Semester, even­
tuell dazu verurtheilt, dass sie sich in den nächsten
zwei Jahre» an der Bndapester Universität nicht in-
scribieren dürfen.
Ein Touristcnuualück ans dem Schneeberg.
Rach einer uns aus Reichenau zugegangenen Mel­
dung hat der Chorführer des Hamburger Stadt­
theaters, Herr Josef Bann, eine Partie auf den
Schneeberg mit dem Leben gebüßt. Er wurde vor­
gestern nachmittags wohl gefunden, war jedoch be­
reits todt— erfroren.
Panik in einem Circus. Aus Budapest wird
telegraphiert: In Gyöngyös kan: es während einer
Circusvorstellung zu einer großen Panik. Während
der Vorstellung trug der Orkan die Zeltbekleidung
davon, die Beleuchtung versagte und es ttat völlige
Finsternis ein. Alles stürnNe entsetzt den Ausgängen
zu, und in dem fürchterlichen Gedränge wurden
Frauen und Kinder von den stärkeren Männern zu
Boden geworfen nnd mit Füßen zetteten. Ein acht­
jähriges Mädchen wurde buchstäblich zu Tode ze­
tteten, viele Frauen fand man verletzt auf dem Bo­
den liegen.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines­
und unserer deutsche« Schutzvereiue bei
Spiele«, Wetten, unverhofften Gcwinnstcn,
in Testamenten «nd zu jeder Zeit!
Kocalnachnchten.
Tageskalender.
D o n e r s t a g, 12. Juli. Kath. und Prot.: Hein­
rich. Jsr. 5660 15. Thamuz. Sonnenaufgang: 4 Uhr
5 Minuten, Sonnenuntergang 8 Uhr 5 Minuten.
Hist. Kal.: IM v. Chr. Julius Cäsar, *. 1806. Grün­
dung des Rheinbundes. 1851. L. I. Daguerre, Mt-
erfinder der Photographie, f Petit Brie bei Paris.
1874. Fritz Reuter, Dialectdichter, f Eisenach.
Zur Vermählung des Herrn Erzher­
zogs Franz Ferdinand. Unserer Redaction
ist gestern nachstehendes Telegramm zugekom­
men: „Redaction des Pilsner Tag-
Blatt e 8, Pilsen. ChlvMeh bei
WlttingkU. Bitte für Erzhebzvg
Franz Ferdinand fünf Exemplare
Ihres Blattes dom 1. Juli nach
C h l «#« tz s e n den zu wollen. I m h.
Austräger K^aus." ES ist dieS^ jene
Nummer unseres Blattes, in welcher anlässlich
der Vermählung des erlauchten Thronfolgers
ein Glückwunschartikel erschien.
K, k. Landcssanitätsrath, bet Sitzung
des k. k. LandeSsaMätStathes am 7. Juli
1990 gelangten nachstehende Gegenstände zur
Verhandlung: 1. Verlegung einer Apotheke in
Leitmeritz; 2. Errichtung einer zweiten öffent­
lichen Apotheke in Lieben; 8. Errichtung einer
zweiten öffentlichen Apvtheke im Bezirke, bezw.
in der Stabt Braunau; 4. Betriebsanlagk
einer Bäckerei in Marienbad; 5. Betrieb einer
Gerberei in Klattau; 6. Ansleitung der Ab­
wässer aus der Essig- und Bleizuckerfabrik in
Dobrisch; 7. Mittheilung des Vorsitzenden übet
die Flecktyphus-Epidemie in Taus und die
Darmtyphus-Epidemie in Prag: 8. AuSleitutitz
der Abwasser aus einer Gerberei in Daschitz:
9. Gutachten über die Zulässigkeit des Verkaufes
von künstlichen Brvm- und Eisenwässern außer­
halb der Apotheken; 10. Betrieb einer Schwefel­
säure- und Kunstdünger-Fabrik in Rostok:
11. Gutachten betreffend die Wasserleitnng ul
Pisek.
Ernennung beim Oberlandesgerichte.
Der Justizminister hat den HilfsämterdirectionS-
Adjuncten des Prager Oberlandesgerichtes Emil
Top sch zum Kanzleidirector beim LandeSgr-
richte in Prag ernannt.
Aus dem Verordnn« gsblatte für die
k. k. Landwehr. Transferiert wurde der
FML. Eduard Ritter v. S t e i n i tz, Comman­
dant der Landwehr-Truppendivision in Przetnys!
in gleicher Eigenschaft zur Landwehr-Truppen-
divisivn in Wien. In das Verhältnis „der
Evidenz" wurde versetzt! der nichtactivr Lieu­
tenant Paul Z ö r k e n d ö r f e r des Landwehr-
Znfanterie-Regimentes Nr. 6 als zum Truppen­
dienste in der Landwehr untauglich, z» Local-
diensten geeignet.
Justizpersonalnachricht. Der Justizmi­
nister hat den Notar in Petschau Ernst
Beit nach Böhmisch-Leipa versetzt.
Erledigte Lehrstelle. An der k. k. deut­
schen Staatsgewcrbeschule in Pilsen gelangt
mit Beginn des kommenden Schuljahres eine
Lehrstelle für deutsche Sprache, Geo­
graphie und Geschichte zur Besetzung.
Gesuche um diese Stelle sind bis 10. August
d. I. einzubringen.
Eine Kundmachung des Finanzmini­
steriums. Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht
eine Kundmachung des Finanzministeriums be­
treffend die Ausfolgung »euer Conponsbögen
zu den Obligationen der mit vier Percent in
Gold verzinslichen Rentenschuld der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche und Länder.
Befitzänderungen in Pilsen im Monate
Juni 1900. Karl Flcenec kaufte vom Karl
Khodl und Benigna Doubek die Grundparcellen
K.-Z. 1166/3, 1166 4 und 1166, 7 um 18.090
Kronen. Katharina Thuma kaufte vom Rudolf
Thuma ein viertel Antheil des Hauses K.-Z.
215 Reichsvorstadt um 800 Kronen. Die Ehe­
leute Bincenz und Barbara Schaschek kaufte«
von den Eheleuten Franz und Anton Schaschek
die Hälfte des Hauses K.-Z. 4 Reichsvorstadt um
20.000 Kronen. Franz Dostal kaufte vom
Johann Bartos die Fleischbank Nr. 22 um
2800 Kronen. Me Ehel. Franz und Katharina
Sch i p kauften von den Eheleuten Georg und
Aloisia Dobner die Grundparcellen K.-Z. 678/20
und 678/21 um 8410 Kronen. Die Eheleute
Matthias nnd Anna Krömük kauften von den
Eheleuten Josef und Anna Stopka das Haus


[ 2023-06-29 10:38:40.446 - 19000712 - Seite 3 ]
Seite 3.
Pilsner Tagblatt Nr. 89.
12. Juli 1900.
K-Z. 847 Reichsvorstadt um 9780 Kronen.
Anton Wohlmut und Barbara Wohlmut
kauften vom Matthias Wohlmut Zweidrittel-
Antheile des Hauses K.-Z 438 Sachsenvorstadt
um 7733 Kronen. Die Eheleute Blasius und
Bmalia Tajbl kauften von Wilhelmine Ci.
«er« das Haus K.-Z. 140 Pragervorstadt um
21.600 Kronen. Franz Kotek kaufte von Ka­
roline Wacht!, Anna Hont, Helene Honl und
Marie Klotz die Hälfte der brauberechtigten
Hänser K.-Z. 116 und 117 Stadt um 292.000
Krone». Franz Rozum und Emil Rozum
kauften von den Eheleuten Peter und Rosalie
Rozum das Haus K.-Z. 523 Reichsvorstadt um
8000 Kronen. Die Eheleute Johann und An­
tonie Krofta kauften von Emilie Krofta das
Haus K.-Z. 268 Sachsenvorstadt um 1000
Kronen. Die Eheleute Franz und Katharina
Luke sch kauften vom Wenzel Synäü die
Oruiidparcelle K.-Z. 384/6 um 4800 Kronen.
Die Eheleute Adalbert und Marie R n s f
kauften von Franz und Katharina Lukesch das
Haus K.-Z. 381 Pragervorstadt um 27.000
Krone». Die Eheleute Martin und Elisabeth
C e r n y kauften von den Eheleuten Emanuel und
Marie Schtorkün das Haus K.-Z. 1028 Reichs-
vorftadt um 56.000 Kronen. Die Eheleute
Franz nndJohanna Stanislav kauften von
den Eheleuten Johann und Francisca Lindauer
das Haus K.-Z. 1054 Reichsvorstadt um 75.900
Kronen. Anton Kre 6ek kaufte von Karl Khodl
und Benigna Doubek die Grundparcellen K.-Z.
1215/16, 1215 17 und 1215.18 um 15.800
Kronen. Jofef Cifar kaufte von Marie Rei­
chert das Gasthaus beim „Goldenen Kreuze!"
K.-Z. 25 Pragervorstadt um 160.000 Kronen.
Die Eheleute Franz und Rosalie Cervenka
kauften von MUDr. Friedrich Helmuth die
die Grundparcrlle K.-Z. 1009 22 um 8591
Kronen. Leopold Lewit kaufte von Marie
Pilc und Antonie Schmidt die Grundparcellen
K.-Z. 179 16 und 1964 26 um 3465 Kronen.
Johann A u st e r a kaufte von Emanuel, Franz,
Marie und Anton Klotz die Bauparcelle K.-Z.
1201 34 um 15.838 Kronen. Die Eheleute
Wenzel und Barbora Bartasek kauften von
Adalbert Suchanek das Haus K.-Z. 537 Prager­
vorstadt um 25.200 Kronen. Die Eheleute Anton
und Miloslava Tauber kauften von den Ehe­
leuten Josef und Antonie Honzik das Haus
K.-Z. 377 Pragervorstadt um 13.200 Kronen.
Aus dem hiesigen tschechische» Partei-
lager. Die Wogen des localen Parteien­
kampfes unter den hiesigen Tschechen schlagen
immer höher; in der tschechischen Localpresse
folgt ein offener Brief dem anderen, worin sich
die feindlichen Brüder in persönlichen Angriffen,
Verdächtigungen und Ehrenbeleidigungen zu
überbieten suchen, und sich gegenseitig in„artigster"
Form die größten Grobheiten an den Kopf
werfen. Wie wir bereits berichteten, veröffent-
lichten die „Plzensks Lifty" jüngst zwei pole-
mlsche Artikel des Professors und Stadtrathes
Clpera gegen Dr. Jaklin und Dr. Sedlacek;
^bleich eröffnete der „Plzensky Obzor" einen
publicistischen Angriff auf den hiesigen Handels-
rammersecretär. kaiserlichen Rath Dr. Vogel,
wegen seiner Kritik der hiesigen Communal-
zustande in der Versammlung des Vereines
der hiesigen Steuerträger. Als Erwiderung
hierauf publiciert die gestrige Nummer der
»Kezavisle Lisch" die Abwehr des kaiserlichen
Rathes Dr. Vogel,/ des Dr. Jaklin und des
e °* Qce *' Die Antwort des kaiserlichen
® r- Vogel erklärt im wesentlichen,
°??^"ichtrichtig sei, dass sein Interesse für die
-,^Wsche Sache erst seit seinem Uebertritte
fnnitT rül lytischen Staatsdienste in die hiesige
m^-'Emer rege geworden sei; vielmehr
an hü? ber Absolvierung seiner Studien
er damals «och »»getheilten und mehr
deutschen Prager Universität ein aufrichtiger
Tscheche, wenn auch kein patriotischer Gaukler
nach dem Geschmacke gewisser Berräther ge­
wesen; die Verdächtigung wegen seiner Theil­
haberschaft an den Machinationen des General-
commissärs Palitschek auf der Weltausstellung
in Chicago sei eine Impertinenz, womit ihn
Jaroslav Schieb! schon im Jahre 1893 während
seiner amtlichen Thätigkeit in Chicago rücklings
überfallen hätte, und nehme kaiserlicher Rath
Dr. Vogel keinen Anstand, zn erklären, dass
Palitschek, trotz der Sünden, die er sich zu
Schulden kommen ließ, dennoch ein viel be­
fähigterer und anständigerer Marin, als Herr
Jaroslav Schieb! wäre und die Herrschaften,
in deren Diensten er steht. Die Behaupturig
des „Plzensky Obzor" wegen der Ablehnung
seiner Candidatur von der jungtschechischen
Partei erklärt Dr. Vogel als eine Unwahrheit,
vielmehr habe er dieselbe wegen seiner dama­
ligen Ueberbürdung mit Berrrfsgeschäften selber
zurückgezogen. Der ihm gemachte Vorwurf
eines politischen Gesinnungswechsels wäre ein
ungerechter; besten hätten sich bekanntlich nur
die Herren im Pilsener Rathhause wegen der
Rettung ihrer Mandate schuldig gemacht.
Dr. Jaklin erklärt die von uns jüngst ver­
öffentlichte, von Professor Cipera gegen ihn er­
hobene Beschuldigung der Bestechung der Mit­
glieder der hiesigen Gemeindevorstehung für
eine Lüge; seine Unterredung mit Professor
Cipera habe nur unter vier Augen stattgefun­
den und dieser verdiene wegen der ihm in
den „Nezavisle Lifty" nachgewiesenen Lügen­
haftigkeit keinen Glauben; mit Couverts könne
man Niemanden bestechen; am allerwenigsten
würde aber Professor Cipera ein „Couvert"
genügen. Auch wäre nicht einzusehen, warum
Professor Cipera das Couvert, „diesen kostbaren
Schatz seiner reinen Hände", nicht ergriffen
und behalten hätte, um seinen Getreuen die
ungeheure Bestechungssumme zeigen zu können?
Dr. Sedlacek führt in persönlicher Richtung an,
dass Professor Cipera am allerwenigsten Grund
habe, ihm seinen „Verdienst" beider „Finkarna"
vorzuwerfen, nachdem ihm doch wohlbekannt
wäre, dass er dabei einen Schaden von 3000 fl.
erlitten hätte; auch mache er dem Professor
Cipera einen Vermittlungsvorschlag, indem er
seinen Verdienst bei der „Finkarna" bereit­
willigst für jenen Nutzen abtrete, der bei der
Gasanstalt, der Halbmayer'schen Mühle und
der elektrischen Tramway „heruntergetropft"
sei. Nicht minder unbegründet wäre mich der
gegen ihn erhobene Borwurf seines Ausgleiches
mit Professor Cipera bei der jüngsten Schwur­
gerichtsverhandlung, nachdem dem Letzteren doch
bekannt wäre, dass er denselben ursprünglich
abgelehnt, und späterhin nur aus dem Grunde
angenommen hätte, weil er sich einerseits der
Erwartung hingab, dass nunmehr in den
„Plzensks Lifty", dessen Seele Professor Cipera
wäre, ein anständiger Ton herrschen werde, an­
dererseits aber sich selber davor schämte, ihn,
den Profestor, Beamten und Jugendbildner
vor den Geschworenen in seinem wahren Lichte
zu zeigen; Profestor Cipera sollte denn doch
endlich zn der Erkenntnis kommen, dass ein
Mann, der seine politischen Gegner mit einer
solchen Wuth und Verblendung, wie er, be­
kämpfe, nicht auf die Schulkatheder, sondern
auf die politische Arena gehöre.
Gauturnfest des Westböhmische« Turu-
gaues. Künftigen Sonntag findet in Theu-
s i n g das diesjährige (VIII.) Ganturnfest des
„Westböhmischen Turngaues" statt. Diesem ge­
hören gegenwärtig die Turnvereine in Bischof-
teinitz, Einsiedl, Hermannshütte, Michelsberg,
Mies, Pilsen, Plan, Staab, Tachau, Theusing
und Tuschkan an der Mies— mit zusammen
mehr als tausend Mann— an. Bei diesem
Feste sollen die Vereine zeigen, was sie in dem
verflossenen Jahre, d. i. seit dem am 18. Juni
v. I. in Tachau abgehaltenen letzten Gauturn­
feste in turnerischer Beziehung gearbeitet und
gelernt haben. Demgemäß ist auch die Tages­
ordnung aufgestellt worden: Nach dem nm
5 Uhr morgens ergehenden Weckruf und der um
6 Uhr stattfindenden Sitzung des Kampf­
gerichtes, wird das W e t t u r n e n Punkt
7 Uhr seinen Anfang nehmen. Dieses besteht
in dem sogenannten Sechskampfe, d. i.
Turnen an Reck, Barren und Pferd, an wel­
chen Geräthen jeder Wetturner je zwei vorge­
schriebene und eine fteigewählte Uebung bei
Beurtheilung durch drei Kampftichter auszu­
führen hat, nnd im sogenannten, für jeden
Wetturner verpflichtenden volksthümli-
ch e n Turnen, für das diesmal W e i t s p r i n-
gen, Gewichtheben mit beiden Hän-
d e n und S t e i n st o ß e n vom Turnfachaus-
schusse bestimmt wurden. Die Bestleistungen in
diesem Gesammtwetturnen werden mit Kränzen
und Ehrenurkunden ausgezeichnet. Nur Ehren­
urkunden erhalten die Besten in je einer der
drei genannten volksthümlichen Uebungsarteu.
Das Wetturnen dürfte den ganzen Bormittag
in Anspruch nehmen. Der Nachmittag ist—
nach dem gemeinschaftlich eingenommenen Mittag­
mahle— zunächst für den Festzug, einen tur­
nerischen Aufmarsch und die unmittelbar daran
sich schließenden allgemeinen Frei­
übungen, die stets einen Glanzpunkt des
ganzen Festes bilden, bestimmt. Diesen folgt
dann noch ein R i e g e n t u r n e n der Vereine,
das Kürturnen der geübtesten Turner des
Gaues und einige Turnspiele, worauf die
Preisvertheilung an die aus dem vor­
mittägigen Wetturnen als Sieger hervorgegan­
genen Turner vorgenommen wird, denen die
Eichenkränze mit schwarz-roth-goldener Schleife
aus zarten Damenhänden überreicht werden
sollen. Den Schluss des Festes wird ein
Tanzkränzchen im Saale des „Gasthau­
ses zur Stadt Wien" bilden.— Wie wir hö­
ren, wird auch der hiesige Turnverein „Aar"
eine stattliche Abordnung seiner Jungmannschaft
zu dem Feste entsenden, und es wird der Ver­
ein nicht bloß mehrere Musterriegen und Spiel­
abtheilungen, sondern auch eine entsprechende
Anzahl Wetturner stellen.
Gutskauf. Die erzherzogliche Franz Fer­
dinand d'Este Gutsverwaltung soll mit dem
Herrn JUDr. Schebek betreff des Kaufes des
demselben gehörigen, südlich von der Herrschaft
Konopischt befindlichen Dworschowitz nebst Hurka
und Aubsnitz bei Beneschan und mit dem Guts­
besitzer Herrn Ernst Hofmeier hinsichtlich des
Kaufes des demselben gehörigen, nördlich von
Konopischt befindlichen Großgrundbesitzes Pyscheli
in Verhandlung getreten sein.
Der Verein der k. k. Postmeister im
Königreiche Böhmen hielt Dienstag unter
dem Vorsitze seines Präsidenten Herrn Landtags­
abgeordneten Josef Baar, Postmeisters in
Wittingau, seine 18. Generalversammlung ab.
Zu derselben waren 128 Mitglieder persönlich
erschienen, 110 waren durch Vollmacht vertreten.
In Vertretung der k. k. Postdirection hatten
sich zu der Versammlung die Herren Oberpost­
rath Tobiasch, Postcommissär Jelinek und Post-
concipist MikolaZek eingefunden. Der Vor­
sitzende begrüßte die Anwesenden, insbesondere
die Vertreter der Postdirection. Her Oberpost­
rath Tobiasch dankte für die Begrüßung, über­
brachte die Grüße des Leiters der Postdirection
Herrn Hofrathes 8afarik Ritter von PZtroß
und wünschte den Berathungen der Versamm­
lung den besten Erfolg. Hierauf erstattete der
Vorsitzende den Bericht über das verflossene
Jahr. Der Verein zählt gegenwärtig 908 Mit­
glieder. Zahlreiche Wünsche desselben seien


[ 2023-06-29 10:38:40.446 - 19000712 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 89.
bereits vom k. k. Handelsministerium erledigt,
worden; zu lösen sei noch die Expeditorenfrage,-
die auch demnächst ihre günstige Lösung finden j
werde. Die Versammlung beschloss die Ab-.
sendung von Begrüßungstrlegrammen an den,
Herrn Sectionsches Generaldirektor Dr. Neu-'
bauer, an den Sectionsches Wagner Ritter von
Jaurek in Wien und an den erkrankten Herrn i
Postrath Wacha in Prag.— Den Cassabericht,
trug Herr Postmeister Mizera (Lomnitz) vor. i
Der Cassastand beträgt 8084 Kronen 96 Heller.!
Herr Puhl, Postmeister in Bürgstein, referierte:
über den Pensionsverein für Landpostbedienstete,:
der 6448 Mitglieder zählt (hievon entfallen j
1778 auf Böhmen) und dessen Vermögen'
5,651.200 Kronen beträgt.— Herr Postmeister,
Swoboda (Tachau) sprach unter lebhafter Zu-'
stimmung dem verdienstvollen Präsidenten des
Vereines, Herrn Postmeister Baar, den Dank>
für sein verdienstvolles Wirken aus, worauf
dieser begeistert aufgenommene Hoch- und
Slüva-Rufe auf Seine Majestät den Kaiser!
ausbrachte.
Zum Bierkrieg in Berlin schreibt die-
„Berliner Börsenzeitung": Die allgemeine B e r-
thenerung des Pilsner Bieres
kann schon als gescheitert betrachtet werden.
Das biertrinkende Publicum hat sich diesmal
als der stärkere Theil erwiesen. In den Re­
staurationen, wo vorwiegend „echtes Pilsner"
verschänkt wird, ist man meistens davon abge-
konnnen, den erhöhten Preis weiterhin zu ver­
langen. Auch die Wirte, die sich jetzt noch 35
Pfennig bezahlen lassen, dürften bald durch ihre
Gäste darin belehrt werden, dass sie ihren Be­
schluss nicht aufrecht erhalten können. Bahn­
brechend in dieser Beziehung waren vor allem
die Ausschanklocale in der Friedrichstadt, wo
fast nur „Pilsner" verzapft wird. Wie bedeu­
tend der Rückgang im Consum war, geht dar­
aus hervor, dass in einem bekannten Pilsner­
bierlocal in Centruni, in welchem sonst täglich
„Pilsner" in Mengen verzehrt wird, am Sonn­
tag nur noch acht Gäste im ganzen Local Pils­
ner Bier verlangten. Die Berliner Brauereien
sind an Stelle der Pilsner Brauereien einge­
rückt. Eine Preiserhöhung wird theilweise
noch aufrechterhalten, und zwar betrifft das die
viertel Litergläser, die früher zu 15 Pfennig
und jetzt zu 20 Pfennig verkauft werden.
Zur Verlegung der höheren Forstlehr­
anstalt von Weihwasser nach Bergreichen­
stein. Wie wir aus Bergreichenstein erfahren,
haben die Verhandlungen wegen Verlegung der
höheren Forstlehranstalt von Weihwasser
nach B e r g r e i ch e n st e i n zu keinem befrie­
digenden Resultate geführt, nachdem die sei­
tens des Forstschulvereines in Prag gestellten
Bedingungen von dem Ausschüsse der Stadt
Bergreichenstein als unannehmbar be­
zeichnet wurden. Der Plan der Verlegung der
genannten Anstalt ist somit in ein neues Sta­
dium getreten, und soviel uns bekannt ist,
kommen in dieser Frage noch andere Böhmer­
waldstädte in Betracht.
Frist zur Einbringung der Zinsertrags-
bekenntniffe. Die Hausbesitzer werden auf­
merksam gemacht, dass die Frist zur Einbringung
der Zinsertragsbekenntnisse für die Steuer­
jahre 1900 und 1902 bis inclusive
31. A u g u st 1900 f e st g e s e tz t wurde und
dass die gehörig ausgefüllten Fassionen beim
Steuerreferate der hiesigen Bezirkshauptmann­
schaft, Pilsen, Podßbraderstraße Nr. 7, zu über­
reichen sind. Als Grundlage der Steuerbe-
meffung für die zweite Periode, bezw. für jedes
der beiden Jahre (Steuerjahre 1901 und 1902)
hat der Durchschnitt aus den bedungenen Miet­
zinsen, bezw. parificierten Mietzinswerten der
der Steuerperiode vorangehenden zwei Jahre,
(Zinsjahre) 1899 und 1900, zu gelten. Die
Seite 4.
Zinsertragsangaben sind für beide Zinsjahre
zu machen, es ist daher der ganzjährige Zins
für jede Wohnung und für jeden sonstigen
Hausbestandtheil nach dem bedungenen Miet­
zinse der Jahre 1899 und 1900, daher in
Pilsen für die Zeitperiode vom 1. November
1898 bis Ende Oktober 1900 einzubekennen.
Es ist jedoch gestattet, in dem Falle, als im
zweiten Jahre gegenüber dem ersten eine Ver­
änderung im Zinvertrage nicht eingetreten
ist, dem für ein Zinsjahr verfassten Bekennt­
nisse die vom Hausbesitzer oder dessen Bevoll­
mächtigten zu unterfertigende Clausel beizu­
fügen,. dass diese Fassion bei umgeänderten
Mietverhältnissen für beide Dienstjahre zu
gelten habe. Dagegen sind auch in diesem Falle die
Aenderungen, welche sich etwa in der Person
der Mieter ergeben haben, in den betreffenden
Colonnen des Bekennmisses ersichtlich zu
machen. Auch ist in den Bekenntnissen nebst
den Bor- und Zunamen der Mieter, deren
Beschäftigung (Charakter) anzugeben. Bei einem
jeden Zinsertragsbekenntnisse ist auf der letzten
Seite eine genaue topographische Beschreibung
des Hauses nach den bestehenden gesetzlichen
Bestimmungen zu verfassen. Es wird weiter
ausdrücklich beigefügt, dass in Pilsen, Doudle-
vec und Lobec sämmtliche Gebäude und
deren Bestandtheile, sohin nicht bloß Wohn­
gebäude oder Wohnbestandtheile, sondern zum
Beispiel auch Werkstätten, Scheuern, Schupfen,
Hausfluren, Kramstellen, Auslagekästen u. s. w.
der Zinssteuer unterliegen und hiefiir der be­
dungene Mietzins oder der Mietwert zu satteren
ist. Wenn für Hütten, Stände, Anslagskästen,
Firmen oder anderen Tafeln, welche sich in
einem Hause, in dessen Hofe oder in dessen
Einfahrt befinden, sie mögen das Eigenthum
des Hausbesitzers oder einer Partei sein, ein
Platz- oder Standgeld entrichtet wird, so ist
selbes gleich dem Wohnungszinse zu satteren.
Die Bekenntnisse sind von dem Eigenthümer,
bezw. von sämmtlichen Miteigenthümern oder
resp. dessen deren hiezu eigens Bevollmächtigten,
bezw. von dem Vormunde oder Curator unter­
halb der bereits eingedruckten Erklärung über
die Gewissenhaftigkeit der Angaben zu unter­
fertigen. Miteigenthümer hasten für die Rich­
tigkeit der Angaben zur ungetheilten Hand.
Näheres über die Verfassung der Zinsertrags-
bekenntnisse enthalten die öffentlich affichierten
Kundmachungen.
Personaländerunge» im Postdienste.
Uebersetzt wurden die Postofficiale: Wenzel
Gaube von Bodenbach nach Wien und Anton
Znojemsky von Wien nach Prag, dann der
Postamtsprakticant Heinrich Soukup von Prag
nach Sarajevo.— Ernannt wurden: zum pro­
visorischen Bauadjuncten der Baueleve Rudolf
Chvojka in Prag; zu Postassistenten: die Post­
amtspraktikanten: Karl Strnad in Groß-Wossek,
Josef Dvorak in Rumburg, Josef Karez in Rei­
chenberg, Rudolf Weiß in Eger, Karl Faber in
Gablonz, Johann David in Rumburg, Johann
Krause in Karlsbad, Franz Baculik in Saaz,
Rudolf Panek in Karlsbad, Rudolf Simunek
in Bodenbach; die Postmanipulationsdiurnisten:
Gottlieb Kara in Karlsbad, Josef Mayer in
Bodenbach, Emanuel Schönfelder in Tetschen,
Josef Tins in Gablonz, Norbert Dietl in Rei­
chenberg, August Riedl in Karlsbad, Adolf
Müller in Saaz, Josef Vasatko in Eger, Franz
Kozel in Kgl. Weinberge, Johann Juzl in Kolin,
Karl Sourek, Franz Chabera in Prag, Franz
Howvrka in Brüx, Johann Jellinek in Hohen-
elbe, Franz Gmey in Schluckenau; zu Post­
amtspraktikanten: Wenzel Pokorny in Niemes.
Ladislaus Konecny in Pisek, Anton Kadekavek
in Melnik, Wenzel Strnad, Rudolf Frühauf in
Prag, Anton Franz in Saaz, Wenzel Hübner
in Schönlinde, Franz Rybicka in Prag, Emil
12. Juli 1900.
Eska in Jungbunzlau, Franz Winter in Teplitz-
Schönau, Jaroslaus Kohousek in Hohenmauth
und Anton Pelunek in Prag.— Pensioniert
wurden: der Postcontrolor Karl Kainz in Prag,
dann die Postoberofficiale Franz Stanek in
Prag und Wenzel Posselt in Asch.— Der
Postverwalter Josef Renner in Beneschau wurde
nach Reichenberg versetzt.
Brand. Vorgestern brannte die Damps-
säge der Miröschauer Steinkohlengewerkschaft
in Miröschau vollständig nieder. Das Feuer
entstand aus bisher unaufgeklärten Ursachen.
Die Säge war übrigens seit 1. d. M. nicht
mehr im Betriebe der Gewerkschaft, sondern
pachtweise vergeben.
Vandalismus. Vorgestern nachts wurden
auf der vom Centralfriedhofe gegen das Hra-
deker Gasthaus führenden Straße von unbe­
kannten Thätern sieben größere Obstbäume um­
gebrochen. Derartige, von rohen Vandalismus
zeugende Beschädigungen von Bäumen und An­
pflanzungen gehören in unserer Gegend leider
nicht zu den Seltenheiten. In der vom Locho-
tin gegen die Kalikenmühle führenden Allee
kann man beinahe täglich einen argbeschädigten,
wenn nicht gar gänzlich vernichteten Baum
sehen, und nicht viel besser ist es mit deu vom
hiesigen Anpflanzungsverein ausgesetzten Pflan­
zungen der Fall. Hoffentlich gelingt es, der
muthwilligen Thäter habhaft zu werden, und
sie durch eine empfindliche Strafe zu belehren,
dass die dem Schutze des Publikums empfohle­
nen Anpflanzungen auch wirklich geschützt werden.
Dersertion. Der Infanterist Josef M a-
sjch ek des 35. Infanterie-Regimentes ist am
10. Juli sammt der ärarischen Montur und
dem Seitengewehr desertiert. Die Ausforschung
wurde eingeleitet. Es ist dies bereits die fünfte
Desertion, welche sich der genannte Soldat zu
Schulden kommen ließ.
Einlieferung. Samstag, den 14. Juli,
wird die vom hiesigen k. k. Kreisgerichte zu
längerer Kerkerstrafe verurtheilte Barbara
Mottl nie die Weiberstrafanstalt in R e p y
eingeliefert.
Eröffnung der Localbahn Mnterberg-
Lleonorenhain.
1. Sch. Freinng, 9. Juli. (Orig.-Ber.)
Sonntag, den 8. d. M., fand die feierliche Er­
öffnung der Theilstrecke Winterberg-Eleonorenhain
der Localbahn Strakonitz-Wcillern statt. Außer den
weiter unten genannten Amtspersonen nahmen auch
zahlreiche Herren und Damen von Winterberg,
P r ach a t i tz rc. an der schönen Eröffnungsfahrt theil.
Der Eröffnungszug, bestehend aus zwei bekränzten
Loeomotiven, drei Salonwagen und drei Waggons erster
und zweiter Classe, fuhr von Winterberg um 9 Uhr
47 Minuten ab. Die erste Station war die Halte-
und fürstliche Holzverladestelle „Bärenloch", M
selbst der Freiunger Revierförster Herr Ambrosch
und das übrige Forstpersonale dieses Revieres dem
anwesenden Vertreter des Eisenbahnministers Herrn
SecttonSchef W u r m b durch den fürstlich Schwarzen-
berg'schen Herrn Forstmeister Brzorad vorgestellt
wurde, worauf die Fahrt sogleich nach der nächsten
Station Freinng erfolgte. Aus dem reichdecorierte«
Bahnhöfe, wo der Festzug um 11 Uhr eintraf, würd!
derselbe von der zahlreich erschienenen Volksmenge
freudigst begrüßt. Viele von den. Herren und Damen
verließen dre Wagen. Unter den Anwesenden de-
merkte man: in Verttetung des Eisenbähnminister-
Ministerialrath Ritter v. Wurmb, ferner die HE
räthe Ritter v. F o rst e r sen., Ritter v. Förster M,
in Verttetung des Statthalters Hostath v.H o fm a u n-
ferner die Abgeordneten G r ö ß l, K a f t a n, Dr. K u.
man n, Dr. Niets che, Dr. Schreiner und JMv
Taschek, seitens des Eisenbahnministeriums
Graf Wolkenstein, k. k. Staatsbahn- Directo
T u c z e k, Dr. Z e l i n 1 a und Dr. Eiselt, selten
des BerwaltungSrathes der Localbahn Strakoin^
Winterberg der Präsident desselben Dr. MskoiNi
aus Wien, Commercialrath Waldek, Altburge
Meister M a y e r aus Winterberg und der surw^
Schwarzenberg'sche Forstmeister Br z o r a d, der Bezm
Hauptmann von Prachatitz Hiebl, der Oberrevide
und Verkehrsconttolor Dorm u s, der Revident


[ 2023-06-29 10:38:40.446 - 19000712 - Seite 5 ]
Seite 5.
Pilsner Tagblatt Nr. 89.
k k Staatsbahnen Parvonicz aus Pilsen, Jn-
spector und Heizhausleiter Aichhorn- Budweis;
der k. k. Bauanffichtsingenieur T e i s ch i n g e r, Seine
hochwürden den Herrn Dechant und Mcär P. Stu-
iani) ans Winterberg, die Bauunternehmer Leit-
,, e r und Fröhlich aus Wien und deren Central­
beamten und Bauleiter rc. x.
Alsbald trat aus den Reihen der weißgekleideten
Schulmädchen eines derselben, die zwölfjährige Th.
Schuster vor und richtete an den Herrn Sectionschef
folgende Anrede, welche allgemein den besten Ein­
druck hervorrief: „Hochedle Herren! Festesfreude er­
füllt die Herzen aller ringsumher; denn auch unser
Bergwald ist nunmehr dem Verkehr erschlossen und
ein neues weites Thor geöffnet der Cultur! Mit
Stolz Iveilt unser Blick auf den schönen Baulichkeiten,
die nun festlich geschmückt, sich an einer Stelle er­
heben, wo seit Jahrtausenden starrer Fels nur,
Haideboden und Wald gewesen. Mit freudigen Ge­
fühlen folgt unser Blick auch dem Schienenstrange,
der von heute an auch uns Kinder des Waldes mit
der weiten Welt verbindet. Dankbar schlägt aber
auch darum unser kindlich Herz allen entgegen, denen
wir das herrliche Geschenk einer Bahn verdanken,
eines Kleinodes, dessen hohe Bedeutung selbst wir
Kinder schon zu ermessen vermögen. Willkommen
darum hochedle Herren, tausend Dank und des lieben
Äottes reichsten Segen! Des lieben Gottes reichsten
Segen, welcher auch dem schönen Werke zutheil werden
möge, damit er allen— Groß und Klein— zum
heile gereiche, zu Nutz und Fronlmen. Als Dank
können wir Kleinen nur dies Sträußchen bieten, ge­
pflückt auf unseren Fluren nnd in den srohrn Ruf
begeistert ansbrechen: Die hochedlen Herren mögen
hoch leben. Hoch! hoch! hoch!"
Nachdem der Herr Sectionschef der kleinen Spre­
cherin wiederholt aufs gütigste gedankt und den
Strauß entgegengenommen hatte, ließ sich derselbe den
Lehrkörper, die Vertreter der Gemeinde und den Ob-
mann der freiwilligen Feuerwehr von Freiung
vorstellen. Nach viertelstündigem Aufenthalte be­
stiegen die Festgäste ihre Wagen wieder und unter
abermaligem donnernden,Hoch!' der Menge verließ der
Festzug die herrlich gelegene Station und setzte die
Fahrt nach Obcrmoldau und der Endstation Eleonoren­
hain weiter fort. Um 4 Uhr nachmittags traf der
Festziig wieder in Winterberg ein, woselbst eine
solenne Festtafel im „Hotel Habsburg" stattfand. Die
hohen Funktionäre und Festgäste nahmen alle den
Eindruck mit, dass dieser hochromantischen Waldge-
birgs- und Felsenbahn, welche von der bestbekannten
Wiener Unternehmung Lettner und Fröhlich in ganz
aasgezeichneter Weise ausgeführt wurde, das beste
Gedeihen zu wünschen sei.
CorrespondenM aus Böhmen.
». Staub, 10. Juli. (Lehrerversammlung.)
Die Lehrervereine der Gerichtsbezirke Mies, Staab
»nd Tuschkau hielten vergangenen Samstag vor­
mittags in Hermannshütte eine Versammlung ab,
welche recht gut besucht war. Zum Vorsitzenden ist
der Obmann des Mieser Lehrervereins, Herr Schul­
leiter Hermann Schulde s, gewählt worden; als
Schriftführer fungierte Herr Schulleiter G. Werner.
Mit herzlichen Begrüßungsworten, in denen er be-
wnders den anwesenden Herrn Bezirksschulinspector,
Professor Dr. Franz Klaschka, apostrophierte, eröffnete
der Vorsitzende die Versammlung und brachte seine
Freude über den zahlreichen Besuch zum Ausdrucke.
Herr Lehrer Flossmann Kraus (Kladran) sprach so­
dann über das Thema: „Die Aemuth der Rede und
«prache ist ein schöner Empfehlungsbrief für den
«eg unseres Lebens" und erntete durch feine anzie­
henden Ausführungen lebhaften Beifall. Reges Jnter-
91*. erregte der treffliche Vortrag des Herrn Bür-
girschnllehrers Lorenz Blechinger (Staab) „Ueber
öteformbesttebungen auf dem Gebiete des naturge-
Ichlchtlichen Unterrichtes" und behandelte der Vortra­
gende in seiner Darlegung eine zeitgemäße Frage,
oercn Erörterung ebenso wichtig als lohnend erscheint.
Der Referent besprach zunächst den Werdegang dieser
Unterrichtsdisciplin, aus deren Entwickelung und Aus­
gestaltung die epochemachenden Forscher Humlboldt,
».inne, Lüben, Cuvier großartigen Einfluss genommen,
berührte ferner die verschiedenen methodischen Be­
handlungsweisen dieses Gegenstandes, der Dank der
MnflusSnahme mehrerer neuerer Methodiker, unter
eenen besonders Junge hervorrage, gegenwärtig in
seinem Vortheile reformierten Weise unter-
,,, w da hiebei das biologische Moment jetzt
n Vordergrund tritt und man den alten geisttödten-
J/' irormelkram als unnützen Ballast über Bord
W Doch muss bemerkt werden, dass bei diesen
esormbestrebungen eine einseitig Betonung der Bio-
r f. te f ern liegt, sondern Morphologie, Physio-
mos-' ,logie und Systematik im Unterrichte gleich-
«mge Beachtung finden. Im weiteren weist der
o»I^^^hmend auf das vorzügliche Werk von Doctor
-o schmeil „Das Lehrbuch der Zoologie" hin, das
auf vorbesprochener Grundlage abgefasst ist, und
bringt zwei ganz besonders charakteristische Lehrproben:
Die Salweide und das Reh zum Vortrage. Herr
Bürgerschullehrer Blechinger erntete großen Beifall,
der wohl am besten besagte, dass bei dem Gros der
Versammelten die vorgebrachten Reformideen un-
zweiflelhafter Sympathie begegnen. An den Vortrag
knüpfte sich eine recht anregende Debatte, an der sich
die Herren Bezirksschulinspector Dr. F. Klaschka, Ober­
lehrer Pötzl, Schulleiter Schuldes, Schulleiter Ossadnik
und der Referent lebhaft betheiligten. Zum Schlüsse
der Versammlung dankte der Vorsitzende den Refe­
renten für ihre Mühewaltung.— Nachmittags be­
suchten die Lehrer das Hüttenwerk, woselbst die Herren
Beamten und Lehrer des Ortes freundliche Führer
waren, und das Mutterschulhans des Ortes, das in sei­
nem Ausbaue und seiner Ausgestaltung gerechte Be­
wunderung erregt.
Mies, 11. Juli. (K. k. Lehrer bild >i n g s-
a n st a l t.) Im Schuljahre 1900/01 werden an der
hiesigen k. k. Lehrerbildungsanstalt der zweite Jahr-
gang und zwei Classen der Uebungsschule eröffnet
werden. Anmeldungen zur Aufnahme in den ersten
Jahrgang werden während der Ferien seitens der
Direktion schriftlich und mündlich entgegengenommen.
Die Anfnahmsprüfungen in den erstell Jahrgang
werden am 15. September, solche in deil zweiten
Jahrgang werden am 17. September l. I. abgehalten
werden. Die Wiederholungsprüfungen finden am
18. September statt. Das Schuljahr beginnt am 19. Sep
tember mit einem feierlichen Gottesdienste. Empfehlend
werte Kosthänser werden von der Direktion der An
statt jederzeit bereitwilligst namhaft gemacht.
* Staukau, 10. Juli. (G e u e r a l ver­
sa m m l u n g.) Sonntag, den 15. d. M., zehn
Uhr vormittags, findet im Hotel Gebhart die
Generalversammlung der Betriebskrankencassa
der Firma Andreas Zieglers Sohn und Comp,
in Stankau statt. Auf der Tagesordnung steht
I. der Rechenschaftsbericht Pro 1899. 2. Be­
richt des Ueberwachungsausschusses. 3. Wahl
des Ueberwachungsausschusses. 4. Wahl des
Schiedsgerichtes. 5. Freie Anträge.
* Budweis, 11. Juli. (Kaise rs 70. Ge­
burtstag.— Deutsches Sommerfest.)
Der 70. Geburtstag des Kaisers wird am
13. d. M. an den hiesigen Volks- und Bürger­
schulen in feierlicher Weise begangen werden.
— Das am 8. d. M. abgehaltene Sommerfest
zu Gunsten des deutschen Böhmerwaldbundes
hat einen sehr schönen Verlauf genommen und
eine Bruttoeinnahme von 4824 Kronen einge­
bracht.
* Furth, i. W., 10. Juli. (Drachen-
sti ch.) Der diesjährige altherkömmliche Drachen­
stich mit darauffolgendem großen historischen
Festzug findet Sonntag, den 12. August, statt.
Im Anschluffe an denselben wird auf der in
unmittelbarer Nähe der Stadt romantisch im
Walde gelegenen Wutzmühle ein dreitägiges
Volks- und Waldfest, verbunden mit Preis­
schießen, Belocipedrennen, Preisthierschau und
Pferdetrabrennen nebst Volksbelustigungen ab­
gehalten.
K. Brüx, 10. Juli. (Vom Train über­
fahren.— Brieftaube.) Heute früh
wurde auf dem Bahngeleise zwischen Kopitz und
Kummerpursch die Leiche einer jungen Frauens­
person gefunden, bei welcher der Kopf glatt
vom Rumpfe abgetrennt war. Nach längerem
Nachsuchen entdeckte die Gendarmerie in einem
in der Nähe befindlichen Getreidefelde einen
jungen Burschen, der schlafend und ganz er­
schöpft an einem Baum lehnte. Sein Gesicht
war furchtbar zerschunden und mit Blut be­
sudelt und im Nacken zeigte er eine klaffende
Wunde. In der Leiche wurde eine gewisse
Francisca Schreikowski erkannt. Der bei der
heurigen Assentierung zum Militär angenom­
mene Bursche heißt Josef Fuchs. Man ver­
muthet in den beiden ein Liebespaar, welches
gemeinsam den Tod auf den Schienen suchte,
wobei jedoch nur das Mädchen getödtet, während
der Bursche vom Zuge geschleift wurde. —Auf
einem Acker bei Langewiese wurde eine er­
schöpfte Brieftaube von einem Oekonomen auf­
gefunden, die laut eines bei ihr befindlichen
12. Juli 1900.
Zettels in Rittershausen bei Barmen aufge­
flogen war. Nach den bei dem Besitzer des
verirrten Thieres eingezogenen Erkundigungen
war die Taube für Spandau bei Berlin be­
stimmt, hat aber ihr Reiseziel verfehlt und wird
nach ihrer Herstellung wieder zugesendet werden.
* Teplitz, 10. Juli. (Tschechische
F r—e i h e i t.) Bei dem am Sonntag iit Treb­
nitz gefeierten Gauturnfest des Elbegaues zeigte
sich wieder die tschechische Unduldsamkeit und
Gewaltthätigkeit in krassester Form. Ein Fest­
zug der Turner war natürlich verboten worden,
die tschechische Gemeindeverwaltung gieng aber
sogar soweit, dass sie einem Verein, der das
Lied anstimmte: „O Oesterreich hoch in Ehren",
das Singen durch einen Polizisten verbieten
ließ, der die Aufforderung mit den Worten
überbrachte: „Halt's die G !" Die Tche-
chen wollen also nicht einmal mehr leiden, wenn
ein Lied zu Ehren Oesterreichs gesungen wird.
* Leitmeritz, 10. Juli. (Die gefähr­
dete Elbebrücke.) Die im Jahre 1857 er­
baute Leitmeritzer Elbebrücke befindet sich in
einem sehr schlechten Banzustande. Bei einer
politischen Commission bezüglich der Führung
einer elektrischen Bahn über die Brücke hat es
sich ergeben, dass diese einen schweren Waggon
gar nicht tragen würde. Fachleute weisen dar­
aufhin, dass bei einer großen Menschenansamm­
lung oder bei einem großen Fuhrwerksverkehr
sich leicht ein Unglück ereignen kann. Gemeinde
und Bezirk werden daher an die Regierung
herantreten, damit in Leitmeritz bald eine neue
Elbebrücke erbaut werde.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 12. Jnli.
Personalien. Unter den letztangemelde­
ten Curgästen befinde» sich: Earl of Brad­
fort aus London, Karl Freiherr von Bild e,
schwedisch-norwegischer Minister aus Stockholm,
Gräfin Elise B ü l o w von Deunewitz aus
Magdeburg, Ihre Excellenz Frau von A l b e-
d i n s k h nebst Fräulein Tochter aus Peters­
burg, Herr General Richard von Winter­
feld aus Darmstadt, Seine Eminenz Julius
F e r c z st k, Bischof aus UngvLr, Ihre Excellenz
Emilie de V i c o u l i n e aus Petersburg, Herr
Sigmund Lautenberg, Theaterdirector aus
Berlin, Frau Baronin M. von der Sacken-
O st e n mit Baronesse Tochter aus Mitau,
Ihre Excellenz Frau von P e r s a n y aus Pe­
tersburg, Herr Wladimir Hagel st rom aus
Moskau rc. rc.
Concert Bilma Sand«. Das für heute
anberaumt gewesene Concert der Sängerin
Bilma Sanda ist eingetretener Hindernisse halber
verschoben worden.
Letztes Gastspiel Lotti Witt. Heute tritt
Fräulein Lotti Witt vom k. k. Hofburgtheater
in dem Eiuacter „Militärftomm" und dem
französischen Lustspiele „Cyprienne" znm letzten-
male als Gast auf.
Die bakteriologische Untersuchung un­
seres Trink- und Nutzwaffers, welche über An­
regung des Herrn Bürgermeisters Dr. Nadler
von der k. k. allgemeinen Untersuchungsftation
in Wien (Professor Gruber) neuerlich vorge­
nommen wurde, hat ein sehr günstiges Resultat
ergeben. Das Triukwaffer ist bakteriolo­
gisch tadellos, auch im Nutzwasser wur­
den pathogene Keime nicht gefunden. Gleich­
zeitig wird die Auflassung des Caf6 Thalsperre
als lobenswert bezeichnet und als wünschens­
wert hingestellt, dass in den Häusern die Aus-
läufe des Wassers die entsprechende Bezeichnung:
„Trink"- und „Nutzwasier" erhaltest mögen.
Diese fehlte bisher fast gänzlich und sei dadurch,
da überdies zumeist beide Leitungen in eine


[ 2023-06-29 10:38:40.446 - 19000712 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 89.
Seite 6.
12. Juli 1900.
Ablaufmuschel münden, eine Verwechslung leicht
möglich.
Anmeldung von Sommerparteien. Es
wurde konstatiert, dass viele Geschäftsleute,
Handelsleute, Gewerbsleute und Gewerbegehil-
feu, welche sich hier des Sommersüber behufs
Ausübung des Geschäftes aufhalten, seitens
der Wohnungsgeber nicht gemeldet werden. Es
wird an die gesetzliche Meldepflicht erinnert
und den Säumigen mit strenger Strafe gedroht.
Theater. In der „Haubenlerche" trat
Fräulein Witt zum zweitenmale als Gast auf.
Ihre Darbietung war fesselnd, tadellos. Nächst
der gastierenden Künstlerin wollen wir diesmal
Herrn Kam auf als besonders tüchtig hervor­
heben. Seine Leistung war eine vorzüglich ge­
lungene, ein würdiges Pendant zu der des
Gastes. Auch die übrigen Rollen waren durch­
wegs gut besetzt; hier wollen wir Herrn B e-
ringer als besonders trefflich hervorheben
und Herrn S u ß m a n n für nüchstesmal etwas
mehr Natürlichkeit anempfehlen.— Die Wie­
derholung der Operette „Der lustige Krieg"
war im großen ganzen, wie in den Einzel-
darbietungen besser, als die diesjährig erste
Aufführung, ein Beweis, dass ein gutbesnchtes
Haus die Darstellung günstig beeinflusst.
Befreiung von der Cur- und Musik­
taxe. Die Gemeinde M a r i e n b a d gewährt
von nun ab allen im Militär-Curhause „Kron­
prinz Rudolf-Stiftung" in M a r i e n b a d
untergebrachten Parteien die Befreiung von der
Cur- und Musiktaxe.
Militär-Vetcranenvcrein. Die abgeän­
derten Statuten des hiesigen Militär-Beteraneu-
vereines, nebst der neuen Uniformierungsvor­
schrift sind von der hohen k. k. Statthalterei
bestätigt herabgelangt.
Russischer Gottesdienst. Heute 10 Uhr
morgens findet im Stadthause der zweite rus­
sische Gottesdienst statt.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uuiformenfabrik
3Rei.cla.sg-a,sse ITx. 15.
Pilsucr Lawu-Tcnnis-Turnier. l. Tag: Ge­
stern Mittwoch, den 11. Juli wurde am Spielplätze der
Pilsner Lawn-Tennis-Gesellschaft das locale Pilsner
Tennis-Turnier begonnen, au dem sich viele An­
hänger dieses Sports lebhaft betheiligtcn. Die Resul­
tate bis 8 Uhr abends waren:
Gemischtes Doppelspiel-Handicap: Frau
Oberlicutenant Breyl und Herr Probazuik schla­
gen Fräulein Dengler und Franzi 1:6, 6:3, 6:0.
Fräulein Schneider und Herr Oberlieutenant
Breyl schlagen Fräulein Rudolf und Herrn Ciug-
ro» 6:4, 6:2.
Herren- Einzeluspi el- Handi c ap: Arno
schlägt Carlo 6:3, 6:0. Herr A. Kail schlägt Herrn
Guttenstein 6:2, 6:0.
Damen-Einzeln spiel-Handicap: Fräulein
Battyek schlägt Fräulein Jelinek 6:1, 6:2. Fräu­
lein R. Hirsch schlägt Frau Hauptmann Hahnen-
kam 6:3, 6:4.
Nachdem das Spiel erst begonnen hat, so werden
die Schlussronden erst am Samstag und Sonntag
ausgetragen werden.
Specielle Ankündigungen und Einladungen an
jedes einzelne Mitglied ergiengen nicht. Jeder Freund
dieses edlen Sports wird gerne gesehen.
Gerichtssaal.
Pilse», 1l. Juli.
Strafvcrhandlungeu beim k. k. Kreisgericht.
Bor einem Senate des hiesigen k. k. Kreisge­
richtes unter dem Borsitze des Herrn LGR. Riha
hatte sich heute Marie S t e p a n aus Taus wegen
des Berbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit nach
Z 99 St.-G. z» verantworten. Dieselbe beschimpfte
und bedrohte bei jeder Gelegenheit die in Taus
wohnenden Häusler Wenzel und Marie S teletz, so!
namentlich wieder am 4. März l. I. Die Angeklagte s
wurde schuldig gesprochen und zu zwei Monaten
schweren Kerkers, verschärft mit einer Faste, verur-
theilt.— Bor demselben Senate stand ebenfalls we­
gen des Berbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit
nach 8 81 und der Uebertretung nach§ 312 und 460
St.-G. Adalbert Sladsky aus Planitz. Das Ur­
theil lautete: vier Monate schweren Kerkers, verschärft
mit einer Faste wöchentlich.— I» der Nacht vom
18. auf 19. Juni l. I. wurden der Anna Fraukin
Plana zwei Gänse und dem Matthias K a r a s e k aus
einem unversperrten Stalle 24 Hühner entwendet. Der
Berdacht des Diebstahles lenkte sich auf eine in der
Nähe lagernde Zigeunerbande. Eine Gendarmeriepa­
trouille traf diese gerade dabei an, wie sie sich den
Braten gut schmecken ließen. Bei der heute durchge­
führten Verhandlung wurden dieIbeiden Zigeunerin­
nen Marie und Josefa I a n e ö e k aus Kozojed we­
gen Uebertretung des Diebstahles zu je acht Tagen
Arrest, verschärft mit einem Faste, verurtheilt. Die
Anklage vertrat in allen Fällen St.-A.-S W o n-
Nachklänge zum Matice-Feste. Am 29. Juni
wollte Wendelin K o h v u t die tschechische Arena auf
der Bockswiese besuchen; er gieng über die Brücke in
der Ottokarpromenade und von hier wollten ihn die
daselbst postierten Wachleute veranlassen, durch die
Schützengasse zu gehen. Kohout widersetzte sich jedoch,
beschimpfte die Wache und wurde schließlich arretiert.
Auf der Wachstube benahm er sich höchst excessiv,
packte den Wachmann Anton Steffel am Halse und
bedrohte ihn thätlich. Heute hatte sich Kohout vor
einem Senate unter Vorsitz des LGR. R z i h a wegen
des Verbrechens der Gewaltthätigkeit nach§ 81 und
der Uebertretung des 8 312 zu verantworten. Nach
durchgeführter Verhandlung wurde Kohout schuldig
erkannt und zu sechs Wochen schweren Kerkers, ver­
schärft mit drei Fasten, verurtheilt.— Adalbert H r o-
m a t k a ans Bukovina (Bezirk Kralowitz) wurde nach
durchgeführter geheimer Verhandlung wegen des Ver­
brechens nach 8 128 (Schändung), begangen an einem
zehnjährigen Mädchen, schuldig erkannt und zu s e ch s
Wochen schweren Kerkers, verschärft mit drei Fasten,
verurtheilt. Die beide» Anklagen vertrat Herr Staats­
anwaltsubstitut I e d l i c z k a.
Telegramme
des „Pilsucr Tagblatt".
Der Krieg in China.
Im Fangtsegebiete.
Shangai, 11. Juli. („Reuter".) Es- ist
sehr schwer, Informationen von Peking zu
erlangen, da die Eonsuln wegen derartiger
Mittheilungen, lediglich vom Eisenbahndirector
Sh eng abhängen. Sheng und die anderen
hohen chinesischen Würdenträger haben aus­
gedehnten Grundbesitz und es wird daher ge­
glaubt, Scheng werde aus diesem Grunde alles
in seinen Kräften stehende thun, um das Aus­
land in seinen Bestrebungen, den Frieden zu
erhalten, zu unterstützen. In den Arsenalen
lassen sich große Pöbelhaufen in die Soldaten­
listen aufnehmen. Die Behörden, welche ihre
ganze Aufmerksamkeit auf die Vertheidigung
des Iangtseegebietes richten, haben Garantien
für den Schutz der Ausländer in den Häfen
am Aangtseegebiete, vorausgesetzt, dass die
Ausländer in den betreffenden Orten feste
Wohnsitze haben. Es soll keinem Kriegsschiffe
gestattet sein, dort Truppen zu landen; ferner
soll es auch nur einzelnen Kriegsschiffen ge­
stattet sein, die Befestigungswerke zu passieren.
Falls mehrere derselben die Werke gemein­
schaftlich passieren wollten, sollen sie angehalten
und eventuell auf sie gefeuert werden. Der
Vorschlag Shengs, ein chinesisches Freiwilligen­
corps zu bilden, wurde abgelehnt.
Kämpfe bei Tientsin.
London, 11. Juli. „Daily Express" meldet
aus Tschifu vom Gestrigen: Die Chinesen
hätten am 4. d. mit 75.000 Mann und über
100 Geschützen Tientsien angegriffen, welches
von 14.000 Mann der vereinigten Truppen
vertheidigt wurde. Die Russen und Japaner
erlitten starke Verluste. Bon einer russischen
Infanterie-Compagnie in der Stärke von
120 Mann Ivurden mit Ausnahme von fünf
Mann alle getödtet. Auch das deutsche Con-j
tingent hatte große Verluste. Die Verluste der
Engländer betragen 30 Mann. 250 Kranke
und Verwundete, zumeist von der Colonne des
Admirals Seymour, wurden in großen Fluss­
booten nach Taku gebracht und hatten auf dem
ganzen Wege unaufhörlich Belästigungen seitens
der Chinesen zu erdulden. Die Chinesen er­
neuerten am 6. Juli mit zwei vierzölligen
Batterien den Angriff auf Tientsien. Es gelang
der Artillerie der vereinigten Truppen diese
Batterie nach einem achtstündigen Gefechte zum
Schweigen zu bringen.— „Daily Mail" meldet
aus Shangai, dass dort ein Exemplar eines
der Edikte des Prinzen Tnan eingetroffen ist,
in welchem er sich als Kaiser bezeichnet.
London, 11. Juli. Die „Times" meldet
aus Simla, dass in Kohat, woher ein Sikh­
regiment nach China abgegangen ist, eine
schwere Choleraepidemie herrsche. In der ver­
gangenen Woche kamen 207 Fälle, darunter 77
mit tödlichem Ansgange unter der Eingebore-
nen-Garnison und dem Lagertross vor.
London, 11. Juli. „Daily Express" mel-
met aus Tschifu vom Gestrigen: Die Russen
ständen in der Stärke von 30.000. Mann bei
Artbin, südöstlich von Kirin, an der Eisenbahn­
linie zwischen Kirin und Tsitsikar. Die Chine­
sen hätten alle Brücken südlich von diesem Orte
verbrannt und eine Schreckensherrschaft im
ganzen Süden der Mandschurei eingeführt.
Sir Macdonald über Prinz Tsching.
London, 11. Juli. Im Unterhause er­
klärte Parlamentsuntersecretär Brodrick, von
dem britischen Gesandten in Peking, Macdonald,
seien bis zum 28. Mai Depeschen eingegangen.
Macdonald habe in seiner letzten Depesche eine
Unterredung mit dem Prinzen Tsching vom
27. Mai geschildert, in welcher dieser betonte,
dass er als Commandeur der Truppen in Pe­
king willens sei, persönlich für den Schutz aller
Fremden einzustehen.
Die Politik Amerikas.
Washington, 11. Juli. („Reuter.") In
einem vom Staatssekretär Hay am 3. d. M.
an Vertreter Amerikas im Ausland gerichteten
Rundschreiben wird erklärt, die Vereinigten
Staaten sehen die Zustände in Peking als völ­
lige Anarchie an und seien der-Meinung, dass
die Staatsgewalt und die Verantwortlichkeit
thatsächlich derzeit auf den Local- und Provin­
zialbehörden ruhet. Solange diese sich nicht
offen mit den Aufrührern verbänden und viel­
mehr die Gewalt dazu benützen, Leben und
Eigenthum der Fremden zu schützen, sehe Ame­
rika sie als Vertreter des chinesischen Volkes
an, mit dem es in Frieden und Freundschaft
leben wolle. Der Absicht des Präsidenten sei,
wie bisher, darauf gerichtet, in Uebereinstim-
mnng mit den Mächten zu handeln, sowohl bei
der Wiedereröffnung der Verbindung mit Pe­
king, bei der Befreiung der dortigen Amerika­
ner und bei den Vorkehrungen zum Schutze
von Leben, Eigenthum und Interessen der ame­
rikanischen Staatsangehörigen, als auch bei dem
Bestreben, das Uebergreifen der Unruhen in
anderen Provinzen zu verhindern und solche
Unruhen zu beseitigen. Die Politik Amerikas
verfolge das Ziel, eine Lösung zu suchen, welche
für China einen dauernden Frieden und Ruhe
zustande bringt und China unter Wahrung
aller den befreundeten Mächten durch Verträge
und durch das Völkerrecht garantierten Rechte,
als territoriales und administratives Ganzes
bestehen lasse und für die ganze Welt das
Princip des gleichen, unparteilichen Handels
mit allen Häfen festhalte.
Toulon, 11. Juli. Ein Transportdampfer
ist gestern mittags >nit 860 Mann Infanterie
und Marineartillerie nach China abgegangen.


[ 2023-06-29 10:38:40.446 - 19000712 - Seite 7 ]
Seite 7.
Pilsner Tagblatt Nr. 89..
12. Juli 1900.
Berlin, 11- Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
etbet aus W a schi n g t ö n vom 10. d.
o„ den amerikanischen Verstärkungen werden
orläufig gegen 6000 Mann von den Philippinen
ach China gehen.
Berlin, 11. Juli. Nach hier eingelaufe-
en telegraphischen Meldungen des deutschen
onsuls in Tientsin wurden die dortigen
remdenniederlassnngen in der Zeit vom 5. bis
Juli von den Chinesen bombardiert. Am
. Juli wurden 2000 Boxers, welche die fran-
ösischen Niederlassungen angegriffen hatten,
on den Russen zurückgeschlagen. Am 7. Juli
ombardierten die Engländer und Japaner die
inesischen Batterien. Abends schlugen die
iiiesischen Granaten in das Dach des deutschen
onsulates ein und zündeten; das Feuer wurde
der sofort gelöscht, der entstandene Schaden
st ein unerheblicher. Der Dampfer „Beibing"
fing anr 6. Juli mit einem deutschen Ber-
undeten-Trausport nach Taku ab. Die Wasser-
traße Tieutsiu-Taku ist nach Besetzung eines
uf halbem Wege gelegenen Forts sicher. Auch
je Eisenbahn Tientsin nach Tonku ist bis auf
drei englische Meilen von Tientsin wieder
hergestellt. Fast alle Familien der hier an­
sässigen Fremden sind schon am 4. Juli nach
Taku abgereist.
Berlin, 11. Juli. Wie der deutsche Cou-
jul in Tschifu telegraphiert, richtete der Gou­
verneur von S ch a n t n n g an die fremden
Consulen in Tschifu eine Depesche, nach welcher
Nachricht die Gesandtschaften in
Peking am 4. Juli a u ß e r G e f a h r
waren und dieRebellion imAb-
nehmen begriffen sein soll. Die
katholischen und evangelischen Missionäre in
Schantung wurden nach Tschifu oder Tsingtau
gebracht.
Paris, 11. Juli. Der hiesige chinesische
Gesandte theilte dem Minister des Aeußeren,
D e l c a s s e, mit, L i- H u n g -T s ch a n g habe
ihm aus K a n t o n vom gestrigen telegraphiert,
dass er soeben eine Depesche aus P e k i n g
erhalten habe, derzufolge Soldaten und Auf­
rührer, welche die Gesandtschaften umzingelten,
nach und nach zerstreut wurden.
Wilhelmshaven, 11. Juli. Das für
China bestimmte Geschwader hat heute unter
dem Commando des Admirals Geißler
unter dem Jubel einer tausendköpfigen Men­
schenmenge die Abreise angetreten.
London, 11. Juli. „Daily Express" mel­
det aus Tschifu dom gestrigen: Die Japaner
landeten in Taku bereits 22.000 Mann mit
06 schweren Mörsern, 120 Feldgeschützen. Auch
Itvei japanische Hospitalschiffe sind in Taku
Eingetroffen. 13.000 Mann füllen angeblich
t" den nächsten sieben Tagen und weitere
w.000 Mann vier Tage später gelandet werden.
Der Feldzugsplan der Japaner soll angeblich
sur eine Reihe von Operationen in Aussicht ge­
nommen sein, die sich auf mehr als zwei Jahre
ausdehnen.
, London, 11. Juli. Tientsin wird von den
Chinesen hart bedrängt. Die Alliierten haben
rein Wasser, die Flüsse find verpestet, die Sol-
stecken tief im Schlamm. Die chinesischen
beschütze sind vorzüglich bedient', kein Schuss
»eht fehl.
Berlin, 11. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
rldet aus Rom: Nach einem bei der Cardinal-
agregation zur Verbreitung des Glaubens
.gelaufenen Telegramme sind der Haupt-
t! 5 0 x U i llon i n M u k d e n, zwei P a-
c.ler M4 ss i o n 8 r e und zwei barm­
herzige Schwestern getödtet wor­
in Berlin, 11. Juli. Zum diplomatischer
in ffV- 6* 6*& c S deutschen R eich e i
^ dina wurde der bisherige außerordent­
liche Gesandte in Luxemburg, von Mumm,
ausersehen, welcher sich schon in den nächsten
Tagen in Begleitung des Serretärs-Jnterpreten
Freiherrn von der Goltz nach Ostasien be­
geben wird.
Berlin, 11. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus S o e u l: Die Telegraphenlinie
zwischen Soeul und Port Arthur ist unter­
brochen. Es herrscht eine gelegentliche Ver­
bindung von Chemulpo mit Tschifu und Taku.
London, 11. Juli. „Daily Mail" meldet
ans Shangai vom 10. Juli: Der Kaiser
sandte in seinem eigenen Namen eine Botschaft,
datiert vom 7. Juli aus Peking, an der:
Bicekönig von Nanking zur Uebermittlung an
die Regierungen von Russland, England und
Japan. Der Kaiser bespricht die letzten Ereig­
nisse und versicherte feierlichst, die chinesische
Regierung beschütze keineswegs die Boxer gegen
die Christen und bittet die drei Mächte um
Hilfe, den Aufstand zu unterdrücken und die
bestehende Regierung zu erhalten. (Bekanntlich
hat eine am 9. d. in Shangai eingetroffene
Nachricht gemeldet, der Kaiser hat sich am 17.
Juni auf Befehl des Prinzen T n a n vergiften
müssen.)
Wie», 11. Juli. Der Triester Correspon-
dent des „N. W. T." hatte mit dem englischen
Admiral F i s h e r eine Unterredung. „Ich
wünsche vor allem"— sagte der Admiral—
„festzustellen, dass ich und meine Officiere Ihre
österreichische Marine bei der Arbeit gesehen
habe. Wir sind entzückt darüber, nicht im Gefühle
unserer Freundschaft, sondern wie wenn ein
Arbeiter den anderen bei der Arbeit bewundert.
Mit diesen Freunden möchten wir nicht nur
leben, sondern auch gemeinschaftlich kämpfen.
Wir haben zwar einen anderen Kriegsfreund,
den ich hier nicht nennen kann, aber wir hal­
ten ihn ein bischen bei Seite." Admiral F i-
s h e r hob im Laufe seiner Rede weiter hervor,
dass England gewöhnlich höchstens drei bis vier
Schiffe in einen fremden Hafen entsende, jetzt
aber die ganze Mittelmeerflotte nach Triest ge­
schickt habe, die mit soviel Liebe, Freundlichkeit
und Ehre aufgenommen worden ist.
London, 11. Juli. Der Niedergang
des Handels in Shangai infolge der
Revolution drückt sich im Detail ziffermäßig in
dem Sinken der Seezolleinnahmen um 426.000
Tael während des mit 30. Juni abgelaufenen
Quartals aus.
London, 11. Juli. Bei Tientsin wird nach
Meldungen der „Times" weiter heftig gekämpft.
Die Hauptschwierigkeiten der vereinigten Trup­
pen liegen in dem empfindlichen Wassermangel.
Der Correspondent der „Daily Mail" in Tient­
sin bezeichnet die Geschicklichkeit der Chinesen
bei Bedienung ihrer Geschütze rmd ihre Treff­
sicherheit als staunenerregend.
London, 11. Juli. In Shangai ist
der Text eines Edictes des Prinzen T u a n
placatiert, welches schon vor einiger Zeit an­
gekündigt worden war. Tn an nennt sich
darin offen Kaiser und preist die
Tapferkeit der loyalen Boxer, die unsere treueste
Bevölkerung— wie er sagt— diese die Frem­
den vertreiben werden mit den neuen Gewehren
und Geschützen und dafür reichlich warmen Wein
und Reis erlangen sollen. Schließlich ernennt
er den Prinzen T s u a n und zwei andere
Prinzen zu Commandanten des Borerheeres.
London, 11. Juli. Die Abendblätter melden
aus Shangai vom Gestrigen: Der Kampf
um Tientsien üm 6. Juli war bisher der Hef­
tigste. Die Russen allein verloren 200 Todte.
Die Chinesen beschossen die Stadt vom Nord­
westwall des Stadtthores.— Taotai und die
Mitglieder des Aanren bezweifeln, ob die
Streitkräfte der vereinigten Truppen im Stande
sein werden, auszuhalten, salls nicht bald Ver­
stärkungen eintreffen. Die Vertheidiger von
Tientsin sind durch die beständigen Kämpfe
ermüdet und verdanken den einzelnen Knnd-
schaftern, sowie den Kosaken, dass die Stellun­
gen der Verbündeten nicht langst erstürmt sind.
Berlin, 11. Juli. Die Abendblätter mel­
den, dass die Landstreitkräfte, welche Deutsch­
land demnächst nach Ostasien sendet, zahlreicher
sind, als allgemein angenommen wurde. Es
handelt sich nicht um eine gemischte Brigade
in der üblichen Zusammensetzung, sondern um
ein Trilppencorps, welches etwas über 10.000
Mann stark sein wird.
Brünn, 11. Juli. In der heute unter
dem Vorsitze des Abgeordneten Spiegel ab­
gehaltenen Sitzung des vom permanenten Aus-
gleichsansschnsse des mährischen Landtages ein­
gesetzten Snbcomitüs für das Curiengesetz und
rücksichtlich der zwischen dem Referate und dem
Corrcferatc bestehenden Differenzen, wurde eine
eingehende Debatte abgehalten. Gleichzeitig
wurde beschlossen, im Plenum des Ausschusses
über den Stand der Verhandlungen Bericht zu
erstatten.
Wien, 11. Juli. Heute fand unter dem
Vorsitze des Ministerpräsidenten Dr. Ko erb er
ein Ministerrath statt.
Brüffel, 11. Juli. Gegen Sipido, der
sich bekanntlich wegen des Mordattentates an
dem Prinzen von Wales vor einigen Tagen
vor dem Gerichte zu verantworten hatte und
freigesprochen wurde, wurde neuerdings der
Haftbefehl erlassen.
Lilnationsberichl ans den Böhmischen
Kohlenrevieren,
l Originalbericht des „Pilsner Tagblatt".)
Pilsen. I I. Juli.
In sämmtlichen Böhmischen Kohlenrevieren war
im letzten Quartal der Absatz ein sehr flotter und
haben in keinem Reviere die Förderungen hingereicht,
um der starken Nachftage genüge zu leisten.
Wohl hat sich die Folge des Strikes bei den
Werken dahin fühlbar gemacht, dass bei einzelnen
Schächten die Production gegen die gleiche Zeit des
Vorjahres zurückgeblieben ist, trotzdem sind aber in
den meisten Revieren durch die entstandenen Neuan­
lagen, die gleichen Förderungen wie im Vorjahre er­
zielt worden.
Im Nordwestböhmischcn Teplitz-Brüx-Komotauer
Reviere war die Nachfrage nach allen Sorten und
auch in minderen Marken, die früher im Sommer
auf Depot genommen werden mussten, sehr stark, und
die Befürchtung, die in vielen Kreisen gehegt wurde,
dass infolge der durch den Strike erhöhten Preise,
der Absatz nach dem Auslande eingeschränkt wird,
hat sich nicht bestätigt. Die Nachfrage ans dem Aus­
lande ist größer denn je, da die Deutschen Kohlen­
reviere nicht imstande sind, die ihnen zukommenden
Aufträge zu erledigen.
Diese Anftagen aus dem Deutschen Reiche können
aber auch im hiesigen Reviere keine Berücksichtigung
finden, da allgemein das Bestreben besteht, in erster
Linie den Jnlandsconsum zu befriedigen und sich
beim Export nur auf jene Kundschaft zu beschränken,
die auch schon vor dem Strike hiesige Kohle ver­
wendet hat.
Von dieser Situation profitieren am meisten die
Deutschen Briketwerke, die denn auch ihre Preise seit
Jahresfrist um 100 Percent erhöht haben, und selbst
bei diesen gesteigerten Preisen nicht imstande find,
die starke Nachftage zu befriedigen.
Im Westböhmischen Steinkohlenreviere bleiben
die Förderungen gegen die gleiche Periode des Vor­
jahres theilweise zurück. Für die Gesammtproduction
war reichlicher Absatz.


[ 2023-06-29 10:38:40.446 - 19000712 - Seite 8 ]
-; 4
Pilsner Tagblatt Nr. 89.
Seite 8.
1I. Juki 1900.
Währenddem die jetzige Conjunctur in anderen
Reviere» die Anlage neuer Schächte protegiert hat,
ist im Pilsner Reviere eine Erhöhung der Pro­
duction durch Neuanlagen mangels abbauwürdiger
Grubenfelder fast ausgeschlossen. In den nächsten
Jahren dürste nur eine einzige Neuanlage, die des
We st böhmischen Bergbauvereines bei
Teinitzel, in Betrieb kommen, doch werden bis dahin
mehrere der jetzt in Betrieb befindlichen Werke anßer
Förderung gesetzt sein.
Eine wesentliche Mehrproduction war imFalken-
aner Reviere zu verzeichnen, wo mehrere neue An­
lagen die Gesammtförderziffer sehr günstig beein­
flussten. Im Laufe des Sommers werden nebst den
bereits in Betrieb gesetzten Neuanlagen noch zwei
neue Werke der Dux-Bodenbacher Eisenbahn in
Förderung kommen, nnd die tägliche Production da­
durch noch successive an circa IM Wagen pro Tag
erhöht werden.
-- Trotz der theilweise guten Qualität der Kohle
des Falkenauer Revieres, hat dieses Material im Jn-
lande bisher nur sehr wenig Berücksichtigung gefun­
den, woran allerdings auch der Mangel an guten
Berbindungen mit denJndustriecentren schuldtragend
war. Durch den Bau der Linie „Marienbad-Karlsbad-
Johann Georgenstadt" wurde der Falkenauer Kohle
ein neues Absatzgebiet erschlossen und wird der Ex­
port nach Sachsen auf der Linie „Karlsbad-Johann
Georgenstadt" »och^weiter profitiert, sobald die Eisen­
bahntarife auf dieser Strecke noch eine weitere Er­
mäßigung erfahren werden.
Ganz bedeutend hat sich aber der Absatz nach
Baiern und deui übrigen Süddeutschland gehoben,
welche Gegenden infolge Mangel an Saar- und Ruhr­
kohle genöthigt Ware», sich um anderes Brennmate­
rial umzusehen. Die bis jetzt erzielten Erfolge der
Falkenauer Kohle in vorgenannten Gebieten lassen
mit Sicherheit erwarten, dass sich die daselbst neu er­
worbene Kundschaft dauernd auf den Bezug dieses
Materiales einrichten wird.
Für die gute Verwendbarkeit der Falkenauer
Kohle spricht auch der Umstand, dass die sächsischen
Staatsbahnen bei der jüngsten Submission größere
Quantitäten dieses Brennstoffes angekauft haben, als
in früheren Jahren.
Im K l a d n o e r Reviere waren die Werke voll
beschästigt, die wesentlichen Preiserhöhungen, die
nach dem Strike eintraten, haben eine Einschränkung
des Absatzes nicht hervorgerufen. Die Nachfrage des
Auslandes konnte auch da nicht voll befriedigt wer­
den. Die Schächte waren auch stark damit in An­
spruch genommen, die Lagerbestände der im Revier
interessierten Bahnen zu completieren.
Der Vollständigkeit halber wäre noch des Schatz-
larer Revieres Erwähnung zu thun, wo die zwei An­
lagen des Westböhmischen Bergbauvereines für ihre
Production vollen Absatz finden und eine gute Ver­
wertung des Materiales auch für die Zeit zu er­
warten ist, wo nach Beendigung der geplanten In­
vestition die Production eine weitere Erhöhung er­
fahren wird.
So erfteuen sich denn alle Böhmischen Kohlen­
reviere einer überaus günstigen Geschäftslage und es
ist begründete Aussicht vorhanden, dass die Con-
junctur, wie sie in der Berichtsperiode zu verzeichnen
war, ihren Abschluss noch nicht gefunden hat.
Die Deutschen Werke haben theilweise zum
l. Juli neue Erhöhungen angezeigt, theilweise wer­
den neue Preise mit 1. August und 1. September in
Kraft treten. Zweifellos werden auch die Böhmischen
Werke an dieser neuerlichen Erhöhung participieren.
Volkswirtschaftliches.
Aus dem Eisenbahnministerium. Die
Bauräthe Alexander Trutschka und Bincenz
Jahoda wurden zu Oberbauräthen im Eisen­
bahnministerium ernannt.— Den Bauräthen
im Eisenbahnministerium Joh. Cieslikowski und
Leonce Frankel wurden der Titel und Charakter
eines Oberbaurathes und dem Oberingenieur
in demselben Ministerium Alois Pfeiffer der
Titel und Charakter eines Baurathes verliehen.
— Der Eisenbahnminister hat die Oberingenieure
Karl Ertl, Alois Bueek und Wilhelm Hauser
zu Bauräthen, ferner die Ingenieure Franz
Haudek und Karl Mittermayer zu Oberinge­
nieuren im Eisenbahnministerium ernannt.
Generalversammlung der Zuckerfabrik in
Brüx. Dieselbe findet in Brüx am 21. Juli, um
11 Uhr vormittags, mit nachfolgendem Programm
statt: Borttag des Geschäftsberichtes für die Cam­
pagne 1899/1900. Bericht der Rechnungsrevisoren.
Vorlage der Jahresbilanz pro Campagne 1899 bis
I9M und Beschlussfassung über den BettiebSüber-
K. Wahl des Berwaltungsrathes. Wahl zweier
nngsrevisoren.
Wiener Börsenkammer. Aus Wien, 11. d., wird
uns telegraphiert: Die Wiener Börsenkammer be-
H s, das Gesuch der Bau- und Betriebsgesellschaft
ie städtischen Straßenbahnen in Wien, um No­
tierung ihrer neuen spercentigen Obligationen dem
Finanzministerium befürwortend vorzulegen. Dem
Ansuchen der Bareser Eisenindusttiegesellschast, die
Actien dieser Gesellschaft zweiter Emiffion mit denen
der ersten Emission als gleichzeitig lieferbar zu er­
klären, wird stattgegeben. Ferner wird einSubcomits
eingesetzt zur Berathung der Frage, auf welche Art
Angebot und Nachftage in Schrankenwerten bei star­
ken Coursfluctuationen in beffere Verbindung sich
bringen ließen.
Vom Budapcster Mühlenverbande. Budapest,
10. Juli. Wie das „Ung.Corr. Bur." erfährt, ist das
Karl Haggenmacher'sche Contingentierungsproject,
demzufolge die 10'/- Millionen g beittagende Ber-
mahlungsfähigkeit der Bndapester Walzmühle auf die
Erzeugung von 4'/, Millionen g contingenttert wer­
den sollte, in einer heute stattgehabten Sitzung des
Bndapester Mühlenverbandes infolge des Wieder­
standes seitens der Heinrich Haggenmacher'sche» und
Bndapester Walzmühle endgilttg gescheitert.
New-Bork, 10. Juli. Der Actienmarkt eröffnete
fest, änderte sich im Verlaufe nur wenig und schloss
stamm. Attienumsatz 303X00 Stück.
Deutschlands auswärtiger Haudel. Der Spe­
cialhandel des deutschen Reiches mit Oesterreich-
Ungarn ergab 1899 einen Wert von 730-4 Millio­
nen Mark, einschließlich Edelmetalle, in der Einfuhr
und von 466 Millionen Mark, einschließlich Edelme­
talle, in der Ausfuhr. Die Edelmetalle hatten in der
Einfuhr einen Wert von 14'9, in der Ausfuhr von
161 Millionen MarksMegen 4898 nahm die Einfuhr
um 10 5 Percent, die Ausfuhr um 2*7 Percent, ein­
schließlich Edelmetalle, und um 14'1 Percent und
5 5 Percent ohne Edelmetalle zu. Erster Einfuhrartikel
ist Bau- und Nutzholz, erster Ausfuhrartikel Stein­
kohlen, die aber doch geringeren Wett hatten als die
von Oesterreich eingeführten Braunkohlen.
Wiener Korse.
öhm. Union
irnost. B..
478-
85S--
669
111
470
1114
Loealbahn...
50 Prag-Duxer..
Dux-Bodenb...
Auffig-Teplitzer 3060
Wr. Strahenb. A
Wr. Straßenb. B
R. Wr. Tramway
Donaudampf-Act 746
Lloyd.....
Sttaßenbahn A. 297
„ B. 290
Tabakactien.
Waffenfabrik
Ruoolfshüttc
Alpine Mont.
Rima Mur..
Poldihütte.
Prager Eisenind.
Böhm. Montan
Westböhm
922
Judustttewerte.
. 294— Nordböhm. Kohl.
. 340- Brüxer Kohl. .'
. 390-- Wr. Baugesellsch.
. 462— Wienerberger.
. 532-— tzittenberger.
. 425-— Pester Waggons
1764- Pilsener Bräuh. 1880
1300'— Geld, 1920 Waare
20 Francs-Stücke
laris ....
Krich ....
ondon ...
Valuten.
. 19-30 Deutsche Plätze
. 96'45 Mattscheine.
. 95-85 Rubelscheine
. 242-35
118-60|
118-6
25b-« I
Berliner Börse.
Berit«, am 11.Juli19M.
Discvnto-Comm.•
Creditactien..
Deutsche Bank..
Dresdner...
Handelsg. Berlin.
Rattonalbank..
Laurahütte...
Bochumer.
Dortmunder
Gelsenkirchner..
176-60 Harpener...
212-V« Hibernia. ....
190-50 Jura Simplon..
—Kanada Pacif...
150— Consolidat.,.
—-— Hamburger Packet
216-25 Berl. Sttaßenbahn
199-40 Vulcan....
101-50 Westphäl. Stahl.
192-75 PttvatdiScont..
188-75
210-751
87-k
87--s
357*1
212-501
12025
Waren-Kerichle.
Getreide.
Wie«, 11. Juli. Weizen per Herbst 809-10, Kl
per Herbst 721-24, Mais per Mai-Juni 599-06, Hai«!
per Herbst 557-58.
Budapest, 11. Juli. Weizen per Oktober 786* 86, j
Korn per Oktober 687-88, Mais per Juli 578-77,
Hafer per Oktober 524-25.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, Tendenz I
fest, 15 Mille Umsatz, Preise gut behauptet. Termins
eröffneten beffer und verblieben bei schwacher Bethei­
ligung nahezu unverändert.
New-Bott. 10. Juli. Weizen 87'»/., 86'
84-«/.. 88-25 willig. Mais 48 50, 48'50, Mehl S
Getreidefracht 3 25
Zucker.
Prag, 11. Juli. Stetig, 29-5", neue 25-15.
Magdeburg, 11. Juli. 12 Uhr. Tendenz D
Wetter: Ruhig. Juli Käufer 1142*50, Verkauf«
1147-50, August Käufer 1145-, Verkäufer 1147«
September Käufer 1120*—, Verkäufer 1122-50, CcW*
der Käufer 972-60, Verkäufer 975 -, November-DeceM
der Käufer 955*—, Bettaufer 960'—, Jänner-Marz^
Käufer 970-—, Bettaufer 972-50.
Hamburg, 10. Juli, 6 Uhr abends. Pep 3»^
1145, August 1147-50, September 1182*50, Ott?»«
977-50, December 960 -, März 977'50 ruhig.^_
New-Aott, 10. Juli. Zucker Muscow. 4*25, Ce?«
ref. 4-75.
Londo«, 1V. Juli. 96 pCt. Javazucker 13-85 M
Rübenrohrzucker 11 fh. 5 d. fest.


[ 2023-06-29 10:38:40.446 - 19000712 - Seite 9 ]
WMer TagSlatt Nr. 89.
Kaffee.
Sambnea. 11. Juli. Geld. Per September 48—
„mber 44--. Mär, 44'50, Mai 45Z5.
Rew'Uork. 10. JE« »/..'
KMtttSz
Hräg, il- Juki. ÜnverSndert.
pira» 11 Juki. ÜnverSndert.
HaÄbura, 11. Juli, Unverändert.
Berlin, 11- In«. Unveränderte
Pettölenm.
Ptatz, i t. Juli. ÜnverSndert.
Schweinefett.
Budapest» 11. Juni. Unverändert
Baumwolle.
«ew-Aork» 10. Juli. JnNew-Avrk toeo i0‘25,
er Juli 1016, Aügüst ?B1, September 696, Öctober
'b5, Novthtber 8W, Letember 8-34, JSnitev 8B4,
scher 8'SÜ. Züfüht 4300 B, Jü Äew-LrlsanS
Mio-/,.... ..
Livrrpöhl, 10. Juli. Baumtvolleutnsatz 7000 B.,
^avSii füt Speciilatrdn und Export 500 B., Ten-
enz willig. Middl. amerikan. Lieferungen. Schwach,
M-August b'38—89 Brr., August-September 5-23—
8. September-October 51 Wiederverk., Oct-Rovember
48 Käufer, November-December 4-41 K., December.
Lauer 4-37—38 K-, Jänner-Feber 4-35 K., Feber-
Lrz 4-33 Käufer, März-April 4-32-33 Käufer. April-
Actienmartt
Rew-Nork, 10.. Juli. Eröffnung fest; Verlauf
-rte sich nur wenig. Schluss stramm. Acttenumsatz
1.000 B, Northern Pacfic. —, Canada Pacific.
ILv.
Eise«.
i Glasgow. 10. Juli. Roheife« (Schluss). Mxed
«umbers Warrants 69 sh. 4'60 d., Warrants
""'bdlesborough III. W^fh.
. Sttw-AM, 10. Juli. Wechsel auf London 4-84,
Kilver 62—
Seite 9.
if. Et eistes und ältestes Bürettü für mili­
tärische Aügelegekheiteü des Hauptmantt
iEaNvuwlüovtzv, nur Prag—II, Elisabeth-
straße 1080.
r-— "i
Der Concnrs wurde eröffnet vom k. k. Kreisge­
richte in Reich end erg über das Vermögen des
Emil Böttcher, Mechanikers in Fried land.
ConcnrScommiffär Herr LGR. Wenzel Mayer, Be-
zirkSgerichtsvorsteher in Friedland, einstweiliger Ber°
mögenSverwalter Herr JUDr. Karl König, Advocat
in Friedland. Gläubigertagfahrt am 21. Juli, An-
melbuttgStermin bis 18. August. LiquidiernngStag-
fahrt am 3. September.
Dcrstorbette in Pilsen.
Am 6. Juli Franz Chrz, Arbeiter,, 65 Jahre.—
Katharina Hendrych, Taglohnerin, 55 Jahre.— Anna
f achvm, Arbeitersgattin, 25 Jahre.— August Hokr,
abriksbeamter, 25 Jahre.— Anna Wild, Haus­
meisterskind, 6 Monate.— Am 7., Mois Kovalik,
Schuhmacherskind, 17 Tage.— Am 8. Josef Smaha,
Fleischer, 42 Jahre.— Franz Riha, Fabriksarbeiter,
47 Jahre.— Eleonore Roubik, Näherin, 59 Jahre.
— Theresia Schliss, SchloffeEnd, 11 Jahre.— Ma­
rie Rein, Eisendrehersgattin, 32 Jahre.— Am 9.
Franz Synek, Drechsler, 5b Jahre.— Anna Kusil,
Tagloherm, 60 Jahre.— Am 10. Marie Pavlik, 20
Jahre.— Franz Cerny, Schmied, 23 Jahre.
Wochenmarkt.
Pilse«, am 11. Juli.
Auf 71 Fuhren wurden 1022 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
547 Hektoliter auf Weizen,
264„„ Korn,
—„„ Gerste,
211„„ Hafer.
12. Juli
Amtlich notierte Preise:
per 100 Kilo (in Kronenwährung).
störn...
. h.£ 16 85
m. X 16-
tt. L 15 70
* 8.£ 15W
m» E 16 4—
tt. L 14-70
Gerste.,
. h. K—
«u K ---
n. K
Sfc::
. h. K 1K60
m. L 12 40
tt. L—
. h, L —-
m. L——
n. K—
Wicken..
. h. K —m. K
per Hektoliter.
«. K—
Erdäpfel--
. h. K 5-60 m. K 3 40
Pör 100 Kilo.
u. K—
Heu...
. h. K 8-60
m. L T—
tt. L 6-20
Stroh...
- tz- £--
m. K 3—
«. K
Klattau, 10. Juli. Auf^Z Fuhren. Weizen ——,
15-80, —K, Korn ——, 1410. K, Gerste
—K, Hafer —, 12-—, —— K, Erbsen —,
Wicken —, Erdäpfel per Hektoliter— —, 3 80, ——
Kronen.
Eingesendet.
CwtlseHaftlkh nntnögticb
machen sich viele Leute oft, ohne es selbst z» wissen,
durch jenen üblen Mundgeruch, welchen vernachlässigte
und dadurch schadhafte Zähne ausströmen. Uud doch
ist es so leicht, sich mit Sicherheit vor diesem Uebel
zu schützen durch regelmäßigen Gebrauch Von Kosmin-
Mundwasser, welches durch seine desinficirende
Wirkung jeden üblen Geruch benimmt. Losmio ist
das erste und einzige Mundwasser, welches nicht wie
andere durch starkes Parfüm auf kurze Zelt de»
Geruch verdeckt, sondern die Ursache desselben, die
Fäulnissprocesse im Munde, verhindert, ohne die
Zähne oder Schleimhäute auch nur im geringsten an­
zugreifen. Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhält­
lich in Apotheken, besseren Drogerien und Parfü­
merien. Hauptdepot für Böhmen und Mahren:
Max Fantas Einhorn-Apotheke, Prag. Hanptvepvt
für Pilsen: Eduard Kaiser, Apotheke zum „weißen
Einhorn".
Maierhofs-Verpachtung.
Auf der fürstl. Paul von Metternich-Winneburg'schen Do-
ffiaine Plass im Pilsner Kreise gelangt vom 1. October 1900 auf
die Dauer von 12 nacheinander folgenden Jahren der im Pilsner
Bezirke gelegene Maierhof Bykov mit Grundstücken im Ge*
«ammtausmasse von 158.0839 E.= 274 Joch 1131 O 0 und zwar:
Die Verlegung der höheren Forstlehranstalt von Weihwasser nach
Bergreichenstein unterbleibt, nachdem der Gemeindeausschuss der Stadt
Bergreichenstein, die seitens des Forstschulvereines in Prag gestellten
Bedingungen als unannehmbar abgelehnt hat.
B e r g r e i ch e n st e i n, 9. Juli 1900.
Das Bürgermeisteramt.
Aecker
111.7745 H.
—
194 Joch
374 Q»
Wiesen
19.4224»
33
1201»
Hutweiden
25.2527»
r~
43
1412»
Gärten
0.0950»
=:
—
.
264»
Teiohe
0.2133»
=r
—
.
593»
Bauarea
0.8391.
1
.
733.
Unproductiv
0.4870.
—
1354-
auf Grundlage der bei der hiesigen fürstl. "Wirtschafts-Oberver­
waltung zur Einsicht aufliegenden Pachtbedingnisse zur Verpach-
i'tng. Paohtlustige werden eingeladen, ihre mit einem Vadium von
2000 L in Baaren oder in, nach dem letzten Course berechneten
Staatspapieren versehenen Offerte längstens bis 31. Juli 1900 hei
der gefertigteu Domaine-Direction einzubringen.
Plass, am 3. Juli 1900.
Fftrstl. von Metternich-Winue-
burg’sehe Domaine. Direktion.
40ankfkc$unc$.
Für die uns anlässlich des Ablebens unseres umigftgeliebten,
unvergesslichen Sohnes, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Leopold Kohn,
Privatiens in Uejwitz bei Prag,
zugekommenen herzlichen Beileidskundgebungen, sowie für die
überaus zahlreiche Theilnahme an dem Leichenbegängnisse, sagen
wir Allen unseren tiefgefühltesten Dank.
Zu besonderem Danke fühlen wir uns dem löbl. Vorstände
des Israel. Wohlthätigkeitsvereines „Ehevra Kadischa", sowie
dem Herrn Obercantor Armin Freisinger verpflichtet.
Wilhelm I. Kohn
Namens der trauernden Familie.


[ 2023-06-29 10:38:40.446 - 19000712 - Seite 10 ]
r
Pilsner Tagblatt Nr. 89.
Seite 10.
12. Juli 1900.
H
Knorr’s
aferbiscuits
dolicafoß, wohlschmeckendes und nahrhaftes Ge
back zum Thee und Wein. Ans Touren und
Märschen die beste Stärkung, ln Fleischbrühe
und Milch gekocht vorzügliche, blut- und kno-
chenbildendo Kindersuppen.
liaaorx*, s Hafoiunehl die beste Kinder­
nahrung. 434
Jedermann kann
S ä) auf leichte, ehrliche Weise durch
ed~'“'
leberuahme einer Agentur einen grossen
Neheuveräienst verschaffen. Fachkcmit
niffe nicht erforderlich. Offerte unter
W. 6153“ befördert Rudolf Mosse,
Wien, I., Scilerstötte 2.
494
Specorei-Uelicatessen-Geschäfts
Verkauf, Wien
(oder Tausch gegen Realität)
wegen vorgerücktem Alter, gut gehend,
sicherer Stadtposten, feine stabile Kund­
schaft. Erforderlich 5 Mille Gulden.
Nicht anonyme Anträge befördert unter
.ff, B. 3716- Rudolf Möwe, Wien,
I., Seilerstätte 2.--
Königs- Baohaen
Technikum Hainichen
Höh. n. mlttl. Fachschule f. Maschl
nenbau und Elektrotechnik. In,
Inge­
nieure 5, Techniker 4 u. Werk-
‘‘" i, 'Stai ■'“
meist,er 2 Sem,
,atl. Oberaufs
1 Direktor E. Bold. r
c
INSERATE für
mid die BUKOWINA
NUR
BUKOWINAER RUNDSCHAU
C
]. Römer h $«hn,{ R. prW. Wcingrosshattdluttg in Wi«n
suchen tüchtigen, vorsirten
gegen gute Provision für Pilsen und nähere Umgebung. Branchekundige Herren
nahen den Vorzug. 488
lyuUUUUÖÖUUU^
Buchdruckerei und litografische Anstalt
Pilsen, Sedlaöekgasie 7
empfiehlt fich zur Anfertigung aller in dieses Fach ein­
schlagender Arbeiten.
Prompte Bedienung! Solide Preise!
Wer für seine Erzeugnisse in Oberösterreich neue Absatzgebiete sucht,
versäume nicht, seine Firma in entsprechender Weise im
1) neuen „Adreßbuch der Landeshauptstadt Linz“,
2) im „Oberösterreichischen Amtskalender pro I960“
zu inseriren.j
Billigste Preisaufstellung aus Wunsch directe durch die
Vcrlagshandlung uud Buchdruckerei E. MÄHE IS,
X^XRTSS a. IO., X1aAd.atxa.9ae 2 :.
474
Inserate in dieser Rubrik gegen Boransbezahlnng die Zeile 10 Heller,
Springlebende
Edel-krebäe
AM— täglich frisch vom Fange.^
Garantirt lebende Ankunft Porto- uud
zollfrei je 10 Pfund Postkorb enthaltend:
80—100 Portionkrebse.. nur fl. 2.10
60— 80 Riesen mit fetten
Scheelen....-» 2.65
40—50 Solokrebse, gewählte»* 3.60
30—40 Hochsolo, seltene
grosse»» 4.20
Bedienung prompt, streng, reel.
D_ GOLDSTEIN.
Export-Haus 1066
Podwolouzyska, russische Grenze.
Absolvirte
Handelssohülerin
mit guten Zeugnissen sucht Stellung als
Comptoiristin. Anträge erbeten unter
„A. H. 42“ an die Adm. d. Bl. nur
gegen Schein. 1059
Geräumige Werkstätten,
auch für Magazine sehr gut verwend­
bar, mit anschließender Wohnung und
Hofranm nebst Schupfen, sofort zu ver-
miethen. Zn erfragen 1058
PILSEN, Kolärgasse 46.
800—1000 Kronen
bei Acceptation demjenigen, der einem
30jähr., verh., kinderlosen Forstmanne
mit absolvirter Waldbauschule und mind.
Staatsprüfung, gute. Referenzen, eine
dauernde Försterstelle zum baldigen An­
tritt verschafft. Gchaltsansprüche be­
scheiden, refl. jedoch auf hübsche Woh­
nung. Discretion erbeten und verbürgt.
Gest. Antr. sind zu richten unt. Chiffre
„L. «. 3722“ an
Haasenstein& Vogler, Wien, I.
Absolvirter
Bürgersohüler
correct deutsch sprechend und schreibend,
wird aufgenommen. Offerte mit Ge­
haltsansprüchen unter „Praktikant 1040“
an die Berw. d. Bl.
Anständiges junges
Mädchen
beider Landessprachen mächtig wird zu,
Adjusttrnng geputzter Wäsche ausgenom­
men in der Ersten Pilsner Hemde»- »ni
Manschetten-Fabrik vm D
Kragen- und
I. uud H. Stein,
straße 4—6.
Pilsen,
Prokop
1V
Bauplätze
in Donbravka, nächste Nähe der neu«
Centr.-Schlachthalle, schön gelegen, preis-
werth zu verkaufen, bei Gottfried Lam
SedlaLekgasse 26.
Ein Lehrling
Deutscher, mit genügender Schulbildung,
der deutschen und böhmischen Sprach
in Wort und Schrift mächtig, wird
sofort aufgenommen bei Franz Mages,
Colonial-, Wem- und DelicatessengesW
in Marienbad. 1062
Zur Aufnahme in alle Kadetten
schulen, Militär, Bildungs-Anstal­
ten für Knaben und Mädchen erforder­
lichen Gesuche. Alle Gesuche für Mili-
tär-Augelegenheite« der Herrn Reserve
Gagiste«, Pharmaceuten, Mediciner,
Reserve-Mannschaft, Marine rc. nur iw
Gone. Bureau Dotxauer, tu,t
Lieutenant i. P., Prag, Kleinseite 55,
beim „Steinitz“. 1035
Deutsches Mägdehem]
(Dienstbotenschule),
Prag, Bartholomäusgaffe Nr. 3.
Stellensuchende
deutsche Dienstboten finden im Mägde I
J eiitt Unterkunft. Schlafstellen zu 20 it
-chlafstellen mit voller Verpfleamis
50 kr. Dieustvermittluug gratis.
I-eihdidliotheh
bis auf die letzte Zeit ergänzt
in Oai’l Maasch’a Buchhandluw
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgaffe 6.
GELD
Fiatzagenten
in allen größeren Orten der Monarchie
finden, bei guter Provision, lohnenden
Verdienst und unabhängige Stellung.
Detaill. Offerte wollen gerichtet werden
unter Chiffre: „Platzvertreter 1041“ an
das Pilsner Tagblatt, Pilsen.
Ein Fahrrad
Styria, ganz neu, mit Acet.-Laterne
wird Krankheitshalber mit 25°/« Nach­
lass sofort verkauft. Geneigte Anträge
werden erbeten unter „Barver 140“ an
die Adm. d. Bl. 1064
IlairniVi suchen über 500 reiche
JXeil ctLII Damen. Ausk. u. Bilder
erhalten Sie sof. z. Ausw. „Reform",
Berlin 14. Senden Sie nur Adresse.
Hülfe wird Schwerhörigen!
durch den im Ohr fast unsichtbaren
" t« zu
immerwährend und unauffällig
enden, kaum 2 cm großen,/
tra-
chall
änger Auris". Für jedes schwerhörige
'hr ist ein Apparat erforderlich. Preis
per Paar 7 Kronen, per Siück 4 Kr.
Franco gegen Nachnahme.
„Gesellsch. Auris“. Robert Noa,
Nienburg a, W., Langestr. 75.
auf Hypotheken «■'
Personalcredit be­
sorgt billig und
discret die behördl. concess. Credstkanzl«
Friedrich Cisar, Prag, Karck-
nenthal Nr. 124. l0b<
Masohinist,
tüchtig, mit Staatsprüfung, sucht Stell«,
Selber, gedienter Marine, verheirat«!
garantirt für 35 pCt. Kohlersp. n. öko«,
Bedienung v. Masch. u. Kessel. Auch)
Dampfdrusch-, Acker- u. SchiffsmasG
Antr. erbeten unter „Seefahrer 86»
postlagernd Trebnitz bet Lobosttz.
Commis,
beider Landessprachen mächtig,
Verkäufer und Auslagearrangeur wm
für mein Seiden-, Tuch- und 9
Warengeschäft und
ein Lehrknabc
aus gutem Hanse aufgenommen
Josef Bacher, Postelderg.
Für ein häuslich
Geschäfte tüchtiges
erzogenes,
Fräulein
vom Lande, das 6000 fl. Mitgift arha^
wird passende Partie gesucht. Gefalln!
Anträge unter Chiffre „P- Z. 1021#
Rudolf Mosse, Prag, Graben 14.
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Berantwortl. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsett.
1J

