
[ 2023-06-29 10:48:04.237 - 19000627 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schul«
gaffe Nro. 6, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge sind Will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleibe«
unbe«rchtet.
Manuscripte werden*
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Aoreffe:
Lagblatt Pilsen.
Yl.n^AA
vlvw
Bezugsbedingungen
Bei Abhchrrng in der
Expedition:
monatl K 1.80
V,jähr...... S 5.40
MtZustellung instzauS:
monatl. K 2.—
'/.jähr.....'. K 6.-
Für Osterreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl. .... K 2,30
'/üähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditioneu, sowie in der
Verwaltung deS Blattes.
Wr. 76.
Mittwoch, den 27. Juni I960.
L Jahrgang.
Tu felix Austria; nube!
Pilsen, 26. Juni.
An der Schwelle des 20. Jahrhunderts
reicht ein Thronfolger von prinzlichem Ge-
blüte einem Mädchen ans adeligem Geschlecht
die Hand zum ewigen Herzensbunde, der
schon in den nächsten Tagen durch des Prie­
sters Weihe geheiligt werden wird. Die blaue
Blume der Romantik blüht wieder auf in
unserem Kaiserhause, und ein großes Reich
blickt leuchtenden Auges zu ihr auf. Unser
Kaiser hat in hochherziger Weise die ewigen
Rechte des Herzens mit den Gesetzen der Dy­
nastie in versöhnenden Einklang gebracht und
seine Einwilligung zu dem Ehebunde gegeben.
Als er die Urkunde der Einwilligung unter­
schrieben, sollen Thränen seinen Augen ent­
strömt sein, Thränen der Freude, die ihm
das alte Wahrwort hervorlockte: „Oesterreich,
durch Heirat wirst Du glücklich sein!" Das
Prophetenwvrt hat Recht behalten. Der Zug
des schlichten Seelenadels und der großen
Herzensgüte, welche den prinzlichen Bräuti­
gam und seine einem der ältesten Adelsge­
schlechter Böhmens entstammende Braut aus­
zeichnen, haben ein neues Band der Zu­
neigung zwischen Habsburgs Herrscherhaus
und Oesterreichs Völkern geschaffen. Der edle
Agnat des österreichischen Thrones hat durch
die Standhaftigkeit, mit der er das Postulat
seines Herzens verfochten hat, sich die volle
Liebe seiner künftigen Unterthanen, die Be­
wunderung des Volkes erworben, in dessen Be-
wusstseinnoch heute, von der leuchtenden Aureole
der Poesie umkränzt, jener andere habsburgische
Ferdinand lebt, dessen innige Liebe zur
schönen Patriciertochter Philippine Welser all
die berghohen Hindernisse der damaligen
Zeit bezwang und mit der sieghaften Kraft,
die allem Edlen und Schönen innewohnt, zu­
letzt das Herz des Vaters rührte und den
starren Buchstaben überwand.
Die Herzenswahl unseres Thronfolgers,
die zu einer Herzenssache des Volkes gewor­
den ist, fällt wie ein sonniger Streif auf die
verdüsterten Gefilde unseres Vaterlandes; sie
fallt wie erquickender Schein in die von des
Tages Enttäuschungen erfüllten Herzen der
Menschheit, in deren Brust es jubiliert und
tiriliert, wenn der Liebe Macht, dieser Funda­
mentalsatz der Hausgesetze der Menschheit, in
so strahlender und veHohnender Weise zum
Durchbruch gelangt. Die Kunde von der Er­
füllung. des Herzensromans des Thronfolgers,
lässt eine Saite der Menschheit mitklingen,
auf die alle gestimmt sind. Als Mikroorga­
nismen des großen Gesellschaftsbaues sind
wir eingekapselt in seine ehernen Gesetze.
Leuchtet aber der Funke einer ethischen Wahr­
heit auf, so durchglüht es Me gleichmäßig
und alle fühlen sich Eins in den unwandel­
baren Naturgesetzen. Wir achten uns solida­
risch im Denken und Fühlen und das Rüh­
rende eines verwandten Empfindens bringt
uns menschlich nahe.
Der demokratische Zug, der das Herzens­
bündnis des künftigen Monarchen adelt, ist
die Gewähr des Glückes für Oesterreich!
Wien, 26. Juni. Das Ceremoniell der
am 28. Juni d. I. stattfindenden Eidesleistung
des Erzherzogs Franz Ferdinand wird
dem „Fremdenblatt" zufolge nachstehendes
sein: Se. Majestät der Kaiser hält an die
versammelten Erzherzoge und Dignitäre eine
Anrede, um sie zu Zeugen der Eidesablegnng
aufzufordern. Hierauf verliest der Minister des
Aeußeren Graf Goluchowski die Urkunden,
worauf sich Erzherzog Franz Ferdinand zum
Crucifix verfügt und die Schwurfinger auf
das vom Cardinal Fürsterzbischof Dr. G r u s ch a
vorgehaltene Evangelknytbuch legt und die
Eidesformel laut vorliest. Sodann unterfertigt
der Erzherzog die in deutscher und ungarischer
Sprache verfassten Urkunden und die Eides­
formel und der Staatsnotar drückt auf die
Urkunden das Siegel des Erzherzogs Ferdinand.
Wien, 26. Juni. Wie das „Fremden­
blatt" mittheilt, findet die Trauung Erzherzog
Ferdinands endgiltig am 1. Juli in Reichstadt
Böhmen) statt.
Wien, 26. Juni. Ihre k. und k. Hoheit
die Frau Erzherzogin Maria Theresia, die
Stiefmutter des Herrn Erzherzogs Franz Fer­
dinand, ist heute nach Reichstadt in Böhmen
zum Sommeraufenthalte abgereist.
Bndapcst, 26. Juni. In Besprechung der
bevorstehenden morganatischen Eheschließung
des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand gehen
die Budapester Blätter einmüthig der größten
Beftiediguug darüber Ausdruck, dass durch'
die Weisheit und Herzensgüte Seiner Ma­
jestät des Kaisers und Königs eine Lösung
herbeigeführt wurde, welche dem menschlichen
Gefühle in hohem Grade entspricht, indem sie
dem Thronfolger erspart, der Erfüllung der
Pflichten Seiner hohen Sendung ein schmerz­
liches persönliches Opfer bringen zu müssen,
es vielmehr unter gesichertem Ausschluss aller
misslichen Folgen für den Staat und dessen
Interessen durch Beseitigung jeglichen Zwei­
fels bezüglich der Thronfolge ermöglicht, dass
der Herr Erzherzog einer unbezwinglichen
Herzensneignng folgen könne.
Wien, 26. Juni. Von allen Vermählungs-
feierlichkeitey wurde Abstand genommen. Die
Hochzeit wird dem Willen beider Theile ent­
sprechend in aller Stille und ohne Entsaftung
jedes Prunkes vor sich gehen. In keiner Weise
erfährt dabei die hohe Stellung des Bräuti­
gams irgend eine Accentuierung.
In diesem Falle wird das kirchliche Ce­
remoniell auf dem Gute des Erzherzogs in
Reichstadt vorgenommen werden. Selbst der
Obersthofmeister des Erzherzogs wird nur als
Privatmann der Trauung beiwohnen. Der
private Charakter der Hochzeit erscheint auch
dadurch betont, dass alle Vorbereitungen im
Palais des Erzherzogs getroffen werden.
Der Ceremonie werden bloß
die gesetzlich erforderlichen Zeu­
ge n b e i w o h n e n.
Bald nach der Hochzeit begeben sich die
Neuvermählten auf das Schloss des Erzherzogs
nach Konopischt in Böhmen, wo sie die Flit­
terwochen verbringen werden.
In Wien wird das Ehepaar im Belve­
dere Wohnung nehmen. Die Räumlichkeiten
sind bereits seit längerer Zeit für den Erz­
herzog in prächtiger Weise adaptiert worden.
Wien, 26. Juni. Gräfin Sophie Cho-
t e k wird in den Fürstenstand erhoben und
den Titel „F ü r st i n von Reich st a dt"
führen.
Die Braut des Erzherzogs.
Gräfin Sophie Chotek ist eine hohe
schlanke Erscheinung und ist 32 Jahre alt.
Sie genoss eine ungemein sorgfältige Er­
ziehung und oblag den Studien in sehr-
eifriger Weise. Man erzählt von der Gräfin,
dass sie ernsten Sinnes und von Vorliebe
für eine einfache Lebensführung erfüllt sei.
Darauf deutet auch der ernste Ausdruck hin,
der sich gewöhnlich in ihrem Gesichte zeigt,
und die ruhige Art, in der sich die Gräfin
gibt. Vor mehreren Jahren wurde sie Hof­
dame bei der Erzherzogin Jsabella, der Ge­
mahlin des Erzherzogs Friedrich. In diesem
Hause entschied sich auch ihr Schicksal, welches
sie nun an die Seite des österreichischen
Thronfolgers stellt. Erzherzog Franz Ferdi­
nand lernte die Gräfin bei Erzherzog Fried­
rich kennen und von da an war er häufiger
Gast im Hause. Lange Zeit wusste man nichts
von -seiner Neigung, und als man in der
Oeffentlichkeit von dem Herzensbündnis des
Erzherzogs Kenntnis erhielt, waren auch schon
zahlreiche Gerüchte über den Erzherzog und
seine Braut im Umlaufe. Man wusste aber
seit einem Jahre nur das Eine gewiss: dass
der Entschluss des Erzherzogs, einen Ehebund
mit der Gräfin Chotek zu schließen, unum­
stößlich feststeht und dass er mit dem festen,
unbeugsamen Willen, der ihn überhaupt aus­
zeichnet, entschlossen sei, alle sich eventuell in
den Weg stellenden Schwierigkeiten zu über­
winden.
Man erzählt in Hoflreisen, der Erzherzog
habe ein Gelübde abgelegt, die Gräfin Chotek
zu heiraten. Dieser Umstand sei für seine
Verwandten bestimmend gewesen, in die Ehe
einzuwilligen. Erzherzog Franz Ferdinand


[ 2023-06-29 10:48:04.237 - 19000627 - Seite 2 ]
Ä':V:s:' v;- ?\-
Pilsner Tagblatt Nr. 76.
Seite 2.
27. Juni 1900.
hegt für Gräfin Sophie Chotek auch Gefühle
tiefster Dankbarkeit. Ihrem Einflüsse soll es
zuzuschreiben sein, dass er zur Zeit seiner
schweren Erkrankung sich allen Vorschriften
der Aerzte unterwarf und dieselben gewissen­
haft erfüllte. Wiederholt soll der Erzherzog ge­
äußert haben, dass er die Wiedererlangung
seiner Gesundheit zum großen Theile dem wir­
kungsvollen Einfluss, den die Gräfin auf ^ihn
ausübte, zu verdanken habe. Die Bedenken,
die gegen die Heirat eines habsburgischen
Thronfolgers mit einer Dame aus einem nicht
ebenbürtigen Geschlecht sich erhoben, waren
für den Erzherzog nicht vorhanden und sie
fielen überhaupt weg, als der Erzherzog vom
Kaiser die Bewilligung erhalten hatte. Er
drang dann auf eine rasche Regelung der
staatsrechtlichen Fragen, die nun zum Ab­
schluss gekommen ist. Schon vor einem Jahre
verließ Gräfin Chotek das Haus des Erzher­
zogs Friedrich und hielt sich seither bei Ver­
wandten in Dresden oder in Groß-Priesen
in Böhmen auf. Dort lenkte sich im letzten
Sommer die Aufmerksamkeit der Badegäste
auf die Gräfin, die durch ihr bescheidenes
Auftreten und ihr einfaches Wesen sich die
allgemeine Sympathie zu erringen wusste.
Ihren Bräutigam, den Erzherzog, sah sie nur
von Zeit zu Zeit. Sie traf mit ihm bei be­
freundeten adeligen Familien zusammen, die
der Erzherzog besuchte.
Politische Rundschau.
Pilsen, 26. Juni.
Inland.
Der Reichsraths-Abgeordnete Dr. Stransky
hat gestern in Bistritz am Bergstein eine
Rede gehalten, in welcher er nach einer ge­
schichtlichen Skizze über das Regime Badeni
und Thun sich über die Aufgaben und Aus­
sichten der nächsten Zukunft äußerte. Er
machte Vorschläge, betreffend die Reconstru-
ierung der Rechten und den formalen Vor­
gang bei der Lösung der Sprachenftage. Er
halte es für seine Person für nothwendig,
dass die Idee der Erneuerung der Rechten
zum nächsten Ziele der tschechischen Politik
gemacht werde. Freilich müsste die neue
Rechte ihr Programm und ihre Aufgaben
ernster auffassen, als dies bisher geschehen.
Die bisherige Rechte hatte zum Hauptprincipe
die Gleichberechtigung und die Autonomie,
welche jedoch auf dein Papiere geblieben sind.
In dieser Verfaffung hat die Rechte für die
Tschechen keinen Wert gehabt. Man müsse jedoch
den Versuch machen, sie zu einem besseren
Leben zu erwecken. Wenn die Clubs der bis­
herigen Rechten ehrlich und auftichtig die
Autonomie und Gleichberechtigung vertheidigen
wollen, wie wir es thun, so kann sie erneuert
werden. Als Beweis dieser aufrichtigen Dis­
position würde ein Dringlichkeitsantrag dienen,
der gleich in der ersten Sitzung der bevor­
stehenden Reichsrathssession einzubringen
wäre und die Regierung aufzufordern hätte,
sie möge den ^Landtagen von Böhmen, Mähren
und Schlesien Landesgesetzvorlagen, betreffend
die Regelung der Sprachenftage in diesen
Kronländern, unterbreiten, welche auf Grund
der vollständigen Gleichberechtigung aufgebaut
wären. Durch Annahme dieses Dringlichkeits­
antrages würde die erneuerte Rechte ihrem
autonomistischen Standpunkte Ausdruck ver­
leihen, wo sie jedwede Arbeit hindern müsse,
so lange sie nicht durch Einvernehmen beider
Volksstämme gelöst sein wird. Dr. Stransky
fürchtet nicht, dass im mährischen und schle­
sischen Landtage die deutsche Majorität die
Tschechen vergewaltigen will. Die Landtage
genannter drei Kronländer hätten nicht das
Recht, die Sprachenftage nach ihrem Willen
festzulegen, sondern wären an das Princip
der vollen Gleichberechtigung gebunden. Be­
schlüsse, welche die Vergewaltigung eines oder
des anderen Volksstammes enthielten, dürften
der Sanction nicht unterbreitet werden. Die
ganze Action müsse in allen drei Landtagen
gleichzeitig vor sich gehen. Die Deutschen in
Mähren und Schlesien hätten die Tschechen
als Bürgen, dass ihren Connationalen in
Böhmen kein Unrecht geschieht. Redner würde
wünschen, dass die sprachlichen Rechte der
Tschechen in Mähren uud Schlesien so be­
handelt werden wie jene der Deutschen in
Böhmen. Nicht im Oktroyieren liege der
Ausgang aus den gegenwärtigen Wirren,
sondern in der eben vorgeschlagenen Lösungs­
methode. Wenn die Polen und die Deutsch-
Conservativen für dieselbe nicht stimmen wer­
den, so werden sie damft den Beweis liefern,
dass sie für Autonomie und Gleichberechtigung
keinen Sinn und kein Verständnis haben.
In einer einstimmig angenommenen Resolu­
tion wird Dr. Stransky und dem gesummten
Club das vollste Vertrauen ausgedrückt; die
tschechischen Abgeordneten werden aufgefor­
dert, zwar mannhaft, aber auch vorsichtig vor­
zugehen; es wird ihnen in Bezug auf die
Wahl der Mittel und auf einzuschlagende
Taktik vollständig freie Hand gewährt.
Am 15. August will der S o k o l v e r-
ein in Cilli die Feier seines zehnjährigen
Bestandes begehen und dieselbe zu einem gro-
ßenslovenischenVerbrüderungsfestausgestalten.
Unter Hinweis auf die vorjährige, sehr folgen­
reiche Ausartung der slovenischen Feststim­
mung in Cilli fordert das „Grazer Tagblatt"
schon jetzt das Verbot des geplanten Sokol-
festes.
Ausland.
Die Geschäftslage des bairischen
Landtages hat sich in letzterer Zeit der­
art gestaltet, dass nächsten Donnerstag der
Schluss der Session eintreten kann. Die
Session hat gerade neun Monate gedauert,
da sie am 28. September vorigen Jahres
ihren Anfang nahm.— Zu den siebzehn
diplomatischen Vertretungen
auswärtiger Staaten am bairischen Hose
kommt in den nächsten Tagen eine achtzehnte,
nämlich die des Königreiches Portugal. Der
in Berlin wohnende, seit 1893 beim deutschen
Reiche beglaubigte Gesandte Portugals, Doc-
tor B. Pinheiro Loho Machado de Mello e
Almada, Vicomde de Pindella, wird am
nächsten Samstag von dem Prinz-Regenten
in feierlicher Audienz zur Ueberreichung seines
Beglaubigungsschreibens empfangen werden.
Die e n g l i s ch e Admiralftät hat, wie
„Daily Mail" mitzutheilen in der Lage ist,
die Absicht, eine Reorganisation der Flotte
durchzuführen, deren Zweck es ist, die Ver­
theidigung der britischen Inseln zu stärken.
In den leitenden Kreisen Constanti-
nopels wird die Möglichkeit erörtert, dass
die Ereignisse in China, ay welchen Russland
in so hervorragendem Maße betheiligt ist.
fcxxxiiaicn.
Erzherzog Franz Ferdinand.
Die Zeit der Märchenprinzen wird wieder
lebendig; die Liebe siegt über die Standesvor-
urthelle, die Liebe schlägt die Hofetikette aus
dem Felde und der Erbe eines Thrones flicht
das Myrthenreis in das Haar des geliebten
Mädchens, das er gewählt, dem Zuge seines
Herzens folgend....
Ein Märchenroman, wie eine Geschichte
aus der Blütezeit deutscher Ritterlichkeit, da
die Herren in Eisen und Stahl um ihre Liebste
kämpften, Hindernisse mit Löwenmuth beseitig­
ten und der edlen Minne ihr kühnes Herz und
ihr tapferes Schwert weihten— und dennoch
eine Geschichte von heute, ein minniglicher
Liebesroman aus der Gegenwart: Erzherzog
Franz Ferdinand, der Anwärter zweier
Kronen, führt die schöne Grafentochter aus
Böhmen als ehelich Gemahl heim!
Ein Mtter ohne Fehl und Tadel, und wir
glauben es gern, dass der letzte Mtter, Kaffer
Maximilian, mit seinem romantischen, allem
Hehren und Schönen zugewandten Sinne, feinem
blanken, starken Schwerte und seinem Feuer­
geiste zu des Erzherzogs Lieblingsgestalten aus
der Habsburg'schen Hausgeschichte gehört. Zeigt
sich ja auch in seinem Werben und Ausharren
Ritterlichkeit und Romantik im schönsten Verein.
Wenn auch heute, im Zeitalter, da Bauern­
söhne und Sprösslinge von Krämern die Ge­
schicke großer Nationen fürsorglich und weise
leiten, die Wettschätzung des Menschen unab­
hängig vom Zufall der Geburt geworden und
der Mensch nur so viel gelten soll, als er ist:
so berühtt uns alle dieses Liebesidyll, das seine
zarten Fäden von der stolzen Kaiserburg zum
Grafenschloss zieht, doch eigenartig sympathisch,
schon um seines Helden willen, der wohl zu
den sympathischesten Erscheinungen unseres Erz­
hauses gehört.
Erzherzog Franz Ferdinand oder Erzherzog
Franz, wie ihn die Mitglieder des Kaiserhauses
nennen und wie er selbst sich schreibt, sucht
nicht die lärmende Oeffentlichkeit mit ihren
Huldigungen; er liebt es, unerkannt und wenig
beachtet durch die Welt zu gehen; er führt,
wie Oskar Tender in einer liebevollen Skizze
schildert, auf seinem Lieblingsschlosse Konopkscht,
in seinem romantischen Kärntner Jagdhause, in
seinem Wiener Heim ein reges geistiges Leben
und ttttt nur dann in die'große Oeffentlichkeit,
wenn ihn die militärische Pflicht, die er mit
Begeisterung ausübt/ ruft, oder wenn ihn sein
kaiserlicher Oheim mit der Stellvertretung bei
einem Festacte betraut.
Dann aber gewinnt der erste Erzherzog
von Oesterreich rasch die Herzen derer, denen
er mit seinen klaren Augen und seinem offenen
Herzen, seinem warmen Wott Und scharfen
Geist gegenübetttttt.
Der Erzherzog ist ein Mann des Schwettes
und ein Mann der Feder; er ist in den Kriegs-
wissenschasten bewandert und schätzt und liebt
die Kunst und ihre Schöpfer..
Die Liebe zur Kunst ist ihm im väterlichen
Hause eingeimpft worden; sein Vater, Erzherzog
Katt Ludwig, gehörte wohl zu den kuustfreund-
lichsten Pttnzen des Kaiserhauses und im Schlosse
Wartholz bei Reichenau waren Frau Musica
und Frau Thalia nicht bloß geduldete Gäste.
Wenn Erzherzog Franz seinen Geburtstag
feierte, da gab es dort stets eine Theaterauf­
führung, bei der das fürstliche Gebuttstagskind
mit seinen Geschwistern ganz munter mitagierte.
Auch bei den Theateraufführungen, die
anlässlich des Namenstages der Eltern auf
Schloss Wattholz stattzufinden pflegten, wirkte
Erzherzog Franz Ferdinand mit. So führten
am 4. November 1876 die erzherzoglichen Kin­
der zur Feier des Namenstages ihres Vaters
das von einer Hofdame verfasste Dramolet
„Die Huldigung der Blumen" auf. Erzherzog
Franz Ferdinand, damals zwölf Jahre alt,
gab den „Rittersporn" und sprach folgende,
sein späteres Verhalten bedeutsam vorahnende
Verse:


[ 2023-06-29 10:48:04.237 - 19000627 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblütt Nr. 76.
Seite 3.
27. Juni I960.
eine Abschwächung in der Verfolgung der
zwischen der Türkei und Russland schweben­
den Fragen zur Wirkung haben würden.
Die Berufung eines deutschen Offi-
ciers zur Leitung der Reorganisierung der
griechischen Armee soll auf unvorherge­
sehene Schwierigkeiten stoßen. Zn Athen heißt
es, man sei in Berlin nicht geneigt, dem be­
treffenden Officier in der gleichen Weise, wie
dies bei den in türkische Dienste tretenden
deutschen Officieren der Fall ist, die Begün­
stigung der weiteren Zugehörigkeit zum deut­
schen Heeresverbande zu gewähren, und darum
wird bezweifelt, ob sich ein für die bezeichnete
Aufgabe geeigneter deutscher Officier zur
Uebernahme des griechischen Postens finden
lassen werde.
Die diplomatischen Vertretungen Russ­
lands im Auslande sind davon in Kenntnis
gesetzt worden, dass infolge des Ablebens des
Grafen Murawiew der Gehilfe desselben Graf
Lambsdorff vom Kaiser Nikolaus mit der zeit­
weiligen Leitung des Ministeriums des Aeu-
ßern betraut worden ist. Graf Wladimir Ni-
kolajewitsch Lambsdorff fungierte seit 1897 als
Gehilfe des Ministers des Auswärtigen. Seit
November des Jahres 1866 stand er im
Dienste des Ministers des Aeußern und ist
wiederholt mit der Erfüllung verantwortungs­
voller Missionen betraut worden. Graf Lambs­
dorff begann sein dienstliche Laufbahn im
Departeinent für innere Beziehungen. Nach­
dem der Graf den damaligen Reichskanzler
Fürsten Gortschakow nach Berlin znm Congresse
begleitet hatte, wurde er in den Jahren 1878
bis 1881 designiert, den Kaiser Alexander II.
nach Livadia zu begleiten, in deffen Gefolge
er 1879 auch nach Alexandrowo kam. Nach
der Thronbesteigung des Kaisers Alexander
III. begleitete der Graf den Monarchen nach
Danzig und erhielt im nächsten Jahre den
Posten des Directors der Kanzlei des Mini­
steriums des Auswärtigen. Im Jahre 1884
begleitete er den Czareu bei der Kaiser-Zu­
sammenkunft nach Skierniewice und ein Jahr
später nach Kremsier. 1886 erfolgte die Er­
nennung des Grafen zum älteren Rathe des
Ministerimns. Als nach dem plötzlichen Tode
des FürstenLobanow-Rostowskij Staatssekretär
Schischkin denBefehl erhielt, dasKaiserpaar auf
Der Name macht den Ritter nicht,
Es macht ihn nicht das Kleid;
Doch Muth und treu erfüllte Pflicht
Schmückt ihn zu jeder Zeit.
Ich gebe Dir zum Angebind
Mein treues Ritterwort,
Dass Du mich ritterlich gesinnt
Sollst finden fort und fort.
Den Schwächer» will ein Hort ich sein,
Dem stolzen Feind ein Dorn,
Und nur das Gute, nie der Schein,
Das sei mir Ritter— Sporn!
Bon seinem Vater hat der Erzherzog auch
einen gewissen bürgerlich-einfachen Zug in seinem
Wesen, der ihn abhold sein lässt aller höfischen
Unnahbarkeit.
Erzherzog Karl Ludwig wusste die Bedeu­
tung militärischer Erziehung und Abhärtung
wohl zu würdigen. Auf dem Semmering hatte
er beim Ortbauer den Orthof gekauft. Die
Abgeschiedenheit dieses Bauernfitzes benützte er,
um sich zeitweise von den Geschäften zurückzu­
ziehen. Auf ein bis zwei Tage begab sich dann
Erzherzog Karl Ludwig mit dem jungen Prin­
zen in das Bauernhaus, wo ein schlichtes, ge­
radezu asketisches Leben geführt wurde. Der
jüngere Erzherzog musste sich, wie man erzählt,
der Auslandsreise zu begleiten, wurde Graf
Lambsdorff mit der zeitweiligen Leitung des
Ministeriums des Auswärtigen beauftragt.
Lagesnemgkeiten.
Ei« tragischer Polterabend. Durch einen Schur­
kenstreich sind, wie man uns aus Barennes-les-Nevers
in Frankreich schreibt, zwei dortige Familien in tiefste
Trauer versetzt worden. Der Villenbesttzer Lafranchise
aus Fencelin, begleitet von seiner Tochter Madeleine,
dem Fabrikanten Lauvergeat aus Foulon und dem
Sohne des Letzteren, Jean, der am nächsten Tage
seine. Hochzeit mit Madeleine Lafranchise feiern wollte,
verließen vorgestern abends das Städtchen Pongues-
les-Eaux, wo bei einem Notar der Ehecontract der
jungen Leute unterzeichnet worden war. Unterwegs
wollte es das Verhängnis, dass die Reisenden für
einige Augenblicke vor einem Wirtshanse Halt mach­
ten, dessen Besitzer vor Jahr und Tag von der schönen
Madeleine einen Korb erhalten hatte. Hass und Rache
leuchteten ans des Gastwirts Augen, als das glück­
liche Brautpaar zu ihm ins Zimmer trat; er ver­
schwand alsbald und machte sich draußen mit dem
Pferde zu schaffen, das von diesen, Zeitpunttc an
Zeichen lebhafter Unruhe zu erkennen gab. Sobald
die vier Personen ihre Plätze auf dem Wagen wieder
eingenommen, fieng das Thier an, in schärfster Gangart
die thalabwärts führende Chausee mit dem leichten
Gefährte dahin z» rasen. Schon kam das Landhaus
von Lafranchise in Sicht, und die geängsteten Jn-
saffen glaubten sich bereits gerettet, als sie kopfüber
einen steilen Abhang hinunter aus den, Wagen ge­
schleudert wurden, mit den, das immer wilder sich
gebärdende Thier gegen einen Prellstein gerannt war.
Der Brautvater war auf der Stelle todt, der ältere
Lauvergeat wurde lebensgefährlich am Kopfe ver­
wundet, der Bräutigam, der den Kutscher gespielt
hatte, trug schwere Verletzungen im Gesichte davon
und büßte das linke Auge ein, während die Braut
das Knie gebrochen hat und in ein Gehirnfieber ver­
fallen ist. Als Stallknechte das Pferd einfiengen, fan­
den sie unterhalb des Schwanzes halbverkohlte Reste
von Zunder, mit dem, wie nmn annimmt, der abge­
wiesene Freier das Thier in Raserei versetzt hat.
Ein echt amerikanisches Geschäft. Wegen Ver­
kaufs gefälschter Schuldscheine des Staates Virginia
ist Julius Schröter, ein erst vor wenigen Jahren ein­
gewanderter Deutscher, in Rew-Pork zu 12'/, Jahren
verurtheilt worden. Er hatte mit diesen Schuld­
scheinen die New-Aorker Bankfirma Ladenburg, Thal­
mann u. Co. um 38.000 und mehrere andere Banken
um insgesammt 72.000 Dollars betrogen. Mit diesen
Schuldscheinen hat es eine eigene Bewandtnis. Bor
etwa 15 Jahren beschloss die Legislatur des Staates
Virginia eine Anleihe von mehreren Millionen, und
die Anfertigung der Schuldscheine wurde einer New-
Uorker Firma übertragen. Ehe diese aber abgeliefert
wurden, widerrief die nächste Legislatur bas Gesetz,
durch das die Anleihe beschlossen worden war. Die
New-Uorker Firma sandte aber trotzdem die bereits
bei solchen Gelegenheiten oft selbst sein Loden­
wams bürsten, in jener Habsburgischen Beschei­
denheit, die auch für Erzherzog Karl Ludwig
Tradition war.
In seinem väterlichen Hause hat der Erz­
herzog auch das echte Glück innigen Familien­
lebens kennen gelernt und man weiß, mit
welcher Liebe und Verehrung Erzherzog Franz
Ferdinand an seiner Stiefmutter, der Erzherzogin
Maria Theresia, hängt. Hat er ja auch die
Burgkapelle auf Schloss Konopischt der Namens­
patronin seiner zweiten Mutter, der heiligen
Theresia, geweiht.
Mit dem Erbe der kunstsinnigen schon von
Ariost und Tasso gefeierten Este hat Erzherzog
Franz Ferdinand auch Sinn und Fühlen für
fürstliches Mäcenatenthum übernommen. Der
Prinz führt nicht nur die Feder, sondern auch
Stift und Pinsel nicht dilettantisch, sondern
mit sicherer, wohlgebildeter Küustlerhand, die
einer scharfen klaren Auffassung folgt. Ist
diese letztere Seite seines Talentes nur dem
intimsten Kreise bekannt, so hat die Oeffent-
lichkeit Gelegenheit gehabt, Erzherzog Franz
Ferdinand als Schriftsteller kennen zu lernen.
Vom December 1892 bis Oktober 1893
machte der Prinz bekanntlich seine Reise um
die Welt: cs war keine Vergnügungsreise in
gewöhnlichem Sinne des Wortes, ihn beherrschte
nicht die Neugierde die den Globe-Trotter um
fertigen Schuldscheine an den Staatsschatzmeister von
Virginia ab. Dieser verweigerte jedoch die Annahme,
und die Bahngesellfchaft verkaufte die Schuldscheine
als Maeulatur. Vor etwa Jahresfrist tauchten diese
Schuldscheine in vorschriftsmäßiger Weise abgestempelt
und mit der Unterschrift der betreffenden Beamten
versehen, im Handel auf. Rach langen Bemühungen
erst gelang es der Bundespolizei, Schröter beim Ver­
triebe dieser Papiere abzufassen. Schröter ist ein sehr
intelligenter Mann von 42 Jahren, Witwer und Vater
von sechs Kindern. Er betrieb die Fabrication von
Glühlichtlampen.
Baron, „Dichterin", Lieutenant und Advoeat.
Der russische Baron Stachewicz lernte jüngst in
Nizza eine Italienerin kennen, mit der er sich bestens
amüsierte. Als er am Morgen aus süßem Schlummer
erwachte, fand er, dass die „Dame" verschwunden
war und zwei wertvolle Brillantringe mitgenommen
hatte. Sie reiste mit den Ringen nach Genua, wo
sie von ihrem Liebhaber, einem Infanterie-Lieutenant,
mit offenen Armen empfangen wurde. Das Pärchen
führte ein flottes Leben, und als das Geld ausgieng,
bot die „Dame" einem Juwelier die Ringe zum Kaufe
an. Der Juwelier schätzte die Ringe auf 14.000 Lire,
wollte sie aber nicht kaufen, da ihm die Sache ver­
dächtig vorkam. Ein zufällig im Laden anwesender,
sehr bekannter Advoeat war jedoch nicht so ängstlich
und gab... 2000 Lire für die Ringe. Inzwischen
hatte aber der russische Baron der entflohenen Schönen
einen Geheimpolizisten nachgeschickt, der auf dem Post-
amte in Genua ihre Verhaftung veranlasste. Bald
darauf wurde auch der Officier festgenommen, und
gegen den Anwalt soll gleichfalls Anklage erhoben
werde», obgleich der Russe die ganze Sache nieder­
schlagen möchte. Das verhaftete Dämchen heißt Anita
de Moro, ist 19 Jahre alt und hat als Mitarbeiterin
mehrerer Witzblätter Verse geschrieben, die nicht
übel sind.
Paris, die Stadt der Automobile. In Paris
verkehren zur Zeit 10.000 Automobile, deren Lenker,
ohne sich im Geringsten um das Publicum zu küm­
mern, ihr Gefährt in rasendster Eile durch die Straßen
jagen.
Die größte Streichhölzerfabrik der ganzen
Welt. In Schweden gibt es eine Stadt, in welcher
nur Streichhölzer fabrieiert werden und welche durch
keine niedere an Prodnetionsfähigkeit übertroffen wird.
Diese Stadt, Tidabolen, in der Provinz Skaraborg,
hat nur 3300.Einwohner, welche fast alle auf dem'
Werke „Bulean" mit der Herstellung von Zündhölzern
beschäftigt sind. Dieses Werk ist unstreitig die größte
Zündholzfabrik der ganzen Welt. Es werden von die­
sem jährlich 600.000 Kubikfuß harziges Holz ver­
braucht, welche in Milliarden kleiner Holzstäbchen
zerschnitten und mit der zündbaren Masse versehen
werden. Die Durchschnittsproduetion ist täglich 200
Millionen Streichhölzer, welche im Jahre eine Lei­
stung von 73 Milliarden ausmachen. 300 elektrisch
betriebene Maschinen stellen jeden Tag mehr als
900.000 Schachteln für die Streichhölzer her.
Ueber einen merkwürdigen ScheidungsProeesS
wird aus St. Louis in den Bereinigten Staaten be­
richtet: Die Familie Bates nimmt eine hervorragende
den Erdball treibt, er wollte studieren, prüfen,
vergleichen. Und das Resultat dieser, man
könnte sagen Forschungs- und Stttdienreise
legte der Erzherzog in zwei stattlichen Bänden
nieder, die den bescheidenen Titel: „Tagebuch
meiner Reise" tragen, aber selbst bei zünftigen
Gelehrten hoch in Ansehen stehen. Das Geschaute,
Erlebte, Gedachte und Gelernte wird hier in
einer Sprache voll Kraft uitd Anschaulichkeit
geschildert, mit der Reife itnd Klarheit des
Berufsschriftstellers, mrd trägt dabei die per­
sönliche Note des Berfaffers. Man sieht, Erz­
herzog Franz Ferdinand weiß seine Feder ganz
persönlich zu führen und wenn er das Protec-
torat über die Deutsch-österreichische Literatur­
gesellschaft übernommen hat, so war es nicht
nur ein Prinz, sondern eine literarische Persön­
lichkeit, ein Zünftiger, der sich an die Spitze
stellte.
Dieser persönliche Charakter, diese ganz
selbständige Individualität, die sich in keine
Schablone pressen lässt, zeigt Erzherzog Franz
Ferdinand auch in seinem sonstigen Wirken.
Als Schlossherr von Konopischt hat er dieser
Ritterburg das Gepräge seiner eigenen Persön­
lichkeit verliehen; das Schloss im Belvedere ist
nach seinen Angaben restauriert worden. Hier
wie dort tritt uns ein Mann, ein ganzer
Mann, eine in sich gefestete Natur entgegen.
Er ist kein Prinz, der das nach dem Cere-


[ 2023-06-29 10:48:04.237 - 19000627 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 76.
Seite 4.
27. Juni I960:
gesellschaftliche Stellung ein. Mrs. Lon BateS ist
Theaterschriststellerin und Spiritistin. Zur großen
Ueberraschung ihrer Freunde leitete sie vor kurzen,
die Scheidungsklage ein. In dem am Mittwoch statt­
gehabten Termin beschuldigte Mr. Charles seine Ehe­
frau. sie habe mit dem Geist des beruhn,ten Schau-
fpielers William I. Florence ein Verhältnis und sei
verpflichtet, denselben nach ihrem Tode zu heiraten.
Chinesische Sprichwörter. In dem Buche des
berühmten Generals Tschen-Ki-Tong, das den Titel
„Die Chinesen in eigener Beleuchtung" führt, finden
sich einige charakteristische Sprichwörter und Maximen,
von denen wir die folgenden wiedergeben: Es ist
leicht, ein Vermögen zu erwerben; es zu bewahren,
ist schwer.— Das Leben eines Greises ähnelt der
Flamme eines Lichtes im Lustzuge.— Mau muss
gelitten haben, um die Leiden Anderer zu kennen.—
Der Baum, dessen Wurzel tief geht, fürchtet den Wind
nicht.— Es ist leicht, tausend Soldaten auszuheben,
aber es ist schwer, einen General zu finden.— Der
Mensch ist nicht immer gut, wie die Blume nicht
immer schön.— Man muss sich nicht zum Sclaven
seiner Kinder machen, sie werden ihr Glück später
selbst finden.— Nachdem man den Kummer durch-
Ö hat, wird man Mann.— Der Irrthum eines
lickes wird der Kummer eines ganzes Lebens.
— Der weise Mensch weiß sich den Umständen anzu­
passen, wie das Wasser die Form des Gefäßes an­
nimmt, in dem es enthalten ist.
Zusammenstoß zweier Eisenbahnzüge. Auf der
Jaroslawer Bahn stießen zwei Güterzüge zusammen,
wobei ein Zugsbeamter getödtet, drei Zugsbeamte
schwer und fünf leicht verletzt wurden. Dreiund­
zwanzig Waggons wurden zertrümmert und dir Loco-
motiven beider Züge beschädigt.
Die älteste deutsche Köniasnrkunde. In den
„Mittheilungen des Institutes für österreichische Ge­
schichtsforschung" gibt M. Tangl Nachricht von der
Auffindung der ältesten bisher bekannten deutschen
Königsurkunde. Sie wurde im Reichsarchive zu
München gefunden und ist der Entwurf einer Urkunde
Karls des Großen in tironianifchen Noten aus der
Zeit vor den, Jahre 777. Er befindet sich auf der
Rückseite des Original-Diploms Karls des Großen für
Fulda vom 7. Jänner 777. In der Urkunde bandelte
eö sich um die Freilassung einer Hörigen durch Schatz-
wurf, eine jener Rechtshandlungen, die unbedingt in
Gegenwart und unter Mtwirkung des .Königs vor-
sichgehen und urkundlich verbrieft, werden mussten.
Aus unbekannten Gründen erfolgte die Reinschrift
nicht auf diesem, sondern aus einem anderen Pergä-
ment. Das erstere verblieb in der Kanzlei und wurde
später zur Herstellung der Fuldaer Urkunde ver­
wendet. Der älteste bisher bekannte Entwurf einer
Königsurkunde rührt aus dem Jahre 892 her. Der
nun von Tangel gefundene ist auch insofern von
Interesse, als er em Beleg dafür ist, dass die tiro-
nianischen Noten zur Anfertigung von Concepten be­
nützt wurden.
moniell vorgeschriebene Leben mechanisch mit-
und weiterlebt, sondern ein Fürst mit reichem
Geistesleben, ein kenntnisreicher Kunstfreund
und ein Schätzer geistigen Lebens, geistiger
Arbeit. Davon zeugen auch die Sammlungen,
die Erzherzog Franz Ferdinand von seiner
Reise mitgebracht und die Unschätzbares an
ethnographischem Material enthielten.
Was wäre ein Ritter, der nicht auch zu
Sanct Hubertus' Jüngern zählte? Man kennt
den Erzherzog als einen der glücklichsten Weid-
ulänner Oesterreichs, ja Europas.
Als Erzherzog Franz Ferdinand auf seiner
Reise um die Welt am Hofe eines indischen
Rajah eintraf, wusste dieser seinen europäischen
Gast nicht besser zu ehren, als durch die Ver­
anstaltung eines großen Wettschießens, dessen
Helden der Fürst, selbst ein berühmter Schütze,
und sein Gast sein sollten. Alle Künste Indiens
wurden erprobt; man schoss auf Glaskugeln
und kleine Geldmünzen— der Rajah unterlag,
denn der Erzherzog holte spielend die flimmernde
Kugel und die winzige Rupie vom „Himmel"
herunter. Und im Jagdzimmer zu Konopischt
prangt das mächtige Geweih des Elches, den
der Prinz in schwedischen Forsten geschossen,
der Prachtkopf eines indischen Tigers, den er
in den Dschungeln erlegt, ziert die Wand, im
Bibliothekszimmer sind als Trophäen die Riesen­
füße von Elefanten, die der Prinz zu Kalawana
und auf Ceylon erlegt hat.
MotivendMcht des Stadtrathes zur
Aufnahme des neuen Anlehens-
Der hiesige Stadtrath veröffentlichte zu
der gestern beschlossenen Aufnahme einer neuer­
lichen Anleihe eisten Motivenbericht, dem wir
nachstehendes entnehmen:
Das neue Anlehr» soll zur Bestreitung
des Aufwandes für folgende Objekte dienest:
1. Für die elektrische Tramway wird eist
bisher unbedeckter Betrag von 227.917 fl. 48 kv.
benöthigt, bezüglich dessen Folgendes bemerkt
wird:
Laut Beschluss des Gemeindeausschusses
vom 26. April 1898 wurde die Errichtung der
elektrischen Tramway mit einem Kostenaufwande
von 927.258 fl genehmigt, und zugleich die
Aufnahme eines besonderen Anlchens zu diesem
Zwecke beschlossen.
Demzufolge wurde auch zur sofortigen Aus­
führung des Baues geschritten, und der bezüg­
liche Kostenaufwand auf Grund des Gemeinde-
ausschussbeschlstsstzS vom 9. August 1898 zum
Theil Wetzest der -sofortigen Fälligkeit einiger
Verbindlichkeiten, und zum Theil wegen Zinsen­
ersparung einstweilen aus dem 1896er Anlehest
per 6,619.050 fl. gedeckt.
Nachdem mittlerweile infolge der Vermeh­
rung des Fahrparkes ein neuer Kostenaufwand
von 28.000 fl. erforderlich sei, betrage der Gc-
sammtkosteuaufwand für die Tramway 955.250 fl;
zur Bedeckung dieses Erfordernisses wäre der
1896er Anleihe ein Betrag von 727.332 fl 54 kr.
entnommen Word«,, so dass noch ein unbedeckter
Abgang von 227.917 fl. 46 kr. erübrigt.
2. Der Kaufpreis für die von der Stadt
gekaufte Thüringer Gasanstalt
betrug 810.000 fl.— kr.
Die Gebüren und sonstige
Auslagen.machest»- r: ..27.284. fl .62 kr.
Ersatz für die Erweiterung
der Gasleitung auf Kosten der
Stadtgemeinde... 40.600 fl.— kr.
Daher ein Gesammterfor-
dernis von.... 877.284 fl 62 kr.
Nach Abzug der den 1896er Anleihen
einstweilen entnommenen. 27.284 fl. 62 kr.
verbleibt ein Abgang von. 850.000 fl.— kr.
Und dieser Weidmann soll auch, wie Fach­
leute sagen, ein General von scharfer Auffassung,
Geistesgegenwart und Ueberlegtheit sein. Man
will dies bei den Manövern bemerkt haben;
was aber auch die Laien sehen und beurtheilen
können, das war die soldatische Einfachheit und
Natürlichkeit des Prinzen, die sich ja im Vor­
jahre bei den Manövern in Böhmen documen-
tierte. Man erinnert sich noch der Vorgänge
in Leitmeritz, wie der Erzherzog alle Ehren­
wachen und jedes Polizeigeleite ablehnte, sich
mitten unter unser deutsches Volk begab, an
die Biertische sich mit ihnen setzte: Ein deutscher
Fürst, der, wie Eberhard im Bart weiß, dass
er bei seinem deutschen Volke sicher geborgen ist.
Nun werden bald dem Schlossherrn von
Konopischt die Hochzeitsglocken erklingen; auf
das Schloss, das er nach seinem Willen sich
ausgestattet, führt er die Herrin, die er sich
selbst erkürt und mit dem Dichter des „Liebes­
frühlings" mag er wohl beglückt vor sich hin­
murmeln:
Nun wünsch' ich, dass die ganze Welt
In Himmelslust erwärme,'
Dass alle Blumen mögen blühen
Und grünen alle Bäume,
Wie mir aus Hoffnungs Immergrün
Der Zukunft Rosentraume.
L- F.
3. Der Kaufpreis für dW
von Julius Büusti und Jakob
E. Weiß erworbene Haus
Nr. 13 in der Prager Vor­
stadt, sammt den Bauparcel-
len 762/2 und 762/3 und best
Gärten 417/1 und 417/3 be­
trägt........ 60.000 fl- kr.
Die Gebüren ustd die son-
sttgenAnslagest wachest.. 8745 fl. 15 kr.
zusammen 68.745 fl. 15 fr.,
die einstweilen aus der 1896er Astleihk be­
richtigt wurden.
4. Der Küufpreis für die
dem Karl Khodl und der Be-
nignaDaubekgehörig gewesenen
Realität Nr. 327 in der Reichs­
vorstadt sammt Zubehör be­
trägt.,...-: 140:000%- K.
Die Gebür ststb die son­
stigen Auslagen machen.. 7873 fl. 05 kr.
zusammmen 147.873 fl. 05 kr.
Nach Abzug einer Spar-'
cassapost von 1 3.189 st. 4 6 tt
verblieb eist Betrag von: 135.687 fl. 59 kr.
bet einstweilen bet 1896er
Anleihe entstammest wurde:
5. Der Kaufpreis für daS
von den Friedrich Reim'fchen
Erben käuflich erworbene Theil-
grundstück 791/8 betrug.. 12.574 fl. 60 kr.
Nach Abzug eines für die m.
Karoline Reim gerichtlich depo­
nierten Betrages von... 898 fl 19 kr.
verbleibt ein noch zu berichti­
gender Kaufschilling von. .11.676 fl. 41 kr.
6. Laut Beschluss des GemeindeausschusscS
vom 8. October 1897 wurde der Ankauf des
dem Militärärar gehörigen Backhauses CN. 100
um den Preis von>185.600.fl.-mit' der Bedin­
gung genehmigt, dass das Militärärar aus
diesem Kaufschilling den Bau der Äorrüths-
magazine bestreitet- ustd die Gemeinde aus
Eigenem die Astgmentationsmagazine für das
k. k. 35. Infanterieregiment, für die 6. Com­
pagnie der Feldjäger, sowie die erforderlichen
Kanzleien und das Militärgefangenhaus er­
richtet; dieselben verbleibest gegen Entrichtung
eines Pachtzinses von Seiten der Militärver-
waltung im Eigenthume der Gemeinde. Auf
de» Kaufschilling von 185.000 fl. und der Ge­
bür per 450 fl., zusammen per 185.450 fl.,
wurden einstweilen aus der 1896er Anleihe
55.450 fl berichtigt, so dass ein noch unbe­
decktes Erfordernis von 130.000 fl. erübrigt.
7. Der bisher aus der 1896er Anleihe
bedeckte Kostenaufwand für die Errichtung eines
dritten Stockwerkes auf dem Schulgebäude der
deutschen Knaben- Volks- und Bürgerschule
Nr. 328 in der inneren Stadt, betrug 19.162 fl.
15 kr.
8. Der ebenfalls aus der 1896er Anleihe
bestrittene Kostenaufwand für die Errichtung
eines für die tschechische Staatsrealschule und
das tschechische Staatsgymnasium bestimmten
botanischen Gartens betrug. 5281 fl 38 kr.
9. Endlich benöthigt die Gemeinde für die
MestansküBeseda, für ein der letzteren gewährtes
Darlehen von 250.000 fl., dessen Nothwendig­
keit damit gerechtfertigt werden will, dass die
Möstanskä Beseda bei ihrem Neubane im vor­
mals Hässler'schen Cameralgebäude einen großen
Saal herzustellen gedenkt, den sie der Stadtgc-
meinde zu gewissen Zwecken zu überlassen beab­
sichtigt.
Demzufolge beträgt der Kostenaufwand
für die von 1—9 aufgezählten Objecte im
ganzen 2,679.435 fl, hievon wurden der
1896er Anleihe 1,040.403 fl 99 kr. entnommen.


[ 2023-06-29 10:48:04.237 - 19000627 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 76.
Seite 5.
27. Juni 1900.
so dass noch ein unbedecktes Gesammterfordernis
von 1,639.031 fl. 50 kr. erübrigt.
Ad II. benöthigt die Gemeinde für Mehr­
bauten, die bei der Aufnahme der 1896er
Anleihe nicht vorhergesehen waren:
a) für Schulgebäude. 50.000 fl.— kr
b) einen weiteren Kosten­
bauaufwand für das Museum 50.000 fl.— kr.
e) für das tschechische
Theater weitere .... 100.000 fl.— kr.
c>) für das Krankenhaus 135.000 fl.— kr.
und
e) für den Centralfried­
hof 30.000 fl.— kr.
zusammen 365.000 fl.— kr.
III. Endlich werden beansprucht:
1. für die Regulierung
derMiesauudRadbusaweitere 200.000 fl.— kr.
2. für die Straßen­
pflasterung 350.000 fl.— kr.
3. für die Erweiterung
der Filtrierungsaulagen bei
der städtischen Wasserleitung 300.000 fl.— kr.
und
4. für die Erweiterung
der Badeanstalten und Her­
richtung eines Bolksbades. 60.000 st.— kr.
zusammen 910.000 fl.— kr.
Im ganzen werden daher 3,954.435 fl.
49 kr. benöthigt, welche wegen der mit der
Anleihe verbundenen Kosten auf 4,000.000 fl.
abgerundet werden.
Das Ergebnis der Unterhandlung wegen
der Aufnahme dieser neuerlichen Anleihe soll nach
der Angabe des Stadtrathes in der Ueberreichung
von zwei Offerten bestanden haben, wovon
die eine von der Bodencreditanstalt in Wien
auf 4 1 /..°/o im Zuzählungscourse von 94—96 fl.,
und die andere von der Landesbank in Prag
auf 4" o im Zuzählungscourse von 94 fl. 50 kr.,
beide unkündbar gelautet habe« sollen.--
Dazu bemerken wird schon jetzt, dass die
Landesbauk nach einer in der gestrigen „Bo-
hemia" enthaltenen Berichtigung die Stellung
einer rechtsverbindlichen Offerte an die Stadt­
gemeinde negiert.
Nach dem Motivenberichte wird dem Ge­
meindeausschusse vom Stadtrathe und der
Finanzcommission die Annahme der angeb­
lichen Offerte der Landesbank in Prag wegen
Aufnahme eines mit 4«. g verzinslichen, in sieb­
zig Jahren unkündbar rückzahlbaren Anlehens
zum Zuzählungscourse von 94 fl. 50 kr.,
daher in der Höhe von 4,240.000 fl. em­
pfohlen, und zur Bedeckung der Jahresan­
nuität sammt Regiebeitrag per 191.839 fl.
die Erträgnisse nachstehender Unternehmungen
vorgeschlagen, und zwar:
Gasanstalt 70.000 fl.
elektrische Tramway 30.000 fl.
Die Einnahmen vom Schulge­
bäude in der Sachsenvorstadt per 4000 fl.
Amortisationsrate vom deutsche»
Ortsschulrathe 1000 fl.
Einnahme aus den Militärmagazinen 8000 fl.
Einnahmen von Gräbern und Grüften 10.000 fl.
Annuität von der Möstanskü Beseda 12.000 fl.
Canalisationstaxen 10.000 fl.
Wasserleitung 20.000 fl.
und Ersparnis aus dem Kosten-
aufwande für Erhaltung nicht ge­
pflasterter Straßen..... 10.000 fl.
während der Rest von 11,839 fl. in dem Mehr­
ertrage der Gemeindeumlagen zu den direkten
Staatssteuern, infolge der natürlichen Stei­
gerung derselben, seine Bedeckung finden soll.
Ein besonderer Bortheil bei Annahme der
Offerte der Landesbank soll nach der Ansicht
des Stadtrathes und der Finanzcommiffion in
der Berechtigung der Stadtgemeinde zur Rück-
zahlung ihrer Schuld noch vor Ablauf der
70jährigen Frist, sowie in der Möglichkeit einer
Convertierung derselben bei Eintritt eines
billigeren Zinsfußes liegen.
Soweit der Motivenbericht; unsere Stellung­
nahme zu demselben erfolgt in der nächsten
Nummer.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spiele«, Wetten, unverhofften Gewinnsten,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Komlnachrichten
Tageskaleuder.
Mittwoch, 27. Juni. Statt).: Ladislaus. Prot.:
Philippine. Jsr. 5860. Rosch-Chod.— Sonnenaufgang
3 Uhr 54 Min.— Sonnenuntergang 8 Uhr ll Min.
— Hist. Kal.: 1682. Karl XII., König von Schweden *.
— 1743. Sieg Georgs von England über die Fran­
zosen bei Dettmgen. —1789. Friedrich Silcher, Lieder-
componist,* Schnaith, Württemberg.— 1848. Heinr.
Zschokke, Bolksschriftsteller und Politiker, f Aarau.
— 1866. Sieg der Preußen über die Oesterreicher bei
Nachod.— 1866. Sieg der Hannoveraner über die
Preußen bei Langensalza (Capitulation der Ersteren
29. Juni).
Militärisches. Der Brigadier, Herr General-
Major Franz v. Schmitzhausen, unternahm
vorgestern mit einer größeren Anzahl von
Stabsofficieren lind Stabsofficiersaspiranten des
L.-J.-R. Nr. 7, einen taktischen Uebungsritt in
die Gegend von Strakonitz. Diese taktische
Exkursion wird einige Tage in Anspruch nehmen.
Rcalitätenverkauf. Boi der gestern statt-
geftlndenen exekutiven Feilbietung erstanden die
Herren Dr. Fuchs und Wilhelm Liebstein
ein Achtel der Pompel'schen Billa, Rosenberg­
gasse 660 R.-B., um den Betrag von 3000
Kronen.
Aussichten für Juristen beim Audito-
riate des k. und k. Heeres. In der großen
Oeffentlichkeit hat man von der Existenz und
dem Wesen des Auditoriates nur geringe Kennt­
nis und dürfte dies die Ursache sein, weshalb
sich diesem Berufe, der doch nebst der materiellen
Existenz auch eine hervorragende gesellschaftliche
Stellung bietet, verhältnismäßig wenig Juristen
zuwenden. Zur näheren Erklärung diene, dass
das Auditoriat zur Ausübung der Strafrechts­
pflege und des administrativen Justizdienstes
im Heere und in der Kriegsmarine bestimmt
ist und überdies die militärischen Commandanten
in sonstigen Rechtsangelegenheiten zu berathen
und bei der Behandlung und Erledigung der­
selben zu unterstützen hat. Die Auditore des
Heeres und der Kriegsmarine bilden in ihrer
Gesammtheit eip Officierscorps und gliedert
sich der Concretualstand desselben in die Chargen
der General-, Oberst-, Oberstlieutenant- und
Majorauditore, dann der Hauptmannauditore
erster und zweiter Classe und der Oberlieutenaut-
auditore. Seit 1. Jänner d. I. sind 20 Stellen
für Auditoriatsaspiranten mit jährlichen Ge­
bären von 1600 Kronen systemisiert. Die Ge­
bär ist größer, als für die meisten anderen
Anfänger im öffentlichen Dienste und avanciert
der Aspirant nach einer achtzehumonatlichen
Dienstpraxis und entsprechend abgelegten Militär-
richteramtsprüfung (unter Umständen auch schon
ftüher) zum Oberlieutenantauditor. Da nun
in den oberen Chargen des Officierscorps der
Auditore sich größere Abgänge ergeben und die
Delegationen die Vermehrung des Auditoriats
um 20 Stellen beschlossen haben, so müßen die
Avancementsaussichten für die Auditoriats­
aspiranten sowohl für die nächste, als auch für
die fernere Zeit als vorzüglich bezeichnet werden.
Erwägt man nun weiters, dass mit der Ein­
führung der gegenwärtig in Bearbeitung be­
griffenen, auf den modernsten Principien be­
ruhenden neuen Militär-Strafprocessordnung
eine weitere namhafte Vermehrung Mer Chargen
des Officierscorps der Auditor« verbunden sein
wird, so kann der Eintritt in das Auditoriat
nicht genug empfohlen werden. Zugelaffen werden
zur Auditoriatspraxis solche active und nicht-
active Militärpersonen, welche ihrer Präsenz­
dienstpflicht entsprochen haben und diensttauglich
sind. Die an das k. und k. Reichs-Kriegsmini­
sterium zu richtenden Gesuche sind im Dienst­
wege einzureichen.
In eigener Sache. Die hiesige Polizei
hat es in ihrer Objektivität für gut befunden,
uns über Auftrag des Herrn Polizeirathes
Dr. Schmied die für die Oeffentlichkeit
bestimmten Berichte wegen der Kritik, die wir
an ihrem Borgehen gegenüber der deutschen
Studentenschaft in rein sachlicher Weise geübt
haben, vorzuenthalten. Nach unserem Dafür­
halten steht ihr ein solches Recht überhaupt
nicht zu, indem die Veröffentlichung der Polizei-
berichte keine Gefälligkeit für unser Blatt be­
deutet, sondern im Interesse der öffentlichen
Sicherheit gelegen, und daher von dem Wohl-
oder Uebelwollen der Polizeibehörde gegenüber
einem publicistischen Organe vollkommen unab­
hängig ist. Wenn die löbliche Polizei der An­
schauung war, dass wir für die Entgegennahme
der für die Oeffentlichkeit bestimmten Polizei­
berichte, deren Publicierung in ihrem eigenen
Interesse liegt, alle ihre Maßnahmen— selbst,
wenn dieselben der gesetzlichen Begründung
entbehren— gutheißen würden, so war dieselbe
offenbar in einem entschiedenen Irrthume be­
fangen. Die Stellungnahme und Kritik gegen­
über den Maßnahmen der Polizeibehörde er­
achten wir nicht bloß für unser Recht, sondern
geradezu für unsere publicistische Pflicht; von
der Erfüllung dieser Pflicht werden wir uns
auch durch die Entziehung der Polizeiberichte
nicht im mindesten beirren lassen; im Gegen­
theil werden wir nach wie vor unerschrocken
für die Wahrung der staatsbürgerlichen Rechte
unserer Mitbürger und insbesondere der deutschen
Bevölkerung, deren Interesse wir zu vertreten
haben, fortfahren. Unseren Lesern dielte aber
zur Beruhigung, dass wir sie trotz der rein
willkürlichen Vorenthaltung der Polizeiberichte
über alle Vorkommnisse jederzeit auf dem Lau­
fenden halten werden.
K. k. Gendarmerie. Neue Gendarmerie­
posten wurden aufgestellt: im Bereiche des Lan-
desgendarmeriecommandos Nr. 2: der Posten
Elbekosteletz, Bezirkshauptmannschast Karolinen­
thal; Groß- Woffek, Bezirkshauptmannschaft
Kolin; Neudorf-Herrlich, Bezirkshauptmannschast
Dux; Bukowsko, Bezirkshauptmannschast Wittin­
gau; Wrutitz-Kropaeow, Bezirkshauptmannschast
Jung-Bunzlau; Mlatz, Bezirkshauptmannschast
Kralowitz; Kladrau, Bezirkshauptmannschast
Mies; Heraletz, Bezirkshauptmannschast
Deutsch-Brod; Fleiße», Bezirkshauptmannschast
Eger; Franzensbad, Bezirkshauptmannschast
Eger; Zwodau, Bezirkshauptmannschast Fal-
kenau; Dotterwies, Bezirkshauptmannschast Fal-
kenau; Weißthurm, Bezirkshauptmannschast
Schlan; Ober-Libotz, Bezirkshauptmannschast
Smichow; Broum, Bezirkshauptmannschast
Rakonitz; Krastlau, Bezirkshauptmannschast
Strakonitz; Pürftein, Bezirkshauptmannschast
Kaaden; Obernitz, Bezirkshauptmannschast Brüx;
Reichstadt, Bezirkshauptmannschast Böhmisch-
Leipa; Gastorf, Bezirkshauptmannschast Dauba;
Königswald, Bezirkshauptmannschast Tetschen;
Seewiese, Bezirkshauptmannschast Schüttenhofen;
Radnitz, Bezirkshauptmannschast Rokytzan.
An nnsere Leser! Wir machen unsere
Leser und Privatcapitaliste» auf die heutige
Ankündigung der Bankabtheilung des Ungar.
Börsen-Journal in Budapest aufmerksam, deren
Geschäfte auf neuer Grundlage geführt, viel­
fachen Nutzen beim Effecten-Berkehre in Wert­
papieren in Aussicht stellen.


[ 2023-06-29 10:48:04.237 - 19000627 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 76.
Seite 6.
27. Juni 1900.
Gemeindeaus schussiitzung.
Den wichtigsten Berathungspunkt der
gestrigen Gemeindeausschusssitzung bildete der
Antragdes Stadtrathes wegen der
Aufnahme eines neuen Anlehens.
Nach Erstattung des Referates durch den
Bürgermeister Dr. Petak, welches sich
lediglich auf eine einfache Wiederholung des
in Druck gelegten Motivenberichtes beschränkte,
ergriff zunächst Ingenieur Kapsa das Wort,
nm auf die Bedeutung der projectierten Brücke
hinzuweisen, wodurch die kürzeste Verbindung
zwischen der Jungmannstraße und dem Bahn­
höfe hergestellt werden soll. Derselbe beantragt
insbesondere die Einsetzung einer besonderen
Commission wegen der sofortigen Inangriff­
nahme der bezüglichen Arbeiten.
Diesem Antrage schloss sich Stadtverord­
neter Kl eil an.
Stadtrath Keßler befürwortete den
Stadtrathsantrag und motivierte insbesondere
die Nothwendigkeit der Gewährung eines Dar­
lehens an die „Mestanska Beseda", mit dem
Hinweise auf die Bedeutung dieses Vereines
str den tschechischen Charakter der Stadt. Ge­
rade die „Mestanska Beseda" sei nach der An­
schauung des Redners jener Verein, dem wegen
seiner tschechischen Bestrebungen unstreitig das
größte Verdienst bei der Erzielung des tsche­
chischen Gepräges der Stadt zuerkannt werden
müsse.
Stadtrath Professor öipera anerkennt
die Nothwendigkeit des Brückenbaues, dessen
baldige Erledigung er in Aussicht stellt, plai-
diert hierauf in beredten Worten für die An­
nahme des Antrages unter besonderer Beto­
nung der Nothwendigkeit der projectierten Aus­
gaben für das Museum und das Theater und
versichert unter .Zurückweisung der Angriffe auf
die im Zuge befindlichen Projecte, dass erst die
künftigen Geschlechter dereinst die wahren Ver­
dienste der gegenwärtigen Gemeindevertretung
um die Entwickelung der Stadt besser als die
gegenwärtige Generation zu würdigen wissen
werde. Hierauf stellte der referierende Bürger­
meister den Antrag wegen Aufnahme des neuen
Anlehens in der Höhe von acht Millionen
Kronen bei der Landesbank in Prag gegen
eine 4percentige Verzinsung, Rückzahlung
in siebzig Jahren und Leistung eines Vchercen-
tigen Regiebeitrages. Zugleich erklärte der
Referent, dass eine schriftliche Offerte weder
von der Bodencreditanstalt in Wien noch von
der Landesbank in Prag eingebracht wurde, im
Gegentheile hätten beide Banken erklärt, sich
vorläufig nur in mündliche Unterhandlungen
einzulassen und die Stellung schriftlicher Offer­
ten abgelehnt. Bei der hierauf erfolgten Ab­
stimmung gelangte der Stadtrathsantrag ein­
stimmig zur Annahme.
Bon den sonstigen Verhandlungsgegen­
ständen verdienen besonders Erwähnung die
Mittheilungen des Bürgermeisters bezüglich der
Ergreifung des Rekurses gegen die Entscheidung
des Landesschulrathes betreffend die Bewilligung
zur Errichtung einer öffentlichen fünfclassigcn
deutschen Volksschule in der Prager Vorstadt,
weiters der genehmigende Beschluss wegen Er­
richtung einer tschechischen Lehrerinnenbildungs-
avstalt unter den vom Bezirksausschüsse be­
antragten Abänderungen des Organisations­
statutes, welchen vollinhaltlich beigetreten wurde.
Die Arbeiten beim Baue des neuen Kran­
kenhauses wurden nachstehends vergeben: Den
Bau im Kostenüberschlage von 212.528 Gulden
erhielt Baumeister Houdek mit einem Nach­
lasse von 8°7 pCt. zugewiesen. Offerten waren
überdies eingelaufen von Müller und
Kapsa (7-6 PCt.), Sp a lek (7-8 PCt.), Rö­
mer (6-75 PCt.). Die Tischlerarbeiten im
Kostenüberschlage von 12.992 fl. 81 kr. wurden
dem Consortium Bernaschek, Havel und
K l e i l zugewiesen. (Nachlass 8-5 PCt.) Die
Anstreicherarbeiten im Kostenüberschlage von
5164 Gulden 18 Kreuzer erhielt Herr Nocar.
(Nachlass 13-5 Procent). Die Tapezierer­
arbeiten 855 fl. 17 kr. bekommt Holub (Nach­
lass 15 pCt.) und die Schlofferarbeiten 9279 fl.
Ten gier (Nachlass 14 PCt.). Die Jnstallie-
rungsarbeiten für Gas- und Wasserleitung
wurden noch nicht vergeben. Referent war in
Vertretung des abwesenden Stadtrathes Kroh
Professor Cipera, der insbesondere den in
den „Nezavisle Lisch" von Dr. Jaklin ver­
öffentlichten Artikel über den Krankenhausbau
einer scharfen Kritik unterzog und das Vor­
gehen desselben gegenüber seinen Collegen tadelte.
Ueber die anderen Berhandlungsgestände be­
halten wir uns die Berichterstattung für
später vor.
CorresponÄeryen aus Böhmen.
— i. Teplitz, 25. Juni. (Sängerfahrt des
Dresdner Lehrergesangvereins.) Mit ei­
nem Sonderzuge der Aussig-Teplitzer Eisenbahn traf
am Samstag, den 23. d. M., nach 5 Uhr nachmittags,
der Dresdner Lehrergesangverein in der stattlichen
Anzahl von fast 200 Sängern zum Besuche der bei­
den hiesigen Gesangvereine hier ein. Am Perron hat­
ten sich der l. Teplitzer Männergesangverein mit
Fahne und die „Teplitzer Liedertafel", weiters eine
große Anzahl Damen mit Blumen und Bouquets zur
Begrüßung der Gäste eingefunden. Unter den Klängen
der Schützenkapelle brauste der Sonderzug in die
Halle. Der Obmann Herr F. I. F ü g n e r begrüßte
die in so imposanter Zahl erschienenen Sängergäste
namens des I. Teplitzer Männergesangvereins und
Herr Dr. Richard R o s e n b e r g als Obmannstellver­
treter der „Teplitzer Liedertafel" namens derselben
mit herzlichen Worten, worauf der Obmann des
Dresdner Lehrergesangvereins, Herr Oberlehrer R i ch-
t e r, in markiger Rede dankte. Sowohl ihm als dem
Dirigenten des Dresdner Vereins wurden von Te­
plitzer Damen' prächtige Blumensträuße überreicht.
Sodann fetzte sich nnter den Klängen der Schützen­
kapelle der stattliche Gastzug durch die Meißnerstraße
über den Schulplatz, die Königstraße und Lindenstraße
zum Männergesangsvereinshause in Bewegung. Auf
dem ganzen Wege wurden den Gästen lebhafte Ova­
tionen dargebracht, besonders lebhaft war die Be-
willkomnmng in der mit Fahnen reich geschmückten
Lindenstratze, wo die Sänger mit Blumen förmlich
überschüttet wurden. Beim Seumegrabe machte der
Festzug Halt und der Dresdner Obmann, Herr Ober­
lehrer Richter, legte mit pietätvollen Worten einen
Kranz auf das Grab des Dichters, worauf die Dresd­
ner ihren weihevollen erhebenden Säugerwahlspruch
meisterhaft erklingen ließen. Das Festconcert
brachte sowohl den Dresdner Gästen und ihrem Di­
rigenten Herrn Brandes als auch den heimischen
Sängern und ihren Chornreistern Herren Tausche
und Rumler vielen Beifall ein. An das Concert
schloss sich ein Commers an, während welchem in
zahlreichen Toasten der gegenseitigen Sympathien
und sangesbrüderlichen Freundschaft, aber auch in
markigen Worten dem nationalen Gedanken Ausdruck
verliehen wurde. Während in ersterer Beziehung die
beiden ObmännerFü g n er und Oberlehrer Richter
herzliche Worte der Begrüßung, beziehungsweise des
Dankes sprachen, hielt Herr Dr. Rosenberg eine
gehaltvolle Rede voll tiefer nationaler Empfindung
und großer Wirkung. Der Obmann der Teplitzer Be-
zirkswhrervereins, Herr Lehrer Wirsch, begrüßte die
Dresdner Amtsgenossen, während Herr Lehrer M a­
re s ch die Stellung und Bedeutung des deutschen
Schulmannes im Culturleben des deutsche» Volkes
erörterte. Der Commers endete erst in den Morgen­
stunden. Der gestrige Tag, an welchem sich das Wet­
ter erfreulicherweise wieder aufgeheitert hatte, wurde
der Besichtigung der Stadt, dem Besuche des Schloss-
bergeS und einem Ausflüge nach Eichwald gewidmet,
woselbst die Besucher von der Gemeindevertretung,
dem dortigen Männergesangverein und einem Da­
menflor herzlichst begrüßt wurden. Im „Therefienbad"
entfaltete sich bald ein reges Leben und die Stimmung
erreichte ihren Höhepunkt, als Herr Abgeordneter
S i e g m u n d, welcher, daselbst zur Erholung wei­
lend, an der Begrüßung theilgenomMen hatte, in
zündender Rede die Macht des deutschen Liedes pries,
worauf aus Hunderten Kehlen die „Wacht am Rhein"
gesungen wurde. Abends reisten die Dresdner Gäste
mittels Sonderzuges ab. Die Verabschiedung auf dem
> Bahnhöfe war ebenso herzlich, als der Willkomm.
a Staub, 25. Juni. (Einbruchsdlebstahlf
Ein äußerst ftecher Einbruch ist auf dem der west­
böhmischen Bergbaugesellschaft gehörigen „Bayer­
schachte" bei Stich verübt worden. In der Nacht
vom vergangenen Freitag auf SamStag drangen Diebe
in das Amtslorale genannten Bergwerkes ein und
schleppten die dort befindliche schwere eiserne Cassa,
welche mittels Schrauben an der Wand befestigt war,
in eine circa 500 Schritt entferntes Kotznfeld, wo es
ihnen gelang, die Cassa zu erbrechen und das in die­
ser vorhandene Bargeld von ungefähr 480 fl.' an sich
zu nehmen. Die in der Cassa befindlichen Control­
bücher und Schriften sind von den Dieben verbrannt
worden. Mit welchem Raffinement die Einbrecher zu
Werke gegangen, zeigt der Umstand, dass diese im
Cassenlocale die Leitung des elektrischen Lichtes, wel­
ches sonst dort die ganze Nacht hindurch immer
leuchtet, außer Contact setzten und hiefür in dem Ne­
benzimmer einschalteten. Die erbrochene Cassa wurde
nebst mehreren Brechwerkzeuge» von einigen zur Tag­
schicht sich begebenden Bergleuten aufgefunden, welche
dem Werksleiter sofort die Anzeige von dem Vorfalle
erstatteten. Die unverzüglich ins Werk gesetzten Nach­
forschungen blieben bisher erfolglos, auch fehlt jeg­
licher Anhaltspunkt, der auf die Spur der verwegenen
Diebe führen würde.
P. Aussig, 25. Juni. (Verzweiflungsthat
einer Frau.— Opfer der Elbe.— Unsall.)
Eine Verzweiflungsthat verübte vorgestern die Wirt-
schaftsbefitzerin Agnes W i l k e in Auschine (Bezirk
Kürbitz), indem sich dieselbe in einem im Keller ihres
Hauses aufgestellten Wasserbehälter ertränkte. Trüb­
sinn über den vor circa vier Wochen erfolgten Tod
ihres Garten, längere Krankheit und finanzielle Miss­
lage werden als die Motive des Selbstmordes be­
zeichnet.— Am 20. d. M. wurden am Elbeufer nächst
Lichtowitz die Kleider eines Mannes, diverse Wäsche­
stücke, Stiefletten und ein Hut aufgefunden. In
den Taschen der Kleider fand man einen Land­
wehrpass und ein Dienstbotenbuch, lautend auf
den Namen Karl Wirt, zuständig nach Tuchoritz
(Bezirk Saaz), 1874 geboren, Kutscher. Am 23. d. M.
wurde nächst der hiesigen Zuckerraffinerie ein Leichnam
aus der Elbe gefischt, auf den die Personsbeschreibung
des Karl Wirt passt. Aller Wahrscheinlichkeit nach
liegt ein Unfall beim Baden vor.— Der in der Reis­
schälfabrik „Austria" beschäftigte Sackträger Franz
Anton Hippmann stürzte bei seiner Arbeit vor­
gestern nachmittags von der Treppe in ziemlicher Höhe
kopfüber ab und zog sich hiedurch lebensgefährliche
Verletzungen zu.
Dobrzan, 26. Juni. (Sommerfest.) Sonntag,
den l. Juni, veranstaltet der hiesige Männergesang­
verein in den Kaiser Franz-Josephs-Anlagen (Mar­
tinswand) nächst der bürgerlichen Brauerei ein Sommer­
fest mit reichhaltigem Programme. Bei ungünstiger Wit­
terung findet das Fest in der gedeckten Reitschule des
k. und k. Dragoner-Regiments Nr. 14 statt.
Chotieschau, 25. Juni. (Hauptver­
sammlung un d Ga rte n c o nce r t.) Die
hiesige Ortsgruppe .des Bundes der Deutschen
in Böhmen hielt Sonntag, den 24. d.^M., in
der alten „Schlossschmiede" ihre diesjährige
Hauptversammlung ab, die mit Rücksicht auf
die Mitgliederanzahl (75) sehr zahlreich besucht
war und einen glänzenden Verlauf nahm. Nach­
dem der Obmann Herr Josef Turnwald
mit herzlichen Worten die Erschienenen, ins­
besondere das Bundesleitungsmitglied Herrn
August Bock aus Pilsen begrüßt hätte, er­
stattete der Schriftführer Joh. Will). T u m a
in sehr ausführlicher und beifällig aufgenom­
mener Weise den Bericht über die Thätigkeit
des Bundes im abgelaufenen Vereinsjahre.
Auch der Bericht über die Verrechnung der
Ortsgruppe erstattet, durch Herrn Zahlmeister
Franz G l o s a u e r, wurde beifälligst aufge­
nommen. Einnahmen 243 80 d; Ausgaben
211 K 24 h, Barbestand 32 K 56 h. Zum
vierten Programmpunkte ergriff, mit Heilrufen
begrüßt, Herr Prof. Held das Wort, uni in
begeisternder, oft von reichem Beifall unter­
brochener trefflicher Rede den Werdegang des
deutschen Volkes in Böhmen, dessen Kämpfe
gegen den angestammten Feind, sowie die ge­
genwärtige nationale Lage überhaupt zu schil­
dern und zu beleuchten. In den Ausschuss
wurden gewählt: Herr Josef Turnwald
(Obmann), Herr Ingenieur Alois Drusch ka
(dessen Stellvertreter), Joh. Duma (Schrift­
führer) und Herr Franz Glos am e r (Zahl­
meister). Anschließend an die Hauptversamm-


[ 2023-06-29 10:48:04.237 - 19000627 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 76.
Seite 7.
27. Juni 1900.
lung wurde ein Gartenconcert, das einen
glänzenden Verlauf nahm, abgehalten.
Bttdweis, 26. Juni. (Inspiciernn-
gen.— Gedächtnisfeier.— Reifeprü­
fungen.— Aus dem tschechischen La­
ger.) Am Sonntag nachmittags traf der
Artillerie-Brigadier, Herr k. u. k. Generalmajor
Zeller, behufs Inspirierung des t n. k.
Divisions-Artillerie-Regimentes Nr. 24 hier ein
und nahm im Gasthofe „zur silbernen Glocke"
sein Absteigequartier.— Auch der Landwehr-
Brigadier, Herr k. u. k. Generalmajor Ritter
von M r a z, weilte dieser Tage zum Zwecke
der Inspirierung der hiesigen Landwehrtriippcn
in unserer Stadt.— Zu den dieser Tage
nuter dem Vorsitze des Herrn k. k. Landes­
schulinspectors Muhr stattgefundenen münd­
lichen Reifeprüfungen an der hiesigen deutschen
Staatsrealschule hatten sich von elf Schülern
der^VII. Classe neun gemeldet. Bon diesen haben
zwei die Prüfung mit Auszeichnung bestanden,
ein Prüfling muss die Prüfling nach den Ferien
wiederholen.— Auch an der hiesigen deutschen
Lehrerbildungsanstalt wurden die am 18. d.M.
unter dem Vorsitze des Herrn k. k. Landes­
schulinspectors Herrn Dr. Theodor Tu petz be­
gonnenen Reifeprüfungen am gestrigen Tage
bereits beendet. Derselben unterzogen sich 48
Zöglinge der Anstalt und ein Externist; hievon
hat einer die Prüfling mit Auszeichnung ge­
macht, zwei, darunter der Externist wurden auf
ein Jahr geworfen, sieben Prüflingen wurde
die Wiederholung der Prüfung aus einem Ge­
genstände gestattet, die übrigen haben die
Prüfung bestanden.— Am Sonntag feierten
die hier liegenden beiden Bataillone des 28. In­
fanterie-Regimentes den Gedenktag der Schlacht
bei Custozza, an welcher das Regiment in her­
vorragender Weise betheiligt war. An der
Festtafel nahm auch der Bürgermeister, Herr
Josef K n e i ß l, theil.— In Sobieslau
findet in nächster Zeit eine Manifestationsver­
sammlung der tschechischen Gemeinden Süd­
böhmens statt, bei welcher über die Frage be­
rathen werden soll, wie den Sprachenanträgen
der Regierung und den Gegnern des tschechi­
schen Staatsrechtes wirksam entgegengetreten
werden soll.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 27. Juni.
Frequenz. Mit der heutigen Anmeldung
haben wir die Zahl von 7000 Personen er­
reicht.
König Milan von Serbien hat am
25. d. M. von Karlsbad aus Marienbad einen
Besuch abgestattet, hier im Hotel „Imperial"
diniert und Frau Gräfin von Haugwitz einen
Besuch abgestattet.
Se. Excellenz Freiherr von Krans,
k. und l. Feldmarschallieutenant, geheimer Rath
und Statthalter a. D., ist zum Cnrgebrauche
hier eingetroffen und hat, wie alljährlich, im
„Stift Tepler Haufe" Wohnung genommen.
Ihre Durchlaucht Fürstin Ghika aus
Rumänien ist hier zu längerem Aufenthalte
eingetroffen und hat in Billa „Quisisana" Logis
genommen.
Personalien. Unter den. letztgenannten
Gästen befinden sich unter anderen: Comtesse
Barbe W o r o n z o w- D a s ch o w aus Peters­
burg, Frau Baronin G u d e n u s-C s a vosy
und Frau Gräfin C h o t e k- G u d e nu s aus
Gnad, Herr Bo l k a Graf R o e d e r n mit
Gräfin-Gemahlin, Major aus Berlin, Herr M.
Frauscher, k. und k. Opernsänger aus
Wien, Herr Ignaz W a r m u t h, Opernsänger
aus Mailand, Herr John Peyt o n, Oberst
aus London.
Der Bauconseus für die elektrische
Straßenbahn, ertheilt ausGrund derBegehungs-
commiffion vom 22. v. M., ist gestern hcrabge-
langt.— Nun dürste bereits mit Beginn der
nächsten Saison die Eröffnung der elektrischen
Bahn erfolgen.
Nene Spazierwege. Fürst Metternich
hat im aufgelassenen Thiergartewdie Benützung
der Hauptallee, der Schober Allee und der
Kohlhau-Allee den Gästen Marienbads gestattet.
Die anderen Wege des ehemaligen Thiergartens
bleiben verboten.
Theater. Die Aufführung der Operette
„Der arme Jonathan" war eine sehr gute.
Die treffliche Darbietung des Gastes Herrn
I o s e p h i als „ArmerJonathan" ist bekannt,
ebenso die ausgezeichneten Leistungen der Her­
ren W a l l n e r als „Quickly" und N e-
m e s k e h als „Bandergold".— Neu waren
Fräulein Rosa Rainer als „Molly" und
Fräulein G e p p l als „Harriet". Fräulein
Rosa Rainer flihrte ihre Rolle brillant durch;
Fräulein Geppl war entschieden besser als in
den früheren Rollen; merkwürdigerweise sang
sie das Lied hinter der Scene im zweiten Acte
besser als im ersten Acte ans der Scene. Sollte
immer noch Befangenheit im Spiel sein?
Gerichtssaal.
Pilse«, 26. Juni.
Abtreibung der Leibesfrucht. Bor dem Er-
kenntnissenate des hiesigen k. k. Kreisgerichtes unter
dem Vorsitze des LGR. Rath aus ky wurde heute
die Verhandlung gegen die Hebamme AunaPrucha
in Pilsen und die beiden Dienstmädchen Barbara
Schillingen und Antonia R e m e c wegen des
Verbrechens der Abtreibung der Leibesftucht geheim
durchgeführt. Die Hebamme P r u ch a hatte sich über­
dies noch wegen der Uebertretung der Amtsehrenbe­
leidigung zu verantworten. Das Urtheil lautete auf
Schuldspruch sämmtlicher drei Beschuldigten, die übri­
gens vollständig geständig waren. Die Hebamme
P r u ch a wurde zu f ü n f Monaten schweren Kerkers,
Barbara S ch i l l i n g e r zu drei Monaten und
Antonia R e m e c ebenfalls zu drei Monaten schwe­
ren Kerkers berurtheilt. Die Anklage vertrat OLGR.
Castek
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Nniformenfabrik
PIXiSEN, X%,eldxsg-a.ssa 2ST x. 3.5.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Zur politischen Lage.
Wien, 26. Juni. Abgeordneter Professor
Pfersche sprach gestern in Steyr über die
politische Lage, wobei er auch auf die
Taktik der Tschechen zu sprechen kam und
sagte: Die tschechischen Abgeordneten haben
die gesetzliche Erfüllung der deutschen Forde­
rungen zum zweitenmale durch gewaltsame
Obstruction gehindert und zur Unterstützung
ihrer zweiten Obstruction tragen die tsche­
chischen Führer wieder den Kampfesruf in
das Volk. Sie ergehen sich überall in kaum
verhüllte Drohungen rrnd erwecken mit dem
Namen „Omladina" die Erinnerung an trau­
rige Erfahrungen. Ein zweiter Sieg der tsche­
chischen Gewaltpolitik wäre ein Ereignis, wel­
ches das ganze Verhältnis des deutschen
Volkes zu dem österreichischen Staatswesen
empfindlich berühren müsste. Die Deutschen
wollen diesen Unglücksfall nicht ohne Noth
als möglich ins Auge fassen, aber sie ver­
hehlen es sich nicht, dass Oesterreich vor einer
ernsten Entscheidung steht.
Graz, 26. Juni. Sonntag erstattete der
Abgeordnete G r e g o r e c in einer sloveni-
scheu Versammlung seinen Rechenschaftsbe­
richt. Es wurde eine Resolution beschlossen,
in welcher die südslavischen Abgeordneten auf­
gefordert werden, ehestens eine gemeinsame
Kundgebung gegen die deutsche Staatssprache
zu erlassen und der Regierung anzukiindigen,
lass eine für die Slovenen ungünstige Lö-
üng dieser Frage als casus belli betrachtet
wird.
Zur nationalen Abgrenzung.
r. Teplitz. 26. Juni. In der heute hier unter
dem Borsitze des Bezirksobmannes Dr. Ed.
S ch i e p e ck abgehaltenen Sitzung der Tep­
litz e r Bezirksvertretung wurde be­
schlossen, an die Regierung eine Petition
zu senden des Inhaltes, dieselbe möge bei der
Durchführnug der n e n e n K r e i s r e g i e r n n-
gen für Böhmen mindestens 45 Kreise
einrichten und die Stadt Teplitz-Schönau
als Sitz einer Kreisregiernng wählen.
Eine Abjage an Schönerer, Wokfund
Konsorten.
Saaz, 26. Juni. Laut eines hier circu-
lierendeu Flugblattes hat sich die geschlagene
alte Gemeindeausschussmajorität als Anhänger!«
der deutschen Bolkspartei declariert und
offen von Schönerer, Wolf und Consorten
losgesagt.
Aer Moreranfstand in Khina.
Petersburg, 26. Juni. Der hiesige chine­
sische Gesandte Hang-yn hat gestern ein Tele­
gramm des Brcekönigs von Nanleiiig erhalten,
nach welchem die Vertretungen der ausländischen
Mächte in Peking unversehrt sind.
London, 26. Juni. Die Blätter veröffent­
lichen ein Telegramm aus Shangai vom
Gestrigen, welches besagt: Der englische Kreuzer
„Terrible" sei, von Taku kommend, dort ein­
getroffen und berichte, dass es einer aus 800
Sikhs und 200 Wallis'schen Füsilieren bestehen­
den Streitmacht gelungen sei, die Verbindung
mit den deutschen, amerikanischen und russischen
Truppen, welche neun Meilen von Tientsin an
den zwei vorhergehenden Abenden von chine­
sischen Truppen abgeschnitten waren, herzustellen.
London, 26. Juni. „Daily Express" meldet
aus Shangai vom Gestrigen: Einer hier ein-
getroffenen officiellen Nachricht zufolge wurden
in Pei-Tai-Ho und Tschau-Hai-Kewan Kosaken­
abtheilungen gelandet, welche die beiden Orte
besetzt halten, um die aus der Mandschurei
gegen Tientsin vorrückenden chinesischen Truppeil
abzuschneiden.
London, 26. Juni. „Daily Express" meldet
aus Tschifu vom Gestrigen, es sei daselbst die
Nachricht eingetroffen, dass 3000 Mann chine­
sischer Truppen in Eilmärschen von Taku in
Tientsin angekommen sind, um die dortigen
chinesischen Truppen und die Boxers zu ver­
stärken.
Berlin, 26. Juni. Das „Wölfische Bu­
reau" erfährt: Nach einem heute vormittags
eingetroffenen Telegramm des deutschen Con«
suls in Tschifu soll sich Admiral Seymour
mit den Gesandten 20 Meilen von Tientsin
entfernt befinden. General Seymour wird von
den Boxers und chinesischen Soldaten bedrängt.
Das Hilfscorps zur Aufnahme Seymours ver­
ließ am 24. d. M. Tientsin, nachdem das Ent­
satzcorps aus Taku am 23. d. M. nachmittags
in Tientsin eingezogen war.
London, 26. Juni. Nach einer Meldung
aus Shangai bestehen die um Peking ver­
sammelten chinesischen Truppen aus 360.000
Mann mit 300 kleineren Geschützen, 18 Krupp­
geschützen und 150 Maximgeschützen. Sie sollen
unerschöpfliche Borräthe an Munition haben.


[ 2023-06-29 10:48:04.237 - 19000627 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 76.
London, 26. Juni. Der Vertrags-
hafen von Tschifu ist bedroht. Das
westliche Fort wurde durch mehrere Geschütze
verstärkt. Es liegen 1000 Soldaten im Fort.
Viele Kaufleute verlassen den Hafen. Das
Marineami meldet, dass es der neuen Entsatz-
expedition an den nöthigen Transportmitteln
fehlt und dass die einzelnen Contingente nicht
harmonisch miteinander operieren, sondern jedes
seinen eigenen Weg gehen will.
London, 26. Juni. Die Russen fielen
bei Tientsin in einen chinesischen Hinterhalt
und verloren 180 Mann, mehrere Geschütze
und Munition, 11 Amerikaner sind gefallen.
Shangai, 26. Juni. In Taku wurden
8000 Mann Europäer, darunter 1200 Deutsche
gelandet. Wie verlautet, wurden die Russen
bei Tientsin am 22. d. M. mit einem Verluste
von 120 Todten und 300 Verwundeten zurück­
geschlagen; 300 Füsiliere und 900 Mann indi­
sche Truppen, welche von Hongkong nach Taku
gekommen waren, sind zunl Entsätze nach
Tientsin abgegangen.
Berlin, 26. Juni. Das deutsche Consulat
in Hongkong hat telegraphisch um die Aller­
höchste Erlaubnis angesucht, in Anbetracht der
gegenwärtigen Lage in China der dortigen
englischen Regierung ihre Dienste zur Auftecht-
haltnng der Ordnung anzubieten. Der Kaiser
ertheilte die erbetene Erlaubnis.
London, 26. Juni. Die „Morningpost"
meldet aus Washington: Im Hinblick auf
die Lage in China beschloss die amerikanische
Regierung die Hälfte irregulärer Truppen aus
Cuba zurückzuziehen, um die von den Philip­
pinen nach Taku entsendeten Truppen zu er­
setzen.— Wie dasselbe Blatt ferner vernimmt,
wird Präsident MacKinley eine außerordent­
liche Tagung des Concresses einberufe,!.—
Marinesecretär Lang wird geheime Befehle
an die Schiffswerften erlassen.
New-Uork, 26. Juni. Eine in Tschifu
eingelaufene Depesche besagt: Admiral Kempff
berichtet, er habe durch ein japanisches Torpedo­
boot Nachrichten erhalten, nach welcher das
Entsatzcorps nach einem Kampfe, in welchem
die europäischen Truppen nur leichte Verluste
erlitten, in Tientsin einmarschierte
und eine Hilfscolonne für Seymour cuffandte.
London, 26. Juni. G e r ü ch; weise
verlautet aus japanischer Quelle,
Admiral S e y m o u r s e i gefangen­
genommen worden. Die fremdländischen
Gesandten hätten unter Escorte chinesischer
Soldaten Peking verlassen, man wisse indessen
nicht, wo sie sich befinden.
Berlin, 26. Juni. Das „Wolff'sche Bu­
reau" meldet: Nachrichten aus chinesischer
Quelle besagen, dass die Entsatztruppen Admi­
ral S e y m o u r s in Peking angekommen sind.
Paris, 26. Juni. Im Ministerrathe
theilte der Minister des Aeußeren, Delcassd,
eine Depesche des französischen Consuls aus
Shangai vom 24. d. M. mit, welche besagt,
dass in den südlichen Provinzen Ruhe herrsche.
In Tientsin sei die Lage noch immer eine ernste.
Aus Peking liegen keine Nachrichten vor. Vor
Shangai ankerten elf chinesische
schiffe.
London, 26. Juni. Der Kreuzer „Terri-
bel" ist in Tschifu eingelaufen.
Shangai, 26. Juni. Wie aus guter Quelle
verlautet, hat die britische Regierung der chine
fischen Regierung zugesichert, sie werde im
Uangtsethal keine Mannschaften landen, außer
zu dem Zwecke, die chinesische Regierung bei
der Unterdrückung der Ruhestörungen zu unter
stützen.
Seite 8.
Stockholm, 26. Juni. Heute wurde die
Probemobilisierung von vier Regimentern In­
fanterie, einem Hußarenregiment und drei Feld­
artillerie-Regimenter vorgenommen. Die Trup­
pen stehen in Mittel- und Nordschweden.
Wien, 26. Juni. Unter den, Vorsitze
des Finanzministers Böhm-Bawerk
traten gestern über Einladung der Regierung
die Chefs der sämmtlichen autonomen Lan­
desverwaltungen zu einer Conferenz in An­
gelegenheit der Einführung desLan-
)esz„schlag es für Braut wein-
teuer zusammen. Erschienen waren für
Böhmen: der Oberstlandmarschall Fürst
L o b k o w i tz, die Landesansschussbeisitzer
Dr. Herold und Dr. Urban; für Mäh-
r e n: Landeshauptmann Better von der
Lilie, Dr. Fux; für Schlesien: Landes-
jauptmann Graf L arisch.
Wien, 26. Juni. Aus Anlass der Eides­
leistung des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand sind bereits Großherzog von Toskana,
Erzherzog Peter Ferdinand und Erzherzog
Josef hier eingetroffen.
Wien, 26. Juni. Gestern hat in der
evangelischen Kirche in der Dorotheergasse die
Vermählung des Feldmarschall-Lieutenants
D. Rudolph Freih. v. Me rkl mit
0er Frau Ernesta Anna Kettlewel statt­
gefunden. Der Bräutigam steht im Alter
Von 70 Jahren.
Brün», 26. Juni. Am 19. d. M. ist in
Hentscheldorf bei Brünn ein 64jähriger Aus­
gedinger an Vergiftung gestorben. Gestern
wurde seine Schwiegertochter unter dem drin­
genden Verdachte, den alten Mann vergiftet
zu haben, verhaftet.
Graz, 26. Juni. Die Kaufmannswitwe
Emilie Wagner wurde wegen eines Be­
truges in der Mhe von 20.000 Kronen ver­
haftet. Mit ihr zugleich wurden zwei Häuser­
agenten in Hast genommen, von welchen
einer unter dem Namen „Lumpenpeter" be­
kannt ist. Alle drei gehörten einem weit­
verzweigten Schwindlerconsortium an, welches
seit Jahren in Steiermark betrügerische Trans­
aktionen bei Häuserkäufen und Häuserver­
käufen verübte.
Graz, 26. Juni. Die „Grazer Montags­
zeitung" meldet: „Wie wir erfahren, wird in
eingeweihten Kreisen viel von der Verlegung
des Commando des III. Armeecorps von Graz
nach Triest gesprochen. Vor kurzer Zeit hieß
es, dass eine Verlegung des Commandos nach
Laibach stattfinden'solle.
Triest, 26. Juni. In der vorgestrigen
Generalversammlung des politisch- nationalen
Vereines für Trento wurde einstimmig eine
Resolution gefasst, in welcher die Trentiner
Landtagsabgeordneten aufgefordert werden, von
der bisherigen Abstinenzpolitik abzustehen und
in der nächsten Session eine Action einzuleiten,
um die Lösung der Autonomieftage, eventuell
durch Obstruction, zu erzwingen.
Budapest, 26. Juni. Der Strike des
Fahrpersonales der elektrischen Straßenbahn-
gesellschaft hat heute sein Ende gefunden.
Budapest, 26. Juni. Nach einer Meldung
des „Egyertetes" soll demnächst in Budapest
eine große Versammlung von Mohamedanern
aus Bosnien und Hercegowina stattfinden.
Diese Mohamedaner kommen, um ihre im
Occupationsgebietr— nach ihrer Ansicht—
unhaltbar gewordene Lage zu besprechen und
unter dem Schutze freiheitlicher Gesetze ihre
Beschlüsse zu fasten. Sie rechnen dabei auf
die Unterstützung der öffentlichen Meinung
in Ungarn.
Paffa«, 26. Juni. Die „Donauzeitung"
27. Juni 1900.
meldet: Der PersonenzuH Passau-Freising ent­
gleiste bei der Station Rohrenbach. Ein Bahn­
bediensteter und ein Passagier wurden schwer,
mehrere andere Passagiere leicht verletzt.
Moskau, 26. Juni. Auf der Jaroslawer-
bahu stießen zwei Güterzüge zusammen, wobei
ein Zugsbeamter getödtet, drei Zugsbeamte
schwer und fünf leicht verletzt wurden. 23 Wag­
gons wurden zertrümmert und die Locomotiven
beider Züge beschädigt.
Petersburg, 26. Juni. Gestern mittags
fand im Sergius-Kloster die feierliche Beerdi­
gung des Ministers des Aeußern, Grafen
Murawiew, statt. Der Leichenfeier wohnten der
Kaiser und die Kaiserin, die Großfürsten und
die Großfürstinnen, die Hofchargen, das diplo­
matische Corps, die Generalität, die Mitglieder
des Reichsrathes, Senatoren und andere hohe
Würdenträger bei. Am Sarge wurden zahlreiche
Kränze niedergelegt darunter ein prachtvoller
Kranz von den Majestäten.
Petersburg, 26. Juni. Der Kaiser ver­
lieh an diejenigen, welche sich bei der Ein­
nahme der Taku-Forts durch ihre Tapferkeit
hervorthaten, mehrere Auszeichnungen, und
zwar: dem Commandanten des Kanonen­
bootgeschwaders Capitän ersten Ranges D o-
brovolski, den, Capitän zweiten Ran­
ges S i l a m o n, den Lieutenant S a r u-
chew, Dedenew, Tituo und Stan­
ke w i tz den Georgsorden IV. Classe. Außer­
dem wurde die Mannschaft mit der Kriegs­
medaille ausgezeichnet.-
Firmaprotokollierungen. Bei dem k. k. Kreisge­
richte in P i l s e n wurde in das Genossen-
schaftsregister die Firma „Spar- und Darle-
henscassenverein für Anischau und Umgebung, regi­
strierte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung"
eingetragen. Diese Genossenschaft hat ihren Sitz in
Anischau, Bezirk Tuschkau, sie gründet sich auf die
Statuten ddto. Anischau, den 20. Mai 1900 und hat
den Zweck, die Verhältnisse ihrer Mitglieder in sitt­
licher und materieller-Beziehung zu verbessern. Mit­
glieder des ersten Vorstandes sind: 1. Herr Josef
Köhler, Gemeindevorsteher, Obmann, 2. Herr Franz
H a m p l, Grundbesitzer, Obmannstellvertreter, 3. Herr-
Johann Ditl, Grundbesitzer, 4. Herr Wenzel Str-
n i tz, Grundbesitzer, 5. Herr Johann G r ö s ch t,
Grundbesitzer, alle in Anischau. Die Firmazeichnung
geschieht durch Beisetzung der Unterschrift des Ob-
mannes oder des Obmannstellvertreters und eines
zweiten Vorstandsmitgliedes zu der von wem immer
geschriebenen oder vorgedruckten Firma der Genossen­
schaft.
Firmalöschun;. Die Firma „Bernard S a l z" in
Pilsen wurde infolge Geschästsauflassung gelöscht.
Der Eoueurs wurde eröffnet vom Prager Landesge­
richte über das Vermögen der Verlassenschaft nach
dem verstorbenen Emanuel Fiala, Büchsenmachers
in Prag Nr. 1051—II. Concursleiter ist Herr
LGR. Dr. Friedrich Müldner, einstweiliger Massaver-
walter Herr Dr. Max Lengsseld, Advocat in Prag,
Gläubigertagsahrt 6. Juli, Anmeldungstermin bis 14.
August, Liquidierungstagfahrt 29. August.— Vom
Kreisgerichte in Leitmeritz wurde der Concurs er­
öffnet über das Vermögen des nichtprotokolllerten
Kaufmannes Hubert Stefezius, Wäsche- und Ga-
lanteriewarengeschäst in Tetschen. Einstweiliger Massa-
verwalter Dr. Hans Klaus. Anmeldungstermin
Atzten Juli, Exequierungstagsahrt 7. August.
Volkswirtschaftliches.
Die Tariferhöhuuge« auf de» k. k. Staats'
bahnen. Die „Wiener Wendpost" theilt im Anschlüsse
an die bereits zur Durchführung gelangten Maßregeln
zur Erhöhung der E i n n a h m e n d e r Staats-
bahnen, namentlich einiger Aenderungen m den
Nebengebüreu, insbesondere des Waggeldes und Er­
höhung desPetroleum-Tarifes mit, dass
mit der Giltigkeit vom 1b. August 1900, wettere be­
hufs Tarifregulierungen bei den Staatsbahnen vor­
bereitende Aenderungen zur Verlautbarung gelangen
werden. Die Maßregeln betreffen die Aufhebung
einzelner minder wichtiger Declaffchcatlonen gegen­
über dem allgemeinen Theile des Tarifes, wie z. B.
für Bier und Wein in Flaschen als Stütwut, für
neue Msser als Stückgut und halbe Wagenladungen
und für sperrige Güter und in dem bisherigen Aus­
nahmstarife für Zuckertransporte. Hinsichtlich dieser


[ 2023-06-29 10:48:04.237 - 19000627 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 76.
Seite
27. Juni 1900.
AuSnatzmStarife sei zu betone«, dass die Frachtsätze
für den Exportverkehr auch nach dem IS. August voll­
kommen unverändert bleiben und dass auch an der
Tendenz^ den Srpörtvörkehr in Zucker thuiilichst M
noch weitergehenden Frachtzugestandnissen zu fördern,
selbstverständlich festgehalten werden wird. WaS den
MlsffWemetzt ünbekaiigff Mrdest auch nach dem
IS. August noch immer wesentliche Frachtiiachlässe
gegenüber der normalen Tarifierung aufrechterhalten.
Gegenüber den verbreitete» irrigen Nachrichten muss
besvnders betont werden, dass die Kohlentariferhöhung
für den -Zfihchdspcrkehr- und zwar .sowohl für den
totalen Verkehr der österreichischen StäätSbNhNen dls
den Anschluss- und Berbandverkehr mit den öster­
reichischen Privatdahnen überhaupt nicht stattfindet.
Die Aenderungen beschränken stch auf den Export­
verkehr und bestehen ln der Umgangnahme, von der
Kürzung der halben Manipulationsgebür, welche bis­
her zur Tarifbildung in den Anslandsverkehren ge­
währt wurde. Die hiedurch eintretende Erhöhung
beS Exporttarifes trägt in hervorragendem Matze auch
drk .gegsnwärtlgsn ConjUisttur äuf dem Kohlenmarkte
Rechnung, weiche ini volkswirtschaftlichen Interesse
bedingt, die Kohlenversorgung der inländischen In­
dustrie nicht durch Aufrechterhaltung der bestehenden
Frachtermäßigungen für den Export zu erschweren- Bei
den angeführten Tariftnaßnahmen der Staatseisen-
dahn-Berwaltuüg erfuhren die maßgebenden volks­
wirtschaftlichen Erwägungen eiüe eingehende Berück­
sichtigung. Die Maßnahmen sind nicht lediglich durch
finanzielle Rücksichten bedingt.
Nette Industrie in Böhme«. -Die Aktiengesell­
schaft Böhmische Industrie zur Erzeugung und Ver-
WertUüg von Kohlensäure m Prag hat beschlossen,
ihren bisherigen Betrieb zu eiweitern Md wird auf
ihren Grundstücken in Hluboöep eine Bleiweiß- mio
Miniumfabrik errichten sowie auch andere in dieses
Fach einschlagende chemische Produkte erzeugen. Die
neue Fabrik wird im Herbst d. I. den Betrieb er­
öffnen
Wechselstube
Carl Schön, Pilsen, Stadtplatz
Capitalsanlagen, Militärheiratscautionen, Cou
ponseinlösnngen, Münzen, Valuten, Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosungs-
L ansfiigers JLi,..4l).gauzjähr..
Wiener Börse.
(Priv.-Tel-)
Wien, 26. Zuni-
An der heutigen Vorbörse war
die Spekulation sehr reserviert, da die aus
China vorliegenden Nachrichten die Sitnatton
noch immer als sehr bedrohlich erscheinen
laffen und der officiöse Commentar der
Tariferhöhungen der österreichischen Staats­
bahne« die Verhältniffe der privaten Eisen­
bahngesellschaften in einer weniger günstigen
Beleuchtung zeigte. In Credit fanden
vorübergehend auch fürBndapester Rechnung
Abgaben statt, wahrend Actien für Bau-
! und Betriebsgesellschaften unter locale»
Realisierungen litten. Die Ermattung der
Course war jedoch nicht erheblich, und es
komme» überhaupt nur nubedeittende Ab-
schwächuuge» vor. Valuten blieben steif.
Die Mittagsbörse Waranfangs
in schwacher Haftung geschästslos; auch
später hielt die Geschäftsstockung an, und die
Conrse ermatteten weiter, da Berlin wieder
niedere Conrse für Ba»ke» und Kohlenactie»
meldete. Lombarden waren mehr gedrückt,
Transportwerte im allgemeinen schwächer.
I» der zwette» Hälfte war die Stim­
mung andauernd schwach «nd auch der
Schluss erfolgte bei geschäftslosem Verkehr
und matter Haltung.
An der R a ch b ö r s e herrschte gleich,
falls schwache Tendenz.
Schlnsscurse.
Oesterr. u. ung. Staatsschuld.
Mairente.... 97-70 Ung. Kronenanl.. 91-10
Oesterr. Kronenanl. 97-80 1860er L. ganze. 134-50
Silberrente... 9140 ,860er L. Fünftel 159—
Oesterr. Goldrente 116-80 1884er Lose... 196—
Ung. Goldrente. 116-60 1864er Lose... 169-—
Diverse Lose.
Credit-Lose... 393'- Theitzlose... 138 50
W. Communall.. 388 40 Türkenlose... 111—
Banke«.
Creditactien.- 694 50 Bankverein... 505—
Anglobank... 280-50 Bodencredit... 904—
Unionbank... 670— Böhm. Union.. ——
Läiiderbank..\ 436— 2ivnost. B....—
Ung. CrebltbäNk. 726—
Transportwette,
Lemb.-Czernow.. —Localbahn...—
Staatsbahn.. 672'— Prag-Duxer..— .—
Lombardeii... 118'— Dur-Bodenb.. 2080—
Graz Kofi.... —*^- Aussig-Teplitzer 3080—
Nordbahn ... —Wr. Straßenb. A —•—
Nordwestbahn.^ Wr. Straßenb. B—
Pardubitzer.. N. Wr. Tramway ——
Elbethalbahn.. 476-— Donaudampf-Act. 776--
Böhm. Nordbahn. —•— Lloyd 778-—
Buschtiehrader A. —•— Straßenbahn A. 310—
Buschtieh. B. ex 1146—„ B. 303—
Indnstriewertc.
TabakattieU... 866'— Nordböhm. Kohl. —*—
Waffenfabrik.. 352-- Brüxer Kohl... 950-
RudolfsMtte.. —-- Wr. Baugesellsch.. —*—
Alpine Mont... 475-— Wienerberger.. 723—
Rinia Mur.... 539— Hirtenberger.. 675—
PoldihÜtte... 480-— Pester Waggons. —'—
Präger Eisenind. 1850- Pilsener Bräuh. 2050—
Böhm. Montan 1400'— Geld, 2075 Waare
Westböhm. Kohl.. 284-—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19'33 Deutsche Plätze. ,18-70
Paris ..... 96-57 Markscheine.. 1,8-70
Zürich ..... 95-95 Rubelscheiue. 255 75
Londo« .. .. 242-45
Berliner Börse.
Berlin, am 26. Juni 1900.
Discouto-Comm.. 179'°/, Harpener... 199--'/,
Creditactien.. 215-50 Hibernia.... 212-'/,
Deutsche Bank.. 190-'/. Jura Simplou.. 86-10
Dresdner... —•— Kanada Paris... 85 75
Handelsg. Berlin. 149-75 Consolidat... 355—
Nationalbank.. —-— Hamburger Packet 120-75
Laurahütte... 234 -/» Berl.Stratzenbahn 210—
Bochumer... 221-90 Vulcan .... 221-90
Dortmunder.. 104-50 Westphäl. Stahl. 205-50
Gelsenkirchner.. 193"/, Prtvatdiscont.. ——
Waren-Kerichte.
Getreide.
. Wien, 26. Juni. Weizen per Mai-Juni 785-95,
per Herbst 840-41, Korn per Mai-Juni 725-30, Mais
per August-September 585-86, Hafer per Mai-Juni
542-43.
Budapest, 26. Juni. Weizen per Mai-Juni —,
Oktober 820-21, Korn per Oktober 695-96, Mais per
Mai-Juni 564-66, Hafer per Oktober 523-24.
Weizenofferte genügend, Kauflust gut, Tendenz fest,
35 Mille Umsatz, Preise behauptet, Termine auf billiges
Amerika schwach eröffnet, im Verlaufe auf bedecktes
Wetter und Kauflust steigend.
Rew-Aorck, 25. Juni. Weizen 94 75, 91-25,
91-Vs, 91--/, aufgeregt. Mais 46%, 47%. Mehl 3 20.
Getreidefracht 3'/«-
Kaffee.
Hamburg, 26. Juni. Geld. Per Juli 39 50,
September 40'—, December 40-50, März 41-25.
New-Uork, 25. Juni. Per Oktober 8-50.
Zucker.
Prag, 26. Juni. Der Rohzuckermark verkehrte
heute bei ziemlichem Geschäft in steter Tendenz. Aussig
schließt 29-20, 25-05 Oct.-Dec.
Magdeburg, 26. Juni. Tendenz: fest. Wetter:
Trübe. Juni Käufer 1120, Verkäufer 1125, Juli Käu­
fer 1120, Verkäufer 1125, August Käufer 1125,
Verkäufer 1127-50, September Käufer 1097-50, Ver­
käufer 1100 Netto, Oktober-December Käufer 960,
Verkäufer 962-50, Jänner-März Käufer 975, Ver­
käufer 980.
Hamburg, 25. Juni. Per Juni 1107-50, Juli
1110, August 1117 50, Oktober 965, December 957'25,
März 977*50, stetig.
New-Aork 26. Juni. Zucker Muscow. 4%. Centr
ref. 4«/,..
Londo«, 25. Juni. 96percentiger Javazucker 13.
stetig. Rübenrohrzucker 11 sh.% d. fest.
Silber.
New-Uork, 25. Juni. Wechsel a. London 483*75,
Silber 61-—.
Spiritus.
Prag, 26. Juni. Unverändert.
Wien, 26. Juni. Unverändert.
Berlin, 26. Juni. Unverändert.
Hamburg, 26. Juni. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 26. Juni. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 25. Juni. Schweinesett 56-—. Tasel-
speck 45.—, Geräucherter 53'—.
Baumwolle.
Rew'Nork, 25. Juni. Baumwolle in New Work
loco 9%,, Juni 8 98, Juli 9*00, August 8'85, Sep­
tember 8 55, Ort. 8*38, Novem. 8-27, December 8*24,
Jänner 8-24. Zufuhren: 2600 B., Baumwolle inNeu-
Orleans 9%.
Liverpool, 25. Juni. 4 Uhr 10 Min. Baumwolle-
Umsatz 10.000 B., davon für Spekulation und Export
500 B-, Tendenz: Steigend. Middl. amerik. Lief, stetig.
Juni.Juli 5-16 B-, Juli-Augl»st 5*13 V., August-Sept.
5-4 V., Sept.-Octob. 4'53—54W., Oct.-Nov. 4*43-44 St,
November-December 4*38—39 B., Deccmber-Jänner
4*36 V., Jänner-Feber 4*34 B., Feber-März 4*33—34 K.,
März-April 4*33—34 K.
Roheisen.
Glasgow, 25. Juni. Roheisen (Schluss). Mixed
numbers Warrants 66 sh. 11 d., Warrants Middles
borough III. 67 sh.
Rew-Uork, 22. Juni. Aktienmarkt. Eröffnung
sehr flau. Verlauf unregelmäßig und unbeständig.
Die anfättgliche Flauheit hat in den andauernd un­
günstigen Ernteberichteu ihren Grund, was zu starken
Liquidationen veranlasste. Schluss stetig. Äctien-
umsatz 521.000 Stück. Northern Pacific. 70*--, Canada
Pacific. 86*—.
Wien,26.Juni. Bankausweis vom23.Juni
1900. Banknotenumlauf 1.280,041.000K (- 3,962.000).
Metallschatz 1.180,525.000 K (-|- 3,802.000). Portefeuille
290,403.000 K (- 7,612.000). Lombard 50,290.000 K
(-j. 936.000). Steuerfr. B. N. Res. 256,870.000 K
(-1- 8,127.000).
r ->
Gesuche um Enthebung von der WaffenObung
fertigt coulant sofort, genau aus, Bureau des Hauptm.
JanouSkovec, 317
Prag—II-, Elisabethstrahe 1080.
f ~1
Engl. Tennisschnhe
in grösster Auswahl und nach Maas bei
HEINRICH DIAMANT, Frag, Grabe» 35
373 vis-a-vis dem deutschen Hause.
August Deschauer,
Emilie Deschauer, geb. Zampa
empfehlen sich als
IST euver m füllte.
PILSEN, 27. Juni 1900.
HOtel zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Nordberggasse 4,
vis-a-vis der Anknnftsseite der F. J.-Bahn,
neu eröffnet, modern behaglich eingerichtet, Zimmer eon
B. 1.2# aufw. Elektr. licht, Aufzog, inclusive Serrice.
Anna Binderhofer,
iangj. Besitzerin der Restauration Frz. Jos.-Bahnhof.


[ 2023-06-29 10:48:04.237 - 19000627 - Seite 10 ]
- ;■^ -. '"ff-'--';-;:-r '/■ W'-^k- V.;:
Pilsner Tagblatt Nr. 76.
>
Seite 10.
27. Juni 1900.
Saison 1. Mai bis 30. September.
Constantinsbad
Bahnstation Mies u. Tepl in Böhmen,
Eisensäuerling« (äquivalent denen von Schwalbaeh), Trink*
und Badecur, Schwarz’sche Stahlbilder, Douchebäder,
sehr wirksam bei Anämie, Chlorose, Scrophulose, Bha-
chitis, Nervenschwäche; vorzüglich für Frauen-
kranheiten und deren Folgezustände.
Moorbäder für (licht, Rheumatismus und Cielenkskrank*
beiten, für jene Art Kranke, welche in anderen Bädern
vergeblich Hilfe gesucht, von altbewährter Wirkung.
Schwefelbäder, Wald und grosser Park, Curhaus elegant mit
Comfort, Restaurationen und Wohnungen gut und billig.
Postamt itn Gurhause.
2QPerc. Preisermässigung bei Wohnungen und Bä­
dern im Mai und September.
Bade-Landauer zur Station (Wies täglich.
Separate Fahrgelegenheiten besorgt Hotelier
Alexander Wiesinger in Mies.
Badearzt: Med. Dr. Eduard Lenz.
Auskunft ertheilt die Verwaltung in Constantinsbad.
Pruspecle gratis.
i)2
MP
ito.
K- u. k. Hof-
91
Photographen
i
J. F. LANGHANS& Co.
Pilsen, Smetanapronienade 5.
(Neben Hotel Waldek.) 91
Modernste, künstlerische Ausführung sämmtlicher photogra­
phischer Arbeiten. An Sonn- und Feiertagen ermässigte
Preise.
Selbst dem kleinstem Aufträge wird die grösste Sorgfalt zu-
gewendet. Eröffnet von 8 Uhr früh bis 6 Uhr Abends.
Mattoni’s Hur* «nt Wasserheilanstalt
(HessHM Sanerbran«
bei Karlsbad, mit Trink- und Badekuren aller Art und UebungS-
Therapie nach Prof. Lehden.
KlimatischeSoinmerstationfür Lungen^Brust-tmd Nervenkranke.
In zwei gutgcführtcn Restaurationen vorzügliche Verpflegung, Lefe-
laal, Leihbibliothek, Equipagen, Kahnflottille, Fischerei, Lawn-Teniiis und
Schießplatz, Kegelbahn, Billard, Concerte rc. rc. Elektrische Beleuchtung.
Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- und Telephon-Station. Eom-
sortable billige Wohnungen pro Tag und pro Woche.
Kurarzt vr. Wawor.
iS Kurzett vom 1 Mai bis 80. September.dü
Prospecte gratis und franco.
Auskünfte ertheilt die Knr« und Wasserheilanstalt
Mv88LM1 8an6rdrM».
197
stärkstes natürliches arsen- und eisenhältifes Mineralwasser,
E empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei^
Anämie, Chlorose, Haut-, Nervefr- u. Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkkur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken.
Bad Rongegno,
Südtirol,
Station der
Valsugana-Bahn,
1 */. StnMken von Trient entfernt Mineral-, Schlamm-, Dampfbäder,
vollständige Kaltwassercnr, Elektrotherapie, Massage, Heilgym­
nastik. Seehöhe SN Meter. Windgeschützte herrliche Lage, würzige,
vollständig staubfreie, trockene Luft, constante Temperatur 18 bis k2 Grad.
Curhaus ersten Sanges mit ausgedehntem schönen Park; wunderschöne
Aussicht auf die Dolomiten. 200 Fremdenzimmer, Speise- und Lesesäle.
Cursalon. TJeberail elektr. Beleuchtung. Cumrasik, Lawn-tennis, Schattige
Promenaden, lohnende Ausflüge. Saison Mai-October. Prospekte und
Auskünfte von der Bade-Directton in ßpneegno. 4 259
Wiener Frauen verdanken ihre Schönheit
in erster Linie dein Gebrauche der angenehmsten, wir­
kungsvollsten, berühmtesten 179
Original Pasta Pompadour,
erfunden von weil. Medic. Dr. A. Rix. Dieses Schön­
heitsmittel verursacht bei Anwendung eine lebhafte frische
Gesichtsfarbe, blendend schönen, faltenlosen Teint selbst
bis ins späteste Alter, vertreibt unter Garantie (bei
sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen, Leber­
slecke, Blatternarben, Wimmerin, Räthe, jede Unreinlich-
seit der Haut, angewendet schon seit 40 Jahren von
allerhöchsten Herrschaften, Künstlern rc., worüber Atteste
und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlichkeit
dieses Schönheitsmittels ist der 40jährige Bestand, wo während dieser Zeit
tausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis per
Tiegel für 6 Monate fl. 1.50.
Pompadour-Miloh überzieht die Haut sofort mit milchartiger
r Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen auf
dem Gesicht hasten.— Original-Flacon fl. 1.50.— Pompadour-Seife 80 fr.
— Pompadour-Poudre in rosa, creme, weiß fl. 1.35. —Man wende sich
vertrauensvoll an Wilhelmine Rix Dr. Wive. Söhne (Anton Rix «no
Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien,
Praterstraße 16.— Bei Ankauf nehme man nur plombirte Pakete.
' In FILSEN bei KDIiABD KALSEK. ...—
UMPENU7AAGEN
D
aller Arten für häusliche und Bill neuester, verbess. Constrnctio-
B öffentliche Zwecke, Fabriken IMI nen, Decimal-, Centesimal- u.
»> Landwirthschaft, Bauten und Mrl Laufgewichts -Brückenwaagen
II Qnbuftrie.| II I ans Holz a. Bisch, für Tiandci-, Vor-
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Röhren.
Commaudit-Ueselischaft für Pumpen- u. MascMnenfabricatioii.
Kataloge lfi| PADUpUQ I Wien. I. Watlfischgasse 14. Kataloge
gratis u. franco. ■«*■• uHliiLllO, 1 I,, Schwarzenbergstrasse 6. gratis u, franco.
** Zn beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eiienwaaren- etc. Handlungen,
technische und Wasserleitungs-Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man
verlange ausdrücklich
Garvens* Pumpen, resp. Garvens* Waagen
®' ii ii kehr-, Fabnks-, landwirtschaitL u.
- andere Zwecke. Fersüuenwa&gen,
Waagen für Hausgebrauch, Vifelt
waagen,
110
I. Prokop und K. Weinberger
Pilsen, Theatergasse, „Hotel Adler", (Nr. 67).
besorgen billigst und verläßlich jedwede Transaction in
Realitäten.
23 Wohnungs-Vermittlung.
t
Specialist in Bterapparatc«
mit liuft- Wasser- u. KoBlensäuredruck,
JOHANN JfLEISSL, Pilsen.
108 Comptoir: Bingplatz 37.


[ 2023-06-29 10:48:04.237 - 19000627 - Seite 11 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 76.
Seite 11.
27. Juni I960.
Czerny’s orientalische
Hosen milch
ist das Allerbeste für
gqp 1* MI JiD und ZÄHNE
ißt antiseptisch, conservirond, reinigend, gesund,
angenehm und übertrifft wegen seiner ganz eigen­
artigen Zusammensetzung die besten bisher be­
kannten Zahumittel um ein Bedeutendes.—
OSAN-Mundwasser-Essenz in-Flaschen ä 88 kr.,
OSAN-Zahnpulver in Bosen a 44 kr.
- ““ist das beste und gesündeste
Schönheits-Mittel
i. Flacon fl. 1.—
Balsamineneeife hiezu 30 kr.
Sonnenblumen-Oel-Seife 50 und 30 kr.
Czerny's
ist das beste
Haarfarbe-Mittel,
dunkelblond, braun u. schwarz,
Preis fl. 2.50.
Anton J. Czerny in Wien J™f-
0,
Carl Ludwigstrasse 6, Hauptnieder-
1., Wailfiscbgasse 5, nächst der k. k.
Hofoper. Prämiirt in London, Paris, Brüssel, Constantmopel, Philadelphia, Wien. etc.
Zusendungen per Postnachnahme. Depots in Pilsen: Kräsny n. Formanek, Apotheke
Ringplatz, Ottokar Rabas, Droguerie, V. Jares, Droguerie, Ed. Kaiser, Apotheke, Stadt­
platz, ferner in Broguerin, Apotheken und Parfümerien etc. Wo nicht vorräthig, lasse
man sofort durch seinen Lieferanten bestellen oder wende sich an obige Adresse. Man
verlange ausdrücklich Czerny’s Präparate und weise andere entschieden zurück.
yj
Der freihändige
BOCKVER.EAUI’
von Jährlingsböeken der im Jahre 1868 gegründeten wiederholt
prämiirten
VOLLBLUT
RAMBOUILLET-
STAJOIHERDE
JUchtenstein hei Pilsen
Post Wscheran, Station Tnschkan
-------- BEGINNT AM 1. JULI ------
Ziel der Züchtung:
„Gut ausgebildeter, fleischreicher Körper mit tiefer feiner Wolle,
von kräftiger Konstitution.“
443 Hermann XJlrich.
JAKOB SIMON ....
»OG» FABRIKSNIEDERLAGE.
WM- Etablissement für Brautausstattungen. -HM
Beichsgasse Nr. 18. PILSEN, Beiclisgasse Nr. 18.
Empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Leinen- und Weißwaare«,
sowie Borhangen, Bettdecken, vorgedruckten u. gestickten Handarbeiten,
original Schweizer-Stickereien in allen Qualitäten. 2
Billigste Fabrikspreise. Solide Bedienung.
Tuehversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3*10
m lang, genügend
für 1 Herren-
Anzug, kostet nur
2*80 aus guter
3*10 aus guter
4*80 aus guter
is fein
echter
Schaf­
wolle.
*224
fl.
fl.
fl.
fl. 7*50 aus feiner
fl. 8*70 aus feiner
fl. 10*50 aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
fl. 13*25 aus Kammgarn
Bin Coupon am sehwarzsin 8alon*Anzng ft. IO.—
Ueberzieher-Stoffe von fl. 3 25 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von l Coupon fl. L.--, l Coupon fl. 9*95; Peruvieuue
und Doskiugs. Staats-, Bahnbeamteu- und Richter-Talar-Stoffe;
feinste Kammgarne u. Cheviots, sowie Uulform-Stosse für die Finanz-
wache und tteudarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikpreisen die
als reell und solid bestbekannte
^Niederlage Hi^^-AtltbOf Itt ItÜNN.
Muster gratis uud franco.— Mustergetreue Lieferung.
Zar Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf auf­
merksam gemacht, dass sich Stoffe bei direktem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kießel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
Enormer Mutzen S Teicht 00 erreichbar
in Prämien-Abschlüssen zu je 14V Kr.
Leichtfaßliche Prospecte gratis (Specialabtheilung).
Bankhaus des „Ungar. Börsen Journal", Budapest.
DM- Auf Grund unserer genauen Kenntnis des europ. Finanz­
getriebes und unserer reichen 40-jährigen Erfahrung ertheilen
wir uneigennützigen Rath bei Effectentransactionen, sowie
Beihilfe zur Sanirung verlustbringender Engagements.
„UNGAR. BÖRSEN-JOURNAL“
flnapiK. Bathgeber. Intejre»senvertretuig des Frlvateapttalei,
Faust: Auf, Auf! Hinaus ins weite Land!
Schneidermeister: Bedeutet doch, Wohledler, Hochgelahrter;
Daß Euer Wams hiezu nicht reiche» wird;
Laßt Euch nur schleunig noch ein neues machen!
452 A. Kohn u. Co., Schneider in Pilsen.
Das beste und billigste Anstrichöl und
Holzconservirungsmittel
ist und bleibt das seit mehr als 20 Jahren erprobte
IM* Vor Nachahmungen wird gewarnt.< a p|
Darbolinßum-Fahrih R. ÄVenarius, Ämsfceta (N.-Oesi)
■i Bureau: Wien, lll/l, Hauptstrasse 84.
Verkaufsstelle bei J. Wambera’s Nachs. V. JareS In Pilsen.
Boxeraufstand in Ghina
von Riehthofen, KRIEGSKARTE.
Weitere Umgebung von PEKING und TIENTSIN,
Maeestab 1: 750.000. Preis Kr. 1.20.
Vorräthig in
Carl tfaasch’s Buchhandlung k H. Bayer in Pilsen.
Kein Husten mehr!
J Jfdjnita Stielit k|
1 Ingenieur-, Techniker• u. Veitterhurtef^
ä Maschinen- u. Elektrotechnik k
■ Gesanunt. Hoch' u. Tief-Baufach.>
" Täglicher Eintritt J
^Dscar Tietze's Zwiebclbonbons,
bestes, überraschend schnell wirkendes
Hausmittel gegen Husten, Heiserkeit,
Katarrh, Verschleimung re. Nur echt
mit „Zwiebclmarke ". 234
In Säckchen ä 20 u. 40 kr. Zu haben
in Pilse« u. ganz Oesterreich-Ungarn
in den meisten Apotheken u.Tro guerien
Hauptdepot: F. Krizau, Kremsier.
■
OOOOMOOOOOb
Sommersprossen,
Leberflecke, Finnen und sonstige Haut-
fehler verschwinden in 7 Tagen bereits
nach dem Gebrauch von Dr. Christoff'S
allgemein beliebtem
AU"* Ambraordme. W
Echt in grün versiegelten Original,
gläsern ä 80 kr.— Hanptdevüt für
Pilsen und Umgebung: Fr. Richter,
Droguerie, O. Rabas, Droguerie, Adolf
Wambera's Nachfolger, Droguerie und
Eduard Kaiser, Apotheker. 157
Schürzen und
Wäsche-Erzeugung
David Löwith, Filsen
Franziskanergaase 7
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Schürzen, Blousen und Röcke, sowie
Herren- und Damenwäsche zu billigsten
301 Preisen.
19“ Eigene Erzeugung.
ooooeoooeooo


[ 2023-06-29 10:48:04.237 - 19000627 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 76.
LETZTE WOCHE!
Seite 12.
27. Juni 1900.
LETZTE WOCHE!
RADETZKYP LATZ
Eigener Sommerbau.
*0ESER' s elektrisches Theater.
' Größtes phantastisch- mysteriöses Etablissement.
Eigene elektrische Beleuchtung. 396
Heute Mittwoch den 27. Jnni und täglich
drösle JE IIte-YorStellung
Anfang 8 Uhr. abends. Cassaeröffnung Uhr
Vorl«trnt«r Cyklus mit ganz neuem sensationellem Programm.
0
0
0
0
0
K. u. k. Militiir-Schwinnnschule.
Garten-Restaurant.
Zu jeder Tageszeit warme uitd kalte Speisen und
Getränke.— Bier aus dem bürgert. Bräuhause (Pilsner
Urquell). Aufmerksamste Bedienung. Billigste Preise.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Andreas Harzer,
257 Restaurateur.
0
©
0
0
[grosses Militärconcert|
I 136 am Lochotin. 0
Morgen Donnerstag den 28. Jnni abends ’/.8 IJhr, I
Eintritt 25 kr.
Telefon Nr. 37.
L
2
Empsehlenswerthe
Koteis, Kestanrants und Casts:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof 4.
415
Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthos“,
Wankagasse, vis-ä-vis Hotel Waldeck. 416
Altrenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner Urquell,
Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden. Albert Lauda, Restaurateur.
Kaffee-Import
und Rösterei
„zum PAPAGEI“,
Pilsen, Pragergasse 15,
vis-a-vis den Fleischbänken,
empfiehlt unter Garantie, täglich
frisch gebrannt:
"Wiener Melange
«|, Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
j, Kilo 95 kr.
Für größere Haushaltungen besvnders
zu empfehlen
1* Kilo 75 kr.
Rohe, garantirt wohlschmeckende Sorten
1- Kilo 53 kr. Ws 1 fl.
IW* Bei Berufung auf das „Pilsner
Taglatt" gewähre ich 2°/„ Nachlaß!
DE
■^schnell und sorgfältig durch
[RlCHARDLüDERSjCiyil-lagenieor
in GÖRLITZ.
Ehe der Zukunft
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß, praktisch und höchst belehrend.
208 Seiten stark, Preis 30 kr., für-Porto
12 kr. extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oesterr.-
ung. Marken werden in Zahlung ge­
nommen.)
I. Zaruba& Comp.
Hamburg.
Telephon Nr. 318.
Zahn-Atelier WEINFELD
Stadtplatz Nr. 22 300
Centralstation der eiektr.Stadtbahn
iÜHÜfitB
Complete
lischewringmaschinen,
Wiener Eisenmöbel»
offerirt billigst die Eisenhandlung
Filiale
Simon Hofmann
Pragergasse 14,
unterhalb Salzmann’s Bierhalle.
Neues
zabnärztlkhes Atelier
3 Skodagaffe 3 318a
Schmerzloses Zahnziehen, in Lustgas-
narcofe— mit Cocain.
Gold- und Porzellanplomben.
Künstlicher Zahnersatz.
Kronen- und Brückenarbeiten.
M. U. Dr. Fritz Harnisch.
Ed. Stelzer 39
Pilsen, ßesselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cementplatten,
Lager von Steinzeug und Chamotte-
waren und sämmtlichen Baumaterialien.,
10 Heuer per Zeile KLEINER ANZEIGER
per
10 Heller
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich, I
Anfragen ist das Retourporto beizuschliessen.
Kirschen.
Leitmeritzer Prima-Kirschen täglich frisch
gepflückt, 5 Kilo-Korb fl. 1.50, Hochprima
Kirschen 5 Kilo-Korb fl. 2 —. Einsiede-
Rezept gratis. Für Händler große Körbe
Kirschen, billigste Tagespreise, versendet
Josef Mäscher, Leitmeritz, lange Gasse.
Line galvanische Batterie,
10 Elemente nach Dr. Stöhrer, fast noch
neu, ist zu verkaufen bei Werner
in Staab Nr. 58. 1030
Zwei Maierhöfe
aus der Regie, arrondirt, Rnbenböde»,
nahe der Bahn, einer größeren Stadt
und zweier Zuckerfabriken, deutsche Ge-
end, find zu verpachten. Nähere Aus-
nft ertheilt aus Gefälligkeit
Franz Kordik, Güter-Jnspector,
1310, Pilsen, Glocke.
£
Deutsches Mägdeheim
(Dienstbotenschule),
Prag, Bartholomäusgaffe Nr. 3.
Stellensucheude
deutsche Dienstboten finden im Mägde­
heim Unterkunft. Schlafstellenzu 20 kr.
Schlafstellen mit voller Verpflegung
50 kr. Dienstvermittlnug gratis.
Bin gebrauchter Kinderwagen
billigst zu verkaufen. Adreffe bei der
Verwaltung des „Pilsner Tagbl."
Fabriksbeamte
83 Jahre alt, verh., kinderlos, beider Lan­
dessprachen vollkommen mächtig, in Lohn-
verrechnungen, Materialienverwaltnng
und Beaufsichtigung von Arbeitern sehr
aut versirt, sucht, gestützt auf langjährige
Zeugnisse, in ähnlichem. Posten, event.
alsMagazineur,Waagmristerod.dgl.unter-
zukommen. Gen. Anträge sind erbeten
unter „Eintritt sofort" an die Adm.
dieses Blattes. 1021
Bauplätze
in Donbravka, nächste Nähe der neuen
Centr.-Schlachthalle, schön gelegen, preis-
werth zu verkaufen, bei Gottfried Lang,
Sedlaöekgasse 26.
Bin Commis
nach der Auslehre, guter Kaffebrenner,
bittet Herren Chefs um Posten. Gest.
Antrage unter Chiffre „ABC 1" post­
lagernd Teplitz.■
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
In Carl Maasch’s Buchhandlung
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgasse 6.
suchen über 500 reiche
neu dLIl Damen. Aus?, u. Bilder
erhalten Sie sof. z. Ausw. „Reform",
Berlin 14. Senden Sie nur Adreffe.
Einfaohe Mädchen
Anden leichten Nebenverdienst. Kennt­
nis der deutschen Sprache bedingt.—
Anfragen an die Verwaltung des
„Pilsner Tagblatt"; nur nachmittags.
Vertreter
für ein gut eingeführtes Prager Bank
und Börfegefchaft wird für Pilsen ge­
gen fixum und Provision gesucht.—
Offerte unter Chiffre: „Bankvertreter
P. u. 948" an Rudolf Mosie, Prag.
Graben 14.
Bin Buchhalter
wird aufgenommen. Gest. Zuschriften
bitte an „Hotel Rathhaus", Teplitz zu
senden.
Herausgeber: A. H. Bayer, Fra«; Schertter; Beraüttoortl. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

