
[ 2023-06-29 10:33:03.313 - 19000927 - Seite 1 ]
Erscheint tfigHA, mit
Ausnahme des Montaa,
7 Uhr früh.
Redaction, Berwaltnna
jüö
»ofe
recht», I. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
TelephouanschlusS 313.
Telegramm- Aorrne:
Tagblatt Pilsen.
und Expedition S
gaffe Ära. 6, im
ÄezaaSbcdingungk»
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/.jähr K 5.40
MitZustellung insHaus:
monatl K 2.—
'/.jähx, 9 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/«jähr 9 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
oer viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
i» allen Annoncen-Expe»
ditione», sowie in der
Verwaltung deS Blattes.
Yr. 155.
Donnerstag, den 27. September 1900.
I. Jahrgang.
Billiger mi> rascher
als jedes andere Tagesjom nal, bringt das
morgens 7 Uhr die
Neuesten Nachrichten.
Bezugs-Preise:
am Kopfe des Blattes ersichtlich.
Abonnements nehmen entgegen:
Die Verwaltung des, Pilsner Tugdiutt'
Pilse», Schulgassc 6
und sämmtliche Zeitungsverschleiße der Stadt.
Jusnatr Itukit große Verbreitung.
^Kleiner Anzeiger.^.-
Anlässlich des Quartalwechsels bitten
wir jene P. T. Abonnenten, die mit den?
Abonnementsbetragc im Rückstände sind,
um gefällige Einsendung desselben.
Tie Verwaltung.
Oesterreich aus dem Welt­
märkte.
Das Urtheil des Auslandes pflegt einen
besonderen. Wert zu haben. Es wird zwar
nicht immer auf genauer Detailkenntnis auf­
gebaut sein, kann aber den Gesammteindruck
leichter erfassen. Dem Beobachter im Lande
selbst erscheinen die naheliegenden Dinge un­
gleich größer, als die entfernteren, es fehlt
ihm der richtige Maßstab, abgesehen davon,
dass ihm oft die leidenschaftlichen Kämpfe
des Tages den Blick etwas trüben.
Vor uns, so berichtet das in Wien er­
scheinende, trefflich geleitete Fachblatt: „Die
Industrie", liegt ein ausländisches Urtheil
über Oesterreich, und zwar über die wirt­
schaftliche Lage. Der politische Jammer geht
ja bereits der ganzen Welt zu Herzen, bald
wird aber Oesterreich auch in wirtschaftlicher
Hinsicht als Schulbeispiel gelten, und das
bekannte „traurigste Capitel" der Bücher
füllen. Die deutsche Centralstelle für Vor­
bereitung von Handelsverträgen publiciert
eben eine Schrift aus der Feder ihres Di­
rektors Dr. Vosberg-Reckow, welche Betrach­
tungen und Vorschläge über die Handels­
verträge des Jahres 1903 enthält. Das
zweite Capitel des Buches hält Revue über
die Concnrrenten Deutschlands auf dem Welt­
märkte, und kommt dabei gleich zu Beginn
auf Oesterreich zu sprechen.
„Seitdem die österreichisch- ungarische
Monarchie aufgehört hat, innerpolitisch ein
Ganzes zu sein, sind die wirtschaftlichen Fort­
schritte des Kaiserstaates mäßige geblieben.
Oesterreich, Mähren, Böhmen waren von
altersher reiche Länder, standen in hoher
Cultur und hatten kräftige Ansätze zu indu­
strieller Entwickelung in einer Zeit, in der
das nördliche Deutschland noch ein handels­
politisches Stilleben führte. Noch besteht
die berühmte Eisenindustrie der Alpenländer,
die Glas- und Textilindustrie Böhmens—
allein weltbeherrschende Industrien haben sich
nicht entwickelt." So berichtet die deutsche
Centralstelle. Sie rühmt zwar gewisse Spe­
cialitäten, unser Fachschulwesen, was aber,
besonders in der chemischen Industrie, an
neuen Fabriken gebaut wurde, verdankt seine
Entstehung dem reichsdeutschen Capital. Es
hat thatsächlich, wie wir aus guter Quelle
wissen, bereits die Aufmerksamkeit der maß­
gebenden Kreise Deutschlands erregt, dass so
viele reichsdeutsche Fabriken bei uns Filial-
fabriken errichten.
Der Oesterreicher als Geschäftsmann
kommt in der Schrift nicht gut weg. „Es
fehlt Oesterreich-Ungarn die einheitliche und
zielbewusste Energie der Reichsdeutschen.
Eine gewisse Umständlichkeit haftet dem dor­
tigen Geschäftsleben an. Das Ergebnis ist
unter anderem ein Rückgang oder auch Still­
stand in der Entwickelung der Hauptstadt
gegenüber anderen europäischen Weltplätzen.
Man ist zu behaglich, um nach außen hin
gefährlich zu werden, und wo einmal ein
energischer Ausfall bevorsteht, beuimmt fast'
immer der nationale Hader die nachhaltige
Wirkung." Das klingt zwar sehr hart, wir
haben aber nicht den Muth, es zu bestreiten.
Dass unsere Position auf dem Balkan
die schwächste, ja lächerlichste ist, die man sich
nur denken kann, ist bekannt. Die Schrift
skizziert kurz, wie wir uns von England,
Deutschland und Italien, die doch alle viel
ungünstiger liegen, verdrängen ließen, nicht
einmal den Markt für landwirtschaftliche
Maschinen haben wir im Südosten erobern
können. Der Absatz in den Balkanländern
leidet bekanntlich an der fehlenden Credit­
würdigkeit der Abnehmer; eine Operation
unserer Finanzinstitute von nur geringem
Umfange könnte der Industrie das Geschäft
eröffnen und sichern. Wie wenig man sich
aber in diesen Ländern von Wien verspricht,
geht daraus hervor, dass vor circa zwei
Jahren in— Berlin eine Anregung erfolgte,
die stnanzielle Sanierung von dort aus in
die Hand zu nehmen. Jetzt werden wir doch
anfangen müffen, uns zu schämen!
Das Capitel über Oesterreich schließt:
„So erscheint Oesterreich-Ungarn trotz
seiner guten natürlichen Hilfsquellen wirt­
schaftlich gebunden und nur bis zu einem
gewissen Grade entwickelungsfähig. Die Miss­
achtung des verknüpfenden deutschen Cultur-
elementes seitens der kleinen Slavenvölker
hat sich gerächt und wird sich noch weiter­
hin rächen. Es ist leichtverständlich, wenn die
deutschen Elemente drüben, welche unsere
Kraft und Blüte anerkennen müssen, in einem
näheren, auch wirtschaftlichen Anschluss an
das deutsche Reich das Heil erblicken. Allein
eine Zvlleiniguug ist angesichts des heute
bereits sehr weitgehenden Abstandes in der
Entwickelung für uns nicht mehr möglich.
Eine wirtschaftliche Bnndesgenossenschaft
freilich, durch Vertrag möglichst intim ge­
staltet, muss uns immer willkommen sein.
Wir haben in der habsburgischen Monarchie
wirtschaftlich und für den Kampf um den
Weltmarkt nicht in erster Linie den Neben­
buhler zu erblicken, und wir sind soviel
stärker als unser Freund, dass wir ihm sehr
wohl ökonomischen Anschluss gewähren können
und dabei doch unseren Nutzen haben werden.
Auch in Oesterreich wächst die Bevölkerung
stark, und nach Lage der Sache kommt es
für uns als Absatzgebiet sehr wohl in Be­
tracht. Seit einigen Jahren balanciert unser
Handelsverkehr in Aus- und Einfuhr mit
circa 12 Percent Antheil des Gesammtver-
kehrs. Es ist bedeutungsvoll für uns, dass
eine so wesentliche Quote unseres Außen­
handels gewissermaßen in befreundeten Hän­
den ruht und auf einer Basis, die eine er­
freuliche Ergänzung und keine heftige Con-
cnrrenzierung bedeutet."
Der Wunsch nach einer wirtschaftlichen
Bnudesgenossenschaft beweist, dass die herben
Worte nicht von Uebelwollen für unsere
Monarchie dictiert sind, sondern dass der
Niedergang auch im Nachbarreiche nur be­
dauert wird. Immer stärker wird auch in
Deutschland die Nothwendigkeit eines engeren
handelspolitischen Verhältnisses mit Oester­
reich-Ungarn hervorgehoben, in welchem
keiner der beiden Vertragstheile irgendwelche
Interessen zu opfern braucht, aber schon
durch das bloße Entgegenkommen in rein
formellen Fragen viel gewinnen kaun. Hof­
fentlich bedeutet das kritische Jahr 1903 nicht
bloß eine neue Aera für unsere Handels­
politik, sondern auch einen Wendepunkt für
unsere gesanimte Wirtschaftspolitik.


[ 2023-06-29 10:33:03.313 - 19000927 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 155.
Seite 2.
27. September 1900.
Obstruktion gegen Obstruktion.
Eine aus officiösen Quellen schöpfende
Correspondenz spricht sich dahin aus, man
sei in maßgebenden Kreisen überzeugt, dass
auch das künftige Abgeordnetenhaus die Par­
lamentarische Arbeit versagen und vielleicht
nicht einmal eine Präsidentenwahl zu Stande
bringen werde. Die angeblichen Zukunfts­
pläne über ein Octroi betreffend die deutsche
Vermittlungssprache, die Reichsraths-Wahl-
ordnung und die Geschäftsordnung entbehren
jeder Grundlage. Es besteht an maßgebend­
ster Stelle der feste Wille, die seit drei Jah­
ren andauernde Verwirrung nicht dadurch zu
einer unheilbaren zu machen, dass man dem
Staate, ja der Monarchie durch eine Ver­
letzung der Decemberverfassung, die mit den
1867er-Ausgleichsgesetzen das unantastbare
constitutionelle Band mit Ungarn darstellt,
das Rückgrat bricht. Weniger denn je sei es in
so kritischen Zeitläuften gerathen, an staats­
rechtliche, politische und religiöse (?) Streit­
fragen zu rühren. Alle Abänderungen bestehen­
der Gesetze, zu welchen Bevölkerung und Zeit­
geist drängen, seien nur auf dem durch die
Verfassung gegebenen Wege, durch das Par-
ment ins Werk zu setzen. Weigert sich dieses,
den Bedürfnissen des Volkes gerecht zu wer­
den, dann sei es in erster Linie Sache der
Wähler, Remedur zu schaffen.
Wie die Dinge liegen, glaube man es
nicht darauf ankommen lassen zu sollen, ob
es gelingt, die tschechische Obstruction, wenn
sic wieder versucht werden sollte, zu brechen
oder nicht.
Es werde im Falle der Wiederaufnahme
der Obstruction Sache der betreffenden Re­
gierung sein, ihre Obstruction der Obstruction
des Abgeordnetenhauses entgegenzustellen.
Die strenge Verfassungsmäßigkeit der
Krone, die nur mit größtem Widerwillen vom
Paragraphen 14 Gebrauch gemacht hat, einen
Gebrauch, den sie nicht fortzusetzen wünscht,
solle es rechtfertigen, dass zufolge kaiserlichen
Machtspruches Regierungsvorlagen, die wich­
tige und regelmäßige Staatsbedürfnisse be­
treffen, dem Abgeordnetenhause befristet zu­
gehen sollen. Erledigt dieses in dem zu er­
lassenden kaiserlichen Decrete bezeichneten
Louriiston.
„Zugleich ei« Sänger und ein Held!"
Die Zeiten, wo Schauspiel und Oper bis
zu einem gewissen Grade Hand in Hand giengen,
wo Mathilde Wildauer zu gleicher Zeit Mit­
glied der Wiener Hofoper und des Wiener
Bnrgtheaters war, und die schöne Henriette
Baranius heute die Prinzessin Eboli spielte
und morgen Mozarts Blondchen sang, sind für
immer vorüber, ilnd man wird füglich ihre
Rückkehr auch nicht wünschen. Interessant ist
es aber jedenfalls, einmal einen Künstler ersten
Ranges selbst sich zum Thema äußern zu hören,
zumal, wenn das, was der Betheiligte sagt,
den Nagel auf den Kopf zu treffen scheint.
Ein unbekannter Herausgeber hat soeben
die Selbstbiographie von Heinrich Anschütz ver­
öffentlicht, vielleicht des bedeutendsten König
Lear, den die deutsche Bühne besessen hat. Aus
dem Jahre 1813 erzählt nun der damals
28jährige, bereits in bestem künstlerischen Re-
nomnw stehende und in Königsberg in ersten
Rollen thätige Schauspieler folgendes:
Eines abends sei einer der Theater-
vorstände auf ihn (der übrigens schon vorher
in der Spieloper in größeren Partien mit­
gewirkt hatte) zugekommen und es habe sich
nachstehendes Gespräch entwickelt:
Gesetzentwürfe innerhalb der ihm gesetzten
niehrmonatlichen Frist nicht, indem es sie
weder annimmt, noch ablehnt, so wird bei
Abgang einer wirklichen Ablehnung deren
Annahme „supponiert" und die Vorlagen
erhalten provisorische Gesetzeskraft, nachdem
sie die Zustimmung des Herrenhauses und
die Sanctionierung der Krone gefunden
haben. Unterlässt das Abgeordnetenhaus die
Erledigung des Staatsvoranschlages und des
Finanzgesetzes' innerhalb des ihm gestellten
Termins, so wird das Herrenhaus ermächtigt,
in die Budgetberathnng einzugehen, und die
Steuern können auf Grum> des nur vom
Herrenhause beschlossenen provisorischen Finanz­
gesetzes erhoben werden.
Bezüglich der solcherart nur vom Ober­
hause beschlossenen provisorischen Gesetze
stünde dem Abgeordnetenhanse dasselbe Recht
zu, dass es in Ansehung der kaiserlichen
Verordnungen besitzt. Sie verlieren ihren
provisorischen Charakter, sobald ihnen das
Unterhaus innerhalb vier Wochen nach seinen:
Zusammentritt nicht seine Zustimmung aus­
drücklich verweigert.
Schon Graf Badeni wollte sich dieses
Auskunftsniittels bedielen, für das man
damals eine legale Grundlage forderte. Seit­
her seieil drei Jahre verflossen, deren unglück­
seligen Verlauf es nach der Anschauung
maßgebendster Kreise rechtfertigen würde,
wenn an die Stelle der zweifellos hiezu er­
forderlichen Verfassungsänderung ein kleiner
Staatsstreich gesetzt wird. Bei den Polen,
insbesondere bei dem Abgeordneten Grafen
Dzieduszycki, der den alten Vorschlag auf­
gegriffen hat, hält nian viel von dieser
„Parlamentspädagogik". Soll sie jedoch Er­
folg haben und nicht bloß über augenblick­
liche Verlegenheiten hinweghelfen, so müsse
an der Spitze der Regierung „eine thatkräf­
tige Persönlichkeit stehen, die Macht aus­
strömt". Einem solchen zielbewussten Staats­
mann würde auch die dem Staatsinteresse
entsprechende praktische Lösung der Dienst­
sprache keine Schwierigkeiten machen. Und so
lange die Volkszählungen das Vorhandensein
geschlossener deutscher Sprachgebiete ergeben,
werden diese einsprachig bleiben müssen.
„Anschiitz, ich habe eine Idee, für die ich
mich sehr interessiere."
„Und welche?"
„Ich möchte den „Don Inan" einstudieren."
„Charmant."
„Finden Sie?"
„Wie können Sie da einen Mozartianer
fragen, wie ich bin? Ich schwelge schon jetzt
im Gedanken, die Oper wiederzuhören."
„Sie wollen zuhören? Sie sollen mitsingen."
„Ich? was denn?"
„Den Don Juan."
Ich lachte laut auf.
„Was gibt's denn da zn lachen?"
„Besser doch, ich lache, als wenn Mozart
im Grabe weint."
„Das wird er nicht nöthig haben."
„Sie wollen sich eben einen Spass mit
mir machen. Wenden Sie sich an einen Andern."
„Ich habe keinen Don Juan."
„Ist das ein Grund, dass ich es sein soll?"
„Das nicht, aber ich habe andere Gründe."
„Da bin ich begierig."
„Don Juan" ist zwar eine große heroische
Oper, aber der Titelheld selbst ist nach meiner
Meinung mehr eine Schauspieler-, als eine
Sänger-Aufgabe. Don Juan hat nur wenige
Gesangsnummern und die beiden Finale, die
man mit einer halbwegs guten Stimme voll­
ständig leisten kann. Sie besitzen eine ans-
Iur Wahlbewegrmg.
Die bisherigen Abgeordneten des Groß­
grundbesitzes Erwin Auersperg und Baron
S ch w e g e l werden wiedergewählt werden.
Im Landgemeindenbezirk Freistadt wird gegen
den bisherigen Abgeordneten Muhr (tonsetvütiv)
der Anhänger der deutschen Bolkspartci Doctor
B e u r l e als Gegenkandidat auftreten.— In
Reutitschein (Landgemeinden) candidiert aber­
mals Abgeordneter Seidl (deutschfortschritt­
lich). Das Mandat für die fünfte Curie i»
Prag scheint den Tschechen diesmal nicht ganz
so sicher zu sein. Darauf weist wenigstens
das Lamento der „Radicalni Listy" über den
Ausfall der letzten Wahlen in das Gewerbe-
gericht hin. „Es wird", meint das radikale
Blatt, „die größte Organisation nöthig sein,
um das Mandat für die Tschechen zu sichern."
Wie dentschvölkische Blätter melden, wer­
den die Liberalen im Trautenauer Bezirke den
Landtagsabgeordneten Dr. Eppinger gegen
Karl Hermann Wolf candidieren.— Die Te-
tschener „Nordböhmische Volkszeitnng" schreibt:
Eine am Sonntag, den 23. d. M., abgehaltene,
zahlreich besuchte Versammlung der deutsch-
nationalen Vertrauensmänner des Städtewahl-
bezirkes Tetschen hat nach Anhörung der Aus­
führungen des Herrn Dr. Josef Tschau,
Rechtsanwaltes in Bilin, einstimmig den Be­
schluss gefasst, Herrn Dr. Tschan als Wahl­
werber in unserem Städtewahlbezirke aufzn-
stellen. Den Bezirk vertrat bisher Dr. Fon r-
n i e r.— Gegen Ernst H e r b st candidieren
die Nationalen den Districtsarzt Dr. Anton
Sting in Prachatitz.
Morgen abends wird der gewesene Abge­
ordnete Dr. Ernst Ba reut her in den Fran-
kenthal-Sälcn eine Wählerversammlung ab­
halten.— An der Spitze der heutigen Nummer
der „Egerer Nachrichten" ist eine an die Land­
tagswähler von Graslitz, Ntüdek und Schön­
bach gerichtete Danksagung des gewesenen Ab­
geordneten Hofer zu lesen, in der es heißt:
„Von Seite der Wählerschaft sowohl, als auch
der deutschnationalen Vertrauensmänner als
Candidat für das bedrohte Landtagsmandat
aufgestellt, danke ich fiir das mir dadurch be­
zeugte Vertrauen und nehme diese Candidatur
an. Es wird stets mein Bestreben sein, das
reichende Stimme, die ein tiefer Tenor ist, Sic
haben musikalische Bildung und werden- als
Schauspieler der Gestalt eine Bedeutung geben,
die ihr selten zutheil wird."
„Apage, Versuchen!"
„Versuchen Sie es!" u. s. w.
Ueber die Aufführung, in der der spätere
Breslauer Musikdirector Mosewius den Leporello
sang, berichtet Anschütz sodann:
„Nach dem Champagnerliede wurde ich
lebhaft applandiert und errang mit dem tragi­
schen Finale des zweiten Actes einen vollstän­
digen Erfolg. ... So war ich denn urplötzlich
ein Opernsänger geworden. Unsere heutigen
Sänger werden vielleicht, über mein Wagestück
lächeln und ich finde das ebenso begreiflich, als
dass kein Schauspieler nach mir dasselbe ge­
wagt hat. Die Ansichten über Operndarstellnng
und Gesangsaufgaben haben sich seit fünfzig
Jahren gewaltig geändert. Damals betrachtete
man die Oper als ein Schauspiel mit Gesang,
heutzutage (die Selbstbiographie ist Ende der
1850er Jahre abgefasst) ist sic Musik mit
Worten. Diese allmähliche Beschränkung der
Opernwirknng ans das Gehörorgan hat denn
auch die nachtheilige Folge gehabt, dass die
Sänger sich immer mehr und mehr entwöhnt
haben, die schauspielerische Seite ihres Berufes
auszubilden. Endlich reiste die Bequemlichkeit
bis zur göttlichen Faulheit, die alles geleistet


[ 2023-06-29 10:33:03.313 - 19000927 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 155.
mir geschenkte Vertrauen zu rechtfertigen und
die nationalen und wirtschaftlichen Interessen
meiner Wähler jederzeit gewissenhaft zu ver­
treten."
Politische Rrm-schmr.
Inland.
Pilse», 26. September.
(Gegen die „Tabors") macht sich den
„Radikalni Listy" zufolge unter den Tschechen
eine Bewegung bemerkbar und soll namentlich
Dr. Kaizl ein entschiedener Gegner derselben
sein. Wie das genannte Blatt wissen will, hat
Dr. Kaizl vor kurzer Zeit an den Jungtschechen­
club geschrieben, mit den „Tabors" aufzuhören,
weil hiedurch die Wiener Kreise überflüssiger-
weise gegen das tschechische Volk eingenommen
werden.
(Der V o l l z u g s a u s s ch u s s der
tschechischen Volkspartei) tritt Frei­
tag den 28. d. M. in Prag zu einer Be­
rathung zusammen.
(Gegen die O b st r u c t i o n.) Auch
der „Czas" ist in seiner letzten Nummer wieder
gegen die Obstructiv» und meint, alle Anzeichen
sprechen dafür, dass die tschechische Delegation
im neuen Parlamente nicht unerschütterlich
aus dem Standpunkte der Obstruction stehen
wird.
(Tschechische Aufschriften an
den deutschen Schule n.) Bisher
waren an den Prager städtischen deutschen
Volks- und Bürgerschulen die Aufschriften in
deutscher Sprache angebracht. In der heutigen
Sitzung des Stadtrathes wies nun Doctor
Podlipny darauf hin, dass an der tschechischen
Volksschule in Olmütz eine deutsche Aufschrifts-
tafel angebracht sei, und er beantragte daher,
duss tritt- Prager städtischen Volks- und Bürger­
schulen ausschließlich tschechische Aufschriftstafeln
erhalten sollen. Dieser Antrag wurde ange­
nommen.
Ausland.
(Der internationale Socio
l i st e n c o n g r e s s) beschloss in seiner vor
gestriger! Nachmittagssitzuug, die Bestimmungen
zur Erzielung des Achtstundentages und eines
zu haben glaubt, weitn der Ton aus der Kehle
ist. Umso strahlender ist der Ruhm, um so
frischer sind die Lorbeerkränze, die sich trotz
dieser Gesammtrichtung eine Sontag, Malibran,
Schröder-Devrient, Lind, ein Gerstäcker, La­
blache, Roger und Ander erworben haben. Die
Alltagssänger schmollen Wohl sogar mit den
Triumphen dieser Größen und glauben etwas
gesagt zu haben, wenn sie achselzuckend und
wie mitleidig ausrufen: „In der Oper will ich
Sänger haben und keine Schauspieler. Zum
Daus! Beides muss man haben, oder man
hat Keines. Wenn" ich bloß Töne genießen
will, so höre ich mir eine Symphonie oder
Kammermusik an, oder ich gehe in den Wald
und lausche den befiederten Sängern; aber in
der Oper verlange ich eine Darstellung."
Nach Jahr und Tag, als er schon längst
der gefeierte Heldenvater des Wiener Hofburg­
theaters war, hat Anschütz übrigens das Experi­
ment in Graz, wo er gastierte, wiederholt. Er
äußert sich darüber mit großer Feinfühligkeit,
wie folgt:
„Die Mühe, die es mich kostete, meine
Gesangstimme binnen wenigen Tagen wieder
dergestalt in die Gewalt zu bekommen, um
mit Ehren bestehen zu können, hat mich zu
dem Entschlüsse gebracht, die Gesangswelt für
immer zu meiden, umsomehr, als ich bemerkte,
welche Anstrengung es kostete, mein Sprech-
Seite 3.
der wirtschaftliche», politischen und industriellen
Lage jedes einzelnen Arbeitsbezirkes angepassten
Lohnminimums festzusetzen.
(Internationaler Congress katho­
lisch e r Gelehrter i n M ü n ch e n.) In
der vorgestrigen Abendsitzung des internationalen
Congresses der katholischen Gelehrten wurden
als Orte für den nächsten Congress Wien und
Rom vorgeschlagen und die endgiltige Entschei­
dung darüber der ständigen Commission über­
tragen.
Tages Nettigkeiten.
Das Weib des Ränbers. Aus E s s e g g wird
berichtet: Dieser Tage wurden das Weib des kürzlich
bei Bukovar erschossenen Räubers Toso Jlic, Soka,
ferner ein Genosse desselben Namens Ziva Minjin
gefangengenommen. Soka Jlic erzählte, dass sie die
ganze Zeit über mit ihrem Manne im Walde Brab-
cani, und zwar in einer aus Zweigen in einem un­
durchdringlichen Dickicht hergestellten Hütte lebte, wo
sie auch vor einigen Wochen eines Mädchens genas.
Da Jlic den Plan gefasst hatte, sich mit Eintritt der
kühleren Jahreszeit nach dem benachbarten Serbien
zu flüchten, und Furcht hegte, durch das Kind an der
Flucht behindert oder durch das Weinen desselben
in seinen Schlupfwinkeln entdeckt zu werden, habe sie
das Kind in den Fluss Bosut geworfen, wo es
ertrank.
Eine Jorschungsexpedition von Cannibaleu
ermordet. Aus Hermosillo in Mexico wird nach New-
Uork berichtet: Die zwölf Mitglieder der Wellsexpe­
dition, die Ende Juni Guayama verlassen haben, um
die von Cannibalen bewohnte Insel Torturas im
Golfe von Californien zu erforschen, sind den Wilden
in die Hände gefallen, und nur drei Männer konnten
sich retten. Die Schaluppe, die von Wells in Hermo­
sillo ausgerüstet wurde, landete anfangs Juni an der
Nordküste der unwirtlichen Insel. Anfangs wurden
die Forscher nicht belästigt, sie errichteten mehrere
Blockhütten und hielten sich stets zusammen. Am
Nachmittag des vierte» Tages erst wurden sie plötz­
lich von den Cannibalen angegriffen. So überraschend
war der Ueberfall, dass die Reisenden gar nicht Zeit
hatten, nach ihren Waffen zu greifen. Nach blutigem
Kampfe erlagen neun der Vielhundertsachen Ueberzahl,
während es dreien— dem Amerikaner van Williani-
son und den Mexicanern Everest Agnidar und Hatcho
Gonzalez— gelang, das Boot zu erreichen. Der
Führer der Expedition Wakesield Newton und seine
acht Genossen fielen den blutdürstigen Wilden zum
Opfer.
Der Record der Bigamie. Ein Mann Namens
Frank Barbeck wurde dieser Tage vor dem Gericht zu
Camden (New-Jerseyl wegen Bigamie zu sechs Mo­
naten Gefängnis verurtheilt. Barbeck, der erst 19
Jahre alt ist, soll außer den beiden Frauen, die ihm
„amtlich" nachgewiesen wurden, noch zwei andere
orgau wieder in statum quo aute zu versetze»,
als ich zwei Tage später den Wallenstein zu
spielen hatte. Meine Ansicht mag Gegner finden,
aber ich behaupte, so lange, bis ich von
Männern der Wissenschaft nä nbsuräuin ge­
führt werde, dass sich Sprach- und Singorgan
feindlich gegenüberstehen. Die Ausbildung des
einen ist auch der Untergang des andern. Der
Schauspieler mag von einer ftüher besessenen
Singstimme soviel conservieren, um ein Liedchen
oder ein Couplet recht artig vorzutragen; aber
eine operistische Leistung nach den heutigen An­
forderungen kann er nicht liefern. Man sehe
nnr den bedeutenden Gefangskünstlern zu, mit
welcher Sorgfalt sie sich lange vor einer
größeren Vorstellung vor dem Sprechen hüten,
wie sie dem Recitieren der Prosa zu Gunsten
der Gesangstellen ausweichen, um die Stimm­
ritze nicht zu irritieren. Viele werden einwenden,
dass die Erscheinung nur darin liege, weil der
Säuger das Sprachorgan und der Schauspieler
die Singstchlme über seinem eigentlichen Berufe
vernachlässige. Nein, es liegt nach meiner Mei­
nung einzig in dem contradictorischen Principe
der Tonbildung. Selbst in den früheren Zeiten des
deutschen Theaters, wo auch große Opern zur
Hälfte aus Dialog bestanden, wo also die
Sänger gewohnt waren und auch noch ver­
standen, Prosa zu sprechen, zu einer Zeit, wo
Schauspieler in der Oper und Sänger im
27. September I960.
Franc» in New-Jerseh haben. Vier Frauen mit 19
Jahren— das ist unerreicht!
Eine Kindertragödie. Ueber einen erschütternden
Vorfall, der sich im Hessischen ereignete, wird der
„Frankfurter Zeitung" geschrieben: Ein grauer Nebel­
schleier hat sich über die Berge gesenkt. Durch die
dämmernde Landschaft wandern die aus der Stadt
zurückkehrenden Fabriksarbeiter ihrem Heim entgegen.
Sie sind todtmüde, hungrig und durstig und eilen
auf kurze Stunden nach Haus, zur Ruhe, »m mor­
gens wieder ihr freudloses Dasein zu beginnen. Am
Ufer des Flüsschens stehen einzelne Menschen. Immer
mehr der Vorübergehenden sammeln sich dort an.
Ein trübes, aber nicht ungewöhnliches Schauspiel—
eine Leiche wird gelandet. Der Körper eines halb­
erwachsenen Mädchens wird in das Gras gebettet.
Die zerrissene ärmliche Kleidung, das magere Ge-
sichtchen, von blonden, triefenden Haaren umrahmt,
zeigen an, dass es ein Kind des Volkes ist, das den
frühen Tod in den Wellen gefunden. Ernst und
schweigend bereiten die Umstehenden jetzt eine Bahre,
um die Todte in das Leichenhaus am Friedhof zu
bringen. Keine Heimat, keine Anverwandten! Es war
ein armes, elternloses Geschöpf, im Waisenhaus erzogen,
und erst seit Ostern in Stellung. Selbst noch ein
Kind, musste es dort die Kinder der Bauersleute
warten und pflegen. Eines Tages fehlte dem Bauer
Geld aus seinem ledernen Beutel, der auf dem Tische
lag. Es wird alles durchsucht, aber nichts gefunden.
Niemand außer deni arnien, kleinen Kindermädchen
ist in der Stube geweseri. Es scheint außer Zweifel,
dass sie das Zweimarkstück entwendet habe. Unter
Thräne» betheuert sie ihre Unschuld, abee niemand
glaubt ihr. Der Bauer jagt sie in seiner Wuth aus
dem Haus. Wer weiß, was in dem unglücklichen hei­
matlosen Wesen vorgieng, bis es den verzweifelten
Entschluss fasste, in den Tod zu gehen? Schon am
nächsten Morgen wird der Armensarg mit dem schmäch­
tigen Körper im äußersten Winkel des Friedhofes, bei
den Selbstmördern, beigesetzt. Um dieselbe Zeit sieht
der Bauer, wie sein zweijähriges Kind vor dem Haus
mit ettvas Glänzendem spielt und es im Sande ein­
und ausgräbt. Es ist das fehlende Zweimarkstück.
Scheu und beschämt schaut er sich nach allen Seiten
um. Da niemand in der Nähe ist, steckt er schnell das
Geldstück in seinen ledernen Beutel.
Schwieaermamas Bettwärmer und die Flens­
burger Stadtväter. Mit einer eigenthümlichen Hunde-
gefchichte hatten sich, wie ans Flensburg berichtet
wird, die dortigen städtischen Collegien in ihrer letzten
Sitzung zu beschäftigen. Es lag der Antrag eines
Locomotivführers vor, in welchem solcher um Steuer­
freiheit für einen Hund bat, weil er seiner alten
Schwiegermutter angeblich als „Fußwärmer" diene.
Während zwei der anwesenden Stadtverordneten für
die Bewilligung des Antrages waren, äußerte sich
ein dritter Stadtvater sehr lebhaft dagegen, indem
er von einem „Bettschlaf" der Hunde nichts wissen
wollte; Hunde gehören eben nicht ins Bett. Nachdem
der Stadtverordnetenvorsteher seine Meinung dahin
ausgesprochen hatte, dass der Magistrat allein diese
Hundegeschichte schlichten solle, einigte man sich schließ-
Schauspiele gegenseitig mitwirken mussten, ex-
cellierten Schauspieler durch dünne Siiigstimmeir
und Sänger durch kraftlose und umflorte
Sprachorgane. Ausnahmen hat es vielleicht ge­
geben; aber die Regel spricht für mich. Die
allmähliche Umwandlung der Prosa zum Reci­
tativ in älteren Opern hat nebst der Absicht,
ein Tonwerk musikalisch zu vervollständigen
und nebst einem Bequemlichkeitsgrunde der
Sänger unstreitig auch den Grund, die Siug-
stimme durch den Vortrag des Dialogs nicht
zu ermüden und zu verstimmen. Umgekehrt ist
es beim Schauspieler derselbe Fall, besonders
bei dem Schauspieler im tragischen Fache, der
die Aufgabe hat, nicht nur durch Maske,
Mienen und Gebärden, sondern hauptsächlich
durch das Sprachorgan die gewaltigsten Leiden­
schaften auszudrücken."
Man wird diesen Ausführungen des kluge»
Schauspielers beinahe bedingungslos zustimmen
können: ein Franz Wüllner, der heute Byrons
Manfred declamiert und morgen den Tann­
häuser singt, beziehungsweise singen will, wird
allzeit eine Ausnahme bleiben; die beiden
Wege des recitierenden und musikalischen
Dramas haben sich getrennt und es ist keine
Aussicht vorhanden, dass sie in absehbarer Zeit
sich wieder vereinigen werden.
M. Steuer (Berlin).


[ 2023-06-29 10:33:03.313 - 19000927 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 155.
Seite 4.
27. September 1000.
lich dahin, dem Petenten aufzugeben, zuvor ein ärzt­
liches Attest über die Nothwendigkeit des Hundes als
Bettwärmer der Schwiegermutter beizubringen.
Amerikanische Beute aus Tieutfiu. Dass die
„praktischen" Amerikaner sich die Gelegenheit nicht
entgehen lasse» würden, bei der Plünderung von
Tientsin in ausgiebiger Weise für sich zu sorgen, ver­
stand sich von selbst, trotzdem die amerikanischen Offi­
ciere damals die Nachricht verbreiteten, keiner ihrer
Soldaten habe sich an der Plünderung betheiligt.
Jetzt aber wird aus San Francisco gemeldet, dass
die dortigen Zollbeamten 154 Kisten, gefüllt mit
»oertvoller Beute aus Tientsin, an Bord des Hospital­
schiffes „Solare" beschlagnahmt haben. Amerikanische
Officiere hatten diese Kisten an Freunde und Ver­
wandte gesandt. Die Sachen sollen übrigens frei­
gegeben werden, sowie die Zollgebüren gezahlt wor­
den sind.
Woran sterben die Menschen? Eine englische
Wochenschrift gibt nach der Schätzung irgend einer
ungenannten wissenschaftlichen Größe eine Uebersicht
über die Todesursache nach ihrer quantitativen Be­
deutung zum Besten. Danach sollen von je einer
Million Menschen sterben: an Altersschwäche nur 900,
an Gicht 1200, an Maser» 18.400, an Schlagfluss
2700, an Rose 7000, an Schwindsucht 7500, an Schar­
lach 48.000, an Keuchhusten 25.000, an Typhus und
typhösen Krankheiten 30.000, an Rheumatismus 7000.
Diese Durchschnittszahlen sollen für die Bevölkerung
der Erde im ganzen gelten, ändern sich aber natür­
lich sehr in den einzelnen Gebieten. Interessant ist
das Hervortreten der Kinderkrankheiten in der
Statistik.
Vom baierischen Wald wird dem Kurier für
Niederbaiern geschrieben: „Die Kartoffelernte ist heuer
sehr ergiebig. Das Sauerkraut ist theilweise zurück­
geblieben im Wachsthum." Das scheint ja eine recht
fortgeschrittene Gegend zu sein, wo das Sauerkraut
gleich io natura wächst.
Gin treuer Gatte. Bei der Polizeibehörde in
Krakau meldete sich Sonntag die Frau des dorti­
gen Arztes Dr. Sigmund Landau und gab an, dass
ihr Mann unter Mitnahme ihrer gesammten Mitgift
im Betrage von 20.000 fl. sie verlassen habe und ab­
gereist sei. Auf Verlangen der betrogenen Gattin
wird der Flüchtige mittels telegraphischer Steckbriefe
verfolgt.
Selbstmord eines Advocaten. Aus Oder­
berg, 26. September, wird uns telegraphiert: Großes
Aufsehen erregt hier der unter geheimnisvollen Um­
ständen erfolgte Selbstinord des Advocaten Dr. Ar­
nold L e w i t, der in seiner Wohnung erhängt auf­
gefunden wurde. Alle Angehörigen bis auf ein klei­
nes Töchterchen, waren zur Zeit des Selbstmordes
vom Hause abwesend.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schntzverciue bei
Spielen, Wette», unverhofften Gewinnsten,
in Testamenten nnd zu jeder Zeit!
Gocalnachrichten.
Tageskaleuder.
Donnerstag, 27. September. Kath.: Kosm. u.
Dam. Prot.: Adolph. Israel.: 5861. 4. Tischri.
— Sonnenaufgang 5 Uhr 54 Min.— Sonneunter­
gang 5 Uhr 47 Minuten.— Historischer Kalender:
1467. Joh. Gutenberg, Erfinder des Letterngusses
und der Druckpresse, f in Eltville.— 1627. I. B.
Bossuet, französischer Geschichtsschreiber und berühm­
ter Kanzelredner,* Dijon.— 1808. Congress zu Er­
furt (bis 14. October).— 1825. Eröffnung der ersten
Eisenbahn (Stockton-Darlington in England).—
1856. Karl Peters, Forschungsreisender,* Neuhaus
a. E.— 1870. Kapitulation von Straßburg. —1896.
Eröffnung des kanalisierten Eisernen Thores (Donau).
Persouales. Herr MUDr. Heinrich Hofmann
hat sich zu Studienzwecken für einige Wochen nach
Berlin begeben.
Wahle« in die Handels- und Gewerbekammer.
Die Neuwahlen in die hiesige Handels- und Gewerbe­
kammer finden im Monate December l. I. statt.
Der Deserteur Franz By dr a des 35. Infanterie­
regimentes hat sich gestern bei seinem Truppenkörper
selbst gemeldet.
Gesuche um Auflaffnng der Sicherstellung des
Nebeneinkommens bei Offieieren des Ruhestandes.
In Hinkunft haben, nach einer Circular-Berordnung
des Reichs-Kriegsministeriums vom 11. September
d. I., Officiere und Militärbeamte, welche ohne Vor­
merkung für Localdienste, beziehungsweise für eine
berufsmäßige Dienstleistung in den Ruhestand versetzt
wurden, sowie die Witwen von Officiere» und Militär­
beamten Gesuche um gänzliche oder theilweise Auf­
lassung der Sicherstellung des Nebeneinkommens, so­
weit dies im 8 35 der „Vorschrift über die Heiraten im
k. und k. Heere" vorgesehen ist, nicht mehr direct beim
Reichs-Kriegsministerium, sondern bei der zuständigen
Evidenzbehörde einzubringen. Die Evidenzbehörden
haben den betreffenden Parteien bei Einbringung der
Gesuche behilflich zu sein, über die eingebrachten Ge­
suche die Erhebung einzuleiten, ob die Voraussetzun­
gen des 8 35 der Heiratsvorschrift vorliegen, eventuell
von den Parteien die entsprechenden Nachweise zu
verlangen und die gemäß 8 36 dieser Vorschrift be­
legten Gesuche sohin im Wege des vorgesetzten Militär-
Territorialcommandos dem Reichs-Kriegsministerium
vorzulegen. Sowohl die Evidenzbehörde als auch das
Militär-Territorialcommando haben ihr eigenes Gut­
achten über die Rücksichtswürdigkeit der gestellten
Bitte beizufügen.
Sonderzüge. Anlässlich des St. Wenzelsfestes
verkehren heute auf der Linie Pilsen—Prag und
Protivin—Zditz—Prag Sonderzüge zu ermäßigten
Preisen. Die Abfahrt von Pilsen erfolgt um 8 Uhr
40 Minuten früh und 10 Uhr 58 Minuten vormittags,
die Ankunft in Prag um 12 Uhr 44 Minuten, be­
ziehungsweise 2 Uhr 58 Minuten nachmittags.
Falsche Silbergnlden. Gestern wurde in Chrast
abermals ein falscher Silbergulden saisiert.— Die
Falsificate sind täuschend nachgeahmt und auf den
ersten Blick schwer von den echten Gulden zu unter­
scheiden. Erst beim Anfühlen merkt man, dass die­
selben etwas rauher sind, jedoch sind die Falsificate
sofort am Klange zu erkennen, der dumpf und nicht
silberhell ist.
Neue Candidaturen. Unter diesem Titel brin­
gen „Plzenske Listy"* eine Zuschrift aus Prag, in
welcher vor neuen Candidaturen gewarnt wird und
nur für erprobte Leute Propaganda gemacht wird.
Interessant in dieser Correspondenz ist folgender
Passus: „Bor allem kann die bloße Obstruction nicht
das einzige Ziel der tschechischen Politik sein, nnd
zugegeben, es würde auch weiterhin die Obstruction
fortgesetzt werde», so dürfen wir nicht vergessen, dass
selbst in einem derartigen Kampfe der gesunde Men­
schenverstand, das Talent entscheiden, und dass es
daher nothwendig ist, dass diesen Kampf erfahrene,
weitblickende Leute durchfiihren und nicht bloße An­
fänger, welche sich leicht auf krumme Wege, die in
eine Schlucht voller Unfälle und schwerer Katastrophen
führen, leiten lassen könnten."
Aus dem tschechischen Lager. Die beiden Bud­
weiser Tschechenblätter sind ungemein ungehalten über
den dortigen Bischof, Se. Excellenz Geheimrath Doetor
Martin Rziha, weil derselbe eine ihm seitens der
Budweiser Stadtgemeinde durch Ernennung zum
Ehrenbürger zutheil gewordene Ehrung nicht, wie eS
wohl im Sinne der tschechischen Hetzblätter gelegen
wäre, durch Grobheit erwidert hatte. Sowohl die
radicalen „Jihoczeske Listy", wie nicht minder das in
der bischöflichen Druckerei hergestellte Blatt „Budivoj"
finden es unpassend, dass der Herr Bischof anlässlich
des den deutschen Würdenträgern der Stadt und des
Staates gegebenen Bankettes erklärte, dass er auch
künftighin Gerechtigkeit zur Richtschnur seines Han­
delns nehmen wolle und schließlich ein Hoch auf die
tschechischerseits so viel verlästerte Stadtvertretung
ausbrachte. Die tschechischen Hetzblätter verweisen
den Bischof Rziha als geborenen Tschechen auf das
Beispiel seiner Vorgängers, des bekannten Tschechisierers
Jirzik, des fanatisch-nationalen Bischofs Brynych in
Königgrätz und des bekanntlich vom Kaiser gerügten
Bischofs Stadler. Dass ein Tscheche bei aller Anhäng­
lichkeit an sein Volk den Deutschen gegenüber un­
parteiisch und gerecht sein könne, ist den tschechischen
Blättern ganz unglaublich.
Wem gehört die Kuh? Vergangene Nacht wurde
in der Bahnhofftraße eine herrenlos herumlaufende
Kuh eingefangen. Man brachte das Thier in die
Stallungen des Hotels „Zur Stadt Hamburg".
Correspon-enzen aus Böhmen
Petscha«, 25. September. (Abschiedsfeier.)
Der gestern zu Ehren des nach Leipa übersiedelnden
Notars Herrn Ernst Veit veranstaltete Eommers
bildete eine imposante Sympathiekundgebung für den­
selben, indem alle Schichten der Bevölkerung ihre
Vertreter entsendet hatten. Das vollbesetzte Orchester
der Musikschule und der Männergesangverein besorg­
te» die musikalischen und Vocalen Programmpunkte
des Abends. Den Reigen der Toaste eröffnete Bür-
gernieister Billino, indem er Herrn Notar Beit in
seinem gemeinnützigen Wirken schilderte, dessen Thä­
tigkeit und Opferwilligkeit als Stadtrath, Ortsschul­
inspector, Eurator der Musikschule, Bezirksobmann rc.
zum Segen der Stadt und der Umgebung gereichte
und das Bedauern ausdrückte, diese ausgezeichnete
Kraft verlieren zu müssen. Namens des Gesang­
vereines brachte dessen Obmann Herr Wabersinke
Herrn Notar Beit für die langjährige Thätigkeit nnd
Förderung der Vereinsinteressen, den Dank aus wo­
gegen Herr Dr. Nadelfest die Eollegialität und vor­
nehme Gesinnung, Herr Stadtrath Gröger die Ver­
dienste des Scheidenden um das.Zustandekommen
unserer Eisenbahnen hervorhob. In bewegten Worten
dankte Herr Notar Veit vor allem den Veranstaltern
der heutigen Ovation, ferner der Bevölkerung für die
ihm zu jeder Zeit entgegengebrachten Sympathie»,
welche ihm Zeitlebens eine wertvolle Erinnerung sein
werden und versicherte, dass er stets gerne wieder­
kehren werde in die Stadt, wo er die schönsten Lebens­
jahre zugebracht habe. Die festliche Stimmung des
Abends fand in den gelungenen Orchestervorträgen
und der Männerchöre einen besonderen Reiz, dessen
Eindruck jedem Theilnehmer noch lange nachwirken
wird. Herr Notar Veit spendete anlässlich seiner
Uebersiedlung der Musikschule 200 Kronen und der
Volksschule ein großes Geschichtswerk, dessen Anschaf­
fung 320 Kronen kostete.
Dobrzan, 26. September. (Brand.) Gestern
nachmittags 2 Uhr brach im Hause des im bürger­
lichen Bräuhause bediensteten Johann Kotzauer
ein Schadenfeuer aus, dem das Gebäude, die Stal­
lungen und die benachbarte Scheune mit ihren Ge-
treidevorräthen zum Opfer fielen. Das Vieh in diesem
Anwesen wurde bis auf das Borstenvieh gerettet; da­
gegen ist der Flammentod eines kleinen^ Kindes, das
in der Scheune geschlafen haben soll, zu beklagen.
Das Feuer griff auch auf das Haus des Herrn Josef
S ch ö f t über nnd richtete an dessen Stallungen und
Scheune einen größeren Schaden an. Die hiesige frei­
willige Feuerwehr, die Feuerwehr der LandeSirren-
anstalt, die Militär-bereitschaft und mehrere fremde
Feuerwehren, u. a. Chotieschau, Staab und Stich ar­
beiteten bis 8 Uhr abends an der Localisierung des
Brandes, die durch den herrschenden Wassermangel
umso schwieriger war. Die hiesige Feuerwehr, welche
die ganze Nacht Feuerwache hielt, war bis in die
Morgenstunden mit der Dämpfung der glimmenden
Getreidereste beschäftigt.
Eger, 26. September. (Schadenfeuer). Ver­
gangenen Sonntag abends brach in der nicht weit
vom „Löwenkeller" befindlichen Schemle des Stadt­
rathes Herrn Riedl ein Feuer aus. Den aufopfern­
den Bemühungen der Feuerwehren aus Gehang und
Eger gelang eS nach zweistündiger harter Arbeit, den
Brand zu localisteren. Herr Riedl erleidet, da die
abgebrannte Scheune mit Heuvorräthen vollgefüllt
war, einen beträchtlichen Schaden— nian spricht von
4000 Kronen— doch ist derselbe zum größten Theile
durch Versicherung gedacht.
Wenzel Hruby,
tzerrcnkleider- und Nuiformenfabrik
2r> XXjSS£T, 3&elcla.sgrgt,ssa LCr. 2.5.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 26. September.
Die gestern stattgehabte Stadtverordnetcu-
fltzuug hatte sich der Hauptsache nach mit dem Pro­
jekt des Schulbaues zu beschäftigen. Vorsitzender Herr-
Bürgermeister Dr. Nadler verlas den Entscheid des
k. k. Landesschulrathes 11. August d. I., demgemäß
den Rekursen des OrtSschulrathes und der Gemeinde
gegen die Entscheidung vom 9. Mai 1900, betreffend
die Nichtbewilligung des Baues einer zweiten Volks­
schule, keine Folge gegeben wurde. Der Vorsitzende
empfiehlt daher analog dem Beschlusse des Ortsschul-
ratheS vom 7. d. M. die Annahme und Durchführung
des verjüngten Schaffer'schen Schulplanes. Stadtver­
ordnete Dr. Schlesinger nnd Schaffer treten für eine
Trennung der Geschlechter ein. Auch wird die Frage
des Beheizungssystems ventiliert. Der Vorsitzende


[ 2023-06-29 10:33:03.313 - 19000927 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 155.
Seite 5.
27. September 1900.
erklärt, eine Erörterung dieser Fragen als nicht eigent­
lich zum heutigen Programmpunkte gehörig und als
geeignet, die Angelegenheit neuerdings zu verschleppen.
Herr Stadtverordneter Ingenieur Peters tritt eben­
falls warm fiir die Ausführungen des Herrn Bürger­
meisters ein. Hierauf wird, nachdem die Beheizungs­
frage zur seinerzeitigen Berichterstattung dem Stadt­
rathe zugewiesen wurde, gleich dem Beschlusse des
Ortsschulrathes vom 7. d. M. der Antrag: Der Bau
der Schule ist nach dem gekürzten Schaffer'scheu Pro-
ject sofort auszuschreiben und in Angriff zu nehmen",
zum Beschlusse erhoben. Bemerkenswert in dieser
Sitzung war noch ein zur Verlesung gekommenes
Schreiben der Versammlung der prakticierenden Aerzte
in Marienbad vom IS. September l. I. au den Stadt­
rath folgenden Inhalts: „In Anbetracht des Umstan­
des, dass Marienbad als Curort vor allem berufen
ist, hygienische und sanitäre Einrichtungen zu wahren
und zu Pflegen, stellen wir den Antrag, der Stadt-
rath möge mit allen ihm zu Gebote stehenden Mit­
tel» verhindern, dass Neubauten im erste» Jahre
schon bewohnt werden dürfen. Bürgermeister Doctor
Nadler erklärt in trefflicher Darlegung selbst einen
principiellen Beschluss in dieser Hinsicht als unge­
recht und verweist auf §124 der Bauordnung, welcher
eigentlich viel weiter gehe, als jener Antrag der Aerzte.
Dieser Paragraph der Bauordnung besagt in Kürze,
dass ein Wohnungscousens erst dann ertheilt werden
darf, wenn die Besichtigung des Baues dessen völlige
Austrocknung ,'C. ergeben habe. (Es gibt ja Bauten,
welche in einem halben Jahre völlig trocken und in
sanitärer Hinsicht nichts zu wünschen übrig lassen, da­
gegen auch solche, welche selbst noch nach einem Jahre
nass und in sanitärer Hinsicht nicht entsprechend
sind.) Der Vorsitzende verspricht die stricteste Hand­
habung des§ 124 der Bauordnung, womit auch dem
Antrage der Herren Aerzte mehr als entsprochen sei.
Ter Ceutralvercin deutscher Aerzte Böhmens
hat mit einem Schreiben vom 22. d. M. dem Herrn
Bürgermeister Dr. Nadler, der gesummten Stadtver­
tretung und Bevölkerung für die ihm am 8. und S.
Septeurber l. I. zutheilgewordeue herzliche und liebe­
volle Aufnahme den tiefgefühlten Dank ausge­
sprochen.
Beim elften Bcrbandsschicßen des Verbandes
der deutschen Bolzschützenvereine Böhmens hat den
ersten Preis der Verbandsscheiben Herr Rust, Schnei­
der in Marienbad, den ersten Preis auf die Vororte-
scheiben Marienbad ein Bolzschütze aus Schlaggenwald
gewonnen. Außerdem entfielen ans Marienbader Bolz­
schützen sechs Preise.
Gerichtssaal.
Pilsen, 26. September.
Crida nnd Executionsvereiteluna. Marie D i e-
n e r, Kaufmannsgattin aus H o st a u, hatte sich heute
vor einem Strafsenate des hiesigen Kreisgerichtes
unter dem Vorsitze des k. k. Landesgerichtsrathes
R z i h a wegen Vergehens der Crida nnd Execntions-
vereitelung zu verantworten. Die Eheleute Alfred
und Marie Diener errichteten in Hostan ein Spe-
cereigeschäft, geriethen jedoch bald in ConcurS, wor­
auf A. Diener Beschäftigung als Commis fand. Da die
Genannte» das Auskommen nicht finden konnten, er­
klärte sich sein Chef bereit, der Marie Diener ein
Geschäft einzurichten, und creditierte ihr Waren um
150 fl. Das Geschäft gieng schlecht, der ehemalige
Chef verlangte Zahlung, andere Gläubiger klagten
und pfändeten, es kam zur Feilbietung und da stellte
sich heraus, dass ein Passivnni von 500 fl. vorhanden
sei. Weil nun auch bereits gepfändete Waren von
Maria Diener verkauft wurden, erhob die k. k. Staats­
anwaltschaft gegen Marie Diener die Anklage wegen
Vergehens der Crida nnd Executionsvereitelung. Die
Angeklagte vertheidigte sich damit, dass das Geschäft
schlecht gieng und sie das, was gelost wurde, für die
Erhaltung ihrer Familie benöthigte. Das Bürger­
meisteramt in Muttersdorf stellte der Marie Diener
das beste Zeugnis auS; sie fei sparsam gewesen, habe
aber, da sie wenig verdiente und die Familie erhalten
musste, zu Grunde gehen müssen. Der Gerichtshof
sprach die Angeklagte gemäß des Antrages des Herrn
k. k. Staatsanwalt-Substituten Jedliczka schuldig
und verurtheilte dieselbe zu fünftägigen
A r r e st e.
Nachklänge zu den Wahlen in die Bezirks-
krankencaffa. Am 16. Juli fand anlässlich der Wahlen
in die Bezirkskrankencassa eine Versammlung statt.
Nach derselben zog eine Schar Arbeiter beim Rathhause
vorüber. Die Polizei suchte die Menge zu zerstreuen.
Als ein Wachmann den Schlosser Franz Schanowetz
aufforderte, sich zu entfernen, weigerte sich dieser
und erklärte, bis früh zu bleiben, wenn er wolle.
Franz Schanowetz wurde verhaftet und gegen ihn die
Anklage wegen Vergehens des Auflaufes erhoben. Heute
hatte er sich vor dem Strafsenate des hiesigen Kreis­
gerichtes unter dem Vorsitze des LGR. R z i h a zu
verantworten. Schanowetz vertheidigte sich damit, dass
ihm der Wachmann gesagt habe, er möge laufen,
worauf er erwidert habe, er könne auch nur gehen
und deshalb sei er verhaftet worden. Auf Grund der
Aussagen der Wachleute erkannte der Gerichtshof den
Angeklagten für schuldig nnd vernrtheilte ihn zu acht
Tagen strengen Arrest.
Kindermisshandlung in Deutschland. Aus
Breslau wird uns telegraphiert: DaS Schwurgericht
in Schweidnitz vernrtheilte den Kutscher Karl Schneider
aus Rosenthal und dessen Ehefrau zu je fünf Jahren
Zuchthaus, weil sie ihr uneheliches sechsjähriges
Söhnchen Karl durch jahrelange furchtbare Miss­
handlungen' und Nahrungsentziehung getödtet hatten.
Der Staatsanwalt gab die Erklärung ab, dass es
leider nicht angängig gewesen sei, die Anklage auf
Mord zu formulieren.
Telegramme
des „Pils»!er Tagblatt".
Zur Wahlbewegnng.
Wien, 26. September. Vom Execntiv-
Comito deS verfassungstreuen oberösterreichischen
Großgrundbesitzes wird den Mitgliedern des­
selben mitgetheilt, dass Fürst Karl Auersperg
die Führung der Partei übernommen habe,
welche Fürst Camill Starhemberg bis zu seinem
Tode inne hatte.
Wien, 26. September. Für den 2. Oc-
tober wurde eine Versammlung der Vertrauens­
männer des verfassungstreuen Großgrundbesitzes
aus allen Kronländern nach Wien einberufen.
Die Conferenz wird beim Grafen Oswald Thun
stattfinden.
Dr. von Fuchs vor seinen Wählern.
Wien, 26. September. Der bisherige
Präsident des Abgeordnetenhauses, Dr. von
F u ch s, erörterte vorgestern in einer Wähler-
versammlung die Chancen des zukünftigen
Parlamentes, welchem er sehr skeptisch
gegenüberstehe. Die r a d i c a l e O b st r u c-
t i o n— erklärte er— werde nicht aus­
bleiben. Die bestehende Geschäftsordnung
des Abgeordnetenhauses sei von anständigen
für anständige Leute geschaffen worden. Nach
den heutigen Verhältnissen aber, sei diese Ge­
schäftsordnung keinen Schuss Pulver wert. Sie
werde von dem kommenden Parlamente, das
vielleicht um 30 Percent radicaler sein wird,
ebenso missbraucht werden, wie bisher. Dann
kann es aber kommen, dass das Parlament
schon nach einer Woche auseinandergehen wird.
Was dann? Wieder wähle»? Kein reifer Poli­
tiker wird dafür sein und dies verantworten
können. Denn gerade die Partei der Ordnung
wird sich zurückziehen und in das Parlament
wird eine Ueberzahl catilinarischer Existenzen
einziehen. Dann Gnade der Bevölkerung, mit
einer solchen Vertretung. Wenn aber die Auf­
lösung des Hauses zu keinem Ziele führt, dann
müssen diejenigen, welche das Ruder des Staates
in den Händen führen, an andere Mittel denken,
denn regiert muss werden. Aber tief zu be­
dauern ist es, wenn die Regierung zur An­
wendung des Z 14 des Staatsgrundgesetzes,
oder zum Absolutismus genöthigt wird, wo
die Völker infolge der radicalen Umtriebe des
wertvollen Geschenkes der Constitution verlu­
stig werden sollten und niemand das Recht
und die Gewalt haben soll, die Verfügungen
und die Erlässe der Regierung zu überprüfen,
zu berathen und den thatsächlichen Verhält­
nissen anzupassen. Doch der Kranke erhofft
selbst am Rande des Grabes die Wiedererlan­
gung seiner Gesundheit. So geben auch wir
die Hoffnung nicht auf, dass für unser Vater­
land wieder ruhige und bessere Zeiten kommen
werden.
Hofrath Professor Dr. Albert
Prag, 26. September. Hofrath Professor
Eduard Albert verschied heute in seinem Ge­
burtsorte Senftenberg, woselbst er zum Sommer­
aufenthalte weilte, im Alter von 59 Jahren
an Herzschlag. Dr. Eduard Albert, Professor
an der medicinischen Facultät in Wien, seit
1895 Mitglied des Herrenhauses, woselbst er
der Rechte» angehörte, wurde am 20. Jänner
1841 in Senftenberg geboren. Er studierte an
der Universität in Wien, war in den Jahren
1869—1873 Assistent au der chirurgischen
Klinik Dttmreichers und habilitierte sich in
Wien als Docent für Chirurgie im Jahre 1872.
Das Jahr darauf wurde er zum ordentlichen
Professor in Innsbruck ernannt, wo er bis zu
seiner Berufung an die Wiener Universität am
4. Feber 1881 an Stelle Dumreichers blieb.
Seine Berufung erfolgte nicht über Beschluss
der Majorität des Professorencollegiums, son­
dern infolge eines Separatvotums der Minori­
tät. Alberts hervorragende Bedeutung als
Arzt und Chirurg ist allseits anerkannt. Seiner
wissenschaftlichen Stellung verdankte er seine
Berufung ins Herrenhaus als Nachfolger auf
den nach dem Tode Billroths verwaisten Sitz.
Hofrath Albert war ein äußerst fruchtbarer
Schriftsteller auch auf Gebieten der Literatur,
die seiner Wissenschaft fernliegen. Ein eifriger
tschechischer Patriot, hat er selbst tschechische
Dichtungen dem deutschen Leserkreise durch
Uebersetzungen zu vermitteln gesucht und in
zahlreiche Tages- und Streitfragen schrift­
stellerisch eingegriffen. Professor Albert war
Mitglied des Obersten Sanitätsrathes, Mit­
glied der Akademie der Wissenschaften in Prag,
Ritter des Leopoldordens seit 1892, Ausschuss­
mitglied des Hilfsvereines vom Rothen Kreuze
in Niederösterreich. Seine wichtigsten Arbeiten
betreffen die chirurgische Diagnostik, die operativen
Chirurgie, sowie die Mechanik der menschlichen
Gelenke. Er schrieb u. a. „Beiträge zur Ge­
schichte der Chirurgie", „Zur Theorie der Sko- G
liose" u. s. w. Eine seiner letzten Schriften
trug den Titel „Zur Lehre der sogenannten
coxa vara und eoxa valga".
Der Krieg in China.
London, 26. September. Der „Standard"
meldet aus Shanghai vom 24. d. M.: Hiesige
chinesische Beamten berichten: Namens der
Kaiserin-Witwe erließ Prinz Tuan ein geheimes
Edict, in welchem allen hohen Behörden im
ganzen Reiche mitgetheilt wird, dass d-r kaiser­
liche Hof beschlossen habe, den Krieg gegen die
fremden Mächte um jeden Preis fortzusetzen.
Das Edict droht jedem, die Mandschus uicht
unterstützenden Beamte», er werde als Ber-
räther geköpft, seine Familie vernichtet und die
Gräber seiner Ahnen zerstört werden.
London, 26. September. Die „Times"
meldet aus Peking vom 10. d. M.: Die Russen
geben die Absicht kund, 2500 Manu während
des Winters in Peking zu behalten. Der chine­
sische Hos befindet sich noch an der Nordgrenze
der Provinz Schansi, und wartet die Entwicke­
lung der Dinge in Peking ab. Bon den von
Li-Hung-Tschang vorgeschlagenen Bevollmäch­
tigten, welche die Unterhandlungen mit den
Mächten führen sollen, wurden die Vicekönige


[ 2023-06-29 10:33:03.313 - 19000927 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 155.
Seite 6.
27. September 1900.
von Nanking und Wutschang von den Machten
angenommen. Janglu, dessen Truppen die Ge­
sandtschaften in erster Linie angegriffen haben,
wurde abgelehnt.
Paris. 26. September. Wie „Matin"
meldet, habe Minister des Aeußern Delcassü
an die Machte eine Art Memorandum gerich­
tet, in welchem für die Friedensverhandlungen
mit China folgende Hauptpunkte aufgestellt
werden: Schleifung der Forts in de,: Vertrags­
häfen, Besetzung der strategischen Punkte bis
zur Erfüllung der verlangten Garantien, Fest­
setzung der Art der Bestrafung der Schuldigen
und Verbot des Waffen- und Munitionshandels
mit Chinesen.
Petersburg, 25. September. Beim Ge­
neralstab ist die Nachricht eingelaufen, dass
General Sacharow am 12. September die
Stadt Chulantschen am Sungariflusse einge­
nommen hat. Es wurden sechs Geschütze und
eine Anzahl Gewehre erbeutet. Die russischen
Truppen hatte» keine Verluste.
London, 26. September. Die Antwort
Englands auf die Circularnotc B ü l o w s
ist sympathisch, stimmt dem Vorschlag prin­
cipiell zu und macht nur Vorbehalte bezüglich
der technischen Durchführung des deutschen
Vorschlages.
Berlin, 26. September. Dem „Berliner
Localanzeiger" wird aus Shanghai de­
peschiert: Li-Hung-Tscha»g soll eine Mitthei­
lung von einem Staatsmanne erhalten haben,
dass Deutschland einen Eingriff auf das
Jangsethal beabsichtige, und dort 700 Mann
landete. Dieselbe Depesche sagt weiter, dass
die Hospitäler in Peking und Tientsin so
überfüllt sind, dass die Kranken nach Europa
gebracht werden müssen.
Petersburg, 26. September. Wegen der
Meldung Londoner Blätter, betreffend die
Ernennung des Prinzen T u a n zum Prä­
sidenten des Tsttiig-li-Nameii, wandte sich die
„Nowoje Wremja" an die hiesige chinesische
Gesandtschaft, wo die Meldung als unwahr-
scheiiüich bezeichnet wurde, da die Entfernung
des Prinzen Tuan eine der Hauptbedingung
für den Beginn der Friedensverhandlungen
sei. Die chinesische Gesandtschaft erhielt be­
reits seit einiger Zeit keine directen Befehle
des Kaisers, welcher sich in Paontingfu be-^
findet und verkehrt mit ihrer Regierung durch
Vermittlung Li-Hung-Tschangs.
London, 26. September. Hier sind eine
Reihe von Nachrichten aus dem Innern
Chinas von neuen Metzeleien unter den Missio­
nären und eingeborenen Christen einge­
gangen.
Brüssel, 26. September. Die Lage in
China flößt neuerdings Besorgnis ein,
seitdem feststeht, dass die kaiserlichen Regi­
menter ernste Vorbereitungen zu einem Winter-
feldznge treffen. Das Herannahen des Win­
ters lähmt jede größere militärische Action
der Großmächte. Die Kaiserin lässt die neue
Hauptstadt S i n g t f u stark befestigen.
Washington, 25. September. („Reuter.")
Amtlich wird gemeldet: General Chaffee sei
der Befehl zugegangen, dass während der
Friedensverhandlungen ein Regiment Infan­
terie, vier Abtheilungen Cavallerie und eine
leichte Batterie unter dem Befehle Chaffees als
Wache für die Gesandtschaft in Peking zurück­
bleiben, die anderen Truppen aber nach Manila
geschickt werden sollen.
London, 25. September. Die „Morning-
post" meldet aus Shanghai vom Heutigen:
Die Ankunft des Grasen Waldersee in Taku
wird für heute erwartet. Wie man hört, wird
er sofort ein Ultimatum überreichen, in welchem
die Auslieferung von fünf Führern in dem
Aufftande wider die Ausländer innerhalb fünf
Stunden verlangt wird. Wenn diesem Ver­
langen nicht zugestimmt wird, so soll der Krieg
erklärt werden. Man erwartet, dass Deutsch­
land von Wusung und von dem Kiangan-Arse-
nale Besitz ergreifen werde, wodurch es im­
stande wäre, Shanghai zu beherrschen. Des­
gleichen werde es die den Jangtse beherrschen­
den Kiang-kjin-Forts in Besitz nehmen. Frank­
reich werde Deutschland unterstützen, Russland
habe die Bahn im Norden Deutschland über­
lassen.
Köln, 20. September. Die „Kölnische
Zeitung" meldet aus Berlin vom Heutigen:
Von einem Ultimatum des Grafen Waldersee
an China ist hier nichts bekannt.
Köln, 25. September. Die „Kölnische
Zeitung" veröffentlicht folgende von heute da­
tierte Depesche ans Berlin: Die Antworten
sämmtlicher Mächte, England ausgenommen,
sind nunmehr eingegangen. Alle Mächte er­
klären sich mit dem deutschen Vorschlage im
wesentlichen einverstanden. Dass die Vereinig­
ten Staaten hievon abweichen und in China
eine selbständige Politik betreiben wollen, ist
bekannt. Als die erste Folge der amerikani­
schen Politik ist nun wohl zu betrachten, dass
Prinz Tuan von der Kaiserin in das erste
Staatsamt berufen wurde. Offenbar ist durch
die amerikanische Note der Muth der Chinesen
so sehr gestärkt worden, dass sie ihre Lieblings-
speculation auf die Uneinigkeit der Mächte
wieder aufnehmen, und zwar mit einer Hand­
lung, der Ernennung des Prinzen Tuan, durch
die der ganzen Welt ins Gesicht geschlagen
wird. In dieser Berechnung dürften die Chi­
nesen sich ebenso täuschen, wie in manchem
anderen. Selbst bei der Annahme, dass die
active Arbeit in der Action gegen China nur
einem Theile der Mächte überlassen werden
sollte, wird dieser Theil ftark qenug sein, China
seinen Willen aufzuerlegen. Wenn auch etwa
ein Staat theilnahmslvs zur Seite steht, so
wird er deshalb noch lange nicht daran denken,
dem Werke der Gerechtigkeit entgegenzutreten,
das von den anderen ansgeübt wird. Es ist
nicht zu verkennen, dass die Ernennung des
Prinzen Tuan, die nach der Ansicht der best­
unterrichteten Mächte thatsächlich erfolgt ist,
der Lage ein verändertes Aussehen gegeben
hat. Manche Mächte, sicherlich mehr als eine,
werden sich die Frage vorlegen, ob es über­
haupt möglich ist, mit einem Staate in diplo­
matische Verhandlungen zu treten, an dessen
Spitze ein Mann stehe, gegen den der drin­
gendste Verdacht vorliegt, sich der schwersten
völkerrechtlichen Verbrechen schuldig gemacht
zu haben. Die amerikanische Regierung, die
in dieser Angelegenheit ihre eigenen Wege geht,
beschäftigt sich jetzt laut einer Depesche aus
Washington damit, die Weisungen für den Ge­
sandten Conger festzustellen, der sich mit Li-
Hung-Tschang und dem Prinzen Tsching über
den Ort einigen wird, wo dieselben mit den
Vertretern der übrigen Mächte zusammen­
treffen sollen, um die ersten Verhandlungen zu
erledigen und gewisse große Gesichtspunkte für
die allgemeine Conferenz aufzustellen. Man
darf gespannt sein, wie die Verhandlungen
zwischen dem Gesandten Conger und dem Be­
vollmächtigten des Prinzen Titan verlaufen
werden. Conger hatte Gelegenheit, während
der Belagerung der Gesandtschaft in Peking die
Methode kennen zu lernen, die Prinz Tuan
gegen die Vertreter der Großmächte anwendet.
Die neuerlich bewiesene Nachgiebigkeit Amerikas
gegenüber China dürfte den chinesischen Prinzen
nicht weicher gestimmt haben, der möglicher­
weise die Vorbedingung stellen wird, dass ame­
rikanische Missionäre in Zukunft aus China
ausgeschlossen werden sollen. Wenn in der
Washingtoner Depesche gesagt wird,- dass der
Gesandte Conger mit dem Prinzen Tsching und
Li-Hung-Tschang sich über den Ort einigen
wolle, an welcheni sie mit den Vertretern der
übrigen Mächte zusammentreffen sollen, um die
ersten Verhandlungen zu erledigen und gewisse
große Gesichtspunkte für die allgemeine Con­
ferenz aufzustellen, so muss bemerkt werden,
dass hier von einem für solche Verhandlungen
Amerika ertheilten Mandate nichts bekannt ist.
Wien, 26. September. Die „Wiener
Abendpost" meldet: Man berichtet uns aus
Pola: Sr. Majestät Schiff „Leopard", welches
hier zur bevorstehenden Abreise nach den süd­
lichen Staaten und nach Ostasien rüstet, wird,
wie verlautet, auch in- die Lage versetzt werden,
die im Stabe und den Mannschaften der Es-
cadre in Ostasien entstandenen Lücken auszu­
füllen. Der Kreuzer wird, sobald er seine
pietätvolle Mission nach G u a d a l c a n a r er­
füllt hat, nach Ostasien abgehen und sich dem
Escadrecommando zur Verfügung stellen. Das­
selbe wird Sr. Majestät Schiff „Donau" thun
und nach seiner Missions- und Uebungsreise
nach Ostasien abgehen, was allerdings erst nach
einigen Monaten, wahrscheinlich später als beim
„Leopard", der Fall sein dürfte.
Paris, 26. September. „Agence Havas"
meldet aus Kanton: Die Plünderungen und
Brandstiftungen dauern fort. In Kwautung
gelang es den Missionären, zu entfliehen. Da­
gegen sind 3000 Christen obdachlos.
Jom füdafr. Kriegsschauplatz.
Prätoria, 26. September. „Reuters
Bureau" meldet vom Gestrigen: Eine starke
berittene Truppenabtheilung unter dem Befehl
des Obersten L i s l e ist von hier aufgebrochen,
um General D e W e t t zu verfolgen.
' London, 26. September. In einem Leit­
artikel über die Lage in Südafrika drückt die
„Times" die Hoffnung aus, die britische Re­
gierung werde Schritte thun, um zu verhindern,
dass Krüger, wenn er Südafrika verlässt, alle
Staatsgelder und Staatsrechnungen mitnehme.
Die portugiesischen Behörden müssen alles
Staatseigeuthum, welches sich in den Händen
der Flüchtlinge aus Transvaal vorfindet, mit
Beschlag belegen, bis die Frage, wer der be­
rechtigte Eigenthümer derselben sei, endgiltig
entschieden ist.
Laurenoo Marques, 26. September. Die
Generale Botha, Coreff und Hamilton stehen
mit 3000 Mann bei Kumaffibor. General K i t-
ch e n e r wird dort gleichfalls aus Hektorsprnit
eintreffen. Man erwartet, dass der Betrieb der
Bahnlinie vou Laurenoo Marques nach Johan-
nesbnrg morgen wieder aufgenommen werden
wird.
Haag, 26. September. Das Kriegsschiff
„Golderland" wird wahrscheinlich am Freitag
von Aden nach Laurenoo Marques gehen, um
Krüger nach Europa zu bringen. Es wird von
der Entscheidung Krügers abhängig gemacht
werden, nach welchem Orte sich das Schiff
begibt.
Laurenoo Marques, 26. September.
Der Reichspostdampfer „Herzog",mit Paffagieren
voll besetzt, ist in See gegangen. Unter den
Passagieren befinden sich hauptsächlich Hollän­
der, Deutsche und Buren, darunter der General-
Postmeister von Transvaal, der Unterstaats-
secretär für auswärtige Angelegenheiten,
Gobler, der Generalschatzmeister Malharbe. Anch
eine Menge Gold in Barren wurde mit dem
Schiffe weggeschafft.— Krüger befindet
sich noch immer in der Wohnung des Gou­
verneurs.


[ 2023-06-29 10:33:03.313 - 19000927 - Seite 7 ]
Seite 7.
Pilsner Tagblatt Nr. 155.
Wien/ 26. September. Das Verordnungs­
blatt für das k. u. k. Heer meldet: Se. Majestät der
Kaiser hat den Hauptmann I. Classe des Ge­
neralstabscorps, Herbert Graf Herberstein, ein­
getheilt zur Trnppendienstleistung beim Dra­
gonerregiment Kaiser Franz Joseph Nr. 11
unter gleichzeitiger Einrückung desselben zum
Geueralstabsdienste, zum Militärattache bei der
k. u. k. Botschaft in Paris und bei der k. n. k.
Gesandtschaft in Brüssel ernannt.
Wien, 26. September. Die „Wiener
Zeitung" veröffentlicht die. Verleihung des
Großkreuzes des Franz Josephordens an den
Titular-Sectionschefim Ministerium des Aeußern
Freiherrn von Wolfarth anlässlich dessen Ueber­
nahme in den Ruhestand, sowie die Verleihung
des Titels und Charakters eines Sectionschefs
an den Hofrath im Ministerium des Aeußern,
Freiherrn von Riedl.
Brüx, 26. September. Der Wasserzufluss
auf dem Theresien-Tiefbau-Schachte hat um
ein Viertel abgenommen. In den ärarischen
Gruben ist der Wasserzufluss derselbe wie
gestern; er hat also nicht zugenommen. Es
steht zu erwarten, dass in wenigen Tagen
normale Verhältnisse wieder eingetreten sein
werden.
Budapest, 26. September. Der Schah von
Persien hat dem Ministerpräsidenten Koloman
von Szell sein mit Brillanten geschmücktes
Bildnis verliehen.
Budapest, 26. September. „Alkotmany"
veröffentlicht heute einen vom Grafen Fer­
dinand Zichy unterzeichneten Artikel, in wel­
chen! es heißt, dass die katholische Volkspar­
tei Ungarns den Ministerpräsidenten von
Szell bei dessen Regierungsantritt als katho-
liken wohl begrüßt habe, doch habe sie sich
in ihm gründlich getäuscht, weil er sich den
gerechten Forderungen der Partei gegenüber
ablehnend verhalten habe. Die Mission der
katholischen Bolkspartei sei vor allem die
Durchsetzung der Revision der kirchenpoliti­
schen Gesetze und solange diese nicht erfolgt
sei, könne es Zwischen ihr und der Regierung
keinen Frieden geben.
Püpa, 25. September. („Ungarisches Te-
legraphen-Correspondenz-Bureau.") Obercurator
Koloman von Tisza eröffnete den Herbstconvent
des transdannbischen evangelisch-reformierten
Zwillingsbrüder.
Roman von Bt. E. Braddo«.
(73. Fortsetzung.)
19. Capitel.
Proserpinas Rückkehr.
Es wäre geschmacklos, die Plätze an­
zunehmen und mich nicht zu zeigen. Wird es
Ihnen sehr unangenehm sein, mich mitzunehmen,
falls Sie und Frau Baddeleh gehen?— Oder
vielleicht geht Herr Belfield mit Ihnen und
gestattet mir, den Dritten zu machen."
„Er würde gewiss gerne kommen, aber ich
fürchte, er wird nicht abkommen können. Er
ist abends so vielfach in Anspruch genommen."
„Natürlich. Ich kenne seinen Kreis. Männer,
die ihre Abende immer zusammen verbringen.
Und wird meine Anwesenheit Ihnen und Frau
Baddeleh wirklich nicht unangenehm sein?"
„Wie könnten wir uns so undankbar er­
weisen?"
„Oh, aber ich werde nicht kommen, wenn
man mich aus Dankbarkeit einladet. Da fiele
ich Ihnen ja wirklich zur Last. Darf ich
kommen, Frau Belfield? Sagen Sie mir nur
eben, ob meine Gesellschaft Ihnen nicht den
Abend verderben wird."
Wann war es wohl zuerst gewesen, dass
Helene nach der Thür blickte, um Lord St.
Austell erscheinen zu sehen, wie sie einst nach
Kirchendistrictes mit einer Rede, in welcher er
unter anderem hervorhob, dass die reactionären
Strömungen vom Auslande allmählich auch
nach Ungarn eindringen. Es ist noch nicht
lange her, sagte Redner, dass wir von Männern,
die ich sonst in jeder Hinsicht achte, solche
Reden hörten, welche den Geist finsterer Jahr­
hunderte verbreiten. Demgegenüber müffen wir
unsere Nüchternheit und Ruhe bewahren, doch
müssen derlei Bestrebungen bei jeder Gelegen­
heit energisch zurückgewiesen werden. Wenn
indessen diese Reden, indem sie diese Richtung
noch weiter verbreiten, zu Thätlichkeiten oder zur
Aufreizung ausarten würden, wäre es auch die
Pflicht der staatlichen Macht, einzuschreiten, da
es zu ihren heiligsten Aufgaben gehört, den
Frieden unter den Confessionen zu erhalten.
(Zustimmung.) Indem wir jedoch gegen diese
ultramontanen Bestrebungen Stellung nehmen,
müssen wir sehr darauf sehen, dass Niemand
glauben kann, dass wir gegen den Katholicis­
mus und unsere katholischen Mitbürger Stellung
nehmen. Im Gegentheil, wir rechnen hiebei
auf die thatkräftige Mitwirkung unserer katho­
lischen, nicht nltramontane» Mitbürger. (Zu­
stimmung.)
Berlin, 26. September. Die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" schreibt: Auf den Ge-^
schäftsträger in Qu ad e m a l a, von Ey p, wurde
in der Nacht zum 16. l. M. ein Angriff ver­
übt. Als von Ehp im Wagen nach seiner vor
der Stadt gelegenen Billa zurückkehrte, wurde
er von zwei vollkommen vermummten Individuen
überfallen, die auf ihn schossen, ohne ihn zu
verletzen, dagegen wurde ein Angreifer von
Ehp durch einen Schuss am Arm verletzt. Wie
sich herausstellt, gehörten die Angreifer
Geheimpolizisten au. Der deutsche Geschäfts­
träger stellte folgende Forderungen: Ab­
setzung des Chefs der Geheimpolizisten, Ab­
setzung und Bestrastnig der Attentäter und
Stellung einer Schutzwache. Die dortige Re­
gierung erfüllte alsbald diese Forderung. Der
Präsident der Rupublik und der Minister des
Aeußern sprachen officiell und schriftlich in be­
sonders warmer Weise ihr tiefstes Bedauern
über das Attentat aus.
Rom, 26. September. Der Papst ertheilte
heute 20.000 Pilgern aus verschiedenen Ländern
den feierlichen Segen. Bei seinem Erscheinen
27. September 1900.
in der Peterskirche, in welcher sich an 30.000
Persouen befunden hatten, wurde der heilige
Vater, welcher von fünf Cardinälen und
mehreren Bischöfen begleitet war, durch sreue-
tischen langandauernden Beifall begrüßt.
^ Bukarest, 26. September. Der Kriegs­
minister ertheilte den Corpscommandanten den
Befehl, die Entlassung der Linientruppe» des
Jahrganges 1898 sowie der Territorialtruppen
der Jahrgänge 1896 und 1897 für den ersten
October vorzubereiten.
Konstantinopel, 25. September. Dem
türkischen Gesandten in Madrid, Jzzed Pascha,
welcher seine Demission überreicht hatte, wurde
bekanntgegeben, dass seine die Zahlung der
Bezüge betreffenden Beschwerden der Erledi­
gung werden zugeführt werden.
Paris, 26. September. „La Presse" ver-
öffentlicht eine Depesche aus Neu-Foundland
ohne Datum, wvrnach infolge des letzte» Stur­
mes noch 50 Bote vermisst werden.
Hongkong, 26. September. Nach Mel­
dungen vom Westflnsse sind Anzeichen dafür
vorhanden, dass das Brigantenthum und die
Seeräuberei dort wieder in Zunahme be­
griffen sei. Der Fluss wird wahrscheinlich
während des Winters in den früheren Zu­
stand der Unsicherheit gerathen, wenn man
nicht energische Maßregeln ergreift. Es wer­
den auch mehrere übrigens unbedeutende
Fälle von Seeräubereien gemeldet. Ein Dorf
in der Nähe von Kundschlug wurde in Brand
gesteckt.
Montelimar, 26. September. Präsident
L o u b e t ist heute um 6 Uhr 30 Minuten
früh hier eingetroffen und von einer zahlreichen
Menschenmenge mit lebhaften Zurufen begrüßt
worden.
Volkswirtschaftliches.
Amerikanische Kohleulieferung nach Oesterreich.
In Amerika laufen jetzt Kohlenbcstellungeii aus der
ganzen Welt zusaininen. Für Oesterreich soll, wie
aus Pensacola im Staate Florida gemeldet wird, eine
Kohlengesellschaft daselbst einen Contract von 100.000
Tonnen Kohle abgeschlossen haben, die im Hafen von
Pensacola zur Verladung kommen Iverden. Im
August dieses Jahres sind von Newport News aus
insgesammt 45.485 Tonnen Kohle zur Versendung
nach dem Ausland gelangt, um 83.814 Tonnen mehr
als in dem vorhergehenden Monat. Zum großen
dem Kommen ihres Mannes ausgeschaut hatte,
nur dass ihr jetzt keine Enttäuschung zutheil
war? Wann war es zuerst gewesen, dass sein
Nahen einen heiteren Schimmer über die ver­
sammelten Gäste ausgoss, dass seine Stimme
sie wie Musik bewegte? Wann war es zuerst
gewesen, dass der Tag für sie erst in jener
trägen Nachmittagsstunde begann, um welche
die Etikette die Besuche seiner Lordschaft in
dem japanischen Gemache zuließ?
Helene vermochte sich niemals zu erinnern,
wie und wann ihre Sünde begonnen, wie es
gekommen, dass sie von der Naivetät voller
Unschuld, zu dem Zwange bewusster Schuld
hinübergeglitten war; aber eines Tages machte
sie die Entdeckung, dass der einst angebetete
Gatte ihr gleichgiltig geworden sei, ja, dass er
ihr allmählich verhasst werde, und dass der
Mann, der sie mit unausgesprochener Liebe
verfolgte, der alleinige Herr ihres Herzens sei.
20. Capitel.
Ein Spiel der Welle«.
Sir Adrian Belfield war fast zwei Jahre
lang umhergewandert, bevor er seine Schritte
heimwärts lenkte. Er hatte die meisten schönen
Punkte der alten Welt gesehen. Er hatte ein
halbes Jahr in Griechenland verbracht, hatte
Algier und Tanger, Aegypten und das Heilige
Land bereist und den größeren Theil eines
Jahres auf eine gemächliche Wanderung durch
Spanien und Italien verwandt, wo er sich
reichlich Zeit ließ und viel mehr von Land und
Leuten sah, als dem Durchschnittsreisenden be-
schieden ist. Er war ins Ausland gegangen,
um sich von einer Wunde zu heilen, die er
anfangs für beinahe unheilbar gehalten, und
er lenkte seine Schritte nicht eher heimwärts,
als bis er fühlte, dass sein Herz wieder gesund
sei »nd dass er der Gattin seines Bruders
ohne schmerzliches Bedauern, ohne einen
Schauer leidenschaftlicher Empfindung entgegen­
treten könne.
„Ich bin unverantwortlich lange von Dir
getrennt gewesen, liebste Mutter", schrieb er,
wohl wissend, wie schmerzlich Lady Belfield seine
Abwesenheit empfunden hatte, „aber der Zweck
meiner Verbannung ist erfüllt. Ich komme ge­
heilt zu Dir nachhause. Kein verborgenes Ge­
fühl von meiner Seite wird je eine Spannung
zwischen Valentin und mir hervorrufen oder
Valentins Frau ein Erröthen entlocken. Ich
kann ihr in Zukunft ei» Bruder sein."
Dieser Brief befreite Constance Belfields
Gemüth von einer schweren Bürde. Sie liebte
ihre beiden Söhne zu innig, um glücklich sein
zu können, solange ein Schatten von Uebel­
wollen zwischen ihnen blieb.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:03.313 - 19000927 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 155.
Seite 8.
27. September 1900.
Theil war dieser Kohlenexport für Europa bestimmt.
Im laufenden Monat dürfte der dortige Kohlenver­
sandt nach dem Ausland noch weit umfangreicher
ausfallen; in der zweiten Septemberwoche allein
kamen 21.000 Tonnen nach Marseille, Triest, Rio de
Janeiro und anderen Häfen zur Versendung.
Oesterreichisch-ungarische Bank. Wie dem Aus­
weise der Bank vom 23. d. zu entnehmen ist, hat in
der dritten Septemberwoche der Metallschatz eine Er­
höhung um 362 Millionen und der Staatsnotenbesitz
eine solche um 239 Millionen Kronen erfahren. Der
Escompte ist um 4-28 Millionen Kronen zurückgegan­
gen, während der Lombard um den geringen Betrag
von 0°79 Millionen Krone» gestiegen ist. Die sonsti­
gen Activa weisen ein Minus von 585 Millionen
Kronen aus, die sonstigen Passiva ein Plus von
l'61 Millionen Kronen, und für Giro-Guthaben und
andere sofort fällige Verbindlichkeiten sind der Bank
6-33 Millionen Kronen entnommen worden. Infolge
der eingetretenen Veränderungen hat sich der Bank-
notenumlauf um 121 Millionen Kronen erhöht und
die steuerfreie Banknotcu-Reserve stieg um 3-23 Milli­
onen Kronen auf 135-23 Millionen Kronen. Das
Guthaben der beiden Finanzverwaltungen hat sich seit
mehreren Wochen sticht verändert.
Reue Kohlenfunde. Im Bereiche des Gutes
Platz bei Neuhaus wurde bei zur Ermittlung der
Mächtigkeit der dortigen Caolinlager angestellten
Bohrungen in einer Tiefe von 36 Metern schone
Braunkohle gefunden. Die Bohrungen werden an
verschiedenen Punkten fortgesetzt werden. Wie ver­
lautet, will eine Gesellschaft von Finanzmännern im
Falle der Rentabilität das nöthige Geld zum Betriebe
beschaffen.
Schurfbewillignng. Vom k. k. Revierberganite
zu Mies wurde dem Josef Lutz, Bergbauunternehmer
in Untersekrschan Nr. 110, über dessen Ansuchen de
praeKimtato 25. Sluflttft 1900, Z. 1831, die Bewilligung
ertheilt, innerhalb der Grenzen des politischen Be­
zirkes Mies nach den Bestimmungen des allgemeinen
Berggesetzes vom 23. Mai 1854 auf die Dauer eines
t ahres, d. i. bis 25. August 1901, schürfen zu dürfen.
ieses Schurfgebiet erstreckt sich auf den ganzen po­
litischen Bezirk Mies.
* Schwerspat. Wie die „Frankfurter Zeitung"
erfährt, verhandelte der Verein deutscher Schwerspat-
fabrikanten am 20. d. M. über die Gründung eines
Syndicats mit dem Sitz in Frankfurt a. M.
Reform der Exporttarife. Noch im Laufe dieses
MonatS werden, wie das „Oesterreichisch-ungarische
Eisenbahnblatt" meldet, von den acht seitens des
Staatseisenbahnrathes für die Frage der Reform der
Exporttarife bestellte» ständigen Comite gewählten
Subcomitss jene drei, welche bisher noch nicht ein­
berufen worden waren, zusammentreten, um die Be­
richte ihrer Referenten entgegenzunehmen, beziehungs­
weise über allfällige Anttäge die Vorberathnng zu
pflegen. Im October werden sodann voraussichtlich
sämmtliche Subcomitss sich versammeln, und die von
denselben zu erstattenden Berichte und Propositionen
werden sodann das ExportcomitL zu beschäftigen ha­
ben, welches im November, jedenfalls aber vor der
Herbstsession des Staatseisenbahnrathes tagen wird.
Aufgabe des Exportcomitss wird es sein, die Be­
richte des Subcomitss der Berathung zu unterziehen
und einen Generalreferenten zu bestellen, der dem
Staatseisenbahnrathe einen Generalbericht über die
bisherigen Verhandlungen des Comites nnd seiner
Abtheilungen in Betreff der Reform der Exporttarife
zu erstatten und eventuell auch concrete Anträge
vorzulegen haben wird.
Neuerliche Erhöhung der Kohlenpreise? Aus
Prag wird uns telegraphiert: Wie die „Bohemia" er­
fährt, wird von dem hiesigen Regieverkaufsbureau des
Buschtiehrad-Kladnoer Kohlenreviers ab 1. Oktober
wieder eine Preiserhöhung für Steinkohle geplant.
Dieselbe soll 16 bis 20 Heller per Metercenttier für
Hauskohle bettagen.
t "5
K. k. erstes und ältestes Bureau für mili-
tärifche Angelegenheiten des Hauptman«
Janouskovec, nur Prag -II, Elisabeth­
straße 1080.
Wiener Börse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 26. September.
Unbeachtet der kriegerischen Nachrichten
aus China und der ungünstigen Berichte
von den «leisten fremden Märkten bewahrte
die heutige Vorbörse eine ruhige und
relativ feste Haltung. Die Umsätze blieben
zwar wieder belanglos,-och zeigte sich spe­
ciell i« Schrankest etwas Nachfrage: iu dev
Coulisse trat gegen Schluss eine theilweise
Abschwächung ein, da die Abgabe in Staats-
bahnactien seitens der Creditaustalt ver­
stimmend wirkte. Die Versorgung gieng
beim durchschnittliche« Report von 5 ein­
viertel Percent glatt vor sich.
Die Mittagsbörse brachte die festere
Tendenz entschieden zum Ausdrucke, da Ber­
lin eine Erholung des Moutanmarktes mel­
dete. Auch später wurde aus Berlin für
Montanpapiere eine Besserung von 4 Perceut
gemeldet, daher sich auch hier die Course
weiter erholte«; Valuten bliebe» unver­
ändert, das Geschäft in der Coulisse war
etwas belebter. In der zweiten Hälfte blieb
der Verkehr behauptet, der Schluss erfolgte
auf bcffere Berliner Meldungen in fester
Haltung.
Auch die Nachbörse verkehrte in
freundlicher Stimmung.
Schlussconrse.
Oesierr. u. »ng. Staatsschuld.
Maircnte.... 97'10 Ung. Kronenanl.. 90-80
Oesterc. Kronenanl. 97-40 l860er L. ganze. 132-—
Silberrentc... 97 40 1860er L. Fünftel 161—
Oesterr. Goldrente 115-70 1864er Lose...—
^lng. Goldrente. 114-25 1854er Lose... 170-~-
Diverse Lose.
Credit-Lose... 390-— Theißlose... 142-—
W. Cvmmunall.. 389— Türkenlose... >06—
Banken.
Creditactien.. 653-75 Bankverein... 488.—
Anglobank... 273 50 Bodencredit... 868'—
Unioiibank... 546— Böhm. Union.. ——
Länderbank... 416— 2iviiost. H.... —.—
Ung. Creditdank. 665—
TranSportwertc.
Lemb.-Czeriww.. 531'— Bnschtieh. J>. ex 1068—
Staatsbahn.. 665— Localbahn... —.—
Lombarden... 109-50 Prag-Duxer. 177.—
Graz Kofi.... —■— Dux-Bodenb... 580--
Nordbah». —Aussig-Teplitzer —•—
Nordwestbah».. —— Wr. Sttaßenb. A 269—
Pardnbitzer... —Wr. Sttaßenb. II 265—
Elbethalbah».. 460-— N. Wr. Tramway —'—
Böhm. Nordbahn. —— Donaudampf-Act. 769—
Buschtiehrader A. —•— Lloyd—
Judustriewerte.
Tabakactien.. .295-— Nordhöhm. Kohl. ——
Waffenfabrik.. 320-— Brüxer Kohl... 916-—
Rudolfshütte.. —-— Wr. Baugesellsch. —'—
Alpine Mont... 464.50 Wienerberger.. 660—
Liiina Atur.... 534-— Hirtenberger..—
Pvldihi'itte... —-— Pester Waggons.— '—
Prager Eisenind. 1846-— Pilsener Bränh. —•—
Böhni.Moitt.-Aet. 1265— Geld, —.— -Ware
Westböhm. Kohl..
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19 31 Deutsche Plätze. 118-38
Paris Markscheine. 118-32
Zürich —•— Rubelscheine.—
London .... 242 05
Berliner Börse.
Berlin, an« 26. September 1900.
Disconto-Comm.. 16920 Harpener... 177'—
Credtactien.. 203 80 Hibernia.... 196—
Deutsche Bank.. 188.50 Jura Simplo».. 89—
Dresdner... —•— Kanada Paris... 86-80
Handelsg. Berlin. 14160 Cousolidat... 340 25
Nationalbank.. —Hamburger Packet 118-25
Laurahütte... 191 75 Berl. Sttaßenbahn 220-50
Bochumer... 171-75 Vulcan .... —-—
Dortmunder.. 88-75 Westphäl. Stahl.—
Gelsenkirchner.. 187— Privatdisco» t.— •—
Waren-Berichte.
Wien, 26. September. Weizen per Herbst 784-85,
per Frühjahr 830-32. Korn per Herbst 760-62, per
Frühjahr 789-90. Mais per September-October 669-71,
per Mai-Juni 532-33. Hafer per Herbst 5'6°57, per
Frühjahr 585-86.
Budapest. 26. September. Weizen per October
762-63, per April 806-07. Korn per October 712-14,
per April 742-45. Mais per September 685-90, per
Mai 490-500. Hafer per October 520-21, per Mpril
551-52.
New-Bork, .25. September. Weizen stetig, loco
82%, per October 82%, per December 83-50, per
März 86%, Mais per October 46'—, per December,
41-75, Mehl 2-90, Getreideftacht 6.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, Tendenz
ruhig. 30.000 Umsatz, Termine unverändert. Termine
eröffneten unter dem Eindrücke des niedrigen Amerika
in flauer Stimmung auf unbefriedigtes Effectiv-
geschäst weiter weichend.
Ancker.
Prag, 26. September. 26-50.
Magdeburg, 25. September, 12 Uhr. Tendenz
ruhig. Wetter kühl und heiter. Per September 1165
Käufer, 11-70 Verkäufer, per October 10-15 Käufer,
10- 17-5 Verkäufer, per November 10 05 Käufer, 10 07-5
Verkäufer, per December 10-07-5 Käufer, 10-10 Ver­
käufer, per Jänner-März 1015 Käufer, 10-20 Ver­
käufer, per April-Mai 10'30 Käufer, 10-35 Verkäufer.
Hamburg, 25. September, 6 Uhr abends. Per
September 1175 Br. bis 1165 Gd-, Per October
11- 72 bis 11-90 bez 1017 5, per November 10-02-5,
per December 10-07-5, per März 10-25, per Mai
10-37-5 ruhig.
Rew-Nork, 25. September. Zucker Muscow 4 25,
Centr. ref. 5-—.
London, 25. September. 96perce»tiger Java-
zilcker 18'— fest, Rübenrohrzucker 11-50 sh. Käufer,
11 sh. 11 d. Verkäufer ruhig.
Kaffee.
Hamburg, 26./September. Per September
38'-, per December 38'50, per März 39.25, per Mai
39-75.
Havre, 26. September. (Schlnfscvnrse.) Per Sep­
tember 47-5», per Jänner 47'50.
New-Nork, 25. September. 8 s/ 8
BanmwMe.
New-Uork, 25. September. I» New-Pork loco
10'75, September 1015, October 10'—, November
9-68, December 9-58, Jänner 9'57, Feber 9 56, März
9-56, April 9'56. Zufuhren 61.000 Balle», Baum­
wolle in Reu-Orleans 10 25.
Liverpool, 24. September. 4 Uhr 10 Minien.
Umsatz 2000 Ballen, davon für Spekulation und Ex­
port —Ballen. Tendenz ruhig. Aegypter \%
höher. Middl. amerikanische Lieferung ruhig stetig.
September-October 6'11 Käufer, October-Rovember
5'44 Verkäufer, Rovember-Deceuiber 5-34—5-35 Käufer,
December-Jänner 5-28—5-29 Verkäufer, Jänner-Febec
5-25- 5-26 Verkäufer, Feber-März 5-23 Verkäufer,
März-April 5‘2l Verkäufer, April-Mai 519—5.20
Verkäufer, Mai-Juni 518 Verkäufer,. ..Ju»i-JuU
5-16—5-17 Verkäufer.
Victualien.
(Original-Bericht.)
Prag, 26. September. Es notieren in der hie­
sigen Markthalle einschließlich der Verzehrungssteuer:
Vorderes Rindfleisch X 1-28 bis >'36, hinteres Rind­
fleisch X 1-44—1-52, vorderes Kalbfleisch X I 28-1-36,
hinteres Kalbfleisch X l -44—1' 2, vorderes Schweine­
fleisch X 1-28— '36, hinteres Schweinefleisch X 1-52
bis 1'60, vorderes Schöpsenfleisch X 1-12—1-20, hin­
teres Schöpsenfleisch X 1-28—1'36. Alles per Kilo­
gramm.— Wildbret: Reh Vorderes X 1-4'—1-80.
Reh Hinteres X 2-40—3 —, per Kilogramm. Hase im
Balg X 2'40—3-ß0, Junghase 50—60 h, Hasenrücken
X 1-60—3-20, Rebhühner per Paar X 4-60-2-60,
Wildente X 2-40—3-—, Fasanen per Paar X 4—6.
— Lebendes Geflügel: Gans X 2-80-3, Ente X 1-40
bis 1-60, Huhn 60—80 h, Henne X I M—120, Perl­
huhn X 0-00—0-00.— Geschlachtetes Geflügel: Gans
X 3-60—6-00, Ente X 160 8 40, Poulard X 160 bis
2'40, Huhn X 1-10—1-40, Henne X 1-60—2'—, Tauben
per Paar X 1-10—1-20.— Fische: Karpfen X 2-—
bis 2-40, Elbelachs X- Schill X 2 40-3 —,
Aal X 5-6, Forelle X 6—8, Schleihe X 0-0.-,
kleine Fische X 1—1-20. Alles per Kilogramm.
Spiritus.
Prag, den 26. September.
(Notierungen der Prager Warenbörse.)
A) AuS Kartoffeln. Prompt. Contingent.
Geld Ware
ab Prag... 42-50 42 75
ab Str. Kalin-Pardubitz ..... 42-50 42 75
ab Str- Kolin-Deutfchbrod 4L-— 42-25
ab Gtr. Prag-Bodenbach 4150 41-75
ab St. Fr.-Jof.-Bahn ——•—
Nichtcontingent.
ab Prag —-- —-—
ab Stt. Kolin-Pardubitz..... ———
ab Str. Kolin-Deutfchbrod ....—— ——
ab Stt. Prag-Bodenbach —— ——
ab Stt. Fr.-Jos.-Bahn 42-25 42-50
B) A u s Me lasse. Prompt. Contingent.
ab Str. Prag-Bodenbach •. 41-25 41-50
Prompt. Nichtcontingent......—
ab Stt. Prag-Bodenbach —— 1
C) Raffinirt. Contingent.
ab Prag ttansito 11340 113-75
Nichtcontingent.
Prag ttansito..... ab


[ 2023-06-29 10:33:03.313 - 19000927 - Seite 9 ]
27. September 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 155.
Seite 9.
Wie«, 28. September. 45 20 Geld, 46‘60 Brief.
Hamburg. 26. September. Fester 17 60, 17-50,
17'50.
Berlin, 26. September. 51‘20
Petroleum.
Prag, 26. September. Galizischcs 40 40 G. 40'90
SB., wasserhell 4140 G., 41'90 W.
Schweinefett.
Budapest, 26. September. Schweinefett 61, Ta-
fespeck 52, Ger. 41.
Silber.
Rew-Aork, 25. September. Wechsel a. London
4-82-75, Silber 63 —.
Aktienmarkt.
New-Pork, 25. September. Eröffnung stetig. Ver­
lauf andauernd fest. Schluss fest. Actienumsatz 61.000
Stück. Northern Pacific 68'7 e. Canada Pacific 87.
Eisen.
Glasgow, 25. September. Roheisen (Schluss).
Mixed numbers Warrants 67 sh. 5 50 d. Warrants
Middlesborough Ili.
Wochenmarkt.
Pilse«, am 26. September.
Aus 85 Fuhren wurden 1236 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
>18 Hektoliter auf Weizen,
48„„ Korn,
912„„ Gerste,
158„„ Hafer.
Amtlich notierte Preise
per 100 Kilogramm (in Kronenwährung):
Weizen.
.. h. X 17—
m. X 16-65
n. X
•
Korn..
.. h. X 17-
m. X 16-60
ii. X
Gerste.
.. h. X 17-75
nt. X 17 55
ii. X 17-20
Hafer.
.. h. X 13—
m. X 12-75
ii. X
Ermen.
. -h. X
m. X
n. X
Wicken.
. .f>.K -•-
in. X—
ii. X
per Hektoliter:
Erdäpfel.
o
CO
M
m. X 4'40
u. X
4'20
per IM Kilogramm:
He»..
.. h. X 10-
m. X 8-20
ii. X
7-W
Stroh.
.. h. X 6—
m. X 5—
n. X
4-60
Klattau, 26. September. Preise per IM Kilogramm.
Aus 73 Fuhren: Weizen 17'—, 16'80, 16'60, Korn
17-80, 17-30, 16-90, Gerste 16-90, 16 60, 16-40, Hafer
12 50, 12-30, 12-20 Erdäpfel per Hektoliter 3'60, 3'50,
3-40.—
Eingesendet.
ilh. GMner's
(Mitte der Stadt.)
Haus I. Ranges, grösster Comfort
Zimmer ton 1 fl. aufwärts.
Omnibus am Bahnhöfe.
K. k. österreichische Staatsbahnen.
Auszug aus dem Fahrplane.
Gütig vom 1. Ootober 1900.
Ankunft.
Absahnt.
Strecke Pilsen—Wien.
GZ*
4.11 Fr
von
Nnponmk ab
3.04 Fr
GZ*
12.09 Nts
nach Nepoimik
an
1.40
Nts
82
5.15*
Wien»
10.20 Abd
PZ
5.20 Fr
%
Wien
l.lO Nm
PZ
7.30.
#»
8.20»
PZ
10.25 Vm
»
»
0.40
Add
PZ
9.47 Vm
Budweis»
5.39 Fr
82
1.54 Nm
»
»
»
0.20
»
82
3.42 Nin
»
Wien>
8.25>
PZ
6.10 Abd
»
Budweis
»
10.23
»
P2
5.37.
»
»»
6.55»
GZf
6.50.
»
Nepomuk
»
8.13
»
PZ
11.52 Nts
»
>»
3.40 Nm
PZ
8.08.
»
Wien
»
6.40
Fr
82
11.56 Nts
»
.
»
7.25
.
* An Werktagen nach Sonn- und Feiertagen, f
Ah Werktagen vor Sonn- oder Feiertagen«
Strecke Pilsen-Eger.
GZ
3.01 Fr
von
Egel-
ab
10.58 Abd
uz
1.2.55 Nts
Dach
Eger
an
6.13 Fr
PZ
7.41>
»
»
5.10 Fr
sz
5.21 Fr
>
*
7.40»
PZ
10.03 Vm
r
»
7.10»
PZ
7.50»
»
>
10.57 Vm
82
1.28 Nm
>
,
11.19 Vm
PZ
10.39 Vm
»
»
1.27 Nm
PZ
5.13>
»
>
>
2.18 Nm
sz
3.48 Nm
»
>
6.01 Abd
PZ
7.50 Abd
,
»
%
4.55,
PZ
6.04 Abd
*
»
»
9.01.
82
11.50 Nts
*
*
a
9.35 Abd
PZ
8.10»
»
>
*
10.56 Nts
Strecke Pilsen-
-Prag;.
GZ*
6.00 Fr
von
Kokitzau
ab
5.16 Fr
PZ
3.32 Fr
nach
Prag
an
7.10 Fr
PZ
7.35»
!»
Zbirow
»
6.20»
PZ
7.65»
»
>
11.10 Vm
PZ
9.59 Vm
Prag
>
6.30»
PZ
10.36 Vm
>
»
1.69 Nm
sz
10.34»
3
»
8.25-
PZ
2.30 Nm
»
»
6.10 Abd
PZ
1.46 Nm
»
10.18 Vm
sz
5.44.
»
»
»
8.00»
PZ
5.30»
»
1.42 Nm
PZ
6.03 Abd
»
»
>
9.50.
PZ
7.59 Abd
>
>
4.40»
PZ
11.35 Nts
>
*
»
8.09 Abd
* An Werktagen nach Sonn- und Feiertagen.
Strecke Pilsen-Fnrth i. W.
PZ
3.12 Nts von Furth i.
W. ab 1.10 Nts
PZ
12.04 Nts nach Furth i. W. an 2.10 Nts
»
7.28 Fr,
Taus
> 5.55 Fr
■»
10.24 Vm
»
>
» 12.52 Nm
»
9.51 Vm>
Furth i.
W.» 7.31)°
SZ
10.40»
»
>
» 12.12-
SZ
5.38 Nm»
» 4 08 Nm
PZ
2.05 Nm
.»
Taus
» 3.48»
PZ
5.48*>
'
» 3.22 s
»
6.00 Abd
*
Furth i. W
> 8.30 Abd
Strecke Pilsen
-Dnx.
PZ
9.56 Vm
vou Dux
ab 5.35 Fr
PZ
4.20 Fr
«ach
Dux, an
9.12 Vm
»
5.29 Nm
»»
» 12.45 N in
>
10.39 Vm
»
i»
3.25 Nm
»
11.03 Nts
2»
» 5.40-
»
6.05 Abd
i»
11.07 Nts
Strecke Pilsen
- Eisenstein.
PZ
3.18 Fr von
Kiseusteii
ab 12.1-) Nts
IV.
12.15 Nts
nach
Eisenstein
an 3.40 Fr
GZ*
5.29.»
Klattau
» 35 5 Fr
GZ*
4.31 Fr
Littitz
. 4.50.
PZ
9.31 Vm «.
Eisenstein
. 6.10»
PZ
6.15»
Klattau
» 7.41»
»
1.31 Nm»
Klattau
» 12.10 Nm
-
10.44 Vm
Eisenstein
» 2.03 Nm
5.32**
Eisenstein
» 2.25»
»
6.02 Abd
>
»
, 9.30 Nts
* An Werktagen nach Sonn- oder Feiertagen.
Schnellzug, PZ —- Pursommzug. GZ— Gemischter Zug.
in DobriACii
liefern:
Dampfmaschinen, verticale und horizontale, aller Dimen­
sionen, mit Schieber- oder Ventil-Steuerung, Schnell­
läufer, Compound, Triplex.
Sägegatter, Circularsägen, Holzhobelmaschinen.
Ammoniak-Kühimaschinen.
Pumpen, mit Dampf-, Transmission- oder Handbetrieb.
Trockencyimder für Papierfabriken.
Transmissionen mit Ringschmiei-ung.
Dampfkessel und Blecharbeiten.
ROJVCEGJYO
stärkstes natürliches arsen- u. eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten rnedicinischen Autoritäten hei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- n. Frauenleiden, Malaria etc.
S?Ä© ’tEstwk'lm&’wg <w4Uc?& iao g»»js© A©^«-©«©L.-h»
Dopöts in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken. 525
^ugaokliessHck Q TTTT^TXJ
o iiätiroler W üfllH
Weiss- und Rothweine und Wermuth, Selbstgebrannte
Tre8tern-Branntweine
liefere ich preiswürdig und sende Proben an renommirte
Firmen. Jedes üelicatessengeschäft, Cafe und Restaurant
sollte von mir Offerte verlangen.
G. Tomasi, Weinhandlung, ibavis (Sfldtirol).


[ 2023-06-29 10:33:03.313 - 19000927 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 155.
Seite 10.
27. September 1900.
Wer für seine Erzeugnisse in Oberösterreich neue Absatzgebiete sucht,
versäume nicht, seine Firma in entsprechender Weise im
1) neuen „Adreßbuch der Landeshauptstadt Linz",
2) im „Oberösterreichischen Amtskalcnder pro 1901"
•mmmmmmmmmmmmmmmm ZU inseHren. ammmmmmmmmmmmmmmm
Billigste Preisaufstellung auf Wunsch direkte durch die
Verlagshandlung und Buchdruckerei E. MAREIS,
XjX£?Z 3 a. D., Xja.xxd.stxa.ase SSI. 474
Der Unterricht an der
KT* für DAMEN -f*
beginnt am 1. Oktober a. c. an 9 Uhr Vorn.
Anmeldungen werden vom 1. Oktober a. c. an, täglich
von 11 bis 12 Uhr Vorm, im Institute: Ufergasse, Nr. 8,
entgegen genommen.
laTMILIIfli,
J. KLEISSL& Co., Pilsen.
Reconstructionen und Überprüfungen billigst. Für
Ortsschulräthe günstige Zahlungsbedingungen.
635
Inserate tu dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Ct£(t ^'parttcn
500-600 reiche
0- r .,....... auch Bild, sen­
det sofort z. Auswahl „Reform", Berlin
14. Senden Sie nur Adresse. 1191
ste u. schönste Wäsche liefert
die I. Pilsner Hochglanz-Ma°
schinen-Wäscherei ckuo. Sachs,
Königsstraße Nr. 1, Pilsen.
mutter
Suche ein
gutes Geschäft
in einer kleinen Industrie-Stadt zu über­
nehmen. Antr. erbeten unter „R. 10"
postlagernd Groß-Plilep bei Rostock.
Commis
nach der Auslehre, guter Lagerist sowie
ein Lehrknabe finden sofort Aufnahme
bei Dadid Feil's Sohn, Leipa, Kurz-
waaren en gros.
licht, möbliert, schön eingerichtet ist
zu vermiethen. Dominicanergasse Nr.
2, [. Stock. 1212
Gesucht gut empfohlene
Erzieherin,
Lehrerin, für größere Kinder, von Frau
HostovSky, Prag, Elisabethgasse 7.
Buchhalter u. Corresjiontleut
(bilanztüchtig, Stenograph, deutsch, fran­
zösisch. englisch, italienisch, tschechisch re.)
mit feinsten Referenzen sucht unter be­
scheidenen Ansprüchen auf hiesigem Platze
Posten. Eintritt sofort oder später.—
Gefl. Anträge unter „Selbstständig und
verläßlich" an die Adm. d. Bl. 1218
15 V dulden
zahle Interessen für 400 fl. in 5 Jahres­
raten.— Gefällige Anträge unter
„Dringend 873" Hauptpostlagernd.
Zeitungs-Maculatur,
unaufgeschnitten, gutes Papier, sofort
abzugeben.— Preisanbote an die Berw.
d. Bl. erbeten unter „Papier 1061".
Meierhofs- Verpachtung.
Der zur Domaine Radenin gehörige Hof
„Lang-Lhota" im Ausmaße von 123 Joch
wird v. 1. April 1901 an, auf 12 Jahre
verpachtet. Näh. ist bei der Domaine-Ber-
waltung zu Radenin Post Cheynow zu
erfragen.
Lauchen unschädlich
durch den steten Gebrauch meiner prä-
parietten Hygienischen Wätta! Prospeet
gratis! A. Lnkesch, Apotheker, Grnlich
(Böhmen).
Geld aus Hypotheken
und Personal-Credit, auch ohne Caven-
ten und auch kostenfrei besorgt die I.
Credit- Kanzlei Jos. Berger, Prag,
Wenzelsplatz 63 (nächst Museum).
SO prachtvolle i^nsichteq Von pilseij erschienen bei:
Kopetzky-■ Kopetzky-
Promenade Nr. 161. E» m> Promenade Nr. 161.
Schulr-equisiten aller Art en grossen detail
zu billigsten Preisen. 630
X-
Zur Anknüpfung neuer Geschäftsverbindungen höchst wichtig!
Soeben erschienen:
B auindustrielles A dressbuch
von Oesterreich-Ungarn, Bosnien und Herzegowina
und Bezugsquelleufiihrer sämmtlicher Baubedarfs-Artikel, II. verbesserte und
bedeutend vermehrte Auflage! Ladenpreis Kr. 9.— (M. 7.5' >).
Das Adreßbuch enthält sämmtliche behördlichen und städtischen Bau­
ämter, Architekten, Baumeister, Ingenieure, Maurermeister, Zimmer­
meister, Asphaltfabriken, Cement- und Ceineutwareufabriken, Chamotte-
unb Thonwarenfabriken, Kalkwerke und Steinbruchbesitzer, Steinmetze und
Ziegeleibesttzer von ganz Oesterreich-Ungarn, Bosnien und Herzegowina
— über 40.000 Adressen, ferner die leistungsfähigsten Firmen, welche Baube­
darfsartikel jeder Art fabrieiren oder damit Handel treiben, nach Artikeln an­
geführt.— Für Baubnreaux, Fabrikanten und Baugewerbetreibende ein
unentbehrliches tägliches Nachschlagebuch! Bestellungen erbittet:
Carl Maasch's Buchhandlung: A. H. Bayer in Pilsen.
Kaffee- Gross- Rösterei
637
mit Motoren betrieb,
Jacob Kieler, Pilsen. j
rcrmmittKtiiiKnmmrnngig^
I Chief-Office: 48, Brixton-Road, London, S. W.
j Apotheker’s A. Thierry weltbekannter
Allein echter Balsam!
'aus der Schutzengel-
Apotheke des
bei RoMtsck- Sauer-’
j brunn.
von anerkannt magenstärkender, krampfstillender, hustenlin­
dernder, schleimlösender, im Allgemeinen schmerzstillender
Wirkung, äusserlich in vielfacher Weise anwendbar. Per
Post franco 12 kleine oder 6 Doppelflaschen 4 Krönen.
Probeftaeon nebst Prospeet und Verzeichnis der Depot aller
Länder der Erde versendet gegen Vorausanweisung von 1 Krona
20 Heller Apqther’s A. Thierry Fabrik in Pregrada bei
Rohitsch-Sauerbrunn. Echt nur, wenn jedes Flaqon mit der
grünen Nonnenschutzmarke versehen und mit einer Kapsel
mit eingeprägter Firma verschlossen ist. 645
Lern Husten mehr!
M. Il«it. Ir.
JCeinrich jtofmann
ist auf einige Wochen
■verreiafc.-
ukOsear Tiehe's Zwiebelbonbons,
bestes, überraschend schnell wirkendes
Hausmittel gegen Husten, Heiserkeit,
Katarrh, Verschleimung re. Nur echt
mit „Zwiebelmarke". 234
In Säckchen k 20 u. 40 kr. Zu haben
in Pilsen u. ganz Oesterreich-Ungarn
in den meisten Apotheken u.Droguerien
Hauptdepot: F. Krizan, Kremsier.
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schettler; Bemntwottl. Redatteurr W. Zosel; Druck von Hea Wchp. Wien.

