
[ 2023-06-29 10:37:58.918 - 19001218 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, «i»
AnSnahme des Moatag,
7 Uhr früh.
-iedaction, Lerwaltung
and Expedition Schuk
gaffe 9ao. 6, im Hofe
recht», l. Stock.
Beiträge find will»
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen«
düngen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleibe«
unbeachtet.
Mannscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschlns» SIS.
Telegramm- Adresse:
Tagblatt Pilsen.
Bei Abholung in l«
Expedition:
mono«» 1.80
‘/.tü&r. ff 6 4 ö
LmZnstkllung instzan»
monatl. K 2—
S 6.—
it Osterreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl. .... K S.80
V-jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Pust 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeter-eile billigst
in allenAnnoacen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung de» Blatt«.
M. 225. Dienstag, den 18. December 1900. I. Jahrgang.
Oswald Ottendorfer f.
Aus New-Aork kommt die betrübende
Nachricht, dass der hervorragendste Vertreter
des amerikanischen Deutschthums, der bedeu­
tendste Journalist New-Iorks, ein großer
Wohlthäter, dass Oswald Ottendorfer, ein
Sohn unseres Vaterlandes, an den septischen
Fieberfolgen einer Operation gestorben ist.
Oswald Ottendorfer war am 28. Fe­
bruar 1826 in Zwittau in Mähren geboren,
absolvierte die Schulen seiner Vaterstadt und
bezog dann die Universitäten von Wien und
Prag, wo er sich dem Rechtsstudium wid­
mete. Als im März 1848 der Aufstand ge­
gen das Metternich'sche Reginlent losbrach,
bctheiligte sich auch Ottendorfer eifrig und
thatkräftig an der Bewegung. Er war aber
nicht nur unter den Barrikadenkämpfern in
Wien zu finden, sondern nahm auch, nachdem
er beim Falle Wiens nach Leipzig geflüchtet
war, an den Kämpfen in Dresden im Mai
1849 und in Baden theil. Heimlich kehrte
' er nach Wien zurück, allein da ihm schwere
Strafe drohte, ließ er sich von seinen Freun­
den zur Auswanderung nach Amerika bewe­
gen. Im Jahre 1850 traf er in New-Iork
ein. Da Ottendorfer des Englischen nicht
mächtig war, wurde es ihm sehr schwer, eine
seiner Bildung entsprechende Beschäftigung zu
erhalten, und so wurde er zunächst Arbeiter
in einer Fabrik, in der nur Inländer beschäf-
. tigt waren. Dann erhielt er eine bescheidene
Stelle im Bureau der am 24. December 1834
gegründeten „New-Iorker Staatszeitung",
welche im Jahre 1845 in den Besitz von Ja­
kob Uhl übergegangen war. Oswald Otten­
dorfer, welcher wenige Jahre nach seinem
Eintritt in die Zeitung in deren Redaction
aufgenommen worden war, heiratete im Jahre
1859 Frau Anna Uhl, die Witwe des ver­
storbenen Eigenthümers der Zeitung, erhielt
damit die vollständige Controle über das
Blatt, welches sich unter seiner umsichtigen
Leitung zu dem größten deutschen Blatte in
den Vereinigten Staaten entwickelt hat.
Ottendorfer hat lebhaften Antheil an dem
politischen Leben der Vereinigten Staaten,
vor allem aber an der Entwickelung der
Stadt New-Aork genommen. Oeffentliche
Aemter wies er jedoch zurück, so oft sie ihm
auch angeboten wurden, und nur im Jahre
1873 nahm er eine Wahl in den Board of
Aldermen von New-Iork an, um dort Gele­
genheit zu haben, seine Ansichten über Mu°
' nicipalverwaltung zum Ausdruck zu bringen.
Die anstrengende Arbeit hatte allmälig die
ohnehin nicht sehr kräftige Körperconstitution
Ottendorfers derart erschüttert, dass er im
Jahre 1880 auf längere Zeit nach Europa
zur Wiederherstellung seiner Gesundheit reiste.
In! Verein mit seiner Frau, Anna— welche
beiläufig bemerkt bis zu ihrem Tode (1890)
Einsicht in die oberste geschäftliche Leitung
des großen Zeitungsunternehmens nahm—
hat Oswald Ottendorfer eine ganze Reihe
großartiger Wohlthätigkeitsanstalten, nicht
bloß in Rew-Aork, sondern auch in seiner
Heimat geschaffen, welche seinem und seiner
Frau Namen ein unvergängliches Andenken
sichern. Ottendorfer hatte, ehe er sich wegen
seines Gesundheitszustandes von thätiger An­
theilnahme am öffentlichen und socialen Le­
ben zurückziehen musste, innerhalb der man­
nigfachsten deutschen Institute von New-Iork
die höchsten Vertrauenssteflen inne. Unter
denjenigen, welche eine besondere Hochachtung
für Oswald Ottendorfer empfanden, befand
sich auch der frühere Präsident Grover Cleve­
land, welcher einmal sagte, dass er zu Otten­
dorfer „wie zu seinem Vater aufblicke".
In der neuen Welt blieb der idealistische
Achtundvierziger, der in den Reihen der Frei­
scharen, die in Schleswig-Holstein für die Ab-
schüttelung dänischen JvcheS ins Feld zog, so
muthig war, wie bei Gottfried Kinkets Be­
freiung, ein treuer Deutschösterreicher. Die na­
tionalen Kämpfe der Deutschen in Oesterreich
fanden an ihm nicht nur einen verständigen
Beobachter, sondern einen treuen Waffen­
freund, der viele Tausende für die Unter­
stützung deutscher Culturbestrebungen nach
Oesterreich sandte. Der Bau des deutschen
Hauses in Brünn, des Kinderspitals daselbst,
des deutschen Theaters in Prag haben an
ihm einen großherzigen Förderer gefunden.
Das Gedächtnis seiner geliebten Gattin ehrte
er in großartiger Weise, indem er mit dem
Aufwande von 230.000 Gulden in seiner
Vaterstadt Zwittau ein Armen- und Waisen­
haus und ein Spital ins Leben rief. Doch
sind diese Institutionen nicht die einzigen, die
er in Zwittau schuf. Bibliotheken und Mu­
seen, Paläste von herrlicher Gestaltung danken
ihm ihr Entstehen. Trauernd werden heute
viele Tausende seiner Landsleute an dem Mo­
numente vorüberziehen, das die dankbare
Vaterstadt ihrem edlen Sohne schon bei Leb­
zeiten derselben aufgestellt hat. Der Kaiser
von Oesterreich dankte ihm für sein Wirken
in einem anerkennenden Handschreiben, nach­
dem Ottendorfer die Annahme eines Ordens
für unvereinbar mit seinem Wesen und mit
seiner Stellung erklärt hatte.
Oswald Ottendorfer war, wie sein Lebens­
bild es zeigt, in den Augen der Amerikaner
nicht nur ein seil made man, er war auch an­
erkannt als bedeutender Journalist. Sein
Name schließt sich würdig an Armand Carrel,
dem John Stuart Will in der Westminster-
Revue ein prächtiges Denkmal gesetzt hat.
Was Mill von Carrel sagte, kann von Otten­
dorfer behauptet werden: „Wer und was
war denn also Armand Carrel? Herausgeber
eines Blattes. So muss einer der größten
Journalisten aller Zeiten, der zwanzig Man­
date hätte haben können und vorzog, nur
Journalist zu bleiben, dem Publicum vorge­
stellt werden." Die höchste Selbstaufopferung
war sein Eigen. In der Oeffentlichkeit voll­
ständig aufgehen und sie niemals auf die
eigene Person lenken, einer Idee zu dienen
wie ein Soldat, der selbst rühmlos bleibt
und Feldherr sein könnte, das war auch die
harte Ordensregel dieses Journalisten. Otten­
dorfer war der Stolz und der Ruhm unseres ,.^
Standes und als Treitschke geringschätzig von
der Unentbehrlichkeit der Neuigkeitskrämer
sprach, er, der die Journalistik gerne in aka­
demisches Joch gespannt hätte, schlug ihn ein
Gegner mit dem Worte „Ottendorfer" aus
der Schanze. Zu den Lieblingen und Vor­
bildern des dahingeschiedenen Landsmannes
gehörte auch ein Journalist, der Parlaments­
berichterstatter Dickens, der das deutsche Volk
das „Volk der Dichter und Denker" genannt
hat. Das deutsche Volk der neuen und der
alten Welt betrauert den Heimgang eines
Journalisten, der dieses Volkes der Dichter und
her Denker würdig war.
Politische Rundschau.
Inland.
Die Wahlbewcgnng
Pilse«, 17. December.
Plan. Gegenüber der Berichtigung des
Herrn von Streeruwitz, dass er in der
Petschauer Versammlung seine „Rede" nicht
gelesen habe, constatieren wir, dass er hier in
Plan diese Rede allerdings auch vom Papier
heruntergelesen hat— wenigstens zu aller­
meist!— Es dürfte sohin auch der Petschauer
Bericht, trotz der ritterlichen „Berichtigung",
aufrecht bleiben, wenigstens haben dies Pet­
schauer Augenzeugen bestätigt.
Böhmisch-Wiesenthal. In der
vierten Curie wurden in Abertham und Brei­
tenbach Fortschrittliche, in Bärringen, Platten,
Gottesgab, Salmthal Nationale gewählt. In
Stolzenhahn wurden in der vierten Curie
die fortschrittlichen Candidaten gewählt.
p. Graslitz. Um das Reichsraths­
mandat der Städtegruppe Graslitz-Falkenau
bewirbt sich außer dem bisherigen Abgeordneten
L. Hofer (Schönerianer) und dem Candidaten
der deutschfortschrittlichen Partei Professor
B a ch m a n n, der Herausgeber des socialdemo­
kratischen „Volkswille" Gustav Krön kl aus
Falkenan. Derselbe hat für den 22. d. M.
eine Wählerversammlung im „Denrschen Hause"
einberufen.
W e i s; e n s u l z. Am 13. d. fand hier
eine Wählerversammlung für die Landgemeinden­
curie statt, in welcher Herr Abgeordneter Bin-


[ 2023-06-29 10:37:58.918 - 19001218 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 225.
Seite 2.
18. December 1900.
cenz Hofmann sein Programm darlegte.
Ueber Vorschlag des Herrn Bezirksobmannes
Eckl aus Eisendorf wurde nachstehende Reso­
lution einstimmig angenommen: „Die heute
versammelten Reichsrathswähler erklären sich
mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten
Bincenz Hofmann vollkommen einverstanden.
Sie danken ihm für sein Wirken und sein ent­
schiedenes Eintreten. Sie beschließen, für seine
Wiederwahl im Interesse der deutschen Bauern­
schaft jederzeit einzutreten."
Tschernoschin. Am 16. d. traf der Ab­
geordnete Herr Bincenz H o f m a n n hier ein,
um über Einladung des landwirtschaftlichen
Vereines eine Wählerversammlung abzuhalten.
Die Versammlung fand nachmittags im Rath-
Haussaale statt, und war von über 200 Wählern
aus Tschernoschin und den umliegenden Ort­
schaften besucht. Herr Hofmann, der von Herrn
Bürgermeister Goller wärmstens begrüßt wurde,
sprach in einer mehr als zweistündigen Rede
über die politischen und wirtschaftlichen Ver­
hältnisse Oesterreichs seit Badenis Zeiten, ent­
warf ein Bild der unheilvollen Folgen der
Sprachenverordnungen, unterzog die seit jener
Zeit «uf der Bildfläche erschienenen Ministerien
einer eingehenden Kritik, und besprach endlich
die Mittel zur Abwehr der wirtschaftlichen und
nationalen Schäden. Die Ausführungen des
Herrn Hofmann wurden mit großem Beifall
aufgenommen, und eine bezügliche Resolution,
in welcher Herrn Hofmann der Dank und das
Vertrauen zum Ausdrucke gebracht wurde, ein­
stimmig angenommen. Verschiedene an den
Herrn Abgeordneten gestellte Anfragen und
Interpellationen (über Einführung des direkten
Wahlrechtes, Kleingewerbe, Lehrergehaltsauf­
besserung u. a. m.) wurden zur allgemeinen
Beftiedigung der Anwesenden beantwortet. Herr
Bincenz Hofmann hat sich durch die Zeit,
während welcher er im öffentlichen Leben thätig
ist, das Anrecht auf den vollsten Dank und
Vertrauen seiner Wähler erworben. Seine
Wiederwahl ist vollkommen gesichert.
Prag. Die staatsrechtliche (radikale)
Partei beschloss die Aufstellung nachstehender
Candidaten für die Städtecurie: Kolin, Bene­
schau, Böhmisch-Brod: Dr. Karl Baxa; Leito­
mischl: Dr. Peter I a n d a, Advocat in Ra-
konitz; Schlan, Laun: Johann Schaffer; Mel-
feuilleion.
Weihnachts-Bücherschau.
Das Weihnachtsfest, dessen feierlicher Zau­
ber sich in wenigen Tagen wieder zur Erde
neigen wird, wird von einer Hochflut literari­
scher Neuerscheinungen begleitet, die von Jahr
zu Jahr mit ihren singenden und klingenden
Wellen höher anschwillt und immer reichere
Gaben ans Land wirst. Eine Reihe von Neu­
erscheinungen erschien auf dem diesjährigen
Weihnachtsmarkt, welche für das Lesepublicum
Oesterreichs von besonderem Interesse sein
dürsten. An die Spitze stellten sich da, wie
von selbst, auch in diesem Jahre zwei Namen,
Torresani und die Suttner mit Werken von
bleibendem Werte, die nicht nur der flüchtigen
Unterhaltung dienen wollen, sondern als Docu-
mente von culturhistorischer Bedeutung za
gelten haben. In diesem Sinne wird zunächst
das Buch „Die Haager Friede nscon-
f e r e n z", Tagebuchblätter von Bertha von
Suttner (Mark 3 50), die Aufmerksamkeit wei­
terer Kreise auf sich ziehen. Selbstverständlich
handelt es sich darin nicht um eine trockene
chronologische Aufzählung der historiellen Daten,
sondern das Werk bedeutet zugleich eine künst­
lerische Arbeit, die im hohen Maße alle Vor­
züge der Suttner'schen Tarstellnngskunst zeigt.
nik, Jungbunzlau, Münchengrätz: Dr. Anton
Swoboda und Pisek,Taus,Klattau: Wilhelm
Votruba, Secretär der staatsrechtlichen Partei
in Prag (Votruba war seinerzeit Redacteur
des in Pilsen erscheinenden tschechisch-national-
antisemitischen Organs „Nasche Snahy").
Brüx. Die Gemeinde Kosel, in welcher
kürzlich die Radikalen durch Tumultscenen eine
Wählerversammlung des agrarischen Candidaten
Albl vereitelten, hat auf dieses Vorgehen der
Schönerianer dadurch die einzig richtige und
würdige Antwort gegeben, dass sie bei der
kürzlich stattgefundenen Gemeindewahl trotz der
heftigsten Gegenagitation der Radicalen die von
der deutschen Fortschrittspartei aufgestellten
Ausschüsse und Ersatzmänner wählte. Die für
die Laudgemeindencurie gewählten Wahlmänner
von Brandau, das bisher stets im Lager der
Radicalen stand, haben erklärt, ihre Stimmen
auf Herrn Albl zu vereinen.
tü. Aus demWeseritzerBezirk e.
Jeder Tag bringt unserem bewährten Reichs-
rathscandidaten Herrn Franz Schösser neue
Anhänger. Allenthalben vereinen sich die Bür­
ger und Landwirte, um mit ganzer Macht für
die Candidatur Schössers zu werben und ein­
zustehen, damit endlich einmal ein treuer Sohn
der Heimat, kein Fremdling, ein wackerer, recht­
schaffener Bauer, der unter uns lebt und leidet,
als Reichsrathsabgeordnetcr gewählt werde.
Herr Schösser hat ein warmfühlendes Herz für
den Bauernstand und bringt allen seinen Wäh­
lern den ernsten Willen entgegen, zu helfen und
mit Rath und That beizustehen. Herr Schösser,
der eine stramm nationale Gesinnung hat, wird
den agrarischen Standpunkt wacker vertreten
und als ein deutscher Bauer seine ihm aufer­
legten Pflichten tren erfüllen und mannhaft
für die Rechte des deutschen Volkes einstehen.
Deutsche Bürger und Landwirte! Vereinigt
Euch in geschlossenen Reihen Schulter au
Schulter und weiset ernst die Hetzaposteln von
Euch, die Euch nur durch leere Phrasen hinter­
gehen und bethören wollen. Den Bauern müssen
endlich bessere Tage winken und das könnt Ihr
nur erreichen, wenn Ihr Männer aus Eurer
Mitte wählt, Männer von echtem Schrott und
Korn. Heil Schösser!
wie das die glänzend geschriebenen Charakteri­
stiken der bedeutendsten Delegierten der Haager
Tagung verrathen. Dass sich das Friedenswerk
zu dem Friedensfefte in ganz besonderer Weise
als Weihnachtsgeschenk eignet ebenso wie, der
ergreifende Roman „Die Waffen nieder!", diese
enthusiastische Kriegserklärung an den Krieg,
bedarf keiner besonderen Begründung.— Von
Torresani, der sich schon lange in der ersten
Reihe unserer besten Erzähler seine unantast­
bare Position erstritten und mit Suttner die
Popularität im Reiche des Doppeladlers gemein
hat, empfiehlt sich das kürzlich publicierte auto­
biographische Werk „Von d e r W a s s e r- bis
zur Feuertaufe" (10 Mark), das den
Ruhm Torresanis erneuert, der seit einem
Jahrzehnt durch eine glänzende Reihe vornehm
und fesselnd geschriebener Romane und Novellen
— es sei hier nur an den prächtigen Novellen­
band „Aus d r e i W e l t st ä d t e n" (5 Mark)
erinnert— fest gegründet ist. In seinem
jüngsten Buche, das den Untertitel „Werde-
nnd Lehrjahre eines österreichischen Officiers"
führt, spiegelt sich ein bedeutsames Stück öster­
reichischer Geschichte wieder. Einen besonderen
Reiz erhält das Buch durch die porträtähnliche
Einführung der großen militärischen Charakter­
köpfe, die uns Torresani in sprechender Ähn­
lichkeit vorzuführen weiß. Dass die Novität,
die auch als culturhistorisches Dokument Be-
(Jungtschechische Vertrauensmän­
nerversammlungen.) Aus Prag, 16. De­
cember, wird gemeldet: Die jungtschechische::
Vertrauensmänner beschlossen unter Aburthei
lung der Bestrebungen der tschechischen Agrarier
ihren Abgeordneten bezüglich ihrer Taktik freie
Hand zu lassen."— Ans Brün n, 16. December,
schreibt man: Die jungtschechische Vertrauens-
männervcrsammlung beschloss nach einer Rede
des Dr. Stransky eine Resolution, in welcher
den bisherigen Abgeordneten das Vertrauen
ausgedrückt und beschlossen wird, den Kampf
für das tschechische Recht fortzusetzen und even­
tuell in die Obstructiv» zu treten.
(Dr. Baxa in Wien.) Sonntag fand
im tschechischen Nationalhausc in Wien eine
tschechische Wählerversammlung statt,
zu der auch Dr. Baxa eingetroffen war. Er­
hielt eine Rede, in der er sich mit der bevor­
stehenden Volkszählung und den
Reichsraths wählen beschäftigte. Er
bezeichnete die in Wien herrschende antisemi­
tische Partei als Feindin des tschechischen Volkes
in Wien. Nach Schluss seiner Rede wurde
eine Resolution angenommen, in der das Be­
kenntnis der tschechischen Umgangssprache bei
der Volkszählung verlangt und an den Jung­
tschechenclub die Forderung gestellt wird, dass
der Vertrauensmann der Wiener Tschechen in
einem tschechischen Bezirk als Candidat aufge­
stellt werde.
(Die K r c u z f r a g e an der B u do­
pe st e r Universität.) Der Senat der
Budapester Universität lehnte nach hefti­
ger Debatte den Antrag der juristischen und
theologischen Facultät, dass in dem Festsaal
und den Lehrsälen der Universität Kreuze an­
gebracht werden, mit fünf gegen drei Stim­
men ab.
Ausland.
(Der Führer der Antisemiten in
Deutschland.) Aus Berlin 15. December
wird der „Frankfurter Zeitung" geschrieben:
„Graf Pückler sprach gestern wieder einmal
über die Juden frage, nachdem er es durch
seine allzu bilderreiche Sprache dahin gebracht
hatte, dass vor einigen Tagen eine Versamm­
lung der Auflösung verfiel. Zur Aufsicht hatte
die Polizei auch diesmal ein starkes Aufgebot
achtnng verdient, überreich ist an interessanten
Schilderungen aus dem Militärleben, deren
ernster wie heiterer Seite er in gleicher Weise
gerecht wird, bedarf keiner besonderen Erwäh­
nung. Von seiner culturhistorischen Bedeutung
verdient das Werk einer anderen Schriftstellerin
nachdrückliche Hervorhebung: das „Bosnisch c
Skizzenbuch von Milena Preindls-
berger-Mrazovicz (6Mk.) Mit ebenso viel
Glück und Geschick gibt uns der reich illustriere
Band in brillant gezeichneten Landschafts- und
Cnlturbildern Auffchluss über den fernen Süd­
osten, den einstigen Wetterwinkel Europas,
dessen genaue Kenntnis der Berfasserin bei ihren
Schilderungen aufs beste zu statten kommt.
Selbstverständlich begnügt sie sich nicht, Land
und Leute allein darzustellen und zu beschrei­
ben, die geographischen und ethnographischen
Verhältnisse von Bosnien und der Herzegowina
zu erörtern, sondern sie betrachtet die Entwicke­
lung des Landes im Zusammenhange mit dem
großen Weltganzen unter dem Gesichtspunkt
der Völkerpsychologie. Von persönlicher und
allgemeiner Bedeutung für die weitesten Kreise,
vornehmlich aber für alle militärischen Leser
ist das prächtige Sammelwerk „U n t e r H abs-
burgsKriegsbanner" (ä 2 Kronen), das
in seine» sechs bisher veröffentlichten Bände::
inte stattliche Reihe spannend geschriebener
Feldzngserlebnisse aus der Feder von Mitkam-


[ 2023-06-29 10:37:58.918 - 19001218 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 225.
Seite 3.
18. December 1900.
von Schutzleuten zur Stelle, doch konnte der
Herr Graf, da er etwas aufrichtiger war, seine
Rede zu Ende führen. Er empfiehlt den jun­
gen Leuten, eine Bierreise zu machen und
wenn man Zudenbengel treffe, solle man sic
„hinausführen", und wenn der Wirt dagegen
Einspruch erhebe, solle man auch ihn mit
hinausnehmen. Ein christlicher Wirt, der da­
gegen Widerspruch erhob, wurde aus dem Saale
befördert. Dass Präsident Krüger in Berlin
nicht empfangen wurde, führt der Herr Graf
auf den Einfluss des Judenthums zurück und
auch von dem Bund der Landwirte hält er
nicht mehr viel, weil sich in ihm auch schon
der jüdische Einfluss bemerkbar mache. Wenn
das Oberverwaltungsgericht seine Enthebung
von dem Amte als Amtsvorsteher rück­
gängig gemacht haben werde, würde er als
Polizeigewaltiger die Bauern seines Amts­
bezirks zusammenrufen und dann werde den
Juden nicht wohl werden, der 8 1 seines Orts-
statuts würde lauten: Jeder Jude kann durch­
gehauen werden. 8 2. Jeder Zeitungsjude kann
herausgeschmissen werden. 8 3. Jeder besonders
freche Jude kann aufgehängt werden. Das
Publicum amüsirte sich prächtig." Und dieses
dnmme Gefasel sind die socialpolitischen An­
schauungen des Grafen PLckler.
Tagesneuigkeiten.
Fürst Nikita— königliche Hoheit. Die Bewohner
der Schwarzen Berge haben ihrem Landesherrn aus
Anlass der bevorstehenden Feier seines Regierungs­
jubiläums eine eigenartige Ehrung zugedacht. Sie
wollen ihn nämlich, wie uns gemeldet wird, bitten,
„als Zeichen ihrer Dankbarkeit für die dem Lande ge­
leisteten großen Dienste den Titel „Königliche Ho­
heit" anzunehmen". Diese Bitte wird in einer vom
montenegrinischen Staatsrathe— es gibt wirklich
einen solchen— zu überreichenden Adresse zum Aus­
druck gebracht werden. Hoffentlich besitzt Seine „Ho­
heit" die Seelengröße, diese» Herzenswunsch seines
Volkes zu erfüllen.
Gährung unter deu Petersburger Studenten.
Bei der ersten Aufführung des judenfeindlichen Dra­
mas „Die Schmuggler" im Kleinen Theater am 6. De­
cember ereigneten sich Scandalscenen. An den Kund­
gebungen nahmen auch zahlreiche Universitätsstu-
denten theil, von denen einige verhaftet wurden. Das
Eingreifen der Polizei erfolgte in sehr schroffer Weise.
Die Studenten hielten an den folgenden Tagen größere
Protestversammlungen in der Universität ab und viele
stellten den Besuch der Vorlesungen ein. Den Blät-
pferu und Augenzeugen enthält. Dem groß­
angelegten Patriotischen Werke ist allein schon
um seiner hohen Idee willen, ganz abgesehen
von seinen zahlreichen künstlerischen Vorzügen,
die weiteste Verbreitung zu wünschen. Als
Festgeschenk für Militärs, das eine prächtige
Ausstattung mit einem wohlfeilen Preis ver­
bindet, eignet sich sein Cyklus der Historien,
welche eine solche Fülle von Ruhmesthaten der
österreichischen Armee zur Sprache bringen, na­
türlich in ganz besonderem Maße.— Mehr
als Unterhaltungslectüre vornehmster Art prä­
sentieren sich die Novitäten, die nun noch kurz
zur Sprache kommen sollen. Da ist zunächst
„Der B a ch e rnj ä g e r", eine Dichtung aus
den österreichischen Bergen von Julius Syru-
t s ch e k (Mark 2.50), die Arthur Schreyer illu­
striert hat. Freie Erfindung, Aberglaube und
BolkSsage sind hier zu einem ebenso anmathigen,
wie reizvollen Ganzen vereinigt. Im Mittel­
punkt des Jntereffes an der reich belebten
Handlung steht der Bachernjäger, eine Hünen­
gestalt aus der kämpf- und sturmdurchtobten
Zeit, an dessen Hand wir die Poesie und die
Schauer des regenumwobenen, düsterbewaldeten
Bachern kennen lernen, während uns sein Schick­
sal, aus das die grausame Herrschsucht des
Klosters Seitz dunkle Schatten wirft, innigste
Antheilnahme abgewinnt. Marie Bernhard
stellt sich mit dem Roman „Der Gottes-
lern gieiig am 8. December ein Circular der Ober-
iPresKvcrwattung.zu, in dem ihnen aufgetragen wird,
Iber das Theaterstück und die erste Aufführung des­
selben nichts zu veröffentlichen.
Verurtheilung eines Kindes zu zehn Jahre»
Zuchthaus. Aus Klageufurt vom 13. d. M. wird be­
richtet: Ein Mädchen, Sophie Assliuger, das erst vor
kurzer Zeit die Schule verlassen hatte, stand gestern
-unter der Anklage des Berbrecheus der Brandlegung
-vor dem Schwurgerichte in Klageufurt. Das Mädchen
-ist wenige Monate über vierzehn Jahre alt und diese
wenigen Monate waren für die Erhebung der An­
klage maßgebend. Die Angeklagte war beschuldigt und
-geständig, das Wirtschaftsgebäude der Anna Grün­
wald in St. Magdalena bei Villach in Brand gesteckt
zu haben. Der Schaden betrug 67.000 Kronen, wovon
bloß 20.000 Kronen versichert waren. Der Gerichtshof
-erkannte die Angeklagte auf Grund des Geschworenen-
verdicts für schuldig und verurtheilte sie zu zehn
Jahren schweren und verschärften Ker­
kers.
Eine unglückliche Mutter. Die Mutter des
Brudermörders Pap, der bekanntlich vor kurzer Zeit
hingerichtet wurde, ist irrsinnig geworden.
Hungertyphus. Wie aus Budapest geschrieben
wird, ist in den an der Grenze Galiziens gelegenen
Zipser Ortschaften Lublo und Krempach der Hunger­
typhus in erschreckendem Umfange aufgetreten. Sei­
tens der Sanitätsbehörden wurden die nöthigen Maß­
nahmen getroffen.
Untcrschleife bei einer Bank. Aus Berlin wird
berichtet: Die Untersuchung bei der „Deutschen Grund-
schuldbank" ergab ganz unglaubliche Resultate. Die
vorjährige Bilanz ist gefälscht. Die von der Direction
am 31. October 1900 angegebenen Effecten fehlen
größtentheils. Seit anderthalb Jahren wurden 41
-Millionen erststellige Effecten den Beständen entnom­
men und durch minderwertige, zum Theil sogar durch
ganz wertlose Hypotheken ersetzt. Im Laufe dieses
Jahres sind anstatt 4‘/ 2 Millionen Hypothekenzinsen
kaum V/ 2 Millionen bar eingegangen.
Fabriksbrand. In der Nacht zum Samstag ist
ein Theil der Warenmagazine der Brünner Canditen-
fabrik P. Oppenheim niedergebrannt. Der Schaden
beträgt achtzigtausend Kronen; doch ist die Firma
versichert.
Ueberfall ans einen Postwagen. Aus Budapest
wird gemeldet: Auf der nach Großwardein führen­
den Landstraße wurde ein Postwagen überfallen, der
Kutscher schwer verletzt und der aus mehreren Geld­
säcken und vielen Paketen bestehende Inhalt des Wa­
gens geraubt. Der Schade ist groß. Bon den Thätern
fehlt jede Spur.
Papakostas Ende. In der Strafanstalt in Wal­
zen ist Dimitri Papakosta im Jnquisitenspital einer
Lungcnkrankheit erlegen. Die Nachricht weckt die
Erinnerung an die großen Cassendiebstähle, die in
Wien im Jahre >893 verübt wurden und den Schre­
cken der Geschäftswelt bildeten. Papakosta war das
Oberhaupt dieser Einbrecherbande, die mit geradezu
unheimlichem Erfolg arbeitete.
m a it n" (8 Mark) ein, der in allem und jedem
die abgeklärte Künstlcrschaft der schnell populär
gewordenen Erzählerin verräth, die selbst klei­
neren Werken, wie der liebenswürdigen Novelle:
„H e i m a t l u f t" (2 Mark) intimen Zander zu
geben weiß. Dass dieses Büchlein übrigens
einen neuen Vorzug von den vielen Talenten
Marie Bernhards entdecken lässt, nämlich einen
scharfen Blick für die Schwächen kleinstädtischen
Lebens und ihrer plauderlustigen Bewohner,
sei ihren Verehrerinnen schon im voraus ver­
rathen.
Wieder nach Oesterreich führen zwei Romane,
von denen der erste einen längst bekannten
Autor zum Verfasser hat, während der andere
einen neuen Namen in die Unterhaltungs­
literatur einführt. Dieser heißt Buda G e t s ch e r,
das Buch nennt sich „Rosenzauber" (sechs
Mark) und nimmt schon durch die aparte typo­
graphische und illustrative Ausstattung für sich
ein. Es behandelt in- und nebeneinander die
Familiengeschichten dreier adeliger Häuser und
beweist eine Vertrautheit mit den einschlägigen
Verhältnissen, die nur autoptischen Studien
entspringen kann. Ein Gleiches gilt von
Balduin Grollers neuem Roman „Die
Doppelnatur" (Mark 3'50), der eine Künst­
ler-, Liebes- und Diebesgeschichte wunderlich zu
einem Ganzen zusammengehen lässt, um nur
desto glänzender die Vorzüge seines hinreißen-*
Koca Urach richten.
Tageskalender.
Dienstag, 18. December. Kath.: Gratianus.
Prot.: Wunibald. Jsr. 5661. 26. Kislev.— Sonnen­
aufgang 7 Uhr 56 Minuten.— Sonnenuntergang
3 Uhr 57 Minuten.— Historischer Kalender: 1786. Sr.
M. v. Weber, Tondichter,* Eutin. -- 1802. K. E.
Behse, Geschichtsschreiber,* Freiberg, Sachsen.—
1803. I. G. Herder, Philosoph, f Weimar.- 1870.
Sieg der Deutschen bei Nuits.— 1892. Rich. Owe»,
Naturforscher, ff Sheenlodge.
Fürsterzbischöflichc Notare. Mit Decret vom
13. December 1900 wurden die Herren Oswald
M a n n l, k. k. Director, Alfons Jelinek, k. k.
Professor und Rector, und Pius Weger, k. k. Pro­
fessor am deutschen Staatsgymnasium in Pilsen, zu
fürsterzbischöflichen Notaren ernannt.
Zur Volkszählung. Gestern wurde seitens der
städtischen Organe mit der Vertheilung der „Anzeige­
zettel zur Zählung der Bevölkerung und der wichtig­
sten häuslichen Nutzthiere nach dem Stande vom
31. December 1900" begonnen. Mit großer Entrüstung
wurde aber die Wahrnehmung gemacht, dass seitens
der Stadtgemeinde nur tschechische Anzeigezettel
zur Ausgabe gelangten, obwohl— wie wir bestimmt
versichern können— ihr seitens der staatlichen Be­
hörde gemischtsprachige, und zwar nicht nur tsche­
chisch-deutsche, sondern auch deutsch-tschechische An­
zeigezettel zur Verfügung gestellt wurden. DieStadt-
gemeinde, respective ihr Volkszählungsbureau hat
aber zahlreichen Deutschen rein tschechische Zettel ge­
sendet, deren Ausfüllung selbst viele» Tschechen
Schwierigkeit bereiten würde. Es ist für einen Deut­
schen, der die tschechische Sprache nicht ganz und voll
beherrscht, unmöglich, seiner Anzeigepflicht auf diesem
Formulare nachzukommen. Man ist seitens der Deut­
schen deshalb bei der hiesigen k. k. Bezirkshauptmann-
schast vorstellig geworden und diese hat Abhilfe zu-
gesagt. Die Stadtgemeinde hat doppelsprachige, viel­
leicht sogar rein deutsche Anzeigezettel im Besitze, und
wir werden im Namen der deutschen Bevölkerung
darauf dringen, dass Gleichberechttgung gewahrt und
an die hiesigen Deutschen nur deutsche oder an die
gesammte Bevölkerung gemischtsprachige Anzeigezettel
zur Vertheilung gelangen. Dies zu fordern ist unser
Recht, die Forderung zu erfüllen, Pflicht der mit der
Zählung betrauten Organe. Die Deutschen Pil­
sens fordern wir aber auf, dieAnnahme
tschechischer Anzeigezettel, zu deren Aus­
füllung sie nicht verpflichtet werden können, zu v e r-
den Erzählertalentes darzuthnn. Dabei weiß
er die Leser bis zur letzte» Seite seines Buches
in Spannung zu erhalten und für die einzelnen
Figuren seines Romanes dermaßen zu inter­
essieren, dass mau eine beinahe leidenschaftliche
Antheilnahme an ihren Geschicken nimmt.
Diction und Darstellung sind ebenso flüssig,
wie geschmackvoll und machen dem eleganten
Stilisten wieder alle Ehre.— Von alten und
neuen Gedichtsammlungen Gutes und Bestes
zu erwähnen ist nicht leicht, da hier der per­
sönliche Geschmack ja maßgebend ist; doch soll
wenigstens mit einigen Namen und Büchern
gedient sein. Da sind zunächst die Gedichte
von Mathilde Gräfin Stubenberg (2'50
Mark), die Schönheit der Form mit Sicherheit
des sprachlichen Ausdrucks und größte Innig­
keit der angeschlagenen Töne verbinden. Zu
diesen Poesien gesellt sich die Gedichtsammlung
„Heimat und Fremde" von Rudolf Bunge
(4 Mark), die in neuem prächtigen Gewände
eine außerordentlich große Anzahl herrlicher
Lieder voller Melodik und hohem Stimmungs­
gehalte bringt, von dem viele längst schon Ge­
meingut des deutschen Volkes geworden sind.
Und daneben die schlichten Weisen der neuee
Bolksdichterin Grete Baldauf, die mit „Ge­
dichten" (75 Pfennige) und „Neuen Gedichten,
(Mark 150) zum erstenmale auf dem weih-
! nächtlichen Büchermärkte erscheint, nachdem din


[ 2023-06-29 10:37:58.918 - 19001218 - Seite 4 ]
Pilsner Tngblatt Nr. 225
Seite 4.
18. December 1900.
weigern und deutsche oder gemischt­
sprachige Anzeigezettel zu verlangen.
Zur Volkszählung. Das Armeeverordnungs-
blatt enthält eine Circularverordnnng über die be­
züglich der Volkszählung durch die Militärbehörden,
Commanden und Anstalten zu treffenden Maß­
nahmen.
Personales. Heute nachmittags trifft zur An-
thetlnahme an der bekanntlich am 19. d. M. statt­
findenden Bilanzsitznng der Skodawerke der Präsident
derselben, Ritter von M a u t h n e r, Direktor der
Creditanstalt, mit den Berwaltungsräthen Director
T u r e tz k y und Oberingenieur W e l l n e r hier ein
und nehmen im „Hotel Waldek" Absteigequartier.
Aus dem städtischen Phystkate. In der Zeit
vom 9. bis IS. December erkrankten an Masern eine,
an Scharlach zwei, an Keuchhusten eine und an Kind­
bettfieber eine Person.
Einbringung der Bekenntuiffe zur Personal­
einkommensteuer «nd zur Rentensteuer. A. Per­
sonaleinkommensteuer. Zur Einbringung
der Bekenntnisse zur Personaleinkommensteuer für das
Jahr 1901 wird die Frist bis 15. Feber 1901 festge­
setzt. Zur Einbringung des Bekenntniffes ist jeder
Steuerpflichtige verflichtet, besten steuerpflichtiges Ein­
kommen 2000 Kronen überschreitet, oder der zur Ein­
bringung der Faffion besonders aufgefordert wurde;
es empfiehlt sich jedoch, dass auch diejenigen, welche
ein Einkommen unter 2000 Kronen, aber mehr als
1200 Kronen haben und zur Einbringung der Fassion
nicht speciell aufgefordert wurden, in eigenem Inter­
esse das Bekenntnis einbringen. Die Bekenntnisse
sind entweder schriftlich oder mündlich bei den Steuer­
behörden einzubringen. Bei der Abgabe schriftlicher
Erklärungen ist sich ämtlicher Formularien zu bedie­
nen, welche den Steuerpflichtigen mittels einer dies­
bezüglichen Aufforderung seitens der Steuerbehörde
zukommen werden; Steuerpflichtige, welchen ein Be­
kenntnisformular nicht zugekommen ist, könne» ein
solches bei den obenerwähnten zuständigen Steuer-
bemeffungsbehörden oder aber bei den Gemeindevor­
stehern jederzeit unentgeltlich in Empfang nehmen.
Im Falle der Nichteinbringung des Bekenntniffes binnen
der festgesetzten Frist kann die Bemeffung auf Grund der
beim Amte vorliegenden Behelfe von amtswegen durch
die Schätzungscommission vorgenommen werden. Wer
ferner das ihm obliegende Bekenntnis zur Personal­
einkommensteuer in der vorgeschriebenen Frist nicht
einbringt, muss gewärtigen, wegen Steuerverheim­
lichung in Untersuchung gezogen zu werden. Jene
Personen, welche im Laufe des Steuerjahres 1901
durch Zuzug in das Geltungsgebiet des Gesetzes oder
durch Erlangung fester Dienstbezüge von steuerpflich-
Herrlichkeit ihrer Lieder und das künstlerische
Feingefiihl, mit dem sie Erfahrungen und Stim­
mungen einer reinen Mädchenseele in ihren
Versen niederzulegen weiß, schon Monate hin­
durch Sensation gemacht haben, Sensation, die
nicht zum mindesten dadurch bedingt sein mag,
dass Grete Baldauf von Haus aus— Kellnerin
ist.— Nicht unerwähnt soll ein Buch bleiben,
das mit der Fülle seiner „ernsten Gedanken"
und dem tiefen ethischen Gehalte seiner Aus­
führungen sich ganz besonders als Festgeschenk
eignet: das große Egidy-Werk (6 Mark), wel­
ches das Leben und Wirken, die Lehren und
Werke dieses Friedensmannes zum erstenmale
im Zusammenhange schildert und so das Ver­
ständnis für diesen seltenen Menschen, der
wahrlich zu den Auserwählten unter den Be­
rufenen gehörte, erst recht erschließen wird.
Wenn es außerdem für alle Leser im strahlen­
den Glanze des Lichterbaumes ein Quell der
Anregung und herzlicher Erbauung wird, ist
sein Zweck auf das reichste erfüllt!— Sämmt­
liche genannte Werke sind in E. Piersons
Verlag in Dresden erschienen und durch
A. H. Bayers Buchhandlung (Pilsen, Schul­
gasse 6) p beziehen.
tiger Höhe in die Personaleinkommensteuerpflicht treten,
haben hievon binnen 14 Tagen nach dem Eintritte
des ihre Steuerpflicht begründenden Ereignisses an
die zuständige Behörde I. Instanz die Anzeige unter
Anschluss eines gehörig ausgefüllten Bekenntnisses zu
erstatten.— 8. R e n t e n st e u e r. Die Bekenntnisse
über die der Rentensteuer unterliegenden Bezüge mit
Ausnahme jener, von denen der Abzug der Renten­
steuer durch den Schuldner stattfindet, find'für das
Jahr 1901 binnen der zur Einbringung der Personal-
einkommenfteuer-Bekenntniffe oben festgesetzten Frist,
sowie bei den zur Entgegennahme der Personalein­
kommensteuer-Bekenntnisse bestimmten gleichfalls oben
angegebenen Steuerbehörden 1. Instanz entweder
schriftlich unter Benützung ämtlicher Formularien,
oder aber mündlich, und zwar seitens jedes einzelnen
Bezugsberechtigten, beziehungsweise dessen gesetzlichen
Vertreters, daher auch seitens jedes einzelnen steuer­
pflichtigen Haushaltungsangehörigen einzubringen,
insofern« er von der Einbringung der Faffion nicht
befreit erscheint. Bon juristische« Personen sind die
Steuerbekenntnisse bei jenen Steuerbehörden, in deren
Sprengel die juristische Person ihren Sitz hat, zu
überreichen. Die hinsjchtlich der Einbringung von
Bekenntnissen zur Personaleinkommensteuer hervor­
gehobenen Bestimmungen betreffend die individuelle
Aufforderung zur Bekenntnislegung unter Anschluss
der Bekenntnisse seitens der Steuerbehörden, die all-
fällige Behebung der Drucksorten durch die Steuer­
pflichtigen bei den Steuerbehörden L Instanz oder
den Gemeindeämtern, die Bevollmächtigung und Stell­
vertretung bei Abgabe der Bekenntnisse, dann die
nachtheiligen Folgen der unterlassenen Einbringung
derselbe», haben auch rücksichtlich der Lieferung der
Bekenntniffe zur Rentensteuer sinngemäß zu gelten.
Endlich wird noch ausdrücklich bemerkt, dass auch be­
züglich der Rentensteuer die Pflicht zur Ueberreichung
des Bekenntniffes und die Folgen der allenfalls unter­
lassenen Einbringung von der Zustellung einer indi­
viduellen Aufforderung zur Einbringung des Bekennt­
niffes keineswegs abhängig erscheinen.
Ausdehnung der Eilgutbeförderung mit Fran­
kierungsmarke». Mit Wirksamkeit vom 1. Jänner
1901 wird die Verwendung der bisher für die Ab­
fertigung eines Colli ermäßigten Eilgutes auf 50
Heller lautenden Frankierungsmarken im Localver­
kehre der k. k. österreichischen Staatsbahnen in der
Weise ausgedehnt, dass mit dieser Marke bis zu deren
richtigen textlichen Neuauflage auch die Frachtgebüren
einzelner Colli ermäßigten Eilgutes im Gewichte bis
zu 10 Kilogramm auf Entfernungen bis 400 Kilo­
meter (statt wie bisher 330 Kilometer), oder bei sol­
chen Colli im Gewichte über 10 bis 20 Kilogramm
ans Entfernungen bis 200 Kilometer (statt wie bisher
160 Kilometer) frankiert werden können. Gleichzeitig
wird die Verwendung dieser Frankierungsmarke auch
zugelaffen zur Frankierung der Frachtgebüren ein­
zelner Colli gewöhnlichen Eilgutes im Gewichte bis
zu 10 Kilogramm auf Entfernungen bis 200 Kilo­
meter, oder bei solchen Colli im Gewichte über 10
bis 20 Kilogramm auf Entfernungen bis 100 Kilo­
meter. Der Verkauf der Marken und die Aufnahme
der Markencolli erfolgt in Stationen und besetzten
Haltestellen, ferner durch die Zugsführer in den un­
besetzten Haltestellen der Lime Budweis-Sal-
na u. Ausgeschlossen von dieser Abfertigungsart sind
Eilgutcolli nach und von den im Betriebe der k. k.
österreichischen Staatsbahnen stehenden, jedoch nicht
verstaatlichten Localbahnen, sowie nach und von den
HaltestellenZabiela, Beraun-Zavodi, Wsche-
«or und Turn-Weiß kirchlitz. Die Aufgabe
der Markencolli ist nur nach Stationen und besetzte»
Haltestellen zulässig. Die Annahme eines Markencollo
kaun verweigert werden, falls bei schätzungsweiser
Prüfung des Gewichtes eine Ueberschreitung der zu-
gelaffenen Maximalgewichts zu vermuthen ist. Auf
jedes zur Aufgabe gelangende Markencollo, eventuell
auf einen Zettel, welcher auf das Collo fest angeklebt
wird, oder auf ein besonderes Cartontäfelchen ist vom
Absender die genaue Adreffe des Absenders und des
Empfängers, sowie der Inhalt des Collo zu schreiben.
Die Adresszettel werden den Markeukäufern unent­
geltlich verabfolgt. Bei Markencolli ist die Belastung
mit Nachnahmen und eine Declaration des Interesses
an der Lieferung nicht znläffig. Die Verwendung der
Marke erfolgt in der Weise, dass der Absender den
! größeren Abschnitt der Marke, welcher auf der Rück-
feite gummiert ist, entweder auf das Collo neben die
auf dasselbe geschriebene Adresse oder auf den unbe­
schriebenen Theil deS mit der Adresse versehenen Zet­
tels oder Cartontäfelchens aufklebt, worauf die bahn­
seitige Abstempelung der Marke erfolgt. Der kleinere
Abschnitt der Marke wird nach Feststellung der Ueber­
einstimmung der Ordnungsnummer und Serie des­
selben mit jenem des aufgeklebten Markeabschnittes
und nach Abstempelung dem Absender als Aufnahms­
bescheinigung eingehändigt. Die Darstellung dieses
Abfertigungsverfahrens erscheint auch in einem Se-
Parat-Abdrucke und wird den Interessenten über
Wunsch unentgeltlich bei den von dieser Abfertigung
nicht ausgeschlossenen Stationen verabfolgt.
Militärzinstarif. Der Reichskriegsminister hat
den Militärzinstarif für die Zeitperiode 1901 bis in­
clusive 1910 verlautbart. Nach dem Verzeichnisse der
Gemeinden, welche in die zehn Classen des Zinstari­
fes eingereiht wurden, ergibt sich für Böhmen fol­
gende Zusammenstellung: Erste Claffe Prag;—
Zweite Classe Karolinenthal;— Vierte Claffe: Pil­
sen, Reichenberg;— Fünfte Claffe: Eger, Karls­
bad;— Sechste Classe: Jaromierz, Königgrätz, Leit-
meritz, Theresienstadt, Wrschowitz;— Siebente Classe:
Alt-Bunzlau, Beneschau, Beraun, Brandeis a. E.,
Budweis, Czaslau, Hohenmauth, Jiczin, Jung-Bunz-
lau, Kaaden, Komotan, Pardubitz;— Achte Classe:
K l a t t a u, Kuttenberg, Laun, Lissa a. E., Neuhaus,
Pi sek, Przeloutsch, Rokytzan, Teplitz, Turnau;—
Neunte Classe: Bohdanetsch, D o b r z a n, Kutterschitz
b. B., Postelb erg, Prachatitz, Wittingau;—
Zehnte Claffe: Rudolfstadt.— Die jährliche Zinsver­
gütung (in den ersten sechs Zinsclaffen) beträgt bei
»er ersten Rangsclaffe 5008, 4304, 4088, 3600, 2840,
2504 Kronen; bei der dritten Rangsclaffe 3896, 3552,
3184, 2560, 2100, 2000; bei der vierten Rangsclaffe
3004, 2696, 2544, 2280, 2064, 1712; bei der fünften
Rangsclaffe: (in acht Zinsclaffen) 2576, 2296, 2108,
1904, 1660, 1460, 1360, 1060; bei der sechsten Rangs­
classe: (in allen zehn Zinsclassen der Reihe nach)
2276, 1960, 1700, 1624, 1412, 1212, 1104, 960, 764,
556; bei der siebenten und achten Rangsclasse 1724,
1604, 1464, 1332, 1132, 984, 876, 744, 612, 452; bei
der neunten Rangsclaffe 1384, 1224, 1104, 1008,892,
780, 664, 550, 452, 328; bei der zehnten und elften
Rangsclasse 804, 708, 672, 640, 564, 496, 424, 360,
288, 216; bei der zwölften Rangsclaffe 416, 400,368,
328, 312, 256, 236, 200, 160, 128 Kronen. Die jähr­
liche Möbelentschädigung wurde für alle Gemeinden
bei den ersten acht Rangsclassen mit je 168 Kronen,
bei der neunten Rangsclaffe mit 120, bei der zehn­
ten und elften Rangsclasse mit 104, bei der zwölften
von 24 bis 104 Kronen festgesetzt.
Beförderung von Lehrkräften. Die „Wiener
Abendpost" meldet: Wie wir hören, hat das Mini­
sterium für Cultus und Unterricht auf Grund der
Bestimmungen des bezüglichen Gehaltsgesetzes vom
19. September 1898 nunmehr auch die Beförderung
von Profeffore» an den staatlichen Lehrer- und
Lehrerinnenbildungsanstalten in höhere Rangsclaffe»
für das gegenwärtige Solarjahr zum Abschlüsse ge­
bracht, und zwar wurden im Laufe des Jahres 1900
im ganzen 15 Profeffore» in die achte und 24 Pro-
fefforen in die siebente Rangsclaffe befördert. Die
Gesammtzahl der im laufenden Jahre in höhere
Rangsclaffe» eingereihten Profeffore» an staatlichen
Lehrer- und Lehrerinnenbildungsanstalten in die 6.
Rangsclaffe steht dem Vernehmen nach unmittelbar
bevor.
Bescherung armer deutscher SchuMnder. Bei
der am Mittwoch, den 19. d., um 4 Uhr nachmittags
im großen Waldecksaale stattfindenden Bescherung
armer deutscher Schulkinder gelangt von den Schüle­
rinnen der deutschen Mädcheubürgerschule das zwei­
stimmige Liederspiel „D a S WeihnachtSfest" mit


[ 2023-06-29 10:37:58.918 - 19001218 - Seite 5 ]
18. December 190U.
Pilsner Tagblatt Nr. 225
Seite 5
Deklamationen, sowie Harmonium und Pianobeglei­
tung zur AuMhrung. Das Programm ist folgen­
dermaßen zusainmengestellt: 1. Vorspiel (Piano und
Harmonium.) 2. Chorlied. 3. Reigen. 4. Deklamation.
5. Chorlied mit Solo. 6. Deklamation. 7. Chorlied
mit Duetto. 8. Deklamation. 9. Reigen. 10. Dankge­
dicht. 11. Schlusslied.— Es ist wohl zu erwarten,
dass sich zu diesem Kinderfeste auch die Großen in
reicher Anzahl einfiuden werden, um diese Veran­
staltung durch ihre Anwesenheit zu verherrlichen, gel­
ten die Stunden doch eine der schönsten und hehrsten
Aufgaben: arme Kinder zu beschenken. Dem rührigen
Damencomits aber, welches dieses schöne Fest ermög­
licht hat, möge die Anwesenheit zahlreicher Kinder-
srennde zum Danke und zur Genugthuung dienen.
Weihnachtsfest des deutschen Gewerbe- und
Arbeitervereines. Der deutsche Gewerbe- und Arbei­
terverein veranstaltete Dienstag, den 25. December,
4 Uhr nachmittags, im Saale des deutschen .Hauses
unter Leitung des Lehrers, Herrn Heinrich H i s g e n,
ein Weihnachtsfest mit folgenden Progranim: 1. Har­
moniumvortrag. 2. Prolog. 3. Deklamationen der Kin­
der. 4. Weihnachtsglocken, Zweistimmiger Liederchor
(G. Heller). 5. Deklamationen. 6. Weihnachtsfrieden,
(Melodrama). 7. Deklamationen. 8. Schlittenfahrt
(K. Goepfnrt). 9. Weihnachtstraum. 10. Weihnachts­
märchen, dramatisches Gedicht (O. Kornstock). Der Be­
such dieses Festes seitens der deutschen Bevölkerung
wird gewiss ein sehr starker sein.
Kränzchen des Untersliitzungsvereiues für arme
würdige Schüler der deutschen höheren Handels­
schule. Der genannte Verein veranstaltet am 15. Jän­
ner 1901 im großen Waldeksaale ein Tanzkränzchen,
besten Protektorat die Gemahlin des Piäsidenten des
Curatvriums der höheren Handelsschule, Frau Berta
Schcrtler, in liebenswürdiger Weis« übernommen
hat. Der Beranstaltuug wird mit Interesse entgegen­
gesehen: denn schon nach der regen Nachfrage zu
schließen, die in der deutschen Bevölkerung herrscht,
wird das Kränzchen gewiss zu den glänzendsten Tanz-
festen des Faschings zählen. Das Comite, welches aus
Schülern des dritten Jahrganges der Anstalt besteht,
dürste bereits im Laufe der nächsten Woche mit den
Einladungen beginnen. Infolge der großen Anzahl
einzuladender Gäste, und um Irrthümer zu vermei­
den, wird ersucht, Reclamalionen an den Obmann
des Comites Herrn Anton R o st o s k y, Schipkagassc
Nr. .19, zu richten.
Trannvahverkchr. Vom 7. bis 14. December be­
trug der Personenverkehr aus der elektrischen Tram­
way 27.596 mit einer Einnahme von 2297 Kronen
50 Heller und einem Blockerlöse von 484 Kronen.
Unfall. Bon einen, bedauerlichen Unfall wurde
Samstag abends der Telegraphen-Oberaufseher, Herr
Franz Fischer, betroffen. Derselbe begab sich um
die genannte Zeit in seine auf dem RadetzkyplaH ge­
legene Wohnung. Um den Weg dahin abzukürzen,
gieng er, wie er dies schon öfters gethan, längs des
Bahngeleises der ehemaligen Pilsen-Priesener Bahn.
Er war bereits bis hinter die über den Radbusafluss
führende Brücke gekommen, als er von einer, glück­
licherweise nur sehr langsam fahrenden Rangierloko­
motive eingeholt, erfasst und zur Seite geschleudert
wurde. Hiebei erlitt Herr Fischer Verletzungen im
Gesichte, an der rechten Hüfte und am rechten Ober­
schenkel. Man brachte den Verunglückten zunächst in
die in der Nähe der Unfallstello gelegene Wächterhütte
und von hier mittels Tragbahre in seine Wohnung,
woselbst ihm Herr Dr. C h a r w a t die entsprechende
ärztliche Hilfe angedeihen ließ. Herr Fischer, dessen
Verletzungen anscheinend nicht schwer sind, klagt über
heftige Schmerzen.
Einbruchsdiebstahl. Gestern nachts drang ein
bisher unbekannter Thäter in den in der Gemüse­
gaffe befindlichen Laden der Frau Marie Sturm
und ciiweudete aus der Schublade einen Betrag von
400 Krone».
Diebstähle. Dem auf der Roudna wohnhaften
Kutscher Adolf Zaje entwendete ein unbekannter
Dieb aus versperrtem Koffer den Betrag von fünf­
undzwanzig Kronen.— Dem Schneider Dominik
S ch l e n k in der Boschkowergafse wurde gestern nachts
eine Gans gestohlen.
Durch einen Hufschlag verletzt. Vorgestern
wurde eine 75jährige Frau, namens Anna Schef-
c z i k, auf dem Ringplatze von einem Pferde ge­
schlagen, wodurch sie zu Boden fiel. Glücklicherweise
erlitt die alte Frau nur leichte Hautabschürfungen
im Gesichte und an den Händen.
Ein sauberes Fruchtet. Zn den, auf der Doudle-
wetzerstraß« etablierten Schneider Herrn Anton
M o u d r a kam vorgestern ein ungefähr fünfzehn­
jähriger Bursche und bat um Aufnahme als Lehrling.
Der Schneidermeister niachte den Jungen aufmerksam,
dass er diesbezüglich doch mit seinen Angehörigen
eine Besprechung pflegen wolle, worauf der junge
Mann entgegnete, seinen in der nahen Landwehr-
kaserne als Soldat dienenden Bruder verständigen
zu wollen. Nach einiger Zeit entfernte er sich, ohne
jedoch wieder zurückzukehren. Erst jetzt merkte Herr
Moudra den Abgang einer Casse, enthaltend zwanzig
Kronen, die der „Lehrling" zweifelsohne mitgehen ließ.
Ein praktisches Weihnachtsgeschenk für die
Damenwelt, das zugleich auch den, Schönheitssinn
entgegenkonrmt, ist eine jener eleganten Nähmaschinen,
die das hiesige Geschäft der Singer Co. Nähmaschinen
Act. Ges., in der Theatergasse jetzt wieder in einer
prächtigen Weihnachts-Ausstellung den Kunden vor
Augen führt. Jedem Salon gereicht eine dieser Ma­
schinen, die in ihrem Aeußeren so schmuck aussehen,
zur besonderen Zier; ihr Hauptvorzug liegt aber in
ihrer unübertroffenen Construction und Leistungs­
fähigkeit,— Eigenschaften, die auch von der Jury der
Pariser Weltausstellung wieder anerkannt worden
sind, die der Singer Co. für die von ihr ausgestellten
Nähmaschinen die höchste von ihr zu verleihende
Auszeichnung, den „Grand Prix" zuerkannt hat. Das ist
wiederum eine Anerkennung von Fachleuten, wie sie
die Allgemeinheit schon seit Jahrzehnten ausgesprochen
hat. Die Singer Nähmaschine besitzt denn auch Eigen­
schaften, die sie jeder Dame lieb und werth machen
müssen. Besonders möchten wir auf ihre neuere
Errungenschaft, die Herstellung moderner Kunst­
stickereien, hinweisen, eine« Kunstfertigkeit, die ohne
besondere Apparate auf ihr geübt werden, und die
sich jede Dame nach einer, leichten und kostenfreien
Unterweisung aneignen kann. Wer daher ein zugleich
praktisches, wie elegantes Weihnachtsgeschenk für seine
weiblichen Angehörigen erstehen will, der kaufe ihnen
eine Original Singer Nähmaschine.
Wenzel Hruby,
Hcrrcnklcider- und Nuiformenfabrik
IS.eicla.sg'a.sse 3s? r. 15.
EorresponÄenM aus Böhmen.
Eger, 16. December.* (S t a a t s g c w e r b e-
fchul e.) In einer am Donnerstag, den 13. Decem­
ber abgehaltenen außerordentlichen Gemeindeaus-
schusssiyung wurde in Angelegenheit der anzustreben-
den Staatsgewerbcschnlc beschlösse», an das Ministe­
rium eine neuerliche Eingabe zu richten mit dem Be­
deuten, dass die Stadtgemeinde bereit ist, zu den
Kosten der Errichtung einer Staatsgewerbeschule in
Eger einen entsprechenden Beitrag zu leiste».
p. Graslitz, 16. December. lReues Musik­
schulgebäude.— Zur B a hn h o ferw e i te-
rung.) Die k. k. Stairhalterei drängt nunmehr mit
dem Neubau eines k. k.Musitfachschulgebäudcs und droht
andernfalls mir der Entziehung der von der Regie­
rung gewährten Subvention. Der Bau Wied demnach
im Frühjahr 1901 in Angriff genommen und der
Fehlbetrag der Kosten entweder durch eine Subven­
tion des Lanüesausschusses oder durch ein Darlehen
der städtischen Sparcasse gedeckt.— Bekanntlich wird
die Bnschtiehrader Bahn den Bahnhof „Ober-Graslitz"
durch Anlegung neuer Geleise mit einem Kostencms-
waude von 440.000 Kronen vergrößern. Nachdem das
Stationsgebäude höchst unzulänglich ist, hat die
Stadtvertretung eine Eingabe an das k. k. Eisenbahn-
Ministerium gerichtet, in welcher um Abhilfe gebe­
ten wird.
a. Dobrzan, i 6. December. (Liederabend.—
TYph n s.) Ter hiesige Gesangverein veranstaltete
gestern abends im Gasthose „Zum Kaiser von Oester­
reich" einen Liederabend, derbeisehr gutem Besuche einen
recht animierten Verlauf nahm und dem allgemein
beliebten Concerlsänger Herrn Josef Fischer einen
schönen Erfolg brachte.— Die Familie des hiesigen
Bahnwächters Johann Stuiber im Wächterhanse
Nr. 67, bestehend,ans seiner Frau und fünf Kindern
ist an Typhus erkrankt. Der sechzehnjährige Sohn ist
bereits der Krankheit zum Opfer gefallen und wurde
gestern beerdigt. Der Ausbruch der Krankheit ist auf
den Genuss schlechten Trinkwassers zurückzuführen.
Die arme, hart geprüfte Familie ist der allgemeinen
Mildthätigkeit zu empfehlen.
Bischofteinitz, 17. December. (Resignation.)
Herr Bürgermeister Karl Beck hat auf seine Stelle
als Bürgernieister verzichtet. Die Amisgeschäfte führt
inzwischen der erste Gemeinderath Herr Hermann
Riedl.
8. Chsdau, 16. December. (Sterbefalll
Dienstag, den 11. d. M., starb hier Herr Bürgerschul-
director Anton K o l l i t s ch an Herzlöhmung. DaS
Leichenbegängnis gestaltete sich zu einer großen Trauer-
kundgebung für den Dahingeschiedenen.
Lohm (Bezirk Weseritz), 16. December. (Von
der Feuerwehr.) Nachdem Herr Johann Baum«
g artl, Commandant des hiesigen Feuerwehrveretne«
und Anton S p o» n, Zugsfiihrer und Schriftführer
erwähnten Vereines, auf ihre Stellen resignierten,
wurde heute unter dem Vorsitze des Obmannes Herrn
Josef Brau» die Ergänzungswahl vorgenommen.
Gewählt wurde einstimniig znm Hauptmaiin Herr
Wenzel S t ö k l, Hausbesitzer und Zimnierpolier, als
Zugsführer Nr. 4 Herr Jakob P r o f ch und als
Schriftführer Herr Andreas T r L b e n b a ch. Zwei
Mitglieder traten dem Verein bei. Der anwesende
Feuerwehr Josef Roth, welcher die Wahl einleitete,
legtest dem einzelnen der Gewählten die ernsten Pflichte»
warm das Herz und appellierte an die Einigkeit
und an das feste Zusanimenhalten aller Kameraden!
i. Bärriugeu, 14. December. (E hrn ri g.) Die
Gemeindevertretung hat cinstinimig beschloffcn, in
Ehrung des verewigten Karl Renner, eines treuen
Sohnes seiner Vaterstadt, dessen Bildnis .im Rath-
Haussaale anzubringen.
i. Böhmisch-Wiescuthal, 14. December. (Vom
E r z g e b i r g s v e r e i u.— Selbstmord.) Znm
Obmanne der Scctivn Böhmisch-Wiesenthal, Stolzen»
Han des Erzgebirgsvercines St. Joachimsthal wurde
Herr Anton Reinelt, Oberlehrer in Stolzenhau,
und zum Schriftführer Herr Lehrer Smolka tu
Stolzenhau, gewählt. Ferner wurde beschloffen, die
diesjährige Sylvesterseier ans dem Keilberge abzuhalten.
— In Stolzenhau erhängte sich der Inwohner A. B.
in dem nahen Walde. Langjährige Krankheit hat ihn
in den Tod getrieben.
r. Pressuitz, 14. December. (Errichtung
einer B e z i r k s h a u p t m a n n s ch a f t.) Alle Ge­
meinden mit Ausnahme von Weipert und Kupfer-
berg haben sich zustimmend erklärt, dass eine neue
Bezirkshauptmaniischaft mit dem Sitze in Pressnitz
errichtet weiden möge.
8. Brüx, 15. December. <V e r u r th e i l t.—
Spende.) Der Polizeimann Rieger aus Seestadt!,
welcher in der Nacht auf den Kirchweihmontag den
ihn attaquierenden Bergarbeiter Tvmaschek in einem
Acte der Nothwehr mit seinem Dienstrevolver nieder­
geschossen hatte, wurde gestern von einem Strafsenate
des hiesigen Kreisgerichtes wegen der Ueberschreitung
gerechter'Nothwehr zu 6 Monaten Arrest verurtheilt.
— Die Gewerkschaft „Brücher .Kohlenwerke" hat dem
freiwilligen Rettungscorps in Brüx für die work-
thätige Theilnahme bei den Rettungsarüeitcn anläss­
lich der Schlagwetterratastrophe auf den Plutoschächte»
einen Betrag von 250 Kronen gespendet.
6. Karlsbad, 16. December. (Bezirks lehrer-
Co iiserenz. —Rumfordsuppe.) Gestern vor­
mittags fand im hiesigen Curhauljaale die Bezirks«
lehrerconfereuz statt. Im Bezirke bestehen 70 allge­
meine Volksschulen und drei Bürgerschulen. ES gibt
21 einclassige, 19 zweiclaffige, 10 dreiclassige, 3 biet»
classige und 17 fünfclassige Volksschulen, eine Privat-
schnle für Mädchen in Schlackenwerth, 1 Klemkiuder-
bewahraiistalt und 3 Kindergärten, 1 landwirtschaft­
licher FortbildungScnrs für Grasengrün und 2 Privat«
fortbildnngsschuleii für Mädchen in Karlsbad und
Schlackenwerth. Der Schulbezirk zählte im verflossene»
Schuljahre 1899/1900 15.211 Schüler, also ourch-
ichiiittlich 71 .Kinder in jeder Claffc. Es bestanden
im ganzen 219 Classen. 184 Lehrpersonen sind defi­
nitiv, 17 provisorisch besetzt, 20 Lehrpersonen find
mit Reifezeugnis angestellt, 12 deftnitive Stellen
kommen zur Besetzung. Ferner zählt der Bezirk 8
provisorische Katecheten, 10 definitive und 18 provi­
sorische Handarbeitslehrerinnen, im ganzen 853 Lehr­
personen. Als Vertreter der Lehrerschaft wurde in
den f. f. Bezirksschulrath Herr Oberlehrer Grumbach
gewählt.— Für die Bereitung der Rumfordsuppe
(Armensnppe) wurden diesmal 1821 Kronen 60 Heller
und eine große Quantität an Victnalien rc. gesammelt.
PATENT-BUREAU ,1S
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAG, Hemrichsgasse 21.
Anvarbeltutig rau Patenten fttr alle Staaten.^


[ 2023-06-29 10:37:58.918 - 19001218 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 225.
Theater, Kunst und Meratur.
Deutsches Theater. Eine Vorstellung mit echter
Sonntagsstimmung war die Berla'sche Posse „Drei
Paar Schuhe", welche die Erinnerung an die
Glanzzeit der Geistinger und des seligen Friese stets
wachruft. Die alte» Späsie vorsagten nicht, die ein­
zelnen Schlager riefen schallende Heiterkeit hervor.
Im Mittelpunkt stand die vorzügliche Leistung des
Fräulein Herma als Lene Flink; ihr Champagner­
rausch im dritten Act war ein Cabiuetstück; ihr assi­
stierten mit vielem Humor Herr R a m h a r t e r, als
Theaterdiener, der den Lachmuskeln des Publicums
mit Schärfe zusetzte, Herr S w o b o d a als Nacht­
falter vornehmlich im letzten Act, und Herr Eichin-
g er, der den Schuhmacher Flink recht ansprechend
gab. DiScrel war der Stanglmeier des Herrn F r o s-
sard. Fräulein von Hüttinger als Sängerin,
und Fräulein St oll als Banquiersgattin boten sehr
brave Leistungen. In einer guten Charge bewies Herr
Fürst sein Talent für diese Rollen. Auch mit den
Damen Raffelsberger, Fichtenau, Achatz
und de» Herren Cippa, Stagl und Linda
konnte man zufrieden sein. Herr Kapellmeister T h e u-
mann nahm sich der musikalischen Leitung liebe­
voll an.
Benefiee Ramharter. Morgen abends begeht
Herr Ramharter, eines der tüchtigsten Mitglieder
unserer Bühne, der unserem Publicum bereits viele
heitere Stunde» bereitet hat und sich nicht nur in
der Operette und Posse, sondern auch im Lust- und
Schauspiel als ebenso gediegener wie fleißiger Schau­
spieler erwiesen hat, seinen Ehrenabend. Es dürfte
ein lustiger Abend werde», den er bietet. Nach einem
reizenden, sttnimungsvollen Einacter „Zum Ein-
sied l er", Genrebild von Jacobson, wird der Humor
in der „T a n n h ä ns e r- P a r o d i e", in drei Acten
von Restroy in seine Rechte treten. Die reizende
parodisttsche Musik E. Binders wird auch allen Mu­
sikfreunden einige heitere Stunden bereiten. Wir
wünschen Herrn Ramharter sowohl einen künst­
lerischen, wie materiellen Erfolg, den er verdient.
Gerichtssaal.
Chrendeleidigungs-Process Pacher Steinwcn-
der. In dem politischen Procesie S te i n wen d e r
oootra Pa ch e r wurde am Samstag das Urtheil ge­
fällt. Paul von Pacher wuGc in allen Punkten
freigesprochen. Der Vertreter Professor S t e i n w c n-
ders Doctor Ben rle meldete die Nichtigkeitsbe­
schwerde an.
Das Testament im Sessel. Am Samstag fand
vor dem Bezirksgerichte in Prag die Verhandlung
über die Ehrenbeleidigungsklage des Dr. Karl Mo-
tejl, des Vertreters der „ÜstFedni rnatice skolskä"
gegen die Finanzprocuratursbeamten Dr. Eisen­
vach und Dr. Rohlena statt. Die Genannten hatten
bekanntlich im Processe der Finanzprocuratur mit
der „dlatios skolska" bezüglich des Testamentes des
Rittmeisters Berger, Dr. Motejl unehrlichen Vor­
gehens beschuldigt. Das Bezirksgericht trat bei der
ersten Verhandlung die Acten der Staatsanwaltschaft
behufs Antragstellung der Anklage gegen die beiden
Beamten wegen Ehrenbeleidigung ab. Heute wurde
festgestellt, dass die Acten nach Wien und von dort
wieder an das Bezirksgericht mit dem Auftrage ge­
sendet wurden, abermals die Verhaudlung wegen
Uebertretung durchzuführen. Der Vertreter der An­
geklagten, die nicht persönlich erschienen waren, Doctor
Lina g, ersuchte um die Requirierung einiger Acten
aus dem Civilprocesie, worauf die Verhandlung ver­
tagt wurde.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Landtage.
Wien, 17. December. Die Landtage von
Steiermark, Salzburg, Schlesien,
OberS st erreich, Triest, Küstenland,
Bukowina, Vorarlberg nnd von Ti-
rol wurden heute mit dreimaligen „Hochs"
auf den Kaiser eröffnet.— Im Landtage von
Steiermark sind die Slovencn nicht er-
Seite 6.
schienen.— Im Salzburger Landtage wurde
der Antrag auf definitive Festsetzung des Lan-
desbndgcts einstimmig angenommen.— Im
Tiroler Landtage erschienen die italienischen
Abgeordneten. Nach den vom Landeshaupt­
mann und Statthalter in beiden Landessprachen
gehaltenen Begrüßungsansprachen, verlas Abge­
ordneter Prognara namens der Italiener
eine Erklärung, welche besagt, ihr Erscheinen
nach zehnjähriger Abwesenheir bezwecke, inso-
lange die Autonomiefrage nicht ausgctragcn
ist, jedem Beschlussantrag Opposition zu machen.
Mährischer Landtag.
Brünn, l7. December. Nach einem feier­
lich! n, vom Bischof B a u e r g ehaltenen Gottes­
dienst wurde der Landtag eröffnet. Landes­
hauptmann Graf Better von der Lilie
hielt die Eröffnungsrede und widmete den ver­
storbenen Abgeordneten Tuczek und Lisal
warme Nachrufe. Der Statthalter ver­
sprach in seiner Begrüßungsansprache die Ar­
beiten des Landtages in jeder Hinficht fördern
zu wollen. Im Einlaufe befindet sich die Vor­
lage des Landesausschuffes wegen Bewilligung
eines Bndgetprovisorinms für die erste Hälfte
des Jahres. Dem Präsidium wurde eine An­
frage des Abgeordneten Stxansky wegen
Borlage der feierlichen Declaration des Erz­
herzogs Franz Ferdinand im mährischen Land­
tage übergeben.
Die Enthüllung des Gutenberg-
Denkmals.
Wien, 17. December. Heute nachmittags
1 Uhr fand die feierliche Enthüllung des
G n t e n b e r g d c n k vl a l s in Anwesenheit
des K a i f c r s, der Erzherzoge Franz Ferdi­
nand, Karl und Joseph Franz, sämmtlicher
Minister und Hofwürdenträger, des Statthalters,
des Bürgermeisters und des diplomatischen
Corps statt.
Coloman von Tisza.
Bndapest, 17. Dezember. Anlässlich des
70. Geburtstages Koloman von T i s z a s
empfieng dieser gestern nebst vielen anderen
auch eine Deputation des transdannbischcn
reformierten Kircheiidistrictes unter der Füh­
rung des Bischofs Gabriel Antal, bei welcher
Deputation sich auch der Ackerbauminister Da-
ranyi befand. Bei einem von dieser Depu­
tation veranstalteten Diner brachte Tisza
einen begeisterten, mit Eljenrufen aufgenom­
menen Toast auf den König aus, worauf das
Telegramm des Kaisers an Tisza verlesen
wurde. Dasselbe lautet: „Lieber Tisza! Ich
freue Mich sehr, dass Sie die 70. Jahres­
wende Ihres arbeitsamen und an Verdiensten
reichen Lebens in geistiger und körperlicher
Rüstigkeit erreicht haben. Ich wünsche vom
Herzen, dass die göttliche Vorsehung Sie noch
eine lange Reihen von Jahren für das Vater­
land erhalten möge."
Große Feuerbrunst.
Klagenfurt, 17. December. Gestern nachts
brach im St. Leonhard im Lavantthal ein
Brand aus, durch welchen 14 Ortschaften ein­
geäschert wurden.
Schiffskatastrophe.
Madrid, 17. December. Das deutsche
Schulschiff „Gneisemau" ist im äußern Hafen
der Insel Malaga gescheitert und gesunken.
Das Schiff ankerte seit 1. Novnnber vor Ma­
laga. Bei einer gestern abgehaltenen Revue
über die Schiffsjungen ordnete der Comman-
18. December 1900.
dant mit Rücksicht auf den herrschenden Sturm
an, die Keffel so rasch als möglich zu heizen.
Die Ankerketten rissen jedoch und das Schiff
scheiterte am Eingang in den Hafen. Die Be­
satzung sprang ins Meer. Der größte Theil
derselben fand hiebei den Tod. Das Schiff
steht bis in die Mitte der Masten unter Wasser.
Der Commandant Kretschmann ertrank an Bord
des Schiffes. Ein Rettungsboot, das 15 Schiffs-
brüchige aufgenommen hatte, schlug um, wobei
12 Mann ertranken. Die Schiffsjungen, deren
viele verletzt sind, wurden in Hospitälern und
Privathäusern untergebracht. Die Zahl der
Todten wird auf 100 geschätzt.
Berlin, 17. December. Ueber den Unter­
gang des Schulschiffes „Gneisenau" giengen in
Berlin noch nachstehende amtliche Meldungen
ein. Ter deutsche Consul Pries in Malaga
telegraphiert vom 16. d.: Ich habe die traurige
Pflicht, mitzutheilen, dass das Schulschiff „Gnei-
senan", welches wegen Schiffsübungcn außerhalb
der Häfen weilte, heute vormittags um 11 Uhr
infolge- eines heftigen Sturmes gegen die Ost­
mole des Außenhafens geschmettert wurde. Ich
befürchte zahlreiche Unfälle, darunter Comman­
dant Kretschmann. Capitänlicutenant Werner,
anscheinend der älteste überlebende Officier,
meldet: „Gneisenau" in der Bucht von Malaga
gestrandet. Schiff total verloren. Besatzung
zum Theile gerettet. Rettnngsarbciteu fort­
gesetzt." Capitänlieutcnant Werner ist sofort
aufgefordert worden, die Namen der Verun­
glückten zu telegraphieren.
Berlin, 17. December. Nach weiteren
Meldungen hatte das gesunkene Schiff „Gnei-
scnau" 450 Mann Besatzung. 39 Berwundetc
liegen in den Hospitälern, von den übrigen
Geretteten sind 125 in den Militärkasernen und
150 im Rathhanse untergebracht.
Der Krieg irr Ehirm.
London, 17. December. „Daily News"
melden aus Shanghai vom Gestrigen: Der
Kaiser ordnete die Ausfertigung von Voll­
machten für Li-Hung-Tschang und Tsching
als Commiffäre Chinas an, so dass sie mit
den Verbündeten verhandeln und mit Be­
rechtigung sein Siegel verwenden können, das
er in Peking zurückgelassen haben.
Frankfurt a. M., 17. December. Aus
Tientsin wird gemeldet: Das Hauptquartier
der fünf Regimenter, welches vom 15. bis 20.
October von einem deutschen Posten besetzt
war, ist niedergebrannt. Das Regiment be­
fand sich zur Zeit auf einer Expedition. Die
Locomotive des ersten nach Peking abge­
lassenen Zuges versagte den Dienst.
Rcichcnberg, 17. December. Gestern starb
hier Johann Freiherr von Liebig, der einzige
Sohn des Großindustriellen und Herrenhaus-
mitgliedes Heinrich Freiherr» VonLiebig, iw■
Alter von 38 Jahren.
Wien, 17. December. Der Wahlaufruf deL
verfassungstreuen Großgrundbesitzes in Ober­
österreich ist heute veröffentlicht worden. Der
Wahlaufruf spricht-sich für ein actives Ein­
greifen des verfaffungstreuen Großgrundbe­
sitzes aus, und lässt die Frage der Aufstellung
gemeinsamer Candidaten des ganzen ober­
österreichischen Großgrundbesitzes offen. Die Ent­
scheidung hierüber soll erst kurz vor der
am 15. Jänner stattfindenden Wahl getroffen
werden.
Dresden, 17. December. Das sächsische
Ministerium des Innern hat dem evangelischen
Bund, in Aushebung des bisherigen Verbotes,
die Vornahme von öffentlichen Sammlungen
für die „Los von Rom"-Bewegung in Oesterreich
gestattet.


[ 2023-06-29 10:37:58.918 - 19001218 - Seite 7 ]
■Seite 7.
IN. Dreemb« 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 22b. ,,
Veremsnachrichten.
Israelitischer Frauenverein in Pilsen. Sonn-
tag, den 16. d., als am Vorabende des Chanukafestes,
fand die vom israelitischen Frauenvereine in Pilsen
alljährlich veranstaltete Chanuka Bescherung statt. Hu
dieseul Behufe versammelten sich die Vorstandsmit­
glieder des Frauenvereines im kleinen Tempel und
Seine Ehrwürden, Herr Rabbiner Dr. P o s n a n s k i,
hielt an die Anwesenden, unter welchen sich auch der
Vorsteher der Cultusgemeinde, Herr Dr. Schanzer,
sowie die Obmänner der anderen hiesigen Wohl­
thätigkeitsvereine befanden, eine längere gediegene
Ansprache, in welcher er das Wesen und die Bedeu­
tung der Chanuka-Bescherung auseinandersetzte, den
Damen des Frauenvereines für ihre Opferwilligkeit
und große Mühe den Dank ausdrückte und den Kin­
dern ans Herz legte, ihre Dankbarkeit den edlen
Wohlthäterinnen durch einen frommen, sittlichen
Lebenswandel und durch Fleiß und Gehorsa,. gegen
ihre Eltern und Lehrer zu beweisen. Mit der Ver-
theilung von vollständigen Winteranzügen, Schnhwerk
und Wäsche an 64 Knaben und Mädchen schloss die
einfache aber würdige Feier, um deren Zustande­
kommen sich nicht nur alle in der hiesigen Cultus­
gemeinde bestehenden Wohlthätigkeitsvereine, sondern
auch einzelne Private besondere Verdienste erworben
haben, wofür allen insgesammt hiemit öffentlich ge­
dankt wird.
Verein Junger Kaufleute. Heute um 8 Uhr
abends findet in der „Berlitz School", Smetana-
promenade !2, der Beginn des vom genannten Ver­
eine errichteten englischen Lehrcurses statt.
Plan, 16. December. (Sport-Redoute des
Sportclubs.) Wie schon berichtet wurde, gibt
auch Heuer wiederum unser Sportclub ein Maske n*
fest großen Stiles am 19. Jänner 1901 im Saale
des Hotels „Zum schwarzen Bären", wobei die Kapelle
des k. k. Infanterieregimentes Nr. 36 aus Pilsen die
Musik besorgen wird. Das Interesse, das sich sowohl
in Plan als in der Umgebung allenthalben dafür
kund thut, berechtigt zu den besten Hoffnungen für
das volle Gelingen dieser schönen Veranstaltung.
Prosau. (Constitn ieren d e Be rs amin*
l u n g.) Nachdem die Satzungen der hiesigen neuge­
gründeten freiwilligen Feuerwehr von Seite der Statt­
halterei bestätigt sind, fand Sonntag, den 9. d. M.,
die erste cvnstituierende Versammlung statt, wo die
Wahl der sämmtlichen Functionäre vorgenommen
wurde. Die Wahl leitete der Feuerwehr-Bezirksinspector
Herr Josef Roth. Als Commandant und Hanptmann
des Vereines wurde der Herr Gemeindevorsteher und
Gastwirt Anton Volt gewählt.
Volkswirtschaftliches.
8. Neue Schachtanlage. (Brüx, 17. December.)
Das k. k. Montan-Aerar errichtet in den sogenannten
„Sauern Wiesen" zwischen Seestadt! und Kammern
eine neue Schachtanlage, und zwar einen Tagbau.
Die Teufung ist bereits bis zu 26 Metern vorge­
schritten.
Verein der österreichischen Montan- und Ma-
schinen-Jndustricllen. Samstag fand in Wien eine
Generalversammlung des genannten Vereines statt.
Dem Rechenschaftsberichte ist zu entnehmen, dass die
Kohlen- und Coakswerke einen befriedigenden Ge­
schäftsgang aufweisen. Am Schluffe des Jahres tra­
ten jedoch Anzeichen einer Reaction zu Tage. Es voll­
zog sich ein vollständiger Scenenwechsel auf dem
Eisenmarkte, indem von Amerika ein die Preise
drückender Rückschlag eintrat. Infolgedessen ist die
Exportmöglichkeit unterbunden. Der Concurrenzkampf
zwischen den österreichischen und ungarischen Eisen­
werken führte einen Rückgang der Eisenpreise herbei.
Der Export nach Ruinänien fiel ganz aus, ebenso
trägt die ungarische Schraubenindustrie zum langsa­
men Rückgang der österreichischen Preisnotierungen
viel bei. Die Situation der böhmischen Maschinenin­
dustrie stellt sich wesentlich ungünstiger dar, ebenso
die Lage der Waggonbauinduftrie.
Die Brünner Gastwirte gegen das Cartell der
mährische» Brauer. Die cartellierten mährischen
Bräuer beabsichtigen bekanntlich die Erhöhung der
Bierpreise eintreten zu laffen. Dagegen hat nun der
Landesverein und die Genossenschaft der Brünner
Gastwirte Stellung genommen und in einer zahlreich
besuchten Versammlung beschlossen, den Bedarf ab
1. Jänner anderweitig zu decken. Es wird auch die
Errichtung einer Actienbrauerei der Brünner Gast­
wirte geplant.
Der Concnrs wurde eröffnet vom k. k. Kreisge­
richt in Brüx über das Vermögen des Josef Luksch
in Seestadtl. Gläubigertagfahrt 27. December. An­
meldungsfrist 14. Jänner, Liquidierungstagfahrt 19.
Jänner. Maffeverwalter Dr. Hermann Bloch, Ad-
vocat in Görkau.
Wiener Börse.
(Prio.-Tel.)
Wien, 17. December.
Die heutige Vorbörse laborierte an
großer Geschäftsunlust, mit welcher eine
Abschwächnng Hand in Hand gieng. Ver­
stimmend wirkte insbesondere der Jahres­
bericht des Montauvereiues über die Lage
der einheimischen Eisenindustrie und die
mit den Vorgängen bei der deutschen
Grnndschuldbank zusammenhängenden Ber­
liner Taxationen. Das Äusgcbot trat
übrigens aus keinem Gebiete stärker hervor,
doch fehlte es andererseits auch an jeglicher
Kauflust; eine günstige Ausnahmsstcllung
nahm lediglich die, ungarische Kronenrcnte
ein, welcher Käufe eines Institutes zu­
statten kamen.
Die Mittagsbörse blieb anfangs
geschäftslos und in den Coursen unver­
ändert. Auch im weiteren Verlause hielt
die Geschäftsstille an, die Course blieben
behauptet. In der zweiten Hälfte war die
Stimmung etwas fester; aus Berlin wird
ruhige Tendenz gemeldet, der Schluss er­
folgte bei geschäftslosenr Verkehr und un­
veränderten Coursen.
Auch an der N a ch b ö r f c blieben die
Course ohne Aendernug.
Schlusscoursc.
Oesterr. u. »ng. Staatsschuld.
Maireute.... 93'35 Ung. Kronenanl.. 92-20
Oesterr. Kronenanl. 98‘65 !8C0cr L. ganze.. 135-—
Silberreiite... 98'10 ',860er L. Fünftel. 164'—
Oesterr. Goldrente 118-05
1864er Lose..
19850
Ung. Goldreute
117.10
1854er Lose.,
172 50
Tiber
e Lose.
Credit-Lose..
. 40»'—
Thsißlosc..
139'30
W. Commnnall.
. 387'5»
Türkenlosc..
l06'75
Banker!.
Creditactien
. 671-25
Bauiuerein..
463—
Anglobank..
. 270 5»
Bwdencretnr
885'-
Urnunbank..
. 548'—
4'Lhül. Union
259'—
Lünderüank..
406 50
vnost. H..
—
Ung. Creditdank
677'—
Transp c et inerte.
Lemb.-Czernow.
. s)33--
Baschtieh. >!.>»
1122—
Staatsvahn
. 665—
Localbahu..
— •—
Lombarden..
. no'50
Prag-Duxcr
—•_
Graz Kost.. >•
.-
Dux-Bodcub..
020'—
Norddah»..
Nordweftbahi!.
in»--
Anssig-Teplitzer.
316
. 459'—
Är. Straßen b. A
252-
Pardubitzer..
.
Sr. Straßenb. ß
245-
Elbethalbahn.
. 469-
R. Wr. Tramway
— •—
Böhm. Nordblihn
. —'—
Donandamps-Act.
750—
'Buschtiehrader A.
Lloyd ....
819-
Judnstriewrrte.
Tabakactien..
. 295—
Nordböhm. Kohl.
1700-
Waffeufabrik
. 279'—
Brüxer Kohl..
870'-
Rudvlfshütte.
. 355—
Wr. Baugesellsch.
—•—
Alpine Mont..
. 439-75
Wienerberger.
—-—
Rima Mur...
. 488-50
Hirtenberger.
—-—
Poldihütte..
. 375—
Pester Waggons
—'—
Prager Eisenind.
1710'-
Pilsener Bräuh.
Böhm.Mvnt.-Act. 1215'— Geld, —Ware
Westböhm. Kohl.. —'—
Valuten.
20 Francs-Stücke 19'!4 Deutsche Plätze. l17'L25
Paris Markscheiue.. 117625
Zürich —'— Rubelscheine..—
London... 240'10
Berliner Dörje.
Berlin, am 17. December 1900.
Discvnto-Comm.. 177'10 tzarpeuer... 174 60
Credtactien.. 211'— Hibernia .... 200'—
Deutsche Bank.. 197'50 Jura Simplon.. 99 50
Dresdner...— •— Kanada Pacis... 85'80
Handelsg. Berlin. 149 20 Consolidat... 353 25
Nationalbank.. —Hamburger Packet 130'25
Laurahürle... 201'50 Berl. Straßenbahn 214'—
! Bochumer... I81'40 Bnlcan....—
Dortmunder.. 88 60 Westphäl. Stahl. —'—
! Gelsenkirchner'. 188'50 Privathiscont. .—
Waren-Benchte.
Getreide.
Wien, 17. December. Weizen per Frühjahr 771-71,
Korn per Frühjahr 759*60, Mais per Mai- Juni
514*15, Hafer per Frühjahr 590*91.
Budapest, 17. December. Weizen per April
738-39, Korn Per April 718-19, Mais per Mai
561-62, Hafer per April 482-83.
Weizenofferte gnt, Kauflust schwach, Tendenz besser,
16 Mille Umsatz, Preise unverändert. Termine: Weizen
und Roggen nach Eröffnung etwas fester.
New-Aork, 15. December. 78-25, 77, 79 25, 78’/,.
jnckcr.
Prag, 17. December. Per December 24'60, per
Jänner 24 65.
Das Comitö der österreichischen Zuckerraffineure
hat beschlossen, für den Monat December ein weiteres
Percent vom Contingente fteizugeben. Für den Monat
Jänner 1901 wurden vier Percent vom Contingente
zum Verkaufe und zur Versteuerung freigegeben.
Magdeburg, 17. November. 12 Uhr. Tendenz
ruhig. Wetter kühl. Per December 9'27'5 Käufer, 9 32 5
Verkäufer, per Jänner 9'37'b Käufer, 9'40 Verkäufer,
per Feber 9'47'5 Käufer, 9'52'b Verkäufer, per März
9'55 Käufer, 9 60 Verkäufer, per April 9'65 Käufer,
970 Verkäufer, per Mai 9-70 Käufer, 9 72 5 Ver­
käufer.
London, 15. December. 96percentigcr Javazucker
I2'25 nominell, Rübenrohrzucker 9 sh. 2-50 d. Käufer.
New-Nork, 15. December. Zucker MuScow. 3*<y aä,
centr. res. 4- 3 /.,,.
Kaffee.
Hamburg, 17. December. Geld per December
31'50, per März 32 50, per Mai 33'25, per September
33-75.
Havre, 17. December. Per December 38-75, per
April 39'26.
Spiritus.
Prag, den 17. December.
(Notierungen der Prager Warenbörse.)
A) Aus Kartoffeln. Prompt. Contingent.
Geld Ware
ab Prag 40— 40'40
ab Str. Kolin-Pardubitz 40- 4040
ab Str. Kolin-Deutschbrod 3950 40—
ab Str. Prag-Bodenbach ——'—
ab St. Fr.-Jvs.-Bahn 38-80 39 20
Nichtcuntingeut.
ab Prag
ab Str. Kolin-Pardubitz—
ad Str. Kolin-Deutschbrod
ab Str. Prag-Bodendach ——'—
ab Str. Fr.-Jos.-Bah» ——'—
L) Aus Melasse. Prompt. Contingent.
Prvlnpt. Nichrcoutingeut 39 75 40'--
ab Str. Prag-Bodenbach 38 75 39—
6) Rasfinirt. Cvutingeut.
ab Prag transito 112— 112 25
Nichtcvutingent.
ab Prag transito. ... ——'—
Wien, 15. December. 41'60 Geld, 41 '80 Brief,
Berlin, 15. December. 44'6Ü.
Hainburg, 17. December. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 17. December. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 17. December. 58'—, geräuchert 46 50.
Baumwolle.
New-Pork, 15. December. In New-Pork loco 10'/»,
per December 9'77, per Jänner 9'61, per Februar 9-46,
per März 9'42, per April 9-37, per Mai 9-32, per
Juni 9'29, per Juli 927. Zufuhren 49.000 Ballen.
Baumwolle in Neu-Orleans 9 3/ s.
Liverpool, 15. December. 4 Uhr 10 Minuteil.
Umsatz 5000 Ballen, davon fiir Specnlation und Ex­
port 300 Ballen. Tendenz ruhig. Middl. amerikanische
Lieferung ziemlich stetig. März-April 5*/««, April-Mai
5°/-», Mai-Juni 5'/,., Juni-Juli 5'/««, August-Sep-
tember
Aktienmarkt.
Neio-Aork, 15. December. Eröffnung sehr fest.
Verlauf nur ivenig geändert, Schluss sehr fest. Actien-
Umsatz 843.000 Stück. Northeru-Pacific. 84-52, Canada-
Pacific. 87-—.
Eisen.
Glasgow, 14. December. R o h e i s e n (Schluss).
Mixed numbcrs Warrants 60 sh. 2 d. fest, Warrants
Mddlesborough 111. 53 schwach.
Silber.
New-Pork, 14. December. Kechfel a. London
4-80’/*, Silber 64-/,.


[ 2023-06-29 10:37:58.918 - 19001218 - Seite 8 ]
Ws«« t«flftfott Nr. 320
Seite 8.
IS. Smutje? 1900.
Emgesendet.
IßDICINAL COGNAC
f .|I I
oc■
rRADR
g»
_ Oc
o o 5'
MARK •“ 2—
Soci*;to /° Uhr.
Morgen Mittwoch, den 19. December 1900:
Im Abonnement Nr. 64. Gerader Zag.
Benefice des Herrn Franz Ramharter.
Tamrhänser (Parodie).
Vorher:
Einsiedler.
Samstag den 22. und Sonntag den 23. December:
Gastspiel des k. k. Hofschauspielers Herrn
D e v r i e n t.
Die Fremde. Sergius Pani«.
Den P. T. Abonnenten bleiben ihre Logen und Sitz­
plätze für beide Gastvorstellungen bis Freitag, 21. De.
cember 5 Uhr nachmittags reserviert.
M
Kauft schweizer Seid®!
Verlausen Sie Master unserer Neuheiten in schwarz, weiss
oder farbig vou 60 kr. bis 9 Gulden per M»rer. -peüa! tät; Seidenstoffe
für Cresellselinf to-. Brant-, Ball- und Kirassi-nioiletten
und für BlonMen, Fntter et«.- Wir verkauf«« nach Oesterreich
direkt an Private uud senden die ausgewählte« Seidenstoffe r.oli-
und portofrei in die Wohnung.
Schweizer| (§., tum (Scliweiz)
Seidenstoff-
Export.
708
Erste hohnj. Billard-, Queues-\ Billardbälle-fibrik
(mit Dampfbetrieb)
i» *xx«rasr,
«npfiehlt seine äußerst bewährten Erzeugnisse aller Arten Billards,
der «enesten Systeme, auch solcher, welche durch eine mechanische
Vorrichtung leicht in einen Speisetisch umgewandelt werden können,
nebst allem Zugehör. Ferner complete Hotels-, Caffee- u. Haus.
Einrichtungen in großer Auswahl zu äußerst billigen Preisen
und günstigen Bedingungen mit langjähriger Garantie.
Gestellungen und alle Anfragen werden prompt bestens erledigt.
Vis-ä-vis dem „Englischen Hof.‘
Empfehle mein neueröffnetes
1 Grosses TvivehrrMeln.
E Insbesondere ganze Brautausstattungen, Schlaf- »nd^
fl Speisezimmer-Garnituren, sowie auch einzelne Möbel in!
2 schönster Ausführung, zu billigste» Preisen. 701!
2 Stefan Pokorny, Palatzkyplatz Nr. 5
g Yis-ä-vis dem „Englischen Hof.“
□
U
Depot hygienischer Artikel.
Pariser Gummiwaarenlager
J. SEIF. Specialist, lies
1. Brandstätte 3.
Preislisten in geschlossenem
Couverte gratis und franco.
Provinz-Versandt
per Rächn, discret F
ÜK2,4,6,8, lOjc.
□
r
für
Empfiehlt sieh
Hotels, Restaurationen, Caf&
sowie
für die Herren Architekten, Bai-
meiiter ete. ete. rar HersteUrag
aller Kupferschmiede-Arteltes
»•wie Moitiraagei re«
Dampf
Kesseln;
L” ew .s©✓ ferner
liariehtugea
Zaekerfahriken,
Braaereiea, Brauereien,
PKrherelen and Bleiehereiea.
BadeWen jeder «enstr. za des
Müigatea Preise« (tote verrt&ig Knnst-
indaatrle-Arbeitea i» edlen Heichanngen.
Kapfer-Eindeckaaicea f. Thürme.— Vecziiunuij
ud Vcrzinkg. vou Kupfer- and Bisciigesokirrea etc'
WW
,W
Schuhwaaren-Niederlage i
Eigene Erzeugung.
J. NOWOTNY, WIEK
1. Tiefer Graben 16.
Erzeugt für tzotsls, Gast- und NsLsohflufsr die
bsstsn GsfchÄftsschuhs, Lougflisfsrin, Brsnsl-
und LsderfchuHs und sind selbe stets am Lager.
Specialist in Orthopädischen Lchuhsn. provinz-
Vcrsaudl nach Linseiidung des Maßes. 73b
! Aldi; ?«p«. SScdiriuunlitr hi Pilsen
| naehst dem Bahaliofe,
empfiehlt seine eigene Erzeugung von Schußwaffe» diverser
I Constructionen, unter Garantie von der k. k. Versuchsanstalt
! geprüft.— Sämmtliche Reparaturen werden schnell, gut
und billig ausgeführt. 708>


[ 2023-06-29 10:37:58.918 - 19001218 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr, 225
Seite 9,
18, December 1900.
I
JEmpfehlenswerthe
M1§.Ws«lsi»1zil.(slk:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof“.
415 Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthof“,
Wankagasse, vis-a-vis Hotel Waldeok. 416
Altrenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliohe Küche, Pilsner
Urquell, Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden.
Albert Landa, Restaurateur.
PILSEN. Restaup. im Deutschen Hause.
Pilsner Urquell vom Fass.— Tor und nach dem Theater
stets frische Küche.— Mittags-Abonnement.
614 Ferdinand Kulm, Restaurateur.
PILSEN. Restaurant zur Amsel.
- Engelgagge.---
Elegant eingerichtet, allbekannte vorzügliohe Küche, Pilner Urquell.
Besitzerin: Marie Bayer, 813
Wwe. nach dem gev. Restaurateur im Posthof und Adler.
K ARLSRAD. Hotel N ürn bergerHof.
661 Hotelier Willi. Härtner.
WIEN. Hotel Royal fsfngÄSlf
694 Besitzer: J. Riedl, Proprietaire.
WIEN, ßofcel zur Franz Josef-Rahn.
IX., Nordberggasse 4,
vis-ä-vis der Änkunftsseite, des F. J. Bahnhofes. Neu er­
öffnet, modern behaglich eingerichtet, Zimmer von fl.
1.20 aufwärts incl. Service. Elektrisches Licht. Aufzug.
647 Anna Binderliofer,
laogj. Besitzerin der Restauration Frz. Jos.-Bahnhof.
Kotter’; diätetische Veterinär-präparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
Training-Fluid
Waschwasser für Pferde und
Hornvieh. 1 Flacon sl. 1.20.
Erhält die Sehnerr rr. Muskeln
bis ins hohe Alter stets kräftig
rrnd frisch, befähigt das Thier
nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch
bei allen Folgen von Ueber-
anstrengungen, Lahmheit, Rheu­
matismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
HOTTER’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— l Flacon fl. 6.—,
V» Flacon 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es stärtt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt
und zerstört alle Knoten au den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen Fesselgeschwulft,
Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der
Knie und heilt alle Quetschungen.
nOTTEK’s AGRIL
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.— 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund uird
kräftig zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- irnd Nerven­
leiden anzuwenden.
Depot:
Eduard Kaiser, Apotheker „rum Einhorn“,
Pilsen.
Hauptdepot: Apotheke,'zumheil. Josef 4, Wien XII 2.
Schönbrnnnerstraffe 182.
■ Ausführliche Prospekte gratis und franco. """
Karl Weil
Pilsen,
Schnlgassf
empfiehlt sein reichhaltiges Lager
in Weben, Chiffons, Damaste,
Barchente, Tischzeuge, Kaffee-
garnituren, Handtücher, Taschen­
tücher für Damen und Herren, so
lange der Vorrath reicht, zu den
alten billigen Preisen.
„6ro88e Auswahl in
Damenwäsche.“ 919
B ranntwein-*
X Destillation
wird in jedem Orte eingerichtet
und gründliche Manipulation
von einem Fachmann kostenlos
ertheilt; mit der Erzeugung und
dem Verkauf kan« sofort be­
gonnen werden. Für beste Er­
folge wird garantirt. Reflectan-
ten belieben ihre Offerte unter
„Sicherer Erwerb 10.000 P. M.
1592" an Rudolf Moffe, Prag,
Graben 14, zu richten. 904
E
Ls
ist srwiessn,
dasss
der beste und
billigste
Vermittler ein
Inserat im
,Kleinen Anzeiget des
„Mlsner
Tttgbttttt"
bleibt.
rasch und giin
stig Häuser, Be
fihungen, Ge­
schäfte, Waaren
-c. kaufen oder
verkaufe« will,
einen tüchtige»
Beamten oder
Angestellten sucht
wer einen Lehrer
oder eine Lehre­
rin braucht,
eine Stelle sucht,
Wohnungen, Ge-
schästslokale re.
zu vergeben hat,
oder solche z«
miethen sucht,
neue Erfindun­
gen zu verwer­
then wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie-
denermasten am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnserireu im „Meinen
Anzeiger", wo für jede Zeile
Wer
Wer
Wer
WBev
nnr 10 geiler
berechnet werden.
r
1
*>
Mb,
&
*>:
Drehtische
eilfRfitdfis-
Hl
sehr
deutend
grosser Auswahl und zu be-
rodueirten Preisen empfiehlt
die Firma
946
(manuel Abeies, Pilsen
Stadtplatz 12.
i<*
INSERATE für
und ganz WESTUNGARN
= NUR=
Pressburger Tagblatt
Täglichen Verdienst
finden vertrauenswürdige Personen jeden Standes
in der Vertretung für ein bestens accreditirtes Finanz-Institut,
welches sich auf solidester Basis mit dem Verkaufe von osterr.
und ung. Staats- und Privatlosen gegen monatliche Theilzah­
lungen befaßt. Offerte an Haasenstein& Vogler in Wien sub
„Aktiengesellschaft Nr. 100" erbeten. 973
Fabrikanten,
Geschäftsleute. Olficiere,
BEAMTE“
und sonst creditfähige Personen jeden Standes
erhalten Original öst.-ung. Staatspapiere, Lose
und Werth-Effecten auf Zeit, gegen günstige
Theilzahlungen, in mehreren Jahren zahlbar, ge­
nau zu dem amtlich notirten Börseneours,
gegen 6'/ 2 Pereent Zinsen Vergütung pro anno.
Der Käufer tritt sofort in den unbe­
schränkten Besitz der Werthpapiere daher
•nicht zu verwechseln mit Promessen, Raten-
brieien oder Classen lotterielosen.
Um Prospecte u. nähere Bedingnisse wende
man sich brieflich mit Retourmarke an die
BanH'üeprlsentanz ant. ferenezi,
Budapest VII., Kiraly uteza 87.


[ 2023-06-29 10:37:58.918 - 19001218 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 225.
üette 10.
18. December 1900.
Telephon 245.
Telephon 245.
Depot
Franz. Cognac-Specialität«
von ersten Firmen Cognac's u. zw.: A. C. Menkow
& Co. Cognac in Originaf-Bouteillen u. zw.:
Grand Champagne Cognac aus dem Jahre 789
*
! 789
\ Bil. fl. 20.—
1811
„ 18—
1824
1 r,
„ ii ru-
1834
12—
1842
", ", 8—
„„ 5.50
II II ö.
„„ 4—
„„ 3.50
J. Hennesy L Co. Cognac.
Grand Champagne Cognac ***. >/,
Marteil& Co Cognac.
Boutl. fl. 5.—
Grand Champagne Cognac ***
**
. ’/'i Boutl. fl. 5.—
4,—
ii ii ii*■ ii ii 3.50
Bisquit Dubouche L Co. Cog nac.
Grand Champagne Cognac ***... >/, Boutl. ft. 3.50
Außer diesen hochfeinen Marken sind franz. Cognac um
st. 2und fl. 2.50 zu habe». 1)07
E. Gusenier& Co. Cognac.
Grand Champagne Cognac *»*.. fl. 4.50.
Ferner: Vorzüglicher Ungarischer Cognac
Firma: Czuba Durozicr& Co. in orig. Boutl. *** a ft. 2.50
Vorzüglichen Original Jamaika-Rum
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung
öds! auf Baten
die Zeile 10 Heller.
■MIIMIIWUIU—JUIIHM ■■II—II
Handelsschule
Bergmann,
adm. Dir. Jac. Wertheimer,
Prag, Eisengasse Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelunter­
richt. Einzig in ihren Erfolgen.
Damencurse separ. Untere. von
Fachmännern. Abendcurse. Curs-
dauer vom Fleiße jedes Einzel­
nen abhängig.— Stcllenbesor-
gung kostenlos. 1079
1 Nq. SLir oiet
Tafel-Äepfel
um 10 Nrouzsr nur hei
Anton fiästek,
L>l'stband!i»lg ptlfc Ring­
platz. 1334
in 3 Qualitäten fl. 2.40, 2.— und 1.20 per ’/, Bouteillc bei
J. F. fi otöiioTec,
Inhaber der Coloniallvaaren-, Südfrüchten-, Telicatesscu,
Wein- und Thechandlnng, lFil««» (Schulgaffe).
S «Haber auch der Weinhandlung (Weinausschankes), Mans-
gasse, wo uiail sehr gute Weine frisch Pom Fasse allsschenkt.
Weiß- oder Rothwein h 44 kr., Süßwein ä 48 kr. Pr. Liter.
Qesterreichische Schuckert-Werke
Wien,
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für alle Industriezweoke.
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen u. Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- u. mehrphasigen
Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassungen, Flektrieitäts-
zählern, Messinstrumenten, Beleuchtungskörpern und
anderen elektrotechnischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Zentralstationen für Städte, Märkte
etc. Elektrische Strassen- u. Industrie-Balmen.
Projecte und Kostenanschläge
werden unentgeltlich ausgearbeitet und alle Aus­
künfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter W. CHRISTOF, Pilsen,
5?
Braunkohle u Briquettes
liefert billigst
Bertholt! Frank, Pilsen,
Scdlacekgasfe.
ADRESSEN
aller Berufe und Länder zur Versendung
von Offerten behufs Geschäftsverbin­
dungen mit Portogarajitie im Internat.
AaresseBhurenn Josef Rosenzweig dt
Sühne, Wien, 1 ., B.. Biickerstrasse 8.
snterurb. Telephon 8155. Pwspecte
franko. 794
r
1 Oe. Johl
6 Prakt, Arzt, ord.: 10— 2 1
, Schmerzloses[
^Zahnziehens
J ZAHNPLOMBEN.'
Pilsen,
Fodlebradstrasse Nr. g s.
4
Mpiiepiti.
Wer an Fallsucht, -ysen u. anb.
nervü/vn Anstanben lernet, .verlange
Broschürsdüf-T'e-.Eryäl lichgr. is
und franco bur h Me Kchwaneir-
öpolheöe, Strcmftfurf a. M.
Güte Uhren billig
MitSjähr schriftl.
Garantiovers, an
Private
HANNS KOMM
Uhrenfabrik&
Goldwaren- 'Ex­
porthaus
Brilx (Böhmen.)
GuteNickel-Rem.
Uhr fl. 3.75.
EchtSüber-Rera.-
Uhr fl. 5.80.
Echte Silberkette
fl. 1. 20.
Nickel- Wecker-
Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. silb.
Ausstellungsraedaiilen und tausende
Anerkennungsschreiben. 866
Illnstr. Preiscatalog gratis und franco.
Prag, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2. u. Jungmann-
straße, bei Lä. ftlsSl. 1230
TO
Die beste Prager und Brünner
Selchwaare
als auch schwere Gänse und Fett
empfiehlt 1339
L>otti Nohn, Oiissn,
Sedlacekgasse.
Billig Zn »erkaufen ist
ein Pianino,
Prima Wiener Fabrikat. Zu
erfragen bei 3. Klotz, Maschinen­
fabrik, Pilsen. 1360
Zeitungsmaculatur,
llilailfgeschlllttc», gutes Papier,
sofort abzugeben.— Preisanbote
an die Berw. d. Bl. erbeten unter
„Papier 1061".
Bas I. Dienstvermittlungs­
Bureau der Josefine Basler
in Elbogcn bei Karlsbad
placirt rasch, gut und sicher alle
Kategorien von Dienstmädchen,
deutsch und böhmisch, Köchinen
und sonstiges Personal.— Ge­
sunde Ammen werden jederzeit
gesucht.
Bas Central-Stellenver-
mittlungs-Bureau deutscher
Kaufleute und Industrieller
in Böhmen,
Prag, Zeltnergaffe 38 (Telefon
2506)
vermittelt provistonsfrei kauf­
männische Stellen jeder Art.
Stellensuchende haben blos einen
einmaligen Portobeitrag von
2 Kronen zu entrichten. Das
Bureau fungirt als Centralstelle
des Deutschen kaufm. Vereines
und des Vereines absolv. Han­
delsakademiker in Prag und
unterhält in allen grüß. Städten
Deutschböhmens Repräsentanzen.
Offene Posten sind vorhan­
den: 1156
Für Commis aller Branchen,
Buchhalter,Korrespondenten
(m. Sprachkennln.), Comptoi-
risten und Praktikanten.
Repräsentanz in Pilse«: Ver­
ein junger Kaufleute. In­
struction und Bewerbungs­
formulare sind gratis erhältlich.
IfaStfat Auswahl vor den
J»*ll#h Festtagen colossal.
Senden Sie llur Adr., sofort
erhalten Sie >000 reiche, reelle
Partieen, a. Bilder z. Auswahl,
Reform, Berlin 14. 1294
Lin Commis,
gut empfohlen, wird aufgenom­
men bei W. Schiller, B.-Leipa.
DasXIXJalirlmiidert
in Wort und Bild.
Politische und Kultur- Geschichte
von Hans Kraemer
itiVerbindung mit den hervorragendsten Fachmännern.
Eine glänzende Uebersicht
über den Entwicklungsgang
auf allen Gebieten des geistigen und praktischen Lebens
während der letzten 100 Jahre!
14A. Staaten- u. Völkergeschichte
Haupt-Abschnitte. Geistiges Leben. Literatur
Bildende Künste* Musik* Forschungsreisen* Physik
u. Chemie* Elektrotechnik* Post- u. Verkehrswesen*
Technik u. Industrie* Sozialpolitik* Rechtspflege u.
Gesetzgebung* Völkerrecht* Architektur u. Kunst­
gewerbe* Himmelskunde* Heilkunde* Ausgrabungen*
Photographie* Buchgewerbe* Mode* Die Frauen«
Theater* Pariser Weltausstellung* Krieg in Südafrika*
Entwickelung des Heerwesens» Entwickelung der Flotten
u. a. m.
monumental Pracbtwrk
Komglett in 4 Banden, Preis pro Band 16 Mk.
Auch in 8o Lieferungen ä 6o Pfg. zu beziehen.
Zu beziehen durch:
Carl Maaseh’s Buchhandlung
A. H. Bayer, Pilsen, Sclmlgasse 6.
Herausgeber: A. H, Bayer. Franz Schert!«; Verantwort!. Redacteur: W. Zosel; Druck von Leo Küche, Pilsen.

