
[ 2023-06-29 10:38:01.241 - 19001216 - Seite 1 ]
«kschewt täglich, mts
Wannhme des Montag,
7 Uhr früh.
Resactton, Brrwaltm»
rmd Expedition Schm»
Ache Rrv. k, im Hofe
recht», L Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften ». Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleibe»
unbeachtet.
Wanuscripte werden
nicht zurückgegeben.
Lelephouanschlllf» 313.
Lelegramm- Adreqe:
Lagbiatt Pilsen.
rsr»aa«btS,a8»Z-Ae»
für Pilsen:
'Sei Abhol»>»g in des
Expedicion:
monatl. S 18»
'/.t chr f MU
Mi« Zustellung inSHasS.
mo «orl K s.—
'/.jähr, K
Für Österreich-Ungar»
mitteist Polt:
monarl. .... K 2.3V
»/.jähr ft 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst P-«st 10 h.
Inserate na h d. Raum
-der viermal neipalteuea
Millimeter^eUe billigst
in allen Nnnvmen-Expe-
dittone«. sowie in der
Verwaltung de» Blatte».
Hlr. 224.
Sonntag, den 16. Jecemöer 1966.
I. Jahrgang.
Unsere heutige Nummer ist 24 Seiten stark.
An unsere P. T. Stadtabonnenten!
«Vom 17. d. M. ab werden wir uns er­
lauben, die für das ablaufende Jahr noch
ausstehendenAbonnementsbeträge durch unsern
Diener einholen zu lassen. Für jede Zahlung,
welche an denselben geleistet wird, wolle die
Bestätigung in Empfang genommen werden.
Zahlungen für Abonnements und Inse­
rate werden nach wie vor in der Verwal­
tung unseres Blatses, Schulgasse Nr. 6, Hof
rechts I. Stock, entgegengenommen.
Hochachtungsvoll
Berwattuug des „Pilsner Tagblatt«.
Die Reform der „Höheren
Handelsschulen".
(Bon einem F a ch m a u n e.)
Pilsen, 15. December.
Die „Wiener Abendpost" brachte in der
letzten Zeit einige Communiques, die sich mit
der Reform des Unterrichtes an unseren Hö­
heren Handelsschulen befassten. Deren Genesis
ist kurz folgende: Das Unterrichtsministerium
hatte es den dreiclassigen höheren Handels­
schulen (Handelsakademien) rm vorigen Jahre
nahegelegt, ihre Ausgestaltung auf vier Jahr­
gänge durchzuführen, und der Staat hat selbst
eine vierclassi.ie staatliche Handelsakademie
(natürlich in Galizien) errichtet. Einzelne An­
stalten, und zwar die jungen, aufstrebenden
haben mit Beginn dieses Schuljahres bereits
die Reform durchgeführt, die älteren Insti­
tute jedoch, vor allen Wien und Prag, tha­
ten nicht mit. Natürlicherweise traten nun
viele Schüler, die sich der Handelsschule wid­
meten, bei Beginn dieses Schuljahres in jene
Handelsschulen ein, welche dreiclassig geblie­
ben waren, wenn diese auch von ihrer Hei­
mat viel weiter entfernt waren, als eine vier-
elassige, weil sich ihnen die Möglichkeit bie­
tet, um ein Jahr früher fertig zu werden.
Die selbstverständliche Folge ist daher, dass
mehrere Anstalten, welche die Reform durch­
führten, einen Ausfall in der Schülerzahl ge­
gen die früheren Jahre ausweisen. Dadurch
wurden die Euratorien und Direktionen die­
ser Anstalten beunruhigt, denn sie fürchten
den Boden zu verlieren. Sie sandten daher
eine Deputation zum Minister für Cultus
und Unterricht, theilten ihm den Sachverhalt
mit und ersuchten, das Ministerium wolle die
Reform bei allen Anstalten durchführe.« und
gegen nicht willige Anstalten eventuell mit
Repressalien vorgehen... Der Minister sagt
sein möglichstes Entgegenkommen zu: I^ Com-
munique in der „Wiener Abendpost".^ Da­
durch fühlen sich die alten, erbgesessenen Han­
delsakademien, vor allem Wien und Prag be­
unruhigt und senden eine Deputation an den
Minister, die Verwahrung fliegt gegen even­
tuelle Zwangsmaßregeln; die Anstalten ver­
weisen aus ihr Alter (tznitta noa movere!),
auf ihr Wohlbefinden und Gedeihen, das na­
türlich nur von ihrer Gesundheit stamme.
Wenn sie sich also so wohl befänden, seien
sie keiner Reform bedürftig, eine gewaltsame,
quasi „8 14-Reform" müssten sie ganz ent­
schieden zurückweisen, das sei gesetzwidrig
u. s. w.... Der Minister versichert, von
Gewaltmaßregeln sei keine Rede. Allgemeine
Befriedigung. Die „Neue Freie Presse" ver­
kündet am nächsten Tage „authentisch", die
dreiclassigen Handelsschulen bleiben dreiclassig,
die vierclasjiyen sind fertig!
' 'Beil es nun noch inmur, Leute gibt, die
nicht nur glauben, dass tncm gegen die „Neue
Freie Presse" nicht regieren könne, sondern
vielmehr der Ueberzeugung sind, die „Neue
Freie Presse" sei selbst schon die Regierung,
gieng abermals eine Deputation der „Bier-
classigen" auf den Minoritenplatz, und der
Hausherr, der eben aus Galizien angekommen
war, empfieug sie. Folge: Ein neues Commu-
niquö in der „Wiener Abendpost" besagt, die
Vierclasiigkeit wird durchgeführt, gezwungen
wird niemand, aber wer nicht freiwillig mit­
thut wird beschnitten, und zwar schneidet man
ihm das Ejnjährig-Freiwilligenrecht weg, das
eigentlich mit dem Kaufmannsstande nichts
zu thun hat.
Jetzt erhebt sich ein großer Sturm; zuerst
marschiert das „Prager Tagblatt" aus, dann
folgen „Bohemia", Reue Freie Presse" u. s. w.
Um was handelt es sich denn? Um einen
Rückschritt, eine Herabdrückung des Bildungs­
niveaus, um eine Erhöhung des Schulgeldes,
eine Erschwerung des Studiums? O nein,
um das Einjährigenrecht. Durch den Eifer
und die Ungeschicklichkeit, mit der sich die
Blätter der Sache bemächtigten, haben sie
ihre Zwecke verrathen und jene Anstalten,
die sie schützen wollten, compromittiert, weil
sie deren Schäden bloßlegten. Diese An­
stalten bilden der Hauptsache nach
gar keine Kaufleute, sondern Ein­
jährig-Freiwillige heran, und zwar
zum großen Theil solche, die entweder nicht
die Möglichkeit oder die Fähigkeit haben, sich
dieses Recht auf andere Art zu erwerben.
Kaum war das CommuniquS der „Wie­
ner Abendpost" erschienen, als sich das „Prager
Tagblatt" in einem geradezu gehässigen Ar­
tikel auf den Unterrichtsminister stürzte. Un­
sinnige Beschuldigungen wurden erhoben und
selbst ein Angriff auf seine persönliche Ehren­
haftigkeit blieb dem Minister nicht erspart.
Im „Prager Tagblatt" scheint man keine
Ahnung zu haben, was Härtel für unser
Mittelschulwesen schon geworden ist, denn
wenn Härtel sich dessen nicht als Sections-
chef und Minister in so hohem Maße ange­
nommen hätte, so müsste der Staat vielleicht
schon heute, jedenfalls aber innerhalb der
nächsten zehn Jahre ein Viertel seiner Mittel­
schulen sperren. Die Vorgänger des Herrn
Dr. von Härtel, die als Sectionschess im
Ackerbauministerium Referate über Pferde­
zucht und Rindviehkreuznngen ausarbeiteten,
haben natürlich nnsere Schulen nicht nur
nicht reformiert, sondern einfach verkommen
lassen, und speciell beim Unterrichtswesen ist
alles, was nicht Fortschritt ist, Rückschritt.
Es wird die Zeit kommen, wo man Hattet
noch hoch über Leo Thun stellen wird. Statt
es nun mit Freude zu begrüßen, dass Mangtt,
die von objectiv Uttheilenden längst erkannt
Morden -find, beseitigt werde« sollen, führt
man einen ebenso abscheulichen wie unver­
nünftigen Kämpft Das „Prager Tagblatt"
scheint das Abstoßende seines Vorgehens selbst
gefühlt zu haben, denn es brachte am fol­
genden Tag einen zweiten Artikel, der den
ersten bedeutend abschwächte und auch zu ar­
gumentieren sucht, und damit kommen wir
auf ein "Gebiet, wo wir mit dem „Prager
Tagblatt" und der „Neuen Freie Presse" reden
können, zur Sprache der Argumente.
Die Durchführung der Reform ist vor
allem nicht überstürzt worden. Man hatte
alle betheiligten Factoren von dem Plane
verständigt und ihnen die Durchführung nahe
gelegt. Man hatte einen vollständigen Lehr­
plan und ein vollständiges Normale für die
Uebergangszeit festgesetzt, es ist daher un­
wahr, dass die Handelsschulen und deren
Euratorien vor ein fait aecompli gestellt
worden seien. Auf die Sophisterei, dass man
ja die Handelsschulen gleich auf fünf oder
sechs Jahre hätte erweitern können, weil man
da noch mehr als in vier Jahren lerne, wollen
wir gar nicht eingehen. Es gilt, nur das
Nothwendige zu erreichen, mit drei Jahren
geht es nicht mehr, vier genügen, deshalb
führt man diese Reform durch.
Wenn die dreiclassigen Handelsschulen
aus vierclassige erweitert werden, wird das
Studium bloß um ein Jahr verlängert, was
nicht gar so schwerckns Gewicht fällt, dagegen
vermindert sich der Lehrstoff, trotz des Hinzu-
tretens des neuen, nothwendigen Materiales
fast um ein Drittel; umso gründlicher und
erfolgreicher kann dann gearbeitet werden.
Infolge der reducietten Stundenzahl werden
auch die häuslichen Aufgaben weniger, der
Schüler gewinnt Zeit zum Turnen, zu Jn-
gendfpielen, zur körperlichen Ausbildung.
Ferner ist es fälsch, wenn behauptet wird,
die Handelsschule sei nur eine Vorbildung


[ 2023-06-29 10:38:01.241 - 19001216 - Seite 2 ]
Pilsncr Tagbiatt Nr 224
Seite 2.
16. December 190u.
vnd nicht eine Ausbildung für den Kauf­
mann. Das könnte man in diesem Sinne
auch von der Universität behaupten. Der­
jenige» welcher eine höhere Handelsschule ab­
solviert, wird kein Commis oder Laufbursch,
sondern Correspondent, Beamter, Disponent,
Prokurist, Officier, und von allen diesen ver­
langt man neben fachlicher auch univer­
selle Bildung. Die Wissenschaft schreitet
in allen Zweigen fort, alle Disciplinen werden
umfangreicher, der Handel und die Industrie
gestalten sich täglich großartiger, da können
doch unmöglich die Mittel, die jemanden auf
die erhöhte Stufe bringen sollen, so nie­
drig sein, wie sie waren, als das alles sich
noch in sehr engem Rahmen be­
wegte. Hier kann das Kriegsministerium
mit Recht den Hebel ansetzen und sagen:
Das Bildungsniveau, die Anforderungen, die
an einen gebildete» Mann gestellt werden,
sind nicht mehr so wie früher, wir haben
deshalb in unseren Cadettenschulen strengere
und umfangreichere Studien vorgeschrieben;
wir müsien andererseits auch von jenen, welche
dieselben Privilegien beanspruchen, die wir
den von uns herangebildeten Leuten verleihen,
ein gewisses Mindestmaß von allgemeiner
Bildung verlangen. Die dreiclassigen Schulen
können das unmöglich leisten, sie müsien also
erweitert werden. Willigt eine Anstalt nicht
in die Erweiterung, dann können wir ihr
unter den geänderten Verhältnisien das Recht
zum Einjährig-Freiwilligen-Dienst nicht mehr
zugestehen.
Deshalb erschrecken jetzt einige Anstalten
so sehr. Men nnd Prag, die hoch activ sind
und keiner Zuschüsse von Gremien ic. bedürfen,
sondern noch Sinecuren schaffen, würden
durch diese Reform eine große Anzahl ihrer
Schüler, nämlich jene, welche bloß deshalb
die Handelsakademie studieren, um das Ein­
jährigenrecht zu erlangen, verlieren. Viele
von denen, welche in der vierten Realschul-
clasie recht bedenklich gewackelt haben, na­
mentlich die Absolventen der Privatrealschulen
würde» lieber in der Realschule bleiben und
riskieren, dass sie einmal fallen, denn dann
hätten sie immer bloß vier Jahre, während
sie, wenn ihnen das Unglück in der Handels­
akademie pasiiert, deren fünf brauchen. Die­
jenigen, welche die Handelsschule des Einjäh­
rigenrechtes wegen besuchen, reichen nicht um
feuiiicton.
Münchner Brief.
(Original-Feuilleton des „Pilsner Tagblatt".)
Der 8. December brachte uns den ersten
Frost. Nichtsdestoweniger hatten wir schon
zehn Tage vorher die schönste Winterlandschaft
inmitten der Stadt und ftoren nicht im min­
desten dabei; ganz im Gegentheil schmolzen in
ihrem Bannkreis drei der anerkannt wider­
standsfähigsten Objecte: der Gemüthspanzer des
modernen Verstandesmenschen. Gold und Silber
im solidesten Geldbeutelverlies und— last
not 1688t— eine ganze Menge härtestgesottener
Junggesellenherzen! All den Zauber hat in
kürzester Zeit das große Wohlfahrtsfest „Im
Zeichen des Verkehrs fertig gebracht.
Der in eine tiefwinterliche Dorfftraße mit obli­
gater Pappelallee verwandelte Kaimsaal bot
mehr und mehrerlei als je eine ähnliche Unter­
nehmung vorher: angeregt durch den ebenso
humanen als einem wirklichen Bedürfnis ent­
sprechenden Zweck— den Angestellten aller
Münchner öffentlichen Berkehrsanstalten bis
zum bescheidensten Dienerposten herab ein G e-
n e s u n g s h c i m zu schaffen— betheiligte
Schulgeldbefreiung ein, sie sind geldkrästig,
sie sind den Schulen lieber als die armen
Teufel, die gratis lernen wollen, und man
sucht sie daher festzuhalten. Das ist des
Pudels Kern, daher der Lärm. Einzelne
Handelsakademien sind ihrem Berufe untreu
geworden, sie finden, dass es rentabler ist,
etwas anderes als Kaufleute heranzubilden.
Es ist zu bedenken, dass ein junger
Mann, selbst wenn er die vierclassige Han­
delsschule absolviert, durchschnittlich im Alter
von 18 bis 19 Jahren fertig wird und eine
besoldete Stelle erhält. Was ist dagegen einer
im gleichen Alter, der das Gymnasium oder
die Realschule absolviert hat? Der muss noch
vier Jahre an der Hochschule zubringen, sich
einer Menge von Prüfungen unterziehen, bei
denen mancher verunglückt und dann— dann
muss er erst umsonst prakticieren und fängt
mit einem Gehalte an, der oft kaum die
Hälfte dessen ausmacht, was ein gleichalter
Absolvent der Handelsschule bezieht.
Das Unterrichtsministerium führt als
Grund für die Reform an, dass der Lehr­
stoff nicht bewältigt werden könne, vor allem
nicht in den sprachen. Die „Neue Freie
Presse" nennt ihren Artikel „von hervor­
ragender Seite" stammend. Warum lässt sie
ihn nicht von,„berufener" schreiben? Dann
wüsste sie, dass diejenigen Absolventen der
Wiener Handelsakademie, die sich wirklich
dem Kaufmannsstande widmen und als franzö­
sische oder englische Correspondenten eintre­
ten, wenn sie auch sehr gute Schüler waren,
Privatunterricht nehmen müsien, um ihren
Pflichten als Correspondenten nachkommen
zu können. Es kann daher auch die Wiener
Anstalt ihre Schüler nicht in drei Jahren
ausbilden.^ ,....
Jeder LehrMaümner Handelsschule wird
sagen, die Erweiterung ist ein Segen. Die
Schüler haben in der dreiclassigen Anstalt
M bis 40 wöchentliche Schulstunden. In der
letzten Stunde sind die Schüler schon so ab­
gespannt, dass sie nicht mehr aufmerksam
mitarbeiten können; dann kommen sie nach
Hause und sollen die schriftlichen Aufgaben,
die gerade hier unvermeidlich sind und viel
Sorgfalt erfordern, machen, dann sollen sie
lernen. Wann sollen Geist und Körper aus­
ruhen? Auch aus diesem Grunde ist die Re­
form dringend zu befürworten, wollen wir
sich unser Adel und die Damen der ersten Ge­
sellschaftskreise werkthätig daran mit einem
Eifer, einer hingebenden Ausdauer, die wärmste
Anerkernlitng verdient. Unsere besten Bühnen­
kräfte wetteiferten auf der Vortragsbühne um
die klingende Anerkennung des Publicums; sie
eröffneten auch den Bazar wirkungsvoll mit
dem von Destouches verfassten Festspiel „An
der Wende zweier Jahrhunderte", das in eine
Huldigung für die persönlich anwesenden hohen
Protectoren, Prinz und Prinzessin Rupprecht,
ausklang. Post und Orakel, Wärmestube, Fund­
bureau mit Versteigerung, Fischbassin, Pano­
rama, reichbesetzte Buden in bunter Reihe,
Glückshafen, Conditorei, Restauration, alles war
erster Classe; alle größeren Firmen und zahl­
reiche Private hatten reichliche Gaben gespendet;
die Presse entfaltete in uneigennützigster Weise
ihren ganzen Einfluss— und doch stand das
Erträgnis in gar keinem Verhältnis zu
dem allgemeinen Aufgebot an Mitteln— gibt das
nicht zu denken? Man hat ja wohl in jüngster
Zeit überall die Erfahrung gemacht, dass der­
artige Veranstaltungen nicht mehr so „ziehen"
wie sonst; der gutgemeinte Uebereifer mancher
Mitwirkenden hat es fertig gekracht, dass ein
gut Theil früherer eifriger Besucher heute
solche „Wohlthötigkeitsfeste" fürchtet, wie der
nicht statt Kaufleute geistige und körperliche
Krüppel haben.
Das Reformwerk entbehrt nicht der Pi-
kanterie. So hat ein Director, der sich der
Deputation gegen die Erweiterung ange­
schlossen hat, an das Unterrichtsministerium
einen Bericht geschickt, in dem er erklärte, es
lasse sich der Lehrstoff nicht in drei Jahren ge­
nügend bewältigen. Dieses ist seine Ueber­
zeugung als Pädagoge und Director, aber
weil das Curatorium seiner Anstalt aus finan-
ziellen Gründen gegen die Ausgestaltung
ist, muss er auch dagegen sein. Die Gegner
der Reform sagen, das Ministerium übe einen
Druck aus, um die Reform durchzuführen;
üben da die Gremien und Curatorien nicht
auch einen Druck aus, und zwar nicht einen
Druck auf den Geldsack sondern auf die Ueber­
zeugung?
Schließlich, wird denn das Gebiet der
Handelsschulen allein erweitert? Es wurde
doch bereits die Reform der höheren Mäd­
chenschulen durchgeführt, es wird jetzt an der
Reform der Gewerbeschulen gearbeitet. Die
Volksschulpflicht hat man erweitert, und dar­
auf ist man mit Recht stolz, die Universitäts­
studien wurden verlängert^ warum soll gerade
der Kaufmann zurückbleiben? Man sagt,
Deutschland thut auch nichts. Dabei über­
sieht man erstens, dass Deutschland Handels­
hochschulen hat, die bei uns ganz fehlen, nnd
zweitens: Sollen denn wir Oesterreicher immer
die letzten sein, sollen wir nicht auch bahn­
brechend wirken, und waren und sind wir
nicht auch in vielen Dingen an der Spitze?
Die Hauptsache jedoch bleibt hier immer, dass
hervorragende und berufene Vertreter, welche
die Sache frei und offen betrachten, sie be­
fürworten.
Wenn man also keine anderen Gründe
hat, die man gegen die Ausgestaltung der
Höheren Handelsschulen anführen könnte—
nnd man hat keine— dann unterlasse man
es besser, dagegen aufzutreten. Wir wollenden
Fortschritt, den wir überall propagieren, auch
auf diesem Gebiete sehen. H. H—h.
Gedenket des „Teutsche» Schnlvereines"
nnd unserer deutschen Schntzvercine bei
Spielen, Wette», unverhofften Gcwinnften.
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Gebrannte das Feuer; und nun gar kurz vor
dem Wcihnachtsfeste meidet so mancher lieber
die Versuchung, seine Capitalien zu versplittern
eingedenk des alten Spruches, dass Vorsicht die
Mutter der Weisheit sei. Eine genussreiche
Augenweide bieten ja schon die Auslagen der
großen Geschäfte; zumal am Abend, wenn das
elektrische Licht in den raffiniertesten Effecten
seinen blendenden Schimmer über die ausge­
stellten Herrlichkeiten fluten lässt, ist ein Bum­
mel durch die Hauptstraßen der Stadt ein reiz­
volles Vergnügen; in München wird nun vor
Weihnachten besonders viel auf ein wirkungs­
volles Arrangement der Schaufenster verwen­
det, das häufig künstlerischen Zug und Chic
nicht entbehrt. Mitunter treibt allerdings die
Reclamesucht gar seltsame Blüten, jedoch er­
füllen gerade diese mit ziemlicher Sicherheit
ihren Zweck, das Publicum zum Stehenbleiben
zu veranlassen, und hiefür ist Loyolas Wort,
dass der Zweck das Drittel heiligt, gewiss un­
anfechtbar. Einen besonderen Glanz entfalten
diesmal die großen Modegeschäfte; angeblich
stammen all die buchstäblich „blendenden"
Toiletten und Stoffe mit der eben so kostbaren
als vergänglichen Perl- und Mrtallstickerei von
der jüngstverflosienen Pariser Ausstellung; wenn
sie wirklich den Charakter der bevorstehenden


[ 2023-06-29 10:38:01.241 - 19001216 - Seite 3 ]
Seite 3.
16. December 1960.
Pilsner Tagblatt Nr. 824.
Die Enthüllung -es Goethe-Denkmals
in Men.
Wien, 15. December. (Orig.-Tel.)
Auf einem dreieckigen Plätzchen beim Hof­
gärten erhebt sich nun Goethes Denkmal in
Wien. Stolze Paläste umsäumen es, Baum­
grün lugt zwischen Goldgittern heraus und das
Leben des anstürmenden 20. Jahrhunderts wogt
und hastet vorüber. Nicht die jetzige Genera­
tion verdient das Denkmal Goethes; nur die
Erinnerung, dass ein Beethoven, Friedrich von
Gentz, Grillparzer, Schubert ihm nahe gestan­
den sind und Wiener waren, gönnt Wien ein
Goethe-Monument.
Edmund Helmer, der Schöpfer des Denk­
mals, hat sein Werk mit besonnener, vollreifer
Meisterschaft durchgeführt. Er hat einen Goethe
von plan- und maßvoller Schönheit geschaffen,
Jupiter-Goethe, den thronenden Olympier, der
in klare Ferne blickt. Breit ausladend und
mächtig ist der Unterbau. Ueber drei Granit-
stufen steigt in einer Höhe von über zweiein­
halb Metern ein Granitsockel auf, der eine
Rundbank aus Bronze trägt mit hoher Lehne,
die vorn zwei bequeme Armstützen bietet. Hier
thront Goethe. Er trägt, wie auf dem bekann­
ten Schmeller'schen Bilde, die Tracht der
Zwanzigerjahre, den langen Rock mit dem
hochauffteigenden Kragen und enge Beinkleider.
Das Antlitz ist von überzeugender Aehnlichkeit.
Die Rückenwand des Thrones weist ein Relief
auf nach einer Skizze des Malers I. M. Auchen-
taller: „Die Menschheit huldigt dem Genius
Goethes!" Die Seitenansichten haben stilisierte
Lorbeerbäume. Die Gedenktafel unterhalb des
Reliefs enthält die Worte: „Errichtet vom
Wiener Goethe-Verein im Jahre 1900." Die
Vorderansicht des Sockels trägt nur ein einziges
Wort: „Goethe."
Die heutige Enthüllungsfeier nahm einen
ebenso würdigen als großartigen Kerlauf.
Schon um 11 Uhr begann die Zufahrt der
Festgäste zum Festplatze, wo Mitglieder des
Seminars für deutsche Philologie an der Wiener
Universität und die Schüler des Professors
Helmer, gekennzeichnet durch roth-weiße Cocar-
den, als Ordner fungierten. Um dreiviertel 12
Uhr vormittags war die Zahl der Festgäste eine
unzählbare. Es waren vertreten die Deutsch­
österreichische Literaturgesellschaft mit ihrem
Protektor Erzherzog Franz Ferdinand
Faschingssaison vorstellen sollen, dann gehört
die früher für München typische Einfachheit,
deren allmäliges Schwinden dem aufmerksamen
Beobachter in den letzten Jahren allerdings
nicht mehr entgehen konnte, nur mehr— dem
vorigen Jahrhundert au. Dieses wird ja
min bald mit der Sylvesterbowle endgiltig
weggeschwemmt und wir kommen aus dem
Hange» und Bangen wieder in solid gefestigte
Verhältnisse hinein. Solches hat eben ein
Mann der Wiffenschaft in einem öffentlichen
Vortrage nach allen Richtungen gründlich be­
leuchtet, etwas spät, wie mir scheinen will;
zum Schluffe erinnerte er an das kaiserliche
Machtwort, das den Anfang des neuen Jahr­
hunderts für den Neujahrstag 1901 festsetzte,
eine Gnadenfrist für das vielgebrauchte Schlag­
wort „tu äs scieele", die nun auch bald ab­
läuft. Eine Angelegenheit, die heute ganz Eu­
ropa interessiert, hat in München besonders
lebhaften Wellengang zu verzeichnen, das ist
die Burensache. Zunächst, als Ohm Krüger
glücklich in unserem friedliebenden Welttheil
gelandet war, regten tonangebende Männer der
verschiedensten Berufsarten eine durch Zusen­
dung von Postkarten zu erhärtende S y m-
p at hi e- Ku n d g e b un g für den greisen
Präsidenten des heldenmüthigen Brnderstam-
durch Fürst Max Egon FLrftenbcrg und
Oskar T e u b e r, die Grillparzer-Gesellschaft
mit ihrem Obmann Markgrafen P a l l a v i-
c i n i an der Spitze, die tschechische Kaiser Franz
Josephs-Akademie in Prag, durch Hofrath
R a n d a, Jaroslav V r ch l i c k y. Der Verein
der Geschichte für Deutschböhmen hatte die
Professoren Dr. Josef N e u w i r t h und Doctor
Adalbert Korcicka entsendet. Ferner waren
anwesend: der Bürgermeister Dr. L u e g e r mit
vielen Stadt- und Gemeinderäthen; Vertreter
der ungarischen.Akademie der Wissenschaften,
der Goethe-Gesellschaft in Weimar, des deutschen
Hochstiftes in Goethes Vaterstadt Frankfurt am
Main, der englischen Goethe-Society in London,
der Gesellschaft zur Förderung der Wiffenschaft,
Kunst und Literatur in Böhmen, der Vorstand
des Goethe-Museums der königlich ungarischen
Akademie der Wissenschaften, der Oberbibliothe­
kar der ungarischen Akademie der Wissenschaf­
ten, Präsident S u e ß, der Wiener Männer­
gesangverein, zahlreiche hohe kirchliche Würden­
träger, Regierungsrath Dr. Gloffy, sämmtliche
Directoren und Secretäre der Wiener Bühnen,
die Professoren für deutsche Literatur der öster­
reichischen Universitäten, die Directoren und
Professoren der deutschen Sprache der Wiener
Mittelschulen, zahlreiche Schriftsteller von
Namen rc. rc.
Um dreiviertel 12 Uhr erschienen Minister­
präsident Dr. von K o e r b e r mit seinem Cabi­
net, das diplomatische Corps, zahlreiche Hof­
würdenträger, Generale rc. rc.
Um 12 Uhr traf Se. Majestät der Kaiser
in Begleitung der Herren Erzherzoge auf dem
von einer tausendköpfigen Menge umgebenen
Festplatze ein, auf dem sich drei herrliche Zelte
erhoben. Beim Eintreffen Sr. Majestät des
Kaisers intonierte der Wiener Männergesang­
verein die Volkshymne.
Sodann richtete der Obmann des Denk­
mal-Comites Freiherr vpn Be.zeczny an Se.
Majestät den Kaiser eine Ansprache, in welcher
er nach Würdigung Goethes als Dichterfürsten
hervorhob, dass Goethe insbesondere in unse­
rem Vaterlande kein Fremdling war. Er stand
in persönlichem Verkehr mit der Kaiserin Lu-
dovika und dem böhmischen Hochadel, weilte
wiederholt in böhmischen Bädern, namentlich
in Karlsbad, wo er auch von der Bürgersachft
zur Begrüßung des österreichischen Herrscher­
paares auserkoren wurde. Redner dankte schließ­
lich Sr. Majestät dem Kaiser für die hochher­
zige Förderung der Bestrebungen des Goethc-
Bcreines und schloss mit der Bitte, Se. Ma­
jestät der Kaiser möge die Enthüllung des
Denkmals gestatten.
Der Kaiser erwiderte sodann auf die
Ansprache des Freiherrn von Bezeczny:
„Ich habe gern Ihrer Bitte willfahrt, bei
der heutigen Feier zugegen zu sein, sowie cS
Mir zur Befriedigung gereicht, dass die Ziele
des Goethevereins unter Meinem Schutze ge-
1 fördert werden konnten. Der große Dichter,
| welchen dieses Denkmal unS vergegenwärtigen
' soll, ist in seinen Werken ein Gemeingut aller
' Gebildeten geworden. Sein Andenken wird des-
1 halb in den weitesten Kreisen gepflegt und ge-
^ ehrt. So stehe nun sein Bildnis fortan in un-
] sercr Mitte, und volle Anerkennung gebürt
' denen, die das künstlerische Denkmal geschaffen
' und durchgeführt haben. Es falle die Hülle des
Denkmals!"
! Hieraus sprach Hofschauspieler Josef L e-
! w i n s k y das Festgedicht von Ferdinand von
Saar. Nach Verlesung der Bauurkuude er­
folgte die Uebcrgabe des Denkmals in die Ob­
hut der Stadt Wien. Sodann trug der Wiener
Mannergesangverein den vom Chormeister von
P e r g e r componierten Festgesang (Fragment
aus Goethes „Deutscher Parnass") vor. Der
Monarch besichtigte sodann das enthüllte Denk­
mal und ließ sich die um die Errichtung des
Monumentes verdienten Persönlichkeiten vor­
stellen. Der Kaiser sprach sich Baron Bezeczny
gegenüber sehr befriedigt über die glückliche
Lösung der Aufgabe des Bildhauers aus. Mit
der Niederlegung zahlreicher Kränze auf den
Sockel des Standbildes, endete die würdige
Feier.
Tagesneuigkeiten.
Gntenberg-Denkmal. Auf dem Lugeck iu Wien
wird fleißig an den Vorbereitungen zur Ausschmückung
des Platzes für die Enthülluugsseier des Gutenberg-
Denkmals gearbeitet. Die Feier findet bekanntlich
Montag, den 17. d. M., um 1 Uhr nachmittags, in
Anwesenheit Sr. Majestät des Kaisers statt. Seine
Majestät wird auf dem Festplatze durch das gesammte
Denkmal-Comite ehrerbietigst empfangen werden,
worauf der Präsident Herr von Marklowsky an den
Monarchen eine Begrüßungs-Ansprache richten wird.
Rach der Erwiderung wird die Hülle vom Denkmal
fallen, während dessen der Wiener Männergesangver­
ein „Gutenberg-Bund" eine „Gutenberg-Hymne" singt,
worauf die Uebergabe des Denkmals in das Eigcn-
mes an; der Verlag der „Jugend" übernahm
die Vermittelung. Ursprünglich sollten es nur
die eigens hiefür angefertigten „Krügerkarten"
sein, jedoch fiel die Anregung durch die Presse,
beliebige Karten zu verwenden um die Ge­
sammtheit vor allzugroßer Einförmigkeit zu
bewahren, auf sehr fruchtbaren Boden: viele
Tausende der mannigfaltigsten Karten trafen
gleich in den ersten Tagen ein, darunter viele,
die gar nicht käuflich sind, z. B. von Künst­
lern entworfene Skizzen, Photographien von
Personen, Schlössern, Villen; in Prosa und
Versen herzliche Worte der Bewunderung, des
wärmsten Mitgefühls, auch der Kritik über
staatsmännische Klugheit jüngsten Datums u.
a. m. Wann wohl Krüger Muße finden wird,
sie alle zu lesen? Ebenso würdig als imposant
gestaltete sich der Verlauf der für den 7. De­
cember einberufenen „Volksversamm­
lung behufs Sympathie-Bezeugung für die
Buren". Der 7000 Personen fassende Mün­
chener Kindlsaal war lange vor dem festgesetzten
Anfangstermin bis auf das letzte Plätzchen
gefüllt und viele um diese Zeit erst kommende
mussten unverrichteter Dinge wieder fortgehen.
Diese massenhafte Betheiligung, die allgemeine,
durch die letzten Zeitungsnachrichten noch be­
deutend gesteigerte Erregung der Gemüther ver­
anlasste wohl den Einberuser der Versamm­
lung, Universitäts-Professor Dr. Günther, in seiner
Begrüßungsansprache die Warnung durchklingen
zu lassen vor jedem Misston in den Kundge­
bungen. Und wirklich hielt die ganze große,
aus allen Gesellschaftskreisen gemischte Ver­
sammlung sich bei aller Lebhaftigkeit ihrer
Theilnahmebezeugung durchaus in den Grenzen
des Erlaubten, das officiell Anständigen. Wuchtig
fielen freimüthigere Worte als je zuvor in den
verschiedenen Reden.
Die Anwesenheit mehrerer Buren aus
Transvaal, darunter eine Base des gefallenen
Obersten Billiers bildete den Mittelpunkt des
Jntereffes. Sie alle sprachen die Bitte aus,
den Frauen und Kindern der Buren zu
Hilfe zu kommen; in besonders beweglichen,
einfach schlichten Worten gab Fräulein Billiers
in reinem Deutsch dieser Bitte Ausdruck; ihre
zarte, sympathische Erscheinung auf der Redner­
tribüne brachte es fertig, dass lautlose Stille
eintrat. Eine einmüthige Resolution, sowie ein
ausführliches Telegramm an Krüger waren das
Ergebnis einer Versammlung, welche, unbeschadet
der Möglichkeit praktischen Erfolges, ebenso
ehrenvoll für die Buren wie für die Münchner
Freunde dasteht! Theilnehmer aus allen Theilen
Deutschlands, sogar aus Oesterreich, waren per-


[ 2023-06-29 10:38:01.241 - 19001216 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 224.
Seite 4.
16. December 1466.
thun» der Gemeinde Men an den Herrn Bürgermei-
Wer Dr. Lueger erfolgt. Mt der Besichtigung des
Denkmals und der Niederlegung von Kränzen auf
den Sockel wird die Enthülluugsfeier geschlossen. Zu
der Feier sind zahlreiche Einladungen an Hos-, Staats­
und geistliche Würdenträger und an andere Persön­
lichkeiten, darunter auch ins Ausland an den Mainzer
Oberbürgermeister Dr. Heinrich Gaßner, an die letzten
männlichen Nachkommen aus Gutenbergs Familie, die
beiden Brüder Heinrich von Molsberg, General der Ar­
tillerie und Paul Adolph von Molsberg, Besitzer großer
Obstpflanzungen bei Mainz, ergangen. Mit den bei­
den Brüdern schließt die bis 1277 nachweisbare Ahnen-
reihe eines alten Mainzer Patricier-Geschlechtes.
Untergang eines ruffische» Dampfers. Wie
der „Daily Mail" aus Moskau gemeldet wird, ist
der russische Dampfer „Wera" auf dem Kaspischen
Meere in einem Sturme untergegangen. Auf diesem
Dampfer befand sich eine große Menge Sachen, die
der Schah von Persien auf seiner europäischen Reise
geschenkt erhalten oder gekauft hatte, so z. B. 18
Equipagen, die er sich in Paris angeschafft hatte.
Brand einer Mineralölfabrik. Aus Moskau
wird gemeldet: Die große Mineralölfabrik von Dawy-
doff& Comp, ist fast vollständig niedergebrannt. Der
Schaden ist sehr bedeutend. Zwei Brandmeister und
sechs Feuerwehrmänner erlitten schwere Brandwunden.
Brand eines Schlaffes. Brüssel, ist. De­
cember. In dem dem Fürsten von Ligne gehörigen
Schlosse Belucil in der Nähe von Monts brach
G estern ein heftiger Brand aus. Nach den letzten
kachrichten blieb die kostbare Bibliothek nicht ver­
schont. Dieselbe enthält wertvolle Bücher, welche
arößtentheils vernichtet sind. Auch die Gemälde­
sammlung hat stark gelitten. Mehrere Bilder wurden
gänzlich zerstört, andere stark beschädigt.
Die erste juristische Privatdoeenti» in Italien.
Man schreibt aus Rom vom 11. d. M.: Fräulein
Teresa Labriola ist soeben zur Privatdocentin der
Philosophie des Rechts an der Universität Ron: er­
nannt worden. Dies ist der erste Fall, dass eine
Dame juristischer Universitätslehrer in Italien wird,
das ja in anderen Facultäten schon ini Mittelalter
viele weibliche Docenten kannte.
Blutvergiftung durch Schminke. Vou einem
bedauerlichen Unfall wurde der Schauspieler und Re­
gisseur des Stadttheaters in Troppau, Herr Albert,
betroffen. Er hatte sich vor einigen Tagen beim Ab­
schminken eine Verletzung über dem linken Auge zu­
gefügt. Er nahm Wohl sofort ärztliche Hilfe in An­
spruch, die Wunde gestaltete sich aber derart gefähr­
lich, dass Albert vor drei Tage» den Zanga aus
Grillparzers „Traum ein Leben" uiit verbundenen
Auge spielen musste. Wie sich herausstellte, ist an
der verletzten Stelle eine Blutvergiftung eingetteten.
Regifleur Albert hat sich daraufhin sofort nach Wien
zur Operation begeben.
Eine Schiffskatastrophe. Man berichtet aus
Honkong: In der Nähe von H o k o n am West-
fluffe fiel von einem Passagierdampfer ein Mann über
Bord. Die Passagiere drängten nach der einen Seit«
des Dampfers, wodurch dieser umschlug. Von vier-
hundert Passagieren ertranken nichr als zweihundert.
sönlich erschienen, Zustimmnngstelegramme tra­
fen zahlreich ein.
Wenn ich nun noch von einem in schärfstem
Gegensatz stehenden Ereignis zu berichten habe,
das ganz München elektrisiert, so kann ich
wahrhaftig nichts für diesen Mangel an Logik:
ich habe ja der Münchner Eigenart von der
unvermittelten Berührung der Gegensätze schon
früher Erwähnung gethan. Diese große Ange­
legenheit, von der wir vorerst nur die Präli­
minarien sehen und hören, ist der Carneval.
Lebhafter und allgemeiner als in irgend einer
deutschen Stadt betheiligt sich Jung und Alt,
Arm und Reich an dem tollen Treiben vom
ersten Tage des Faschings ab bis zum Ascher­
mittwoch-Morgen. Schon sind für das deutsche
Theater, das Kolofleum, Trester, Kreuzbräu,
sowie alle größeren Keller je zwei wöchentliche
Redouten angemeldet, van den minderwertigen
Veranstaltungen ganz zu schweigen. Ein großer
Verein, die „Münchner Carnrvalsgesellschaft"'
sorgt fiir die Unterhaltung großen Stiles. Als
erste Fühlung mit dem Publicum, von dem sie
in einem sehr launigen Aufruf Unterstützung
in jedem Sinne des Wortes erwartet, veran­
staltete sie unlängst einen großen Herrenabend,
wo es sehr fidel zugegangen sein soll. Auch da
mussten später Kommende der Ueberfülle des
Docalnachrichten.
Tageskalcnder.
Sonntag, 18. December. Kath.: 3. Adv. Adelh.
Prot.: Ananias. Jsr. 5681. 24. Kislev. Lichtanzünd.
— Sonnenaufgang 7 Uhr 55 Minuten.— Sonnen­
untergang 3 Uhr 57 Mnuten. Historischer Kalender:
1742. L. Fürst von Blücher, preußischer Feldherr,
* Rostock.— 1770. L. van Beethoven, Tondichter,
* Bonn.— 1836. Ernst von Bergmann, Chirurg,
* Royen, Livland.— 1859. Wilhelm Grimm, Sprach­
forscher, 4 Berlin.— 1871. W. Häring, Schriftsteller
(Willibald Alexis), 4 Arnstadt.— 1878. Karl Gutzkow,
Schriftsteller, f Sachsenhausen.— 1897. Friede zu
Kvnstantinopel zwischen der Türkei und Griechenland.
— 1897. Alph. Daudet, ftanzösischer Romandichter,
-f Paris.
Montag, 17. December. Kath. und Prot.:
Lazarus. Jsr.: 5661. 2b. Kislev. Tempelweihe.—
Sonnenaufgang 7 Uhr 5b Minuten.— Sonnen­
untergang 3 Uhr 57 Minuten.— Historischer Kalen­
der: 1493. Theovr. Paracelsus, Gelehrter,* Maria
Einsiedel«.— 1778. H. Davy, Physiker,* Pencanze.
— 1833. Kaspar Hauser, Findling, 4 (ermordet) Ans­
bach.— 1889. W. Giesebrecht, Geschichtsschreiber,
4 München.
Weihnachten in Sicht. Rur noch wenige Tage
sind es bis zu dem großen, die ganze Welt erleuch­
tenden Abend, aber schon jetzt macht sich in den
Sttaßen jenes rascher pulsierende Leben bemerkbar,
das die Weihnachtszeit so schön markiert. Kopf und
Herz gerathen in erhöhte Bewegung. Jeder Geschäfts­
mann, ohne Ausnahme, kündigt passende Weihnachts­
geschenke an. Und wie so oft im Leben, so geräth
auch in den jetzigen Tagen der Kopf mit dem Herzen
in Widerstreit. Der Verstand sagt: das ist nützlich,
das ist praktisch; das Herz sagt: darin liegt Phantasie,
darin liegt das Wesen der Ueberraschung, die uner­
wartete Freude. Es kann Einer ini Laufe des Jahres
so manche Entbehrung erttagen müffen, aber in der
Weihnachtszeit ein armer Teufel sein, das ist bitterer
als sonst, das schwerste Ungemach, »nd darum gibt
es eigentlich keinen schöneren Weihnachtsbaum als
jenen, den Barmherzigkeit und Edelmuth für die
Kinder der Armen, und Elenden aufgebaut. An ihn:
ersttahlen die Lichtlein in doppeltem, dreifachen:
tausendfachem Glanz, darum sollte sich jeder beson­
ders in diesen Tagen der Armen erinnern. Die Weih­
nachtszeit bringt nicht nur unseren Lieben, die unsere»
Herzen am nächsten stehen, beglückende Freude, sie ist
auch für die Geschäftsleute eine gesegnete Zeit. In
der Weihnachtswoche muss sich die volle und unge­
schwächte Kaufkraft der Stadt erweisen, da sollen sich
die gepanzerten Caffen aufthun, die sonst ängstlich
behütet sind, da sollen die gigantischen Ledertaschen
auseinanderklaffen, die sonst so sorgsam zusammen-
gehalten werden. Riegel und Schloss seien für ein
paar Tage abgenommen, damit die knisternden Bank­
noten herausfliegen und die blinkenden Kronen ins
Rollen gerathen. Und in der That, man sieht jetzt
schon die Menschen mit den gewissen gehet., nisvollen
Packeten, die zur Signatur dieser Zeit gehören, eifrig
dahineilen. In diesen Tagen kann der größte Geiz­
hals zum Flottwell werden, und wenn er diese Meta­
morphose nicht durchmachen will, so bemühter sich
wenigstens, seinem Widerstände löbliche Motive zu
unterschieben. Mögen anr Weihnachtsabende alle, die
Schenkenden und die Beschenkten sich aufrichtig freuen
über die „passenden" Weihnachtsgeschenke. Wenn man
mit kleinen Geschenken jemand glücklich machen kann,
sollte es am Weihnachtsfeiertage eigentlich gar keine
Unznftiedenen und Unglücklichen mehr geben.
Ernennung. Der Oberingenieur und Director-
stellvertretcr der Prager Maschinenbau-Actieugesell-
schaft vornials Ruston& Comp., Leo Baudiss,
wurde zum ordentlichen Profeffor für Maschinenbau
an der deutschen technischen Hochschule in Prag er­
nannt.
Ernennung im Schulfache. Der Minister für
Cultus und Unterricht hat den Turnlehrer an der
Staatsrealschule in K ö n i g g r ä tz, Alois K r z m a r z,
zum Bezirksschulinspector für die tschechischen Schulen
des Schulbezirkes Pardubitz ernannt.
K. k. Landesschnlrath Die deutsche Section des
k. k. Landesschulrathes hat in der letzthin abgehalte­
nen Sitzung unter anderen folgende Beschlüffe ge­
fasst: Bewilligt wurde die Errichtung einer Kna­
benbürgerschule in Radonitz (Schulbezirk Kaaden), die
Umwandlung der Schnlexpositur in Wiedlitz in eine
selbständige Schule (Schulbezirk Bischosteinitz), ferner
die Errichtung je einer provisorischen Parallese zu
den vierten Classen derKnaben-und Mädchenvolksschule
in Nendek (Schulbezirk Graslitz), einer definitiven auf­
steigenden dritten Claffe au der Volksschule in Po-
scheran (Schulbezirk Falkevau), einer definitiven auf­
steigenden vierten Claffe an der Volksschule in Kun-
nersdors (Schulbezirk Komotan). Die Einführung des
Halbtagsunterrichtes an der Volksschule in Fünfhun­
den (Schulbezirk Kaaden) wurde genehmigt. Dem Ober­
lehrer Johann Pfannerer in Theusing wurde die be­
lobende Anerkennung ausgesprochen. Angestellt
wurden: An Bürgerschulen als Lehrer: Johann Hei­
ser an der Knabenbürgerschule in Saaz, Franz Zule­
ger an der Knabenbürgerschnlc in Buchau (Schulbe­
zirk Luditz) und Josef Schindler an der Knabenbür­
gerschule in Pressnitz (SchulbezirkKaaden); an Volks­
schulen als Oberlehrer: Franz Zaczek in Ottenschlag
(Schulbezirk Neuhaus); als Lehrer, beziehungsweise
Saales wegen abschlägig beschieden werden. Dies­
mal soll es auch wieder einen großen öffentlichen
Umzug geben am Faschingssonntag und Wa­
genkorso a 1;: Nizza am -Dienstag. Nun, das
ist ja heute noch alles Zukunftsmusik, wenn
auch bereits vielfach erörtert und mit Sehn­
sucht erwartet. Weit unmittelbarer und einer
ediern Triebfeder entspringend beherrscht das
allgemeinste Interesse jetzt das nahe Weih­
nachtsfest; für dieses hat sich in München die
Sitte des K r i p p e n b a n e s in den Fami­
lien noch vielfach erhalten, zumal diese früher
ganz allgemein Gegenstand regen Wetteifers
und gegenseitiger Weihnachtsbesnche war. Solche
Krippen haben sich verschiedentlich durch Gene­
rationen fortgeerbt. Dies Jahr kam eine kräf­
tige Anregung dazu durch die bereits früher
erwähnte großartige Krippensammlung im
Neuen Nationalmuseum. An Sonntagen, wo
der Eintritt unentgeltlich ist, herrscht im Be­
reich dieser halbdunklen— nur die panorama­
artig aufgestellten Scenen- und Landschastsge-
bilde sind hell erleuchtet— Räume ein leb­
haftes, herzerquickendes Leben, Kinderstimmen
flüstern und jauchzen, Ausrufe entzückter Be­
wunderung werden laut, ja bei der „Flucht
nach Aegypten" fehlt es selbst an schmerzlichem
Schluchzen nicht. „Sonntags mit ins National-
Museum dürfen" ist ein sehr wirksames Disci­
plinarmittel für die ganze Woche, allzu tempe­
ramentvollem Kindertreiben gegenüber. Ein
alter, treugehaltener Brauch lässt auch in der
Theatiner Hofkirche alljährlich in einer Seiten­
kapelle wechselnde Krippenbilder bewundern.
Vorläufig ist es „Johannes in der Wüste",
!bald folgt „die Geburt Christi", dann die „An­
betung der heiligen drei Könige" und „die
Flucht nach Aegypten". Ein ganzer „Krippel-
! markt" hat seine Budenreihe bereits in der
! Sonnenstraße eröffnet; sein Material kann kei­
nerlei Kunstansprüche erheben," gibt im Gegcn-
? theil Zeugnis von dem Naiv-Gemüthlichen, das
! in München noch Grund und Boden hat. Denn
nicht nur die harmlose Jugend würdigt be­
wundernd die ausgestellten Herrlichkeiten, die
in ihrem primitiven Aeußeren alle Naturge-
! schichte und Anatomie ignorieren; sie werden
! auch fleißig gekauft und erfreuen vielleicht
echter und herzlicher manches Gemüth als die
: pompösen, von Künstlerhand gefertigten und
j aufgestellten Krippen in den vornehmen Häus­
lichkeiten des Westendes.
München, 12. December 1960.
C. H e I l i ch.


[ 2023-06-29 10:38:01.241 - 19001216 - Seite 5 ]
16, December 1906.
Pilsner TagKait Nr. 224
Seide Z.
Lehrerinnen: Georg Lcberl in Trzebnitz (Schulbezirk
Bischofteinitz), Wilhelm Edelmann in Oitcnschlag
(Schulbezirk NeuhauS), Antonia Willomitzer an der
Mädchenvolksschule in Saaz (erster Schulsprengel),
Gottlieb Vogel an der Knabenvolksschule in Budweis
(dritter Bezirk), Karl Lieber in Widhostitz (Schulbe­
zirk Podersam), Josef Lorenz in Reschwitz (Schulbezirk
Luditz); als Unterlehrer, beziehungsweise Unterlehre­
rinnen: Klara Rössler und Bertha Wihlinger an der
vereinigten Mädchen-Volks- und Bürgerschule in Saaz
(erster Schulsprengel), Heinrich Jungblut und Ludwig
Engl an der vereinigte» Knaben-Volks- und Bürger­
schule in Saaz (erster Schulsprengel).
Affaire Kolbaba-Dr. Sedlaezck. Die gestrigen
„Rezavisle Listy" veröffentlichen die Erwiderung des
Dr. S e d l a c z e k auf das „offene" und auch von
uns jüngst mitgetheilte Schreiben des hiesigen Spar-
caffasecretärs K o l b a b a. Dieselbe hat den nachste­
henden Wortlaut: „Der Haupttreffer von 100.000
Francs. Antwort auf die Angriffe der „Plzenske
Listy" und der „Radikalni Listy". Zur besonderen Er­
wägung empfohlen dem Herrn Director und Abge­
ordneten Franz Schwarz, dem Advocaten und Bürger­
meister Dr. Petak und dem Stadtrathsreferenten Czi-
pera. Die „Plzenske Listy", das unrühmlich bekannte
Organ des Directors Schwarz, des Dr. Petak, des
Professors Czipera, geleitet von dem berüchtigten Re­
dacteur K. Jonasch, beschäftigen sich seit der Zeit mei­
ner offenen Stellungnahme, namentlich in den „Ne-
zavisle Listy", gegen die Gemeindeunwirtschaft und
Corruption nahezu täglich mit meiner advocatorischen
Wirksamkeit im allgemeinen und insbesondere mit der
Affaire des von mir im Jahre 1895 vertretenen Lo­
renz Tolar. Sie machen mir zum Vorwurfe, und zu­
letzt wiederholt diesen Vorwurf der ehemalige Conci-
pient des Stadtrathes Dr. Josef Schmied, Herr Jo­
hann Kolbaba, der mangels Prüfungen selber kein
Advocat werden konnte und deshalb in der städti­
schen Sparcafla eine bequeme Versorgung fand,—
dass ich den Bauer Lorenz Tolar aus Chlumczan
irgendwie verkürzt und mir von seinem Gelde etwas
zugeeignet hätte. Herr Director Schwarz ließ diesbe­
züglich in den jüngsten Tagen in seinem Organ so­
gar etwas von Betrug schreiben. Das nämliche thut
auch das Organ des Dr. Baxa, die „Radikalni Listy".
Ich konnte schon längst diese Beschimpfung abthun,
ich dachte aber, dass der Abgeordnete, Ädvocat und
Professor sich des Hinauszerrens der ihnen ganz
gleichgiltigen Angelegenheiten meiner Klienten in die
Oeffentlichkeit schämen und Ordnung machen würden.
Nachdem dies aber nicht geschieht, trete ich über An­
rathen meiner Freunde aus meiner Reserve heraus
und theile Folgendes mit: Der Bauer Lorenz Tolar
kaufte sich im März 1894 ein serbisches 10 Francs-Los
um den Preis von 8 fl. gegen Monatsrate» zu je
1 fl. Hierauf zahlte er im ganzen fünf Raten. Vom
Oktober 1894 blieb er mit den Ratenzahlungen im
Rückstände. Am 14. Jänner 1895 entfiel auf das LoS
derHaupttreffer von 100.000 Francs. Hievon erfuhr To­
lar zufälligerweise erst im Mai 1895 und begehrte
nun vom Banquier sein Los. Nachdem ihm jedoch
deffen Ausfolgung verweigert worden war, ersuchte
er mich um Rechtsbeistand, ertheilte mir unbeschränkte
Vollmacht und versprach mir überdies für den Fall
der gütlichen Erledigung der Angelegenheit eine be­
sondere, außergewöhnliche Entlohnung. Dies ist mir
auch gelungen und Tolar, dessen Sache wegen Nicht­
einhaltung der Kaufsbedingungen mehr als zweifel­
haft war, erhielt »ach der mit ihm auf Grund der
getroffenen Vereinbarung gepflogenen Verrechnung
den Barbetrag von 31.000 fl., deren richtigen Erhalt
er schriftlich mit dem Bemerken bestätigte, dass ihm
em weiteres Forderungsrecht nicht zustehe. Kaum
hatten meine „guten Freunde" davon erfahren, dass
ich einige Tausend Gulden verdient habe, eine That­
sache, die ich «ms dem Grunde nicht zu verleugnen
brauche, weil der „verarmte" Tolar meiner Be­
mühung und Ehrlichkeit die Ausbezahlung von
31.000 Gulden Pir 5 Gulden zu verdanken hat, so
stiftete» sie ihn unter dem Vorwände, dass er hätte
wehr erhalten sollen, zur Erstattung einer Anzeige
bei der Advocatcnkammer wegen uiieorrcctcu Vor
- gehen-- und Geldvorenthaltung an, und verfassten
'für ihn die von demselben gegen mich unter dem
>26. November 1895, Z. 483, überreichte und in der
'Broschüre des tschechischen Nationalclubs veröffent­
lichte Beschwerde. Dieserhalben trat ich gegen Tolar
| mit einer Ehrenbeleidigungsklage beim Bezirksgerichte
! auf. Bei der bezüglichen Verhandlung vom 11. April
1896 widerrief Tolar laut des in den „Rezavisle
Listy" wörtlich abgedruckten Verhandlungsprotokolles
seine Beschuldigung gegen Dr. Sedlaezck, erklärte sein
! Bedauern darüber, dass er stch über Anstiften eines
Winkelschreibers und der Feinde des Dr. Sedlaezck
zur Verbreitung ehrenrühriger Angriffe und einer
{ Anzeige gegen den letzteren habe verleiten laffen, bat
‘ denselben um Verzeihung und sprach ihm zugleich für
■ dieselbe seinen Dank aus; schließlich erklärte Tolar,
j dass er mit der seinerzeitigen Veröffentlichung einer
' Danksagung an Dr. Sedlaczek in den „Plzenske
^ Listy" für deffen eifrige Vertretung einverstanden
, gewesen sei und ihm diese Danksagung zu diesem
' Behufe ausgestellt habe. Ferner zog Lorenz Tolar
' nach der ihm von Dr. Sedlaczek gewordenen Ver­
zeihung seine Anzeige an die Advocatenkammer als
, unbegründet zurück. Außer diesem Gerichtsprotokolle
'veröffentlichen die „Rezavisle Listy" auch noch das
j Erkenntnis des Disciplinarrathes der Advocaten-
: kammer vom 30. Juni 1896, wornach diese im Hin-
| blicke auf die von Tolar bei Gericht und außergericht­
lich abgegebene schriftliche Ehrenerklärung keinen
Grund hatte, gegen Dr. Sedlaczek iin disciplinaren
Wege vorzugehen. „Das ist", damit schließt die Er­
widerung des Dr. Sedlaczek, „der von mir verübte
Betrug."
Eröffnung der Theilstrecke Koliu-Neuhof an
der Sazava der Lokalbahn Koliu-Czerezan. Obige
Theilstrecke mit den Stationen, Halte- und Verlade­
stellen: Kolin, Kolin-Localbahn, Roth-Peczkau, Rad-
borz, Chotouchow-Puczer, Puczer, Beczwar, Hate,
Kohljanowitz und Neuhof an der Sazava ist am
15. December l. I. dem öffentlichen Verkehre über­
geben worden. Hiebei gelangen ^die Stationen: Kolin-
Localbahn, Roth-Peczkau, Radborz, Chotouchow-Puczer,
Beczwar (bestehende Anschlussstation der österreichisch­
ungarischen Staatseisenbahn-Gesellschast), Kohljano­
witz und Neuhof an der Sazawa für den Gesammt«
verkehr (ausgenommen explosive Güter), die Station
Kolin (bestehende Anschlussstation der österreichisch­
ungarischen Staatseisenbahn-Gesellschaft) für den Per­
sonen- und Gepäcksverkehr, sowie für den gesammten
Transitgüterverkehr, di« Halte- und Verladestellen
Puczer und Hate für den Personen- und beschränkten
Gepäcksverkehr, sowie für de» Güterverkehr in vollen
Wagenladungen, zur Eröffnung. In der Anschluss­
station Kolin der österreichisch-ungarischen Staats­
eisenbahngesellschaft findet eine Auf- und Abgabe
von Eil- und Frachtgütern nach, beziehungsweise von
den Localstationen nicht statt. Die Fahrkarten an
die in der Haltestelle Puczer einsteigenden Personen
werde» durch das Zugbegleitungspersouale im Zuge
ausgegeben. Die Gepäcksabfertigung ab den Halte­
stellen Puczer und Hate erfolgt im Rachzahlungswege.
Für Frachtgüter, welche i» Kolin von der Localbahn
auf die k. k. priv. österreichische Nordwestbahn oder
umgekehrt übergehen, werden nachstehende Ueber-
führuugsgebüren eingehoben: 1. Zwei Heller pro !00
Kilogramm bei Zahlung für mindestens 10.000 Kilo­
gramm Pro Frachtbrief und Wagen; 2. Vier Heller
pro 100 Kilogramm bei Zahlung für das factische
Gewicht, mindestens 4 Heller pro Frachtbrief, inso-
lange sich die Berechnung nach Punkt 1 nicht billiger
stellt. Der Fahrplan der auf dieser Linie ver­
kehrenden personenführenden Züge ist im besonderen
Fahrplanplacate, giltig vom Tage der Betriebseröff­
nung, ersichtlich.
Oesterreicher durch Frankreich ausgezeichnet.
Für ihr ausgezeichnetes Verhalten während der Er-
eigniffe in Peking wurde dem österreichisch-ungarischen
Geschäftsträger in Peking Dr. von Rosthorn und
dem österreichisch-ungarischen Schiffslientenant Theo­
dor Ritter von Winterhalder das Ofstciers-
kreuz der Ehrenlegion, der Gemahlin .dee
österreichisch-uugarische» Gesandten in Peking Frau
von R o st h v r n, dem österreichisch-ungarischen SchiffS-
lieutrnant Kollarz (bekanntlich rin Pilsner)
und den österreichisch-ungarischen Seecadetten Richard
Freiherr» von Boineburg-Lengsfeld und
Thomas Mayer das Ritterkreuz der Ehren­
legion verliehen.
Feststtznug der Handels- und Gewerbekammer
in Pilsen. Mittwoch, den 19. December, um 11 Uhr
vormittags, findet zur Feier des fünfzigjährigen Be­
standes der hiesigen Kammer im Sitzungssaale der­
selben eine Festsitzung statt.
Provocierte Beschlussunsähigkeit wegen eines
deutschen Antrages. Abgeordneter Dr. Z i n t l hatte
in der Sitzung der Budgetcommiffion des Landtages
am 2. Mai l. I. nachstehenden Resolutionsantrag ge­
stellt: „Der Landesausschuss wird aufgefordert, bei
dem Umstande, als der überwiegende Theil der Be­
völkerung jener politischen Verwaltungsbezirke, welche
bei der Zutheilung der Kranken an die D o b r z a n er
Irrenanstalt in Betracht kommen, der deutschen
Rationalität angehört, dafür Sorge zu tragen, dass
bei der Bestellung des ärztlichen— und
des Wärterpersonales, sowie der übrigen
Bediensteten, auf deutsche Bewerber die g e-
bürende Rücksicht genommen werde."
Diesen Resolutionsantrag brachte er in der vorge­
strigen Sitzung der erwähnten Commission neuerlich
vor. Derselbe wurde von Dr. S ch ü cke r, Doctor
Schreiner und Wolf aufs Wärmste unterstützt,
von Dr. Podlipny aber heftig bekämpft. Die dem
Großgrundbesitze angehörenden Mitglieder, namentlich
die Grafen D e y m und C l a m, stellten Vermittlungs­
anträge. Die Mitglieder der Commission Dr. Pod­
lipny, Dr. Z a h o r z und M a t e r n a führten in­
des durch ihre Entferuung die Beschlussunfähigkeit
und das Ende der Sitzung herbei.
VolksthLmliches Concert. Heut, nachmit­
tags 5Uhr findet im Refsourcesaale (Deutsches
Haus) das erste volksthümliche Concert
statt, bei dem jeder Deutsche (über 14 Jahre) will-
komnien ist. Besondere Einladungen ergehen nicht.
Der Besuch des Concertes, das bei Sesseln stattfindet,
dürfte sich eines großen Besuches erfreuen.
Todesfall. Am 12. d. M. verschied im 47. Le­
bensjahre i» Elbogeu der k. k. Steuereinnehmer Karl
Linke nach längerer Krankheit. Der Verstorbene war
ein Sohn der hiesigen Realitätenbesitzerin Frau Jo­
hanna Linke. Das Leichenbegängnis fand gestern in
Elbogeu statt.
Geschästseröffmmg. Unsere Stadt ist um ein
neues, seiner äußeren Ausstattung und dem kostbaren
Wareninhalte nach gleich hervorragendes Geschäft be­
reichert worden, und zwar durch die Teppichniederlage
der Actiengesellschaft der k. k. priv. Teppich- und
Möbelstoff-Fabriken, vormals Philipp Haas und Söhne
in Wien. Dieselbe befindet sich in dem neugebauteu
Hause Theatergasse Nr. 13. Die prächtigcu Tippiche,
unter denen sich kostbare Perser, Axminster, Kider-
minster u. a. befinden, die verschiedenen Bettvorleger,
Reisedecken u. dgl. dürste« namentlich das Wohlge-
gefallen unserer Damen erregen.
Englischer Lehrcurs. Heute, nachmittags halb
4 Uhr, findet im Bereinslvcale des Vereines Junger
Kaufleute („Hotel goldener Adler") die Eröffnung
des bereits angekündigten Lehrcurses für englische
Sprache statt. Der Unterricht wird von der hiesigen
„The Berlitz School of Languages" geleitet. Anmel­
dungen werden bei Eröffnung noch entgegengenommen.
Gäste sind willkommen.
Von der elektrische« Tramway. Mit Rücksicht
auf die Sicherheit der bei der Centralstation auf dem
Ringplatze wartenden Personen wurden auf Leiden
Seiten der Wartehalle Warnungstafeln angebracht,
denenzufolge die Lenker von Fuhrwerken aufgefordert
werden, in der Nähe der Centralstation langsam zu
fahren.
Selbstmordversuch aus Mutterliebe. Bor einigen
Tagen wurden, wie wir bereits meldeten, drei Zigeu-
»er und eine Zigeunerin unter dem Verdachte des


[ 2023-06-29 10:38:01.241 - 19001216 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 224.
©eite 6.
16. December 1900.
Diebstahls dem hiesigen k. k. Kreisgerichte eingeliefert.
Nach der Inhaftierung benahm sich die Zigeunerin
ungemein aufgeregt, tobte geradezu und schrie fort­
während nach ihren Kindern. Sie beruhigte sich erst
dann, alb man ihr das jüngste, ungefähr zwei Monate
alte Kind in die Zelle brachte. Als gestern mittags
der Gefängnisaufseher die im dritten Stockwerke des
hiesigen Kreisgerichtes gelegene Zelle, in der die
Zigeunerin inhaftiert ist, betrat, sah er diese auf dem
Fensterkreuz hängen. Sie hatte sich mittels ihres
Kopftuches auf dem Fensterkreuze aufgeknüpft. Der
Gefängniswärter schnitt die bereits Bewusstlose ab
und gelang es dem rasch herbeigeeilten Gefängnis­
arzt, Herrn Dr. S ch w a r z k o p f, die Lebensmüde
wieder ins Bewusstsein zurückzurufen. Der Grund
des Selbstmordversuches ist— Mutterliebe. Die arme
Zigeunerin konnte den Schmerz nicht ertragen, von
ihren Kindern, es sind deren acht, getrennt zu leben
und deshalb suchte sie den Tod.— Der Selbmord-
versuch hatte für die arme Zigeunerin keine weiteren
Folgend ste befindet sich wohl; eS wurde Borsorge ge­
troffen, dass sich eine Wiederholung der unglückseligen
That nicht ereignen kann.
Ein Gänsedieb. Gestern nachts entwendete ein
unbekannter Thäter dem in der Planagasse wohn­
haften Hausbesitzer Herrn Schneider drei Gänse.
Der Thäter war über die Mauer in den Hofraum
gestiegen und holte sich von hier den „Gänsebraten".
Jedermann hat einen solchen Magen, wie
er ihn verdient, das heißt, wie er ihn pflegt. Man
soll die Thätigkeit des Verdauungsapparates regel­
mäßig beobachten und die geringsten Indispositionen
zu beheben trachten, damit dieselben nicht in schwere,
chronische Erkrankungen ausarten. Zur richtigen Pflege,
das ist zu einer beständigen Regelung der Verdauungs­
thätigkeit, dient am besten die Verwendung des seit
40 Jahren bestbewährten Dr. Rosas Balsams für
den Magen ans der Apotheke des B. Fragner, k. k.
Hoflieferanten in Prag. Derselbe ist auch in den
hiesigen Apotheken erhältlich.
Es würde z» Weihnachten viel weniger un­
nützer Krimskram für die Kinder gekauft werden,
Wenn die Eltern sich nur die Zeit nehmen wollten,
die h o ch i n t e r e s s a n t e und reichillustrierte Preis­
liste über die berühmten Richter'schen Anker-Steinbau­
kasten zu lesen. Die darin abgedruckten Briefe hoch­
erfreuter Eltern und angesehener Gelehrten bestätigen
einstimmig, dass es kein gediegeneres und zugleich
haltbareres Spiel- und Beschäftigungsmittcl gibt, als
die Anker-Steinbaukasten; ein angesehener schweizer
Pädagoge sagt wörtlich: „sie ersetzen ein ganzes Spiel-
warenlager" und schließt mit den Worten: „Hinein
mit ihnen in jedes Haus, in dem glückliche Eltern
wohnen!" Wir denken, eS lohnt sich schon, eine
Correspondenzkarte daran zu wenden, um von der
Firma F. Ad. Richter& Cie. in Wien, L, Opern­
gasse 16, die neueste illustrierte Preisliste franco zu­
gesandt erhalten. Da die neue Ausgabe auch eine
ausführliche Beschreibung der neuen, höchst vortheil-
haften Ergänzungsordnung enthält, so sollten auch
die, die bereits einen Steinbaukasten besitzen, wegen
Zusendung der Preisliste eiligst eine Correspondenz­
karte schreiben.
Correspondemen aus Böhmen.
a. Dobrzau, 14. December. (Weihnachtsspiel.
— C h r i st b e s ch e r u u g.) Die unter der Leitung
des provisorischen Directors Herrn Hans Uhl stehende
Bürgerschule bringt am 21. und 23. d. um 3 Uhr
nachmittags im Turnsaale für Schulkinder, beziehungs­
weise Erwachsene das Welhnachtsspiel „Der Christ­
abend", dargestellt in lebenden Bildern, zur Auf­
führung.— Durch die Opferwilligkeit edler Wohl­
thäter wurde es dem Ortsschulrathe ermöglicht, auch
Heuer für arme Schulkinder eine Christbescherung zu
veranstalten. Eine größere Anzahl bedürftiger Schü­
ler wird mit Schuhwerk und Kleidungsstücken beschenkt.
Tacha«, 14. December. (Schadenfeuer.)
Gestern abends, halb 10 Uhr, kam ln der Scheuer
des I. Rauch in Langendörflas, auf eine bisher
unaufgeklärte Weise ein Schadenfeuer zuul Ausbruch,
welchem die dazugehörigen Wohngebäude sammt
Stallung, Schupfen und die darin befindlichen Fahr­
nisse, sowie die angrenzende Scheuer des G. Neu­
bauer sammt Fechsung zum Opfer fielen. Der
erstere Abbrändler ist umsomehr zu bedauern', als
ihm bereits vor acht Jahre» sämmtliche Gebäude ab­
gebrannt sind und vor etwa zwei Jahren ächt Stück
Vieh erstickten.
Theater, Kunst und Literatur.
Deutsches Theater. Die vorgestrige Aufführung
des französischen Schwankes „DerseligeToupinel"
hat nicht selig gestimmt. Es wollte diesmal in dem
Hause, das zahlreiche Lücken aufwies, keine rechte
Heiterkeit auftommen. Der Andrang ftanzösischer
Schwänke auf dem Spirlplan eines deutschen Theaters
stumpft das Publicum für diese Gattung ab. Von
zahlreichen Seiten wird das Ersuchen an uns gestellt,
für die häufigere Aufnahme guter deutscher Lust- und
Schauspiele in das Repertoire einzutreten, ein Be­
gehren, dem wir im Interesse unseres Publicums und
unserer Direction schon zweimal Ausdruck gaben.
Dabei fehlte der vorgestrigen Aufführung der flotte
Ton; der erste Act, nach dem sich nicht zehn Hände
rührten, ließ bei vielen Besuchern die Meinung auf­
kommen, dass man einer unfertigen Probe beiwohne.
Außerdem schien «ns die Besetzung in mancher Be­
ziehung eine verfehlte. Die Angele gehört Fräulein
S t o l l, Mathien Herrn d'O l b e r t, der Francois
einem der ersten Komiker. Herr Wald (Duperron)
entwickelte in seiner Tewelerolle viel Humor und
Beweglichkeit, Fräulein S a d i l a gab seine Frau
recht brav. Herr Wesselsky und Fräulein Purer
spielten das Ehepaar Valery ohne besondere Wärme,
Herrn Werners- Mathieu hatte einige ergötzliche
Scenen. In kleineren Rollen befriedigten Herr
Gädecke, Herr dDlbert und Fräulein Werner,
Fräulein Amalia muss sich an ein fteieres Spiel
gewöhnen. Die Aussprache ftanzösischer Namen bot
den einzelnen Darstellern viel Abwechslung. H.
Vom Biichertisch.
Berühmte Gemälde der Welt. Im Verlage von
Brhan, Taylor und Comp, in Rew-Uork, Paris und
Berlin und Otto Mayer in Leipzig ist ein Pracht­
werk berühmter Gemälde der Wett erschienen, eine
Sammlung der großen Meisterwerke der modernen
Kunst, auf photographischem Wege vervielfältigt. Die
berühmtesten Privatsamyilungen und die ersten Ate­
liers aller Culturuätionmi sind in diesem Werke ver­
treten. Die Redaction dieses Werkes hat mit der
Herausgabe desselben auch einen vorzüglichen Versuch
gemacht, die Volksbildung, die auf dem Gebiete der
Musik viel erreicht hat, auf dem Gebiete der Malerei
erfolgreich zu verwerten. Das Volk muss auch mit
der bildenden Kunst vertraut gemacht werden, Kaul-
bach, Uhde und Raphael müsse» ihm ebenso zugäng­
lich sein, wie Beethoven, Mozart und Schubert. Diesen
Erfolg bietet das Werk „Berühmte Gemälde der Welt".
„Alt-Prag." Eine interessante literarisch-künst­
lerische Neuheit ist eben in der Oeffentlichkeit aufgetaucht.
Im Kunstverlag L. Koczi in Prag ist die erste Liefe­
rung des monumentalen Prachtwerkes „Alt-Prag" er­
schienen, welches 80 Aquarelle des bekannten hochta­
lentierten Landschaftsmalers V. Jansa in getreuen
färbigen Reproduktionen mit Begleittext des k. k. Con-
servators Architekt I, Herain und dem Schriftsteller
I. Kamper bringen wird. Das Werk kann allen Kunst­
freunden, Architekten, Museen, Bibliotheken, Schulen
u. s. w. wärmstens empfohlen werden. „Alt-Prag"
erscheint ein- bis zweimal im Monat in Lieferungen
von je vier Bildern. Das ganze Werk wird 20 Liefe­
rungen ä 5 Kronen umfassen. Der ermäßigte Sub­
scriptionspreis beträgt 90 Kronen.
Beiträge zur heimischen Zeitgeschichte. Die
Gesellschaft zur Förderung deutscher Wissenschaft,
Kunst und Literatur in Böhmen hat sich ein Ver­
dienst damit erworben, des unvergesslichen Philipp
Knoll „Beiträge zur heimischen Zeit­
geschichte" herauszugeben. Die Angelegenheiten
der deutschen Universität in Prag werden darin
ebenso eingehend wie liebevoll geschildert. Gegen das
sogenannte „unverfälschte Deutschthum der Schönerer-
Studenten finden sich da ebenso energische wie tref­
fende Motte. Die nationalen und politischen Kämpfe
der letzten Jahre finden in den übrigen Capiteln
„Deutschnationales" und „Politisches" ein getreues
Bild, aus denen jeder Deutschböhme lernen und an
denen jeder sich erbauen kann.— Die genannten
Werke find auch durch A. H. Bayers Buchhandlung,
Pilsen, Schulgasse 6, zu beziehen.
Wenzel Hruby,
Herren kleider- und Uniformenfabrik
TLsLsLcsg'Scss« £Tx. 3.55.
Vereinsnachrichten.
Turnverein „Aar" in Pilse«. Am vottgen
Sonntage wurde in der großen Halle des hiesigen
Turnvereines „Aar" unter der Leitung des Gauturu-
wartes, des Herrn Karl Steiniger, die diesjährige
Gauvotturnerprüfung abgehalten. Zu derselben hatten
sich vom Pilsner Vereine die Turner Ludwig H i ck,
Wilhelm Jerie, I. Krippner und Adam Radl
gemeldet, die diese Prüfung sämmtlich bestanden und
zu Gauvorturnern ernannt wurden. Ms PrüfungS-
commiffäre fungierten neben dem Leiter die Herren
B. Stampfl und Professor F. Wilhelm aus
Pilsen und Lehrer Hermann Vater aus Marienbad.
Dem Prüfungsacte folgte noch ein vom Gautürnwart
geleitetes, ungemein anregendes Gemeinturnen am
Reck, Barren und Pferd, welches das Interesse der
zahlreich anwesenden hiesigen und ftemden Turner
in hohem Maße in Anspruch nahm. Die oben ge­
nannten vier Turner haben auch die Vereinsvor­
turnerprüfung abgelegt.
PATENT-BUREAU“
Ingenieur Heinrich Schmoika,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. P B A G, Heinrichegasse 21.
AuMurbeituuff Ton Patemten für «Ile Staaten,
Gertchtssaal.
Vernachlässigung
dem von Simon Stark
Obsorge. In
_ redigierten, in Tachau
erscheinenden socialdemokratischen Blatte „Der Vor­
wärts" wurde eine Nachricht veröffentlicht, in wel­
cher der deutschnationale Grundbesitzer Josef Stri­
chirsch in Wenuflen an seiner Ehre verletzt wurde.
Josef Strichirsch klagte den Redacteur Simon Statt
beim hiesigen Bezirksgerichte wegen der Uebettretung
der Vernachlässigung pflichtgemäßer Obsorge gemäß
Art. III des Gesetzes vom 16. October 1868 Nr. 142,
und wurde Stark, welcher angab, am Tage, da die
betreffende Nachricht in seinem Blatte Aufnahme fand,
nicht zu Hause gewesen zu seil», zu einer Geldstrafe
von 50 Kronen verurtheilt. Gegen dieses Urtheil
berief sich Simon Stark aus dem Grunde, weil
ein Bezirksgericht nicht berechtigt sei, darüber abzu­
sprechen, ob objecttv ein Vergehen vorliege, das
dem Redacteur nach allgemeinen Grundsätzen deS
Strafgesetzes nicht zugerechnet werden könne, dass
vielmehr der Antrag auf Einleitung der Vorerhebun­
gen beim Kreisgerichte eventuell die Anklage aft das
Schwurgericht, weil die Ueberttetung der pflichtgemäßen
Obsorge bloß ein Eventualeditt ist, zu erheben war.
Das hiesige Kreis- als Berufungsgericht verwars bei
der heute unter dem Vorsitze des LGR. Rziha ge­
pflogenen Berufungsverhandlung die Berufung und
bestätigte das Urtheil des Bezirksgerichtes.
Die Koniher Mordaffaire. Aus K o n i tz wird
berichtet, dass die Untersuchung wegen Ermordung
des Gymnasiasten Winter in ein neues Stadium ze­
tteten ist. Bei dem vorliegenden Verdacht gilt ein
Todtschlag im Verlauf einer Eifersuchtsscene für
wahrscheinlich.
Der Proeess Sternberg in Berlin fordert täg­
lich neue Opfer. Vorgestern ereilte nun das Schicksal
den zweiten Vertheidiger, Rechtsanwalt Werthauer.
Im Verlaufe der Verhandlung stellte sich heraus, dass
Rechtsanwalt Werthauer mit mehreren Zeugen
behufs ihrer Aussagen Abmachungen
getroffen und die Erkenntlichkeit
Sternbergs in Aussicht gestellt hat.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Zur Erweiterung der Eseompte-
gesellschaft.
Wie», 15. December. Heute vormittags
hat hier eine Verwaltungsrathssttzung der nie­
derösterreichischen Escomptegesellschast stattge­
funden, in welcher beschlossen wurde, die Actien
der böhmischen Escomptebank zu erwerben,, zu
diesem Behufe das Actiencapital der nieder­
österreichischen Escomptegesellschast auf 60 Mil­
lionen Kronen zu erhöhen und behufs Be­
schlussfassung über die Actien eine außeror­
dentliche Generalversammlung zum 9. Jänner
1901 einzuberufen. Es wurden nachstehende
Herren in den Berwaltungsrath kooptiert:
Max Feilchenfeld, Wilhelm v. Kestra-
n e k, Emil v. K u b i n z k y und Guido von
Hell.


[ 2023-06-29 10:38:01.241 - 19001216 - Seite 7 ]
Pilsuer Tagblatt Nr. 224.
Seite 7.
16. December 1906.
Der Krieg in China.
Berlin, 15. December. Der Kaiser hat
für den morgigen Truppeneinzug Anordnungen
getroffen, aus denen hervorgeht, dass er diesen
Einzug wie ein Siegesfest zu feiern gedenkt.
Die Abtheilungen der aus China heimkehren­
den Marinesoldaten, werden außer den gestern
erwähnten zwei Fahnen auch zehn an den
Takuforts eroberte Geschütze mitbringen.
London, 15. December. Der Correspon-
dent der „Times" in Tokio meldet, die japa­
nische Regierung und das Volk find von dem
ehrlichen Verlangen beseelt, den Frieden und
die Wohlfahrt Chinas zu fördern und dessen
territoriale Integrität zu wahren. Was das
Vorgehen Russlands in Korea betrifft, so liege
kein Grund zur Annahme vor, dass Japan
deshalb seine vorsichtige Politik des Abwartens
modistcieren könnte. Es könne keinen schlagen­
deren Beweis für das Verlangen Japans, China
zu erhalten, geben, als seinen schnellen und
vorbehaltlosen Beitritt zum deutsch-englischen
Abkommen.
London, 1b. December. Die Bahnlinie
Peking-dangtse ist Mieder eröffnet.
Aorn südafrikanischen Kriegsschauplatz.
London, 15. December. Lord Kitsche n e r
berichtet: General Knox trieb Dewett nörd­
lich nach der Linie Tabanchu-Ladybrand, welche
von den englischen Truppen gehalten wurde.
Dewetts Streitmacht, die sehr stark war, machte
während des Tage« Versuche durchzudringen.
London, 15. December. Eine Depesche
Lord K i t s ch e n e r s vom Gestrigen meldet: Ge­
neral Clemens brachte seine Streitmacht
ohne Widerstand nach Komandonek. Seine
Verluste sind schwer: fünf Officiere und neun
Mann wurden getödtet, 18 Officiere und 555
Mann werden vermisst, darunter vier Com­
pagnien Lord Cumberland-Füsiliere.
London, 15. December. Lord K i t s ch e n e r
meldet, dass Dewett beim Paffieren der briti­
schen Linie in der Nähe von Tabanchu beträcht­
liche Verluste erlitten hat. Die Brite» erbeute­
ten einen bei Dewedsdoorp genommenen Fünf-
zehnpsünder, sowie mehrere Munitionswagen
und machten 22 Gefangene.
Graslih, 15. December. Die anhaltenden
Regengüffe der vorigen Woche haben den 69
Meter tiefen Schacht Klingenthal-Graslitz der
großen Kupferwerke vollständig mit Wasser ge-
füllt, so dass der Betrieb eingestellt und die
Arbeiter vorläufig entlassen wurden.
Prag, 15. December. Wie es heißt, wird
der jungtschechische Declarationsantrag
dem Landtag nicht mehr vorgelegt werden, wozu
die Haltung der Großgrundbesitzer wesentlich
beitrug.
Bochum, 15. December. Wie der „Bo-
chumer Anzeiger" meldet, sind auf der Zeche
„Karolinenglück", wahrscheinlich infolge Ver­
sagens einer Bremse im Brennschachte, fünf
Mann der Belegschaft zum Theil schwer ver­
letzt worden.
Wie», 15. December. Der Bergarbeiter­
ausschuss des Arbeitsbeirathes wurde für Frei­
tag, den 21. d., zu einer Sitzung einberufen,
Heren Tagesordnung lautet: „Durchführung der
in der 7. Sitzung des Arbeitsbeirathes vom
11. d. gefassten Beschlüsse betreffend- die Er­
hebungen im Ostrau- Karwiner Steinkohlen­
revier."
Zara, 15. December. Der Obmann der
croatifchen gemäßigten Nationalpartei I.
Vrankovie ist gestern einem Schlaganfall
erlegen. Der Verblichene war Präsident des
LandeScultvrratheS nnd Mitglied des Landes-
auSschuffrs.
Budapest, 15. December. (Abgeord­
netenhaus.) Der- Bericht des Jnstizaus-
schuffes über die Vorlage betreffend die Rege­
lung der Consulargebüren wird vorgelegt, so­
dann die Jndemnitätsvorlage in dritter Lesung
votiert. Es gelangt nunmehr der Gesetzent­
wurf über die Aufrechterhaltung des bisheri­
gen Recrutencontingents pro 1901 zur dritten
Lesung.— Abgeordneter R a t k a y verlangt
die Auszählung des Hauses. Es ergibt sich
die Beschlussunfähigkeit desselben, worauf die
Sitzung auf 10 Minuten suspendiert wird. Nach
Wiederaufnahme der Sitzung ist das HauS be­
schlussfähig und nimmt beide Wehrgesetzprovi­
sorien in dritter Lesung an. Es wird sodann
die Debatte über die Vorlage betreffend die
Botiernng des Recrutencontingentes pro 1901
fortgesetzt. Abgeordneter Pichler spricht
gegen die Vorlage und erklärt, dieselbe nicht
annehmen zu können. Der Ministerprä­
sident erwiderte auf die Ausführungen Pich­
lers und bemerkt, dass er den§ 14 nicht
dort anwenden werde, wo es das Gesetz ver­
bietet und empfiehlt die Annahme der Vorlage.
Paris, 15. Deeember. Die Bilanz der
Weltausstellung wurde heute veröffentlicht. Die
Ausgaben betrugen 116,500.000 Francs, die
Einnahmen 114.456.000 Francs. Das Deficit
beläuft sich somit auf 2,044.000 Francs.
Madrid, 15. December. Der Director
des Journals „Paris" wurde verhaftet und
das Journal „Liberal" beschlagnahmt. Es
dürfte darüber in der Kammer zu einer Er­
örterung kommen.
Antwerpen, 15. December. Der hiesige
Bürgermeister machte zur Verhinderung eines
allgemeinen AuSftandes der Hafenarbeiter im
hiesigen Hafen beiden Parteien den Vorschlag,
je zwei Schiedsrichter zur Herbeiführung einer
Verständigung zu ernennen. Die Hafenarbeiter
nahmen den Vorschlag an, die Antwort der
Schiffsrheder steht noch aus- Die Deputierten
von Antwerpen unterstützen den Vorschlag des
> Bürgermeisters.
2
c
□
| Volkswirtschaftliches.
! Verstchernngsbeirath. Aus Wien, 14. d. M.,
: wird uns gemeldet: Im Ministerium des Inneren
! fand heute die coustituierende Sitzung der fünften
! Funetionsperiode des bei diesem Ministerium be-
> stehenden BersicheruugsbeiratheS statt. Dr. K o e r b e r
- sagte in seiner Eröffnungsansprache, dass die Re­
gierung die nöthigen Schritte behufs Reform des
Versicherungswesens eingeleitet habe. Eie sei zur
Ueberzeugung gelangt, dass eine Mithilfe deS Staates
nothwendig sei. „Wenn auch diese Erkenntnis alle Be­
dachtnahme auf die thunlichste Vereinfachung und
Verbesserung der bereits bestehenden Institutionen
erheischt, so bezeichnet doch erst die Einführung der
Alters- und Jnvali ditätsversicherung
j die Vollendung der ganzen Einrichtung." Der Mini-
j ster schließt mit dem Wunsche, dass unser Staat, wie
er im Beginne mit den Reformen auf diesem Ge­
biete voranschritt, nunmehr auch einem Abschlüsse zu­
strebe, der uns beruhigt auf das ganze Werk zurück­
blicken lässt. Der BersicherungSbeirath berieth sodann
über die Gefahrenclaffen-Eintheilung der Zimmer­
maler und Anstreicher und über die Frage der Er-
richtung von Arbeitshäusern.
Aktiengesellschaft Siemens& HalSke. Die
Umsätze der Gesellschaft betrugen, wie aus Berlin
gemeldet wird, im abgelaufenen Geschäftsjahre 34
Millionen Mark. Der Reingewinn beträgt 7,061.91b
Mark. Es dürste eine zehupercentige Dividende ver­
theilt werden,
Schweizer Centralbahu Die Commission des
StanderatheS für den Ankauf der Centralbayn bean­
tragte einstimmig die Genehmigung des Vertrages.
NordbahnauSweis. Die Einnahmen in der ersten
Decade des Monates December betrugen 2,074.792
Kronen, um 15.209 Kronen weniger als gleichzeitig
im Vorjahre.
Die deutsche Grundschuldbank hat bis 29. De­
cember, dem Tage, an dem die Obligationärversamm-
lung über ein Moratorium beschließen soll, alle
Zahlungen s i st i e r t, weil die Vertreter der
Obligationäre gedroht hatten, andernfalls sofort den
Concurs zu beantragen.
Aufhebung der Tarisbeaünstigung für Futter­
mehle. Die ungarischen Eisenbahnen vrrlautbaren in
einer gemeinsamen Publication, dass die für Futter-
mehle bestehende Declassification, nachdem deren tari­
farische Durchführung unterbleibt, mit 31. December
außer Kraft gesetzt wird.
, Brauerei- nnd Malzfabriks-Aktiengesellschaft
in Brünn. Dem bei der vorgestern in Müun statt­
gehabten Generalversammlung vorgetragenen Rechen­
schaftsberichte ist zu entnehmen, dass die Biererzeu­
gung auf 13 l .606 Hektoliter stieg und 121.140Hektoliter
abgesetzt wurden. Der Reingewinn beziffert sich mit
85.257 Kronen und wurde die Einlösung deS Actirn-
coupons mit 20 Kronen beschlossen.
Bürgerliches BrünhanS in Leitmeritz. Rach
reichlichen Abschreibungen weist das heurige Ge­
schäftsjahr eine» Reingewinn von 75.512 fl. auf.
Hievon wurden Zpercentiae Tantiemen an den Ber-
waltungsrath, sowie ein Braunutzen an die braube-
rechtigten Bürger von 70 fl. vertheilt.
Cartell der rumänische« Zuckerfabriken. Die
derzeit in Rumänien bestehenden vier Zuckerfabriken,
zumeist mit ausländischem Capital ins Leben gern-
fen, die sich bis vor Kurzem untereinander stark
concurrentierten und in den Preisen unterboten, ha­
ben sich über ein Preiscartell geeinigt. Die Cartel-
licrung erfolgte indes hauptsächlich gegen die aus­
ländische Concurreuz, namentlich gegen den Import
aus Oesterreich-Ungarn, sowie gegen den Zucker aus
Frankreich.
Bierbrauerei und Bierbesteuernug in Dentsch
laud. Jui „Bierteljahrsheft zur Statistik des Deut­
schen Reichs" wird gezeigt, dass auch die Biergewin-
nung im Jahre 1899 zugenommen hat. Erzeugt wur­
den an Bier: im Brausteuergebiet 43 2 (1898 42 3)
Millionen Hektoliter, in Baiern 17'7 <1898 17°5)
Millionen, in Württemberg 4 13 (1898 4°07) Millio­
nen, in Baden 31 <1898 2'9) Millionen, in Elsaß-
Lothringen 1-13 (1898 1'06) Millionen und im deut­
schen Zollgebiet (einschließlich Luxemburg) 69'5 (1838
68 0) Millionen Hektoliter. Bei Baiern und Baden
gelten diese Zahlen für das Kalenderjahr 1899, bei
den übrigen Steuergebieten für das Rechnungsjahr
I. April 1899 bis 31. März 1900. Unter Berücksichti­
gung der Ein- und Ausfuhr ist der jährliche Bier­
verbrauch auf den Kopf der Bevölkerung berechnet
worden: für das Brausteuergebiet auf 104'4Liter(1898
103-8), für Baiern auf 247-5 Liter <1898 24?-6), für
Württemberg auf 192-2 Liter <1898 191-2), für Baden
auf 171-6 Liter (1896 162-2), für Elsaß-Lothringen auf
85-7 Liter (1898 82 3) und für das deutsche Zollge­
biet auf 125-0 Liter <1898 124-2).
Die Baumwollenfabrikanten Russlands und
Polen? planen, der „Breslauer Zeitung" zufolge, die
Errichtung eines Syndicates, um der schädlichen Cou-
currenz untereinander zu steuern und die Preise
zu normieren.
Insolvenzen. Der Prager Creditorenverein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Moritz Mor­
genstern, Kaufmann in Groß-Seelowitz;
Elise Neumann, Modistin in Prag.
Insolvenz einer Bnkarester Eonfeetiousfirma.
Wie man uns aus Bukarest meldet, hat die dorttge
Confectionsfirma E. I. Weinberg die Zahlnngeu
suspendiert. Die Paffiven werden auf 800.000 Francs
geschätzt. Die Firma strebt ein Moratorium an.
Wiener Börsenwoche.
(Originaldrricht deS „Pilsner Tagblatt".)
14. December 1900.
r. I. Als vor ungefähr zwei Jahren Herr Feilchen-
feld mit seinem Secretär Dr. Stern von Prag nach
Wien gieng, um dort eine „Repräsentanz" der böh­
mischen Escomptebank ins Leben zu rufen, ttat Herr
Hoffmann von der Creditanstalt zur böhmischen Es­
comptebank über, um die Leitung des Instituts zu
übernehmen.
Vielfach, ja selbst in den ernstesten böhmischen
und Wiener Finanzkreisen, galt dieser Vorgang als
eine rein persönliche Handlungsweise des Herrn Feil-


[ 2023-06-29 10:38:01.241 - 19001216 - Seite 8 ]
IMte 0.
PslKuei- Tagblalt Rr 224
16. Dresmber «M.
chenfeld, und die in dieser Woche gemachte sensattt-
nelle Gnthüllnngvan der unmittelbar bevorstehende«
Fusion der böhmischen Escomptebank mit der nieder-
österreichische» Escomptegesellschaft kam allseits über­
raschend.
So geheim wurde die Angelegenheit gehalten,
dass sogar hohe Beamte beider Institute von de«
Vorgänge» nichts erfuhren, die sich in der Kanzlei
deS RechtSconsukenten des Wiener Hanse», Dr. Michael
Freund, abspielten, und erst in der letzten Zeit in
Kenntnis gesetzt wurden, dass die Fusion eigentlich
bereits fait accompli sei.
ES ist eigentlich deplaciert, im vorliegenden Falle
von einer Fusion zu sprechen, da die beiden Institute
nicht in eine» verschmelzen sollen, sondern ein jedes
derselben in seiner Eigenart erhalten bleibt, um das
andere zu ergänzen. Wie diese Ergänzung gedacht
ist, sieht man daran», dass die Directoren der Prager
Elsenindustrie-Gesellschast und der alpinen Montan-
gesellschaft als zukünftige Berwaltungsräthe des außer
der Zettelbank älteste« Wiener Bankunternehmens ge-
nannt werden, um so die Beziehungen deS Prager
Institutes zur Montangruppe zu fructificiere«. Auf
diese Art wird die Escvmptegesellschast einen indu­
strielle» Einschlag erhalten, der ihr bei ihren neuen
Jndustriegeschäften wesentlich zustatten kommen
dürste. Die böhmische Escomptebank besitzt 12 Filialen
in Böhmen, mit welchen in nähere Berbindung zu
treten, jeder Bank nur erwünscht sein kann, während
die Filiale» wieder recht gut einen Sammelpunkt in
Wien brauchen könne». Die Stammgeschäfte beider
Banken sollen übrigens in hergebrachter Weise weiter­
geführt werden.
Die Wiener Börse wird durch die geplante Trans­
action eine bedeutende Anregung erfahren, da einer­
seits das Capital der niederösterreichischen Escompte-
gesellschast um 40 bis 6V Millionen Kronen vermehrt
werden soll, und andererseits die schwerbeweglichen
Stücke derselben L 500 Gulden in— allerdings auf
Namen lautende, und daher nicht sehr marktgängige
— Titre» per je 400 Kronen zerlegt werden sollen.
Der Wiener Börse steht also der Zuwachs eines Pa­
pieres bevor, welches hart an der Grenze zwischen
Anlage» und Spielpapier stehend, bald in einem Athem
mit der Creditactte genannt werden dürste.
Die Börse weiß noch nicht recht, wie sie sich zu
dem Ereignis stellen soll; nur das eine steht fest,
das» man es hier mit einer Angelegenheit zu thun
hat, die für den Wiener Markt von höchster Bedeu­
tung ist, und die Coulisse wird wohl nicht lauge zö­
gern, mit einer kräftigen Aufwärtsbewegung einzu­
setzen.
Momentan hat der Abbruch der Verhandlungen
zwischen der Darmstädter Bank und der Cameral-
dlrectio» des Erzherzogs Friedrich wegen Ankaufes
der Teschener Werke i« Vereine mit den niedrigen
Roheisen-Coursen in Glasgow und den Zuständen
am Berliner Hypotheken- und Pfandbriefmarkte an
der Wiener Börse außerordentlich verstimmend ge­
wirkt, und der Einfluss des Ereignisses am Wiener
Bankenmarkte wird sich erst in der nächsten Zeit gel­
tend mache« können.
Es ist wohl nicht leicht, einen Zusammenhang
zwischen der verkrachten preußischen Hypotheken-Actien,
Lank und deu Wiener Industrie-Unternehmungen
herauszufinden, aber dennoch haben fast sämmtliche
Wivnar-Eonlissenwertt -unter -den-Berkinrr Borgängen
zu leide» gehabt, obwohl die Pfandbriefkrise nicht
einmal eine Bertheuerung des Geldstandes auf offenem
Markte verursachte. Die Medioregulierung verläuft
glatt und anstandslos und die Unthätigkeit, die jetzt
den Wiener Markt wieder einmal beherrscht, scheint
doch nur eine stormwirknng der herannahenden, Feier­
tage zu sein.
Die Tendenz der Berichtswoche war eine schwan­
kende, im allgemeinen herrschte eine gewisse Geschäfts-!
unlust. welche schon an sich auf die Course drückend
einwirkte. Schrankenpapiere und Renten blieben un­
verändert fest, In letzteren sowie in Valuten war so­
gar ein gelindes Steigen bemerkbar.
Wiener Kürse.
(Priv.-Tel.)
Gien, 15. December.
Die Reprise, die fich bereits gestern
vollzogen hatte, machte an der hentigen
Borbörse weitere Fortschritte begünstigt
von de» höheren Rew-Uorker Notierungen,
besseren Berliner Taxationen und der Ber-
fion, dass das Projekt bezüglich der Er»
Werbung der Erzherzog Friedrich'scheu
Werke »och nicht aufgegeben sei. Größere
Beachtung fanden Montanwerte, ferner
Straßenbahn- und Lloydactieu, die von den
günstige« Betriebsausweisen profitierte«;
Valuten bliebe» unverändert.
Bei Beginn der Mittagsbörse
hielten fich die Course ««verändert. Das
Geschäft nahm später eine« stille» Verlauf,
aber die Tendenz blieb fest. Rima mnr.
waren höher auf Bndapester Käufe. In der
zweite» Hälfte blieb der Verkehr geschäfts-
log, der Schluss erfolgte bei gut behaupte­
ten Coursen, namentlich Credit waren
lebhaft.
Die N a ch b ö r s e verkehrte in fester
Haltung.
Schlusscourfe.
Oesterr. u. nug. Staatsschuld.
Mairente.... 98'35 Ung. Kronenaul.. 92*10
Oesterr. Kronenaul. 98°50 1860er L. ganze.. 136*—
Silberrente... M IO 1860er S. Fünftel. 164—
Oesterr. Goldrente 118*40 l864er Lose... 198*50
llng. Goldrente. 116*95 1854er Lose... 172 50
Diverse Lose.
Credit-Lose... 400*- Theißlose... 139*30
W. Communall.. 387*5» Türkenlose... 107—
.. Banken.
Creditactien.. 675'- Bankverein.. 464*—
Anglobank.., 271— Bodcncredit.. 885'—
Unionbank.. .' 548*— Böhm. Union 259—
Länderbank... 407'50 2ivnost. B... —*—
Ung. Creditdank. 680—
TrauSPortwerte.
Lemb.-Czernow
Staatsbahn
Lombarden.
Graz Köfl..
Nordbahn.
Nord westbahn
Pardubitzer.
Elbethackahn
Böhm. Nordbahn
Buschtiehrader A.
Tabäkäctien.
Waffenfabrik
Rudolfshütte
Alpine Mont.
Rima Mur..
Poldihütte.
Prager Eistuiud.
Böhm.Mont.-Act.
Westböhm. Kohl..
80 Francs-Stücke
PanS ....
Zürich ....
London...'
533*- Buschtieh. B. sx 1128
666— Localbahu...-
111— Prag-Dnxer..—
—*— Dux-Bodenb...—
Aussig-Teplitzer .3161
Wr. Sttaßenb. A 252
Wr. Straßend. 8 245
N. Wr. Tramway—
—*— Donaudampf-Act. 752
-- Lloyd..... 817
Jndnstriewerte.
295 50 Nordböhm. Kohl. 1700
280— Brüxer Kohl... 878
Wr. Baugesellsch..
Wienerberger..
Hirtenberger..—
Hefter Waggons.—
Pilsener Bräuh.—
Geld, -*- Ware
6190*—
. 460*—
! 470—
355
. 443*50
. 491—
. 378—
1710—
1215-
Balnten.
19*13 Deutsche Plätze. 117 65
—*- Markscheine.. 117*65
-*— Rubetscheine .'.. —*
240*10
Berliner Körje.
Berlin, am 15. December 1900.
Disconto-Comm.. 177*40 Larpener.. 176'V°
Credtactien.. 211*60 Hibernia.... 201*25
Deutsche Bank.. 197*80 Jura Simpson.. 98*76
Dresdner... —*— Kanada Paris... 86'—
Handelsg. Berlin. 150"/» Confolidat... 356 25
Nationaldank.. —*— Hamburger Packet 130*25
Laurahüttc... 202*°/, Berl. Sttaßenbahn 214"/,
Bochnmer... 182*75 Bulcan .... —*—
Dortmunder.. 88*80 Westphäl. Stahl. —*—
Gelsenkirchner.. 189*75 Privatdikcont. —*—
Warrn-Denchte.
Getreide.
Wie«, 15. December. Weizen per Frühjahr 766-87,
Korn per Frühjahr 757-58, Mais per Mai-Juni
51*2-18, Hafer per Frühjahr 588-89.
Budapest. 15; December. Weizen per April
738-36, Korn per April 715-165 Mais per Mar
559-61, Hafer per April 481-82.'
Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach, Tendenz
matt, einige Mille Umsatz, Preist unverändert, Ter­
mine auf Abgaben weichend.
New-York, 14. December. 78-25, 76-/., 79 25,79-/..
Mais 44 73, 42 -, Mehl 2 75, Getreidestacht 4 50.
Zucker.
Prag, 15. December. Per December 24 55, per
Jänner 24*60.
Magdeburg, 15. December. 9 30—9 35,9'425 bis
945, 9 55-9 575, 9'625—9'65, 9'675—9'70, 9 725 bis
975, Wetter kühl und trocken.
New-York, 14. December. Zucker MnScow. 3 M/ S8,
centr. ref. 4"/«».
London, 14. December. Wpercentiger Javazucker
12'25 nominell, Rübenrohrzucker 9 sh. 2 75 d. Käufer
matt.
Hamburg, 14. December, 6 abends. Per Decem­
ber 9-25,‘ per Jänner 9 35, per Februar 9'45, per
März 9'50, per Mai 9'62'5, per August 9 82 5 be­
hauptet.
Kaffee.
Hambnrg, 1b. December. Geld per December
81-50, per März 32-75, per Mai 33 25, per September
33'75.
? apre, 15. December. Per December 39 25, per
39 75.
New-Yorck, 14. December. 7'/,.
Spiritus.
Prag> den 15. December.
INottrrnngen der Prager Warenbörse.)
. I AV_ A. #!• V' An ...,.1 i
A) Ans Kartoffeln. Prompt. Contingent.
Geld Ware
ab Prag 40-30 40*80
ab Str. Kolin-Pardubitz 40*30 40*80
ab Stt. Kolin-Deutschbrod 40*— 40*30
ab Str. Prag-Bodenbach—
ab St. Fr.-Jos.-Bahn 39*20 39*50
Nichtconttngent.
ab Prag —*-• —*—
ab Str. Kolin-Pardubitz——— *—
ab Str. Kolin-Deutschbrod.... —*— ——
ab Str. Prag-Bodenbach —*■-■■—*—
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn ...... —— ——
k) Aus Melasse. Prompt. Contingent.
Prompt. Richtcontingent —— —*—
ab Stt. Prag-Bodenbach 39*20 39 50
C) Raffinirt. Contingent.
ab Prag transito 112*25 112*50
Richtcontingent.
ab Prag transito ...— *—
Wie», 15. December. Unverändert.
Berlin, 15. December. 44*70.
Hambnrg, 15. December. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 15, December. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 15. December. Unverändert.
Baumwolle.
Rew-York, 14. December. In Rew-York loco 10*—
per December 9*74, per Jänner 9*55, per Februar 9*40,
per März 9*34, per April 9*29, per Mai 9*23, per
Juni 9 21, per Juli 9 80. Zufuhren 41.000 Ballen.
Baumwolle in Reu-Orleans 97«.
Wochenbericht: Zufuhren in allen Unions-
Häfen 311.000 Ballen. Ausfuhr nach Großbritanien
113.000 Ballen. Ausfuhr nach dem Continent 62.000
Ballen. Borrath 904.000 Ballen.
Livittpool, 14. December. 4 Uhr 10 Minuten.
Umsatz 7000 Ballen, davon für Spekulation und Ex­
port 500 Ballen. Tendenz willig. Middl. amerikanische
Lieferung ziemlich stetig. December-Jänner 5‘7 e„
April-Mai 57«,' Juni-Juli 4-7«.
Aktienmarkt.
New-York, 14. December. Eröffnung kaum stetig.
Verlaus bedeuttnd befestigt. Schluss sehr stst. Acston-
umsatz 1,233.000 Stück. Rorthern-Pacific. 83 .52, Ca
uada-Pacistc. 87*—.
Eisen.
Glasgow, 14. December. R o h r i f e n (Schluss).
Mixed unmbers Warrants 60 sh. 2 d. stst. Warrants,
Middlesborough 111. 53 schwach.
Silber.
New-York, 14. December. Wechsel a. London
4-80-/,, Silber 647«.


[ 2023-06-29 10:38:01.241 - 19001216 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 234,
Seite 9.
16. December I960.
Zwillingsbrüder.
Roman von M. E Braddon.
(87. Fortsetzung.)
Was war diese kalte,, stille Bürde, die er
an seinem brennenden, leidenschaftlich pochenden
Herzen trug? Was war sie, dass er an sie
denken, sich um sie kümmern oder sie betrauern
sollte? Eine schwache, falsche Frau, erschlagen
auf der Schwelle zu ihrer Sünde, gefangen wie
ein Vogel im Netz in eben dem Augenblick, da
sie im Begriff stand, ihm das schwerste Unrecht
zuzufügen, das eine Frau einem Manne zu­
fügen kann.
Nein Er dachte keinen Augenblick an sein
Opfer. Er trug sie, wie der Metzger das Lamm
ins Schlachthaus tragt. Langsam, bedächtig,
mit festen Schritten im Corridor und auf der
Stiege, trug er seine Bürde durch das stille
Haus und winkte Adrian, mit der Kerze vor­
anzugehen, Thüren zu öffnen, Riegel zurück­
zuschieben— und so schritten die Brüder
schweigend in die stille Nacht hinaus.
Adrian ließ die brennende Kerze aus
einem Tisch im Vestibüle stehen und folgte
seinem Bruder ins Freie. Er schloss behutsam
die Thür hinter sich, damit das Knirschen der
Angel» nicht etwa ein Mitglied jenes schlafen­
den Hauswesens aufwecke. Die Thür war leicht
von außen zu öffnen, sie konnten ohne Schwie­
rigkeit in ihre Zimmer zurückkehren, hernach,
wenn sie sich jener grässlichen Bürde entledigt
hatten.
Sir waren lange schweigend dayingeschrit-
ten, die Hälfte der Allee entlang, und dann
über das Gras auf einen niedrigeren Weg, in
die waldige Schlucht hinab, welche der vom
Laube verdunkelte Fluss durchzog. Sie hatten
den Pfad am Wasserrande erreicht, ohne dass
einer von ihnen ein Wort gesprochen. Aber
Per ÜMch-AdriE 4M dWe^-Schweige«.
„Um Gotteswillen, Valentin, überlege, was
Du thust und welch verhängnisvolle Folgen
d«Wus entstehen können. Weißt Du, dass Tu
Dich auf ewig mit dem Verbrechen des Mordes■
brandmarkst? Nach diesem Vorgehen kann keine
Rede mehr von Todtschlag— von Tödtung
ohne Vorsatz— fein.*/
„Wenn Du den Mund hältst, so wird von
gar nichts die Rede sein— bezüglich meiner
Frau— außer dass sie mir entflohen ist. Ihre
eigene Handschrift wird darstchnns -Bass-sie-«it
ihrem Liebhaber durchgegangen. Ja, jene
Schrift wird gegen sie zeigen, schwarz aus weiß,
in ihrer eigenen Handschrift, wenn sie bei den
Wasserratten modert.*
„Valentin, seit apfer, sm ehrlich! Geh' zu­
rück. Trage sie zurück. Sage der Welt, was
Du gethan hast. Es wird besier, weiser, siche­
rer sein!*
„Es wäre idiotisch. Geh', kratze den Rost
von einer der alten Rüstungen im Vestibüle
herab, Adrian, und reite auf Abenteuer aus.
Du hat die Anlagen dazu, einen verrückten
Don Quixote abzugeben— WrMM.*
Nicht einen Angenblick hatte er feinen
Schritt gehemmt «der., in seinem Entschluss,
gewankt, während «r-mit-seinem Bruder-stmach.
Er kannte jeden Fußbreit Waffer in jenem
schnellen Gießbach, der von den stillen Beiden
drüben herabschoss. Er kannte jede Krümmung
und jede Lese Stelle. Seine Erfahrung als
Angler hatte ihn mit dem ganzen Flussbett
vertraut gemacht.
Es war eine tieft Stelle dort, wo er
manchen Kampf mit gigantischen Hechten be­
standen, glänzenden, schuppigen Ungeheuern, die
mürrisch zwischen den Binsen lauerten undihm
Trotz boten. Er hatte solche Geschöpfe oftmals
in jenem schattigen Winkel ans Land geWgen,
wo das Schilf dicht-und hoch wuchs.
Dort war es, wo fie liegen sollte.
Das sollte ihr Grab sein, tief und geheim»
tief auf dem schimmernden Grund des Fluffes,
von Wasserpflanzen uulwuchert, von Steingeröll
festgehalten— auf ewig vor dem Lichte und
der Welt verborgen.
Er legte seine Bürde auf den grasigen
Abhang neben der Lache und begann einige
Dutzend Steine zu sammeln, die größten, die
er längs des Pfades zu finden vermochte; er
nahm sie in ziemlich großen Zwischencnräumen,
damit das scharfe Auge der Untersuchung nicht
bemerke, dass die Steine von dem groben Kies
entfernt worden.
Als er die nöthige Anzahl beisaoimen
hatte, knüpfte er sie in sein Taschentuch und
befestigte sie an dem Gürtel der Todten. Dann
hüllte er sie fester in den Teppich, band den­
selben mit seinem großen seidenen Halstuche
zusammen, schleppte die Leiche an den Rand
des Wassers und senkte sic vorsichtig in die
kalte, dunkle Tiefe. Sie sank wie Blei. Das
Wasser rieselte und brodelte etwa eine Minute
lang darüber hin, und es war ein Geräusch
von fliehenden Wesen, von knickendem Schilf
und Wasserkraut; dann war alles still.
Adrian stand an einen Weidenstamm ge­
lehnt und beobachtete die Bewegungen seines
Bruders mit weit offenen, entsetzten Augen,
den Ausdruck sprachlosen Grausens.
Als das Wasser nicht mehr über die
Stelle seine Ringe zog, wo die unheimliche
Last hinabgesunken war, wandte Valentin,
dem binsenbewachsenen Ufer den Rücken und
schritt schnell auf dem schmalen Pfade auf und
nieder, sich rechts und links umblickend, in die
schattigen Tiefen zwischen den großen braunen
Aesten der Eichen und Ulmen spähend, ob sic
nicht etwa durch irgend eiiM teuflischen Zufall
verfolgt und beobachtet worden seien. Hier und
da blieb er minutenlang stehe» und lauschte
«Wgeftrengt, wie er oftmals im Walde oder
auf der Haide auf das Anschlagen der Hunde
gelauscht hatte, aber er vernahm weder einen
Athemzug noch eine Bewegung von irgend
einem lebenden Geschöpf, nichts als das schwache
Flüstern des Windes im Laube.
Plötzlich drang ein fernes, jeden Augen­
blick lauter werdendes Geräusch herüber, eS
war bas Brausen des Eilzuges auf der Bahn­
linie, die sich auf derselben Höhe mit dem
Wasser durch den Thalgrund zog.
„Der Personenzug von Exeter", sagte Va­
lentin. „Halb zwei.*
Sie giengen schweigend auf dem Wege
zurück, den sie gekommen waren, bis sie, auf
halbem Wege zwischen dem Flusse und dem
Schlosse, au eine» Punkt gelaugten, wo. der
Pfad sich trennte und einerseits an das Park­
thor, andererseits ans Haus führte. Hier machte
Valentin plötzlich Halt.
„Gute Nacht und Lebewohl!" sagte er.
Mo gehst Du hin?"
„Ich weiß es nicht. Du brauchst Dich
GichpLu fürchten. Sollten unliebsame Fragen
gestellt oder Argwohn rege werden, so komme
ich zurück, um Rede zu stehen. Ich lasse Dich
nicht im Stich."
„Davor habe ich keine Angst, aber Du
thätest besser daran, mit mir ins Schloss zu­
rückzukehren. Es wird für Dich nicht schwerer
zu ertragen sein, als für mich."
„DaS ist eben Deine Ansicht", antwortete
Valentin kurz, und er verschwand im Dunkel
des Gebüsches.
(Fortsetzung folgt.)
(§: Soeben erschienen: fß*
§ Deutsche Arbeit in Böhmen 8
Cultnrdild, herausgegeben von
Hermann Bachmanu, Cliefreckoteur
der „Bossische Zeitung" in Berlin.
Preis geheftet K. 7.20, 8«&unben f. 8.40.
Borräthig in
Karl Maaseh’s
•&.
Pilsen, Sehulgasse JN'i. 6
aaaawxwivs
Buehhandimig
c
1
vorzüglicher Form, guter Qualität,
mäßige reelle Preise, größte Auswahl
bei
]. Mh, Frag,
Wasserg-assc, „Haus Stajger."
Jllustr. Katalog gratis und ftauko.
(Specialitäten f. corpul. Damen.
1
c
Wocheumarkt.
Pilse«, am 1b. December.
Aus 67 Fuhren wurden 711 Hektoliter Getreid-
zugeführt. Hievon entfallen:
229 Hektoliter auf Weizen,
337„„ Korn,
178 .. Gerste,
67„„ Hafer.
Amtlich notierte Preise
100 Kilogramm (in Kronenwährung);
h. 1 17-10 M. K 16-65 n. X 16—
h. X 16-80 m. K 16-60 n. K M»
V«
Weizen
Kl nt.
G« rste
Hc fer
Etbsen
Linsen
Wicke»
El däpfel.
H«u..
Stroh..
X 16-96
lj. X 13-60
lj. K
h. k
h- X
per Hek to
m. K 16-45
m. X 18-26
m. K —■—
in. K—
in. K —•—
ter:
»,
n,
n. K
n. K
ti. K
K 16*-
X 18-
n. K
h. K 4-30 in. K 4-
per 100 Kilogramm:
h. X 10-— m. X 880 u. X
, h. X —m. X p-SO n. K
780
Marktberichte.
x. Klattau, 14. December. Preise per 100 Kilo-
gramm. Es entfallen Hektoliter: auf Weizen 2, auf
Körn 8, auf Gerste 36, auf Hafer 17. Weizen 16-40,
—Korn 16 —,, Gerste 16 —,
15- 90, 15-80, Hafer 17-, 12-60, —-, Erbsen—
—, Wicken —, Erdäpfel per Hekto­
liter —, -—.
Taus, lö. December. Preise per 100 Kilogramm.
AufHektl.: Weizen >22, 10-60, 16—, —, Korn 113,
16- 20, 16 -, Gerste 75, 16-30, 16'-, 16 60.
Hafer 86, 13—, 1360, 12--. Erdäpfel—
—. Heu 11’—, —, 8 —, Stroh 6'—, 6'W.
1
Tricothemden
Tricotleibchen
Tricothosen
Strümpfe, Socken
je. empfiehlt in größter Auswahl und guter Qualität
billigst
„bei Stajger“.
4
3


[ 2023-06-29 10:38:01.241 - 19001216 - Seite 10 ]
PNsner Tagblatt Nr, 224,
Sette 10,
16. December 1900.
Eingesendet.
unentbehrliche Zahn-Crfime
erhält die Zähne rein, weise und gesund.
ine sehenswerte, mit Verkaufspreisen ver-
' scheue Ausstellung von
enthalten die sämmtlichen Schaufenster des großen
Ivaarenhauses 749
«0. loväk, Prag;,
Wassergasse, Stajger.
Haus I. Ranges; grösster Oomfort.
60 Zimmer Ton 1 fl. aufwärts, j
Centratheizung, elektr. Licht, Personenaufzug.
Omnibus am Bahnhof©.
chwarze Seidenstoffe
Broeate, Damast« and glatt« TVaar«n in rei­
cher Auswahl. Verkauf direet ab Fabrik an Private
meter- and robenweise tu Original-Fabrikspreisen. Master
franeo.üSeidenwaarenfabrik Uebrflder Sohlel, Wien,
Mariahilferstr. 76. 1
Bei Kinderkrankheiten,
welche so häufig säuretilgende Mittel erfordern, wird
von ärztlioher Seite als wegen seiner milden Wirkung
hiefür besonders geeignet:
mit Vorliebe verordnet bei Magensäute, Scrophel«,
Ehachitis, Drüsenanschwellungen n. s. w., ebenso
bei Katarrhen der Luftröhre und Keuchhusten.
(Hofrath von Löschner’s Monographie über Giess-
hübl Sauerbrunn.)
0
linst kalten
per«- and Opcrettea-Texte
in Carl Maasch’s Buchhandlung
A. H. Bayer in Pilsen.
Deutsches Theater in Pilsen.
Direktion Anton Galotzy.
Sonntag, den 16. December:
Vierte Kindervorstellung bei halben Preisen:
Hansel und Gretel
oder: Die gute und die böse Fee.
Kindermärchen in einem Borspiel, genannt: „Im
Geisterreich" und 4 Acten von Kurd Grosse.
Regie: Herr Swoboda.
1. Act: Zu Hause. 2. Act: Das Pfefferkuchenhäuschen.
3. Act: Der Hexe Tod. 4. Act: Glück «nd Frieden.
Ansang 3 Uhr.
Abonnement Nr. 6l. Ungerader Tag.
Drei Paar Schuhe.
Lebensbild mit Gesang in 3 Abtheilungen und einem
Borspiele von Karl Berla.
Dirigent: Herr Theumann. Regie: Herr Swoboda.
Personen
Lorenz Flink, Damenschuster-
Leni, seine Frau
Frau Künigl
Kinder der Frau Künigl--
Erster)
Zweiter) Geselle
Dritter
Seppel, Lehrjunge
Stangelmaler, Börsenspeculant
Clara, seiue Frau
Julius von Nachtfalter, ein Roue
Rosa, Stubenmädchen
E ritz, Bedienter
aura Eder, Opernsängerin--
Baron von Wappenkopf, Lauras
Verlobter Hr. Fürst.
Maier, Theaterdiener Hr. Ramharter.
Lisette, Kammermädchen bei der
Sängerin ...• Frl.RaffelSherger
Herr von Varoshazi, Gutsbesitzer
aus Pest Hr. Cippa.
Kunigunde, seine Frau Fr. Cippa.
Irma, genannt die Biceg'spanin- Frl. Fichtenau.
Clotilde Frl. Victor.
t ciederike Frl. Schott.
usanne Frl- Conlon.
Thekla Frl. Achatz.
Henriette* Frl.Raffelsberger
Gewöhnliche Preise.
Anfang 7'/» Uhr.
Hr. Eichingek.
f cl. Herma,
r. Cippa.
***.
Hr. Linda.
Hr. Bischitz.
Hr. Müller,
kl. Rellh.
§ r. Froffard.
rL Stoll.
t r. Swoboda.
rl. Achatz.
§ r. Stagl.
rl. v.Huttinger.
Morgen Montag, den 17. December 1900:
Im Abonnement Nr. 62. Gerader Tag.
Onkel Toni.
Eine Komödie ans der Gesellschaft in 4 Aufzügen
von C. Karlweis.
Gewöhnliche Preise.
Anfang 7 l /s Uhr.
ri Flotten -X^l r-1
\j Mm-1. Miiiiity
erlangen Sie einzig bei Anwendung des nach wiffenschastlichen
Principien zusammenge-" «Uf HM Kein
stellten Specialunttels Schwindel!
Preis K. 2.—. Depot in Pilsen bei: Kr&sn^ u. Formdnek,
Apotheker. 806
HAUS
(einstöckig) Komenskygasse CNr.
928, bestehend: ebenerdig aus
2 Localen; im 1. Stock aus 2
Vorzimmern, 5 Zimmern,! Küche,
1 Badezimmer, 1 Speisekammer,
ferner aus einem abseitigen Bo­
den, Schüttboden, 2 übereinan-
H Ä Ä RSCHIIfUND& KOPFSCHUPPEN
Unilll CRINOGEN tE
in Apotheken, Droguerien, Parfümerien und Frisenrsalons. In
Pilsen bei Hrn. B. JareL und F. Richter, Drog. Preis 2 Kr.,
bei 3 Flac. ftanco. J. Beyäovec, Jlßin. 817
derliegenden Kellern, 1 Eiskeller
und hydr. Aufzug,: wird sofort
auf die Dauer von 10 Jahren
unter günstigen Bedingungen
verpachtet. Nähere Auskunft
ertheilt die Verwaltung der Bier­
niederlage, Komenskygafle CR.
928 in Pilsen. 969
•-T~» ♦+-»• -J-— ehs A »T* e-T-* »T 4 —T"*
Das Qonosaldopdt der
HOLZMANUFACTUR
Wien, YRBOYSKO (Croatien)
XII. Bez., Diefenbachgasse Nr. 3
Niederlagen: ffiÄS tt Ä|f tb^ Tia4net Sr' 3
Ferner: Olive«, Mahagoni, Palisander,
Amerikaner, kaukasische, Satin- und
Tiroler Nnss. Luchen, Ahorn, Lüsten,
Eschen, Kirschen, Vogelangenahorn
und slavonische Eichen- Fonrniere
in Messer- und SKgeschnitt.
Dikten-, Bretter-, Pfosten- und Kehl­
leisten in allen Holzarten.
[Illustrierte Kataloge und Preislisten stehen zu Diensten. 96?
offerirt als Specialität:
Ornamentirte, dessinirte Hart-
holzleisten, Handschnitzerei
übertreffend (Patent).
Für Kunst-, Bau-, Möbel-,- Billard-, Cla
vier-j, Särge-, Rahmen-, Schiffbau- und
Waggonindustrie- zu staunend billigen
Preisen.
gette jtarzer
Kanarien -Vögel,
hochfeine Sänger, bei der letzten
Vogelausstellung in Pilsen mit
dem 1. Preise ausgezeichnet, hat
abzugeben 966
Jc8. Kramäf,
Franziskanergasse Nr. 6,
2. Stock.
Die UmaicbODg
von Waagen und Gewichten be­
sorgt rasch und billig Adalbert
Otta, Pilsen, Pragergasse 23.
Daselbst ist auch eine ältere
Brückenwaage zu haben. 744
Getigertes u. ung 'theertes
Han dessen*,
von Baumwollballen stammend,
vfferiren billigst zu Binder- und
Beschlägezwecken 684
„•Gnstav Hämisch& Co.,
Eisenhandlung in Reichenberg.
ANTON JENC
Pilsen, Königstrasse Nr. 5,
empfiehlt sich zur gewissenhaftesten Durchführung aller Kunst-
und einfachen Anstreicherarhciten in Holz,- Marmor- und
Metall-Imitation. Exacte Herstellung von Schriften, Schildern
und Wappen in Farbe, Bronce oder Gold. Wernahme von
Bauarbeiten, Renovirung von Wohnungen, Geschästslocalen,
Salons re. «1«
Beste Materialien! Billigste Preise!
Harter and KoptenÄbersehläge gratis!


[ 2023-06-29 10:38:01.241 - 19001216 - Seite 11 ]
Pilsner Tagblau Sir. 224.
u
Seite 11.
16. December 1900.
Fofentipfe
Dauerbrandöfen
System Gebrüder Gieoauth. Eisenberg
Junker& Ruh, Carlsruhe.
Echte
£mol«ttn>T€pplcbe
auch durchgehende Muster.
Marke: John Vary Ostlere& Cie. Kirkcaldy,
England und Triester.
Zu haben im Specialgeschäfte Hugo Drechsler, Pilsen, Schulgasse 9, f
:: 1■ ry
Zn beziehen durch jade Buchhandlung
ist die preisgekrönte in 80. Auflage
erschienene Schrift des Med.-Rath
Dr. Möller über das
yectf&ite Sffemen-
Freie Zusendung für 60 Kr. in
Briefmarken.
Curt Ritber, Braunsokwöig.
Zu beziehen durch die Herren E. A. Element,
»»stimm u. Otto Baba«, Droguerie in Pilsen,
dnrch alle besseren Drognen-, Färb- n. Colonial-
waarenhandlnngen sowie dnrch die »Erste Aussigar
biet-, Flmiu-, Farben- n. technischen Prodocten-
fabrikc Carl »>Ursclainide Im Aaulg a. W.
ittel#&&
Versuchen Sic den anerkannt Vorzngliehen
,,HELM“-CACAO
und
— „H ELM“-CHOCO LADE.
Fabrieks-Merk. ""
Garantirt reinstes und dabei doch billigstes holländisches
fabriKat.
Erhältlich in allen besseren Oolonial- und Delicatessen-Handlungen.
I. Prokop und L. Weinberger
Pilse», Theatergasse, „Hotel Adler", (Nr. 67).
besorgen billigst und verläßlich jedwede Transaction in
Realitäten.
> «p- Wohnungs- Vermittlnng.
,8eIwäD.
s wer ein lästiges Spie! wünscht, das inI
Gesellschaften bei Alt und Züng
— stürmische Detterlrrlt—
s^ervorrnft, versehe sich mir „Schnappt
' f pwis BT. 1. 80) töty
Wä&J** 1 ***’
Bottger's Ratten-To-
ixr vollstäiibiam Ausrottung aller «attm. gift­
frei ftir Menschen und HcnSihiere, k SV Psg.
wob I Ml. ju haben nur in-
Pilsen: Apotheke „zum weißen Einhorn",
Hauptplatz und Apotheke „zum schwarzen
Adlers Hauptplatz, L 30 und 60 fr.
•* Mt her SBirtung d'k hon Ihnen bezogenen
«ntten-iob war ich sehr msrirdrn^Jch sanb
nach dem ersten Legen 18 Ratten todt vor nah
taun ich dasselbe Jedermann bestens empsibim.
-chwetnfnrt, II. Februar I8SS
iS. ftrcB, üBoItnet
Xradtegas*
2Pl©lgtsis©&@
Elektromotoren, Dynamos zur Krastiibertraguug. Für alle
Beleuchtungen Lustern, Krone«, Lyren und Anipcln sowie
andere neueste BcleuchlnngsoPjekte.— Für Elektrische Beleuch­
tungen: Fassungen, Glühlampen, Führnngsmatcrial, Colektor-
bürsten u. a.— Für Kohlen u. Luftgas, Gasgliihlichtkörper,
Cylinder, Brenner, Tulpen, Schirme u. a.— Für Acetylen:
Brenner aller Art, Holöphanen, Lustcrschalen in allen Aus­
führungen.— Acetylenanlagen von 2 Flammen bis zn den
größten Centralen werden effektvoll billig lnstalicrt; Caleinm-
earbid zu billigsten Fabriks-Tagespreisen so gw8 L so detail.
Akkumulatoren. Kosteniibcrschliige gratis, viele Zeugnisse sind
zur Einsicht stets zu Diensten.— Neu! Eleetra-Regcnerativ-
Gaslampen. Neu!— Mit abwärts hängenden u. leuchtenden
Glühkörpern, wie elektrisches Licht, intensiver leuchtend, höchst
elegant, große Gasersparms, Spiriiusregenerativlampen des­
selben Systems; mäßige Preise. Schreibmaschine«, Acetylen-,
Gasolin-, Spiritus und Petroleumlampen für Gasglühlichtkörper
eingerichtet; Aeetylen-Fahrrad- u^> Wagenlampen, Aeetylen-
mid Gaskocher u. a. liefert billigst J. Fürst, Vertreter, Pilsen
Mnsteriager Podiebrader-Straße 6. 672
A Empfiehlt siolz
für HOtels, ftestanrationen,
sowie
fEr die Herren Architekten, Ban
meister ete. ete. rar Herstellung
aller Kapfenehmiede-Arheiten
«•wie Kontinugen roa
Dampf-
Kesseln; y*
0»tts
ferner
Einrichtungen
TM Zuckerfabriken,
Brauereien, Eraaaerelen,
Flrbereiea and Bleichereien.
Badeofen jeder Cositr. zu den
MUigftan Preisen niete rorrbthlg. Kunst-
nstrie-Arheiteu lg dien Zeichnungen.
Kupfer-Hndeekungen t. Thfirae.— Verzinnung
Verzinkg. Ten Knpfer- and Eleengeeehlrren
T iot n KARL JAKL“
TELEGRAFEN-,
Telefon- u. Blitzableiter- Bauanstalt.
75i Mechanische Werkstätte.
PILSEN, Sai'arik-Promenade Nr. 14
pariser yifeltaussfiellung 1900: ,,Grami J*rix.“
Höchste Auszeichnung!
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet
der Fabrik
-2,0.000 Paar!
Alleinige Contrahenten: Besaforfi; Belm& Co., Wien, I
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- u. Modewaaren-Geschäften.
Richard Liiders, Görlitz.


[ 2023-06-29 10:38:01.241 - 19001216 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 224.
Seite 12.
16. December I960.
Auf Gründ dos Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom 14. Oatobcr 189l<, Z
und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
8
„J. Klaps-Feder“
für ans als Wortmark>> Im Mark enregist er d er Handels- und Gewerbekammer
Wien eingetragen nnd steht nur uns das Alleinrecht an dieser Bezeich­
nung zu; wir weiden regen jeden Eingriff in unser Markenreeht auf Grund der Bestimmungen der §§. 23 und
2ü des Markenschutz-Gesetzes vom 5. Jänner 1 *90, Nr. 19 B.-G.-Bl., und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom
30. Juli 1895, Nr. 108 R.-G.-Bl., mit aller Bnergie vorgehen.
765
Carl Kuhn& Co. in TVien,
Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.
M.U.Dr. 900
Einder-Arzt
ordinirt 8— 9, 2 —3
int
Ed. Stelzer
Pilsen, Resselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cement­
platten, Lager von Steinzeug und
Chamottewaren und sämmtlichen
Baumaterialien. 39
GRÖSSTES
/ $PECMtGESCHÄFr\
W Monarchie in
/Apparaten.RequisitenJ
Werkzeugen,
Materialien
Vorlegen esc. süru
JMALER El jeder Art
' Brandmaimel
P/Pyrosgulptur.
laubsäoerei.
Kerb uiEOERsem/rretc.
HOLZWAREM zum M §1^8& SCHOLL
B K"S“£^l CK %IE(UTEGEJTH 0 fFSTRlla 9
von CATALOGEN ersuchen wir um AngabedesgawünsehlenFashes
S. K RU LAC,
Pilse«, Sachsengasse 8
empfiehlt fein bekanntes Südfrüchte- und tLoioniaiwaaren-
Geschäft und lveinhandiuna anlässlich des bevorstehenden
Wsihnuchtsfsstss Specialität: Jede Woche frisch
angekommenes ffro«iisch>ss IRrtstgsflügsl, Drul-
chüchnsr, stzouicrrds. 913
D ~1T D
Depot hygienischer Artikel.
Pariser Gummi Waarenlager
J. REIF, Specialist sie:
1. Brandstätte 3
Preislisten in geschlosienem
Couverte gratis und franco.
Provinz-Bersandt
per Rächn, discret
äE2,4,6,8,10 rc.
a
D
Karl Weil
Pilsen,
Äch n &srsssse
empfiehlt sein reichhaltiges Lager
in Weben, Chiffons, Damaste,
Barchente, Tischzeuge, Kaffee-
garnituren, Handtücher, Taschen­
tücher für Damen nnd Herren, so
lange der Borrath reicht, zu den
alte» billigen Preisen.
„Grosse Auswahl in
Damenwäsche.“ 919
IW
ikri
(rill
M
m
'Uff
m
Iffil
jrjU.
!W
Ml
m
IQ
ü
II
I
8
IW
m
W
n
CD
na
i
äji
W
© Unerreicht© f
was die Reichhaltigkeit des Lagers, Ijjj
Waarensolidität und Billigkeit anbetrifft, W
ist der grosse 902 |0ff
Weihnachts-Verkauf i
W
der Firma Hfl
H. K. Rudolf, Pilsen
Zeughausgasse.
Crossartige Ausstellu ng
praktischer und eleganter Geschenke, jjjfi
zu deren Besichtigung das P. T. Publi- M
cum eingeladen wird.®
1
i
n
n
W
§. W
kr 1
0
s>
1<
i
5. H
I
I
I
I
Uff
c+
Ul
t
CD
S* RI
g I
ß» i
“ I
us
?<vä.
HiMiMfiiiiiii
Ans den Forsten der fürstlich von Mcttcrnich-Winnc
burgschcn Domaine Königswart. Station der k. k. vsterr. Staats-
bahn, werden von den Fällungen des Wirthschaftsjahres 1900
bis 1901 weiche Nutzhölzer (Fichte, etwas Tanne und gering
Kiefer), unterschiedlicher Dimensionen in einer Gesammtmaffa
von ca. 10.000 Festmeter, sowie die nach diesem Derbholz-Ein­
schlage zu gewinnende Fichieulohrindc im Offertwege zum Ver­
kaufe gelangen.
Offerte auf Rundholz, mit 40 h. Vadium per 1 Fm. ver­
sehen, werden ans Parkhien von mindestens 1000,Fm. aufwärts,
sowie solche auf Lohrinde, mit einem Vadium von 10°/„ des ap­
proximativ aus dem Anbote resultirenden Betrages belegt, bis
28. Dezember d. I bei der gefertigten Domaine-Direction, wo­
selbst auch die Berkaufsbedingnngen anfliegen, entgegengenommen.
Auch bleibt es dem Offerenten freigestellt, nur auf die Hölzer
in einzelnen Revieren oder einzelnen Forftorten (Schlägen) zu
bieten.— Der Verkauf der Lohrinde erfolgt nach dem Masien-
gehalte der wirklich geschälten Stämme und hat der Offerent als
Einheitspreis für die Lohrinde nach einem Fm. geschälten Holzes
sein Anbot zu stellen.
Der Domaine-Direction beziehungsw. dem Forstamte wird eS
frei stehen, die Kansanbotc, welche entweder cumnlativ oder ge­
trennt auf Rundholz und Lohrinde lauten können, zur Gänze
oder mit einem Theilquantum zu accevtircn, oder abzulehnen,
eventuell mit dem Offerenten in Verhandlung zu treten.
Fürstlich von Mctternich-Winncburg schc Domainc
Direktion und Forstamt Königswart
im November 1900. 948
WctaacMs- Cezcimtze
praktisch, schön und billig in größter Auswahl,
u. 8pi«Iwaa,«n aller Art empfiehlt die Firma
Sigmund Vogl, Pilsen,
Ringplatz.
SfcS£
IPetro lernn-
CUi!ittc!it'Ttt««er
„Fittner.*
Die Vorzüge desselben sind: Auf jodeg Petrolenrobassin tob
RV! 4 Centimeter Durchmesser aufschraubbar. Handhabung und
Constractton denkbarst einfach. Tadelloses, rnsefreies. ge~
ruch- und gefahrloses Brennen, glHnzendes, rein weiase*
Licht Ton ca. 80 Kerzen Starke. Verbrauch von einem
liier ganz gewöhnliehen Petroleums in 15 bla 16 Stunden,
daher grösste #|arsa©K?it bei foloss&lem Bffeet. -* Proepecte
gratis und franco.
AlcFESS glirsriE, WISUMT,
TO, Scbottenfeldgasse Nr. LS. 649
! Alois ?oppe, B60$nnadicr i« PHSOI
nächst dem Bahnhöfe,
| empfiehlt seine eigene Erzeugung von Schußwaffen diverser!
- Eonstructionen, unter Garantie von der k. k. Versuchsanstalti
geprüft.— Sämmtliche Reparaturen werden schnell, gut!
und billig ausgeführt. 709'


[ 2023-06-29 10:38:01.241 - 19001216 - Seite 13 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 224.
Seite 13.
16. December 1900.
p hotographische j^ PPARATE
tW zu allen Preisen.
Grosser Prachtkatalog ä 60 kr. (Betrag wird bei Ankäufen
rückvergütet. Soeben erschienene neue Preisliste gratis.
R. Leohner dgftä». (Wilh. Müller)
k. u. k. Hofmanufac- tur für Photographie.
(Kunsttischler ei.) Wien, Graben 31 (Conslr.-Werkstfitte.)
A ccumulatoren^F abrik
- Simonis Sc bans ZfSSS
Verbesserter Plantb- Accumulator
für Beleuchtung, Kraftübertragung und Pufferbatterien.
Wesens iche Erhöhung der ftentabiii ät
bestehender Anlagen durch billige Aufspeicherung elektrischer Energie, so­
wie günstigste Belastung bei wechselnder Betriebskrast.
Vorthei härteste Ausnutzung von Wasserkräften
zur billigen Erzeugung von elektrischem Strom für Licht und Kraft­
übertragung
Speeial-Constrnction
für Automobilen, elektrische Locomotiven und Boote.
Höchste Leistungen bei geringem Gewicht n. solidester Ausführung.
Weitgehendste Garantien. Coulante Bedingungen.
Kostenanschläge und Prospecte gratis.
Maschinen- I 1/1 stT7 Maschinen­
fabrik J« saLU I Im Fabrik
—- in Pilsen ~~~~
empfiehlt sioh zur Anfertigung von Landwirthschaftlichen
Maschinen. Kunst- und Bauarbeiten, aller Art Con-
structionen, eiserne Fenster, Gitter und Thore, Glas­
häuser, Wasserleitungs-Instalation, Schieber,Ventile und
Hähne, Aufzüge für Lasten und Personen, alle Arten
Hebemaschinen, Winden, Krahne, Dampfheizungen,
Transmissionen, Pumpen, Blecharbeiten und Ventila­
tionen.— Reparaturen von Dampfmaschinen, Locomo-
bilen und aller Art Maschinen.
Josef ji/ittller, Pilsen
Ö Podöbradstrasse £)
empfiehlt zu den billigsten Fa­
brikspreisen alle Gattungen non
Milfikinstrumenten, Saiten und
Bestandtheilen. 88g
Speciell» Reparaturen werden
•chnellstens besorgt.
Billigste u. teste SnHaufspelte fr
Herren- und Knaben-Confection bei Emauucl Schick,
Änziige in jeder Preislage bei Emanucl Schick,
Kinder-Costiime, enorme Auswahl bei Emanuel Schick,
Winterröcke, hochelegant u. billig bei Emanuel Schick,
Lporkröcke, neueste Faoon bei Emanuel Schick,
Ueberzieher, alle Farben bei Emanuel Schick,
Änaben- u. Kindcrmiintel, alle Größen Emanuel Schick,
Pelze von 12- bv fl. bei Emanuel Schick,
Hose« und einzelne Röcke bei Emanuel Schick,
Gchlasröcke, große Auswahl bei Emanuel Schick,
——— Princip: „Beeil and gut!" ——
«BCAaTOKe SCHIC
Ecke der Prager u. Sachsengas
Pilsen,
Pilsen,
Pilsen.
Pilsen,
Pilsen,
Pilsen,
Pilsen,
Pilsen,
Pilsen,
Pilsen.
se.
“LT Weihnachtsgeschenke
Verlangen Sie gratis und franko Verzeichnis,
Bilderbücher, Iugendschristen, Klassiker, prachtwerke u. s. w,
in allen Preislagen. Staunend billig!
Bene illustr. Klassiker, Prachtausgaben, Schiller, Göthe,
Shakespeare. Jeder dieser Klassiker in 2 eieg. gebundenen
Prachtbänden, reich illustr., Lexikon-Format, nur Kr. 4.50.
Das Buch der Entdeckungen 1 Jeder Band" ca. \000
Das Buch der Thierwelt/ Seiten stark, reich illustr.
Das Buch der Erfindungen' nur Kr. 5.50.
Das Mädchenbuch\ Riesenbände mit tutereff. Erzähl.
Das Knabenbuch s ic. Jeder Band nur Kr. 5.50.
Ich liefere auch alle von anderer Seite angekündigten
Werke. Versandt gegen Nachnahme oder vorherige Ein­
sendung des Betrages. W. Armlng’s Wwe.,
923< Sud)Iui;5luug, Wien ITI 1, Erdberastr. ly.
3
der karlsbader Mineralwasser-Versendung
und des Verschleißes der ^uellenprodukte.
Die Stadtgemeinde Karlsbad beabsichtigt die Versendung der Karlsbader Mineral-
wäfser und Tucllenprodukte (Sprudelsalz, Sprudellauge, Sprudellaugensalz, Sprudelpastillen
und Sprudelseife) nachdem der bestehende Pachtvertrag mit letztem December jyOt ab­
läuft, auf weitere 15 Jahre, d. i. vom Jänner (902 bis 3(. December (9)6
neuerlich in Pacht zu geben.
Schriftliche Offerte hierauf sind längstens bis J5. Jänner 1901, Mittags \2 Uhr
beim Sladtrathe Karlsbad zu überreichen; und zwar in verschlossenen Briefumschlägen,
welche mit den Worten: „Offert für die Pachtung der Karlsbader Mineralwasser-Ver­
sendung" und einer Chiffre zu versehen sind. Dein Offerte hat in besonderem offenen
Briefnm.schlage, der mit der gleichen Chiffre des Offertes zu bezeichnen ist, das Vadium
im Betrage von 50.000 K, schreibe Fünfzig Tausend Kronen, in Baarem oder in
sicheren Werthen beizuliegen. Nach dem 15. Jänner 190s, Mittags \2 Uhr einge­
laufene Offerten werden nicht ^mehr berücksichtigt.
In dem Offerte muß der angebotene Pachtschilling in Ziffern und Buchstaben
und weiters ausdrücklich angeführt sein, dass Offerent die Bedingungen, unter welchen
der Pacht vergeben wird, kennt und sich denselben unbedingt unterwirft.
Diese Bedingungen können bei dem Stadtrathe Karlsbad eingesehen und erhoben
werden; über Verlangen werden dieselben schriftlich zugesendet.
Dem Stadtverordneten-Collegiurn bleibt die Wahl unter den Offerenten ohne Rück­
sicht auf die höhe des Anbotes, wie auch in dem Falle, als die Offert-Verhandlung
kein befriedigendes Ergebnis haben sollte, die Entscheidung darüber vorbehalten, ob
die Versendung der Karlsbader Mineralwässer und cTuellenprodukte überhaupt zu ver­
pachten oder in die Eigenverwaltung zu übernehmen sei.
Bis z» dieser Entscheidung bleiben die Offerenten mit ihren Vadien haftbar.
Jener der Offerenten, welchem das Stadtverordneten-Collegium den Pacht überträgt,
hat binnen vier Wochen, vom Tage des Stadtverordneten-Beschluffes ab gerechnet, in
dem Falle aber, als innerhalb dieser Zeit die Genehmigung des Pachtvertrages seitens
der Bezirksvcrtretnng, beziehungsweise des Bezirksausschusses Karlsbad nicht herab»
gelangt sein sollte, sofort nach eingelangter, erwähnter Genehmigung den Vertrag zu
unterzeichnen und die vertragsmäßig bedungene Caution (§ 5 der Bedingungen) zu
erlegen oder zu stellen. Ist der Offerent aus irgend einem Grunde nickt in der Lage,
diese Bedinguikg IW°i:rfüUen, so verfällt das Vadium desselben zu Gunsten der Stadt-
gemeinde, und steht dem Stadtverordneten-Collegium die weitere Beschlussfassung frei.
Allen anderen Offerenten werden die Vadien sofort nach der durch das Stadt­
verordneten-Collegium auf Grund der pachtausschreibnna getroffenen Entscheidung
zurückgestellt. $57
LtNhtrerth Nrrrisbnd, am 4. Dezember 1900.
Der Bürgermeister: Ludwig Schäffler.
ADRESSEN
aller Berufe und Länder zur Versendung
von Offerten behufs Geschäftsverbin­
dungen mit Portogarantie im Internat.
Adreesenlmreaa Josef Rosen zweie ft
Söhne, Wien, 1-, B., Bäckerstrasse 8.
Vnternrb. Telephon 8155, Prospecte
franko. 781
Stosse Auswahl
in rohen als auch frisch ge­
brannten 417
Kaffees
aus eigener Brennerei. Ferner
empfehle bestens marinirten Aal,
Caviar, eingelegte, marinirte
und gesülzte Fische, stets frisch,
Marmeladen, Compot, Cognac,
Jamaika-Rum, Liqueure, Wein,
Theebutter, echt rnssisch. Thee,
Taselkäse, sämmtliche Colonial-
waaren- und Delicatessen bei
solidester Bedienung.
Jacob Beck
PILSEN, Palaekf'strasse 13
neben Rohrers Garten.
Schuhs aaren-Niederlage§
Eigene Erzeugung.
J. NOWOTNY, WIEK
1. Tiefer Graben 16.
Erzeugt für Potsks, Gnst» und ftajfeetj&ttfer die
ibsftsn GsfchZftsfchuhs, Lsugftisfsrtn, Vrnnot-
und Lsdsrfcchnhs und sind selbe stets am Lager.
Specialist in GrtchopLidischsn Lchuhsn Provinz-
Versandt nach Einsendung des Maßes. 73S
ja—— •»-
I Via-ä-vis dem „Englischen Hof.“ j
j Empfehle mein neueröffnetes»!
1 Stosses ‘tf“ W weiset Me!«.
E Insbesondere ganze Brautausstattungen, Schlaf- und
| Speisezimmer-Garnituren, sowie auch einzelne Möbel in
2 schönster Ausführung, zu billigsten Preisen. 701
I Stefan Pokorny, Palatzkyplatz Nr. 5.
| Tfs-ä-vis dem „Englischen Hof."


[ 2023-06-29 10:38:01.241 - 19001216 - Seite 14 ]
Attsner Tagblütt Nr. 22-L
□ I
JBm pseh lens wertbe
Koteis, fastaurantsu. Cafes:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof 4.
415
Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthof“,
Wankagasse, vis-ä-vis Hotel Waldeck. 416
Altrenomirtos Restaurant mit Garten, vorzügliche Lüche, Pilsner
Urquell, Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden.
Albert Lands, Restaurateur.
PILSEN. Restaur. im Deutschen Hause.
Pilsner Urquell vom Fass.— Vor und nach dem Theater
stets frische Küche.— Mittags-Abonnement.
614 Ferdinand Kuhn, Restaurateur.
PILSEN. Restaurant zur Amsel.
Engelgaaae.
Elegant eingerichtet, allbekannte vorzügliche Küche, Pilner Urquell.
Besitzerin: Marie Bayer, 812
Wwe. nach dem gew. Restaurateur im Posthof und Adler.
KARLSBAD. HotelNürnbergerHof.
66i Hotelier Wilh. Gärtner.
WIEN. Hotel Royal ÄSSf“
Besitzer: J. Riedl, Proprietaire.
694
WIEN, potßl zur Franz Josef-Rahn.
IX., Nordberggasse 4,
vis-a-vis der Ankunftsseite, des F. J. Bahnhofes. Neu er­
öffnet, modern hehaglick eingerichtet, Zimmer von Ü.
1.20 aufwärts incl. Service. Elektrisches Licht. Aufzug.
647 Anna Binderhofer,
langj. Besitzerin der Restauration Frz. Jos.-Bahnhof.
f'" "— mm
'
70*
Seite 14.
jtyginiscbe
Frauen-Binden
sicherster Schutz gegen
Verkühlung und zur Er­
haltung der Gesundheit
Best assortirtes Lager
aller Toilette- uud Par­
fümerie- Artikeln. Ver­
sandt überall per Post.
Felix Stroik, Wien, III.
Wassergasse 2.
Preis per 1 Dtz. Binden
2 Kr. 1 Stück Gürtel
Nr. III. ä Kr. 1.20.
Alle Dame«,
die auf ein wirklich gutes Stra-
pazkleid Werth legen, mögen sich
an die direkte Bezugsquelle
wenden. 773
Gr»zsr Lodsn ist roett-
bekannt,
da derselbe nur ans echter, reiner
Naturschafwolle erzeugt wird.
Specialität unserer Firma:
Sorte „Styria", grobfädlg, in
allen Farben 120 cm breit Per
Meter 95 kr.
Sorte „Schöckel", feinfädig, in
allen Farben 120 cm breit
per Mtr. fl. 1.48.
Bersandtabtheilung:
Freies Grazer Kaufhaus,
Graz, Jakominiplatz 13.
Hutter umeenst usi spesenfrei! Sendungen
aber fl. 10— franco.
Erste böhrq. Billard-, Queues- ^BillardMIle-pabrik
(mit Dampfbetrieb)
ia. IFS&SSSr, tfilsal2sa r
empfiehlt feine äußerst bewährten Erzeugnisse aller Arten Billard»,
dex neuesten Systeme, auch solcher, welche durch eine mechanische
Lprrichtung leicht in einen Speisetisch umgewandelt werden könne«,
»eost allem Zugehör. Ferner romplete Hotels-, Caffee- u. HauS-
Giurichtunaen in großer Auswahl zu äußerst billigen Preisen
und günstigen Bedingungen mit langjähriger Garantie.
Bestellungen und alle Anfragen werden prompt bestens erledigt.
Chemische Analysen
jeder Art übernimmt das ohom. analyt. Laboratorium des Dr.
H. Friedrich, beeideter Chemiker, Prof, an der Fachschule
für Brauerei Prag, Heinriohsgasse 10, (neben der Hauptpost).
JEpMepsi*
Mer an Fallsucht, Lränipseir u. and.
nervösen Zuständen ttldet, verlange
Broschüre daräbve. Erhä!. lich grc. rs
«nd franco durch die
Apotheke. KrauLfirrt a. M.
Sine Airosse
SCHEUER
mit Getreidemagazinen, pas­
send für INilitärlieferanten,
Getreidehändler oder land­
wirtschaftliche Vereine, wird
verpachtet, eventuell ver­
kauft. Anfragen sind zu
richten an Jonathan
Huttsr, Shattan. 950
K. u. k. Hof-
photographen
J. F. UNGHANS& Co.
Pilsen, Smetanapromenade 5.
(Neben Hotel Waldek.) S1
Modernste, künstlerische Ausführung sämmtlicher photogra­
phischer Arbeiten. An Sonn- und Feiertagen ermässigte
Preise.
Selbst dem kleinstem Aufträge wird die grösste Sorgfalt zu-
d gewendet. Eröffnet von 8 Uhr früh bis 6 Uhr Abends.
8.
16. December 1900.
I
@ Ringplatz-Reiohsgasse Q
verkauft zur Weihnachtszeit
Kleiderstoffe, schon pro ganzes Kleid fl. 1.60,
Seidenstoffe, schon pro Blouse fl. 1.98.
Wasehstosfe, Barchente,Weisswaaren
(Leinen- u. Baum woll waap&n) u. a.
tief unter den Fabriksprplsen. 681
Streng solide Bedienung. Billigste Preise.
Moritz Klauber Sohn,
Eisenliandlung in Pilsen
empfiehlt sein reichhaltiges
Lager von Reguliröfen.Guss-
und Blech- Sparherden so-
£l lidester Construetion in
ZTSr: allen Sorten und Grössen.
Für Weihnachten
empfehle ich BriefpapierCaffetten, Ansichtskarten-AIbums,
Bilderbücher, Kinderspiele, 5tammbücher rc. ic. Christ­
baumschmuck, Iveihnachts- und Neujahrs-Karten cn gras
und cn detail.
Mit voller Achtung 610
Mn« Zsmmer, Papiergeschäft, Pilse«,
Kopeekypromenade 161.
DasXIX.MrIiimilert
in Wort und Bild.
Politische und Kultur-Geschichte
von Hans Kraemer
in Verbindung mit den hervorragendsten Fachmännern.
Eine glänzende Uebersicht
über den Entwicklungsgang
auf allen Gebieten des geistigen und praktischen Lebens
während der letzten 100 Jahre!
Hnnnt-Ahcrhrntto• Staaten- u. Volkergeschichte-
naUpi-ADSCnnillc. Geistiges Leben* Literatur
Bildende Künste* Musik* Forschungsreisen* Physik
u. Chemie* Elektrotechnik* Post- u. Verkehrswesen»
Teclmik u. Industrie* Sozialpolitik* Rechtspflege u,
Gesetzgebung» Völkerrecht* Architektur u. Kunst­
gewerbe* Himmelskunde* Heilkunde» Ausgrabungen*
Photographie* Buchgewerbe* Mode» Die Frauen
Theater* Pariser Weltausstellung« Krieg in Südafrika*
Entwickelung des Heerwesens« Entwickelung der Flotten
Monumentales PracbtwerR
Komplett io 4 Bänden, Preis pro Band 16 Mk.
Auch in 8o Lieferungen ä 6o Pfg. zu beziehen.
Zu beziehen durch:
Carl Maaseh’s Buchhandlung
Bayer, Wlsen, Sdbulgasse 6.


[ 2023-06-29 10:38:01.241 - 19001216 - Seite 15 ]
Pilsner TagAatt Nr. 224.
Seite 15.
16. December 1900.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile lO Heiler.
Handelsschule
Bergmann,
adm. Dir. Jac. Wertheimer,
Prag, Eisengüsse Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelunter­
richt. Einzig in ihren Erfolgen.
Damencurse separ. Untere, von
Fachmännern. Abendkurse. Curs-
dauer vom Fleiße jedes Einzel-
tten abhängig.— Stellenbesor­
gung kostenlos. 1079
Das Central-Stellenver-
mittlungs-Bureau deutscher
Kaufleute und Industrieller
in Böhmen,
Prag, Zeltnergasse 38 (Telefon
2506)
vermittelt provisionsfrei kauf­
männische Stellen jeder Art.
Stellensuchende haben blos einen
einmaligen Portobeitrag von
■*l Kronen zu entrichten. Das
Bureau fungirt als Centralstelle
des Teutschen kaufm. Vereines
und des Vereines absolv. Han­
delsakademiker in Prag und
unterhält in allen groß. Städten
Deutschböhmens Repräsentanzen.
Offene Posten sind vorhan­
den: 1156
Für Commis aller Branchen,
Buchhalter,Korrespondenten
(m. Sprachkenntn.), Comptoi-
riften und Praktikanten.
Repräsentanz in Pilsen: Ver­
ein junger Kaufleute. In­
struction und Bewerbungs­
formulare find gratiserhältlich.
mmo X-itesr
MILCH
per Tag sind mit Zufuhr vom
neuen Jahr ab zu vergeben.
Auskunft ertheilt 1357
W LNnzsr, söiissn,
Franziskanergaffe.
Eleganter, ganz neuer
jfusstaolz-Schratt!;
Lflüglig, 1 Sopha, 1 Stehspiegel
und Kücheneinrichtung ist wegen
plötzlicher Uebersiedlung billig
zu verkaufen. Zu erfragen
Lrnstnnrr- st:rornsn»dS,
Nr. 12. 1359
ZusammenKunft
Sonntag den 16. d. M. nach
mittags nach V? 5 Uhr im Re­
staurant Ornstem in Cultus-
fachen. 1358
1Ü2
Die beste Prager und Brünner
8s1vLvL»re
als auch schwere Gänse und Fett
empfiehlt 1339
A-ottl Stofen, iSUfen,
SedlaSekgasse.
1 Ug. Tirols!'
Tafel- üepfcl
im: 16 Ptrsuzsr nur bei
Cästek,
Obsthandlnna pilfe Ning-
piatz. 1334
5?
Steinkohle
Braunkohlen. Briquettes
liefert billigst
Berthold Frank, Pilsen,
SedlaSekgasse.
Auswahl bor den
/»Hit«»« Festtagen coloffal.
Senden Sie nur Adr., sofort
erhalten Sie >000 reiche, reelle
Partieen, a. Bilder z. Auswahl,
Reform, Berlin 14. 1294
kill Lehrknabe
aus anständigem Hause, beider
Landessprachen mächtig, wird
aufgenommen bei
Gnsinr? Tsllsr, Eisenhandlung
jSitssir, Reichsgasse.
Zahnarzt
M.U Dr. Wilhelm Pollak
Pilsen. 1355
Pragergaffe Nr. 3, 1. Stock.
Schmerzloses Zahnziehen, Plom
den. Ord. für allg. Krankheiten
von 11—12 u. 2—3, für Zahn­
krankheiten von 8—12 n. 2—6.
Hältst!. Zähne
in Gold, Kautschuk rc.
Adolf Kornfeld, Pilsen. Prager
gaffe Nr. 3, 1. Stock.
s ie bewirbt man sich mitEr
folg um Stelle? Durch
Kreuzers Stellenwerber,
Wien, I. Fleischmarkt 15.
Portofrei gegen 80 kr., bei
Nachnahme 30 kr. mehr. 1353
Möbel auf Raten
Prag, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2. n. Jungmann­
straße, bei Ed. Riedl. 1230
Zeitungsmacttlatur,
unaufgeschnitten, gutes Papier,
sofort abzugeben.— Preisanbote
an die Verw. d. Bl. erbeten unter
„Papier 1061".
Das I. Dienstvermittlungs­
Bureau der Josefine Hasler
in Elbogen bei Karlsbad
placirt rasch, gut und sicher alle
Kategorien von Dienstmädchen,
deutsch und böhmisch, Köchinen
und sonstiges Personal.— Ge­
sunde Ammen werden jederzeit
g e s n ch t.
Ein Commis,
gut empfohlen, wird aufgenom­
men bei W. Schiller, B.-Leipa.
&
sind der Kinder liebstes Spiel und das Beste, was
man ihnen als Spiel- und Beschästigungsmittel schenken kann.
Richters Anker-Steinbaukasten können jederzeit
durch Ergänzungskasten planmäßig vergrößert wer­
den und sind darum doppelt wertvoll. Richters Anker-
Steinbaukasten sind zum Preise von 0°75, l*/ 2, 3, 3 1 /*,
4*/,, 6—10 Kronen und höher in allen feineren Spiel­
warengeschäften der Welt zu haben; man sehe jedoch
nach der Anker-Marke und weise alle Steinbaukasten
ohne Anker als Nachahmung, daher als unecht, zurück.
Neu! Richters Geduldspiele: Ruhig Blut, Alle
Neune, Sphinx, Kobold, Blitzableiter, Zornbrecher
u. s. w. Preis 70 Heller. Nur echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse sich eiligst
die neue, reichillustrierte Preisliste von der unter­
zeichneten Firma kommen; die Zusendung erfolgt
gratis und franko. 818
f. jth. Mchtsr& Eis.-
Erste österreichisch- ungarische k. u..k. prib. Steiu-
baukasten-Fabrik.
Erzherzogliche Kammerlieferanten.
_»M Comptoir und Niederlage: t. Operngaeee 16 Wien. Fabrik: XXII/, (Hietzing). to»
Rudolstadt. Nürnberg, Olten (Schweiz), Rotterdam. New-York. 215 Pearl-Street.
Ich bringe hiermit zur allgemeinen Kennt­
nis, dass ich mit 15. December 1. J. aus dem
Dienste der Blattnitzer Steinkohlengewerk­
schaft ausgetreten bin und meinen Wohnsitz
in Nürschan aufgeschlagen habe.
Nstrschan, am 15. December 1900.
Ferd. Holzner, Bergdirector.
IlSptffMtl
für eine erstklassige, einheimische
Unfall- u. ßaPtpftlichtüetfsiche-
nungs~@esellscha#t
werden per (. Jänner l go( mit fixem Gehalte, Reisespesen
und Provision aufgenommen. Reflectirt wird nur auf
intelligente, erste Aräfte. Offerte sub „J. W. 8000" an
den Zeitungs Verschleiss, Prag Graben 33. 96S
Deutscher
Lese- und Unterhaltungsverein in Pilsen.
Die Herren Vereinsmitglieder werden
verständigt, dass die Vergebung der Zei­
tungen zum Nachabonnement für das Jahr
1901 am 26. d. M. 8 Uhr abends im Ver­
einslocale stattfindet. 954
PILSEN, im December 1900.
Der Vereinsvorstand.
VERSTEIGERUNG.
Dienstag am 18. d. M. 10 Uhr vormittags
findet im Hause N. C. 3 Ringplatz in Pilsen
in den rückwärtigen ebenerdigen Magazinen
der Speditionsfirma Carl Maschka‘s Nachfolger
die öffentliche Versteigerung von 15 Sack Le­
vantiner Wallnüssen im Gesammtgewiehte von
1696 kg. statt.— Der Kaufspreis ist sofort nach
dem Zuschlage baar zu bezahlen, 970
BENEDIGTINE
. Der be ffc alter SEiqneure.
« Man achte immer darauf, dass sich
2 am Fusse jeder Flaseiie die viereckige
.© Etiquette mit der untenstehenden Unter-
p, schrift des Generaldirectors befinde.
•<md}
D Vor Hausierern wird gewarnt. D
Man bittet zu kaufen in Pilsen bei:
,T. F. Kotäsovec. Sohulgasse, Alois Richter,
Smetana-Promenade 15. 892
Hans Hotten roth,
General-Agent,
HAMBURG.


[ 2023-06-29 10:38:01.241 - 19001216 - Seite 16 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 224.
MGKKWWM
*' 1 GescliSfts-£röflming!
m
M!
M
m J31
-dtOÜ»
„n
m
«
«
‘•5
L
£L
0)
0)
«
li.
Teppich- u. Möbelstoff-Fabriken
k. u. k. Hoflieferanten, Wien,
haben ihre FILIALE in Pilsen
Thcatcrgasse Jfr. 13 eröffaet.
Weihnachts-Ausstellung I!
; ff
S.
: S
' ff
8)
B
s*
s
ei
3
(B
M
K
I»
W
Uk
! 1®
A
M
Fisch.-Verkauf!
Schöne, grosse Spiegelkarpfen und andere
Fische aus den Teichen Sr. Durchlaucht des
Fürsten Schwarzenberg, verkauft zu den Weih­
nachtsfeiertagen billigst 965
SVL.W mv
Ottokarpromenade »is-ä-m den asten Wasserwerken.
Smetauapromenabe
Franjösich, Englisch, Böhmisch, Deutsch. Jeder
Lehrer ist diplomirt u. lehrt nur seine Btutterspr.
Prosp. franco. Sprechstunde des DirectorS täglich
von 11—12 vorm. u. 5—6 nachm. 88o
An Sonntagen von 10—12 Uhr vormittags.
Seite 16
BRUCH
wird sehmerx- und
gefahrlos
operiert
im Sanatorium
Dr, Jaklin
Pilsen.
Ausserdem werden in der
Anstalt alle, auch die gröss­
ten Operationen durchge­
führt. 865
■§■ Magerkeit «j»
Schöne Tolle Körpers, durch unser
orientalisches Kraftpulver, in 6—8 Wo­
chen schon bis SO Pfund Zunahme ga-
rantirt. Nach ärztlicher Vorschrift.
Streng reell— kein Schwindel. Viele
Dankschreiben Preis Cart. Mk. 2.—
Postanweisung oder Nachnahme mit
Gebrauchsanweisung.— Hygien. Institut
D. Franz Steiner& Co.,
BERLIN 26, KiSniggräteerstrasse 69.
Gute Uhren billig
MitSjähr schriftl.
Garantie vers. an
Private
HANNS KONRAD
Uhrenfabrik&
Goldwaren- Ex-
' porthaus
JBrttx (Böhmen.)
GuteNickel-Rem.
Uhr fl. 8.75.
EchtSilber-Hem.-
Uhr 11. 5.80.
Echte Silberkette
fl. 1.20.
Nickel- Wecker-
Uhr fl. J.95.
Meine Birma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. silb.
AusstellungsmedaMten und tausende
Anerkennungsschreiben. 666
lUostr. Prolacatalcg gratis und franco.
KONCEGJVO
stärkstes natürliches men- u. eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc.
NL« w&sä ga,ia,B© goferja-K, =*&■,*«..
DepÖts in allenMineralwasserhandlungen und Apotheken.[ 525
Dr.jto$a‘$3al$atn ?rag«r fCatisialhe
rar den Magen
•f| aus derÄpotheke des B. Fragner in Prag] H-
ist ein seit mehr als SO Jahren allgemein bekann­
tes Hausmittel von einer appetitanregenden und
milde abführenden Wirkung. Der Verdauungs­
vorgang wird bei regelmässiger Anwendung des­
selben gekräftigt und im richtigen Gange erhalten.
Orone Flasche 1 fl., kl. SO kr.
Gegen Voraussendung von fl. 1*20 wirdeine grosse
Flasehe und von 75 Kreuzer «eine kleine Flasche
franko aller Stationen der Österr.-ungar. Monar­
chie geschickt.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit er­
hält und schützt, die Entzündung und Schmerzen
lindert und kühlend wirkt.
In Dosen ä 35 kr uni 25 kr. Per Post 6 kr.
mehr.
Gegen Voraussendung von fl. 1*68 werden 5/1 Do­
sen, oder 1.68 6/2 Dosen, oder 2*50 6 1 Dosen,
oder 2 48 9/2 Dosen franko aller Stationen der
öster.-ungar. Monarchie gesendet.
Ij /MIWHG/ Alle Theile der
V Emballage tragen die ne-
benstehende gesetzlich I
deponirte Schutzmarke.
Haupt-Depöt:
Apotheke des B. FRAGNER, k. u. k. H oflieferanten „zum schwarz. Adler"
Frag, Kleinseite 203, Ecke der Nerndag&sse.
Fogtrersaadt täglich. Depots in den Apotheken Oosterreioh-Hngaras und ia Pilse» in den Apotheken
der Herren: Ednard Kaiser, Josef Kr&sny u. A. Forminek and Ottokar Honda.
16. December 1900.
§B0drtfyen Freunden und Bekannten bei
denen wir uns nicht persönlich verabschieden
konnten, sagen wir auf diesem Wege ein
M „herzliches ^ßewoßf“. W
fkmttiö LHningsr.
System der Allgemeinen Carbid-& Acetylen-Gesellschaft, Berlin
Ia. Caleium Carbid
zu billigsten Tagespreisen.
Technisches "Bureau
III. Rennweg 87.
ÜStmtmercieWe» Bureau
I. Giselastraße 4.
Lchnittzeichnsnl
Den geehrten Damen von Pilsen und Umgebung bringe
meine Schule für Schnittzeichnen u. Kleidernähen in gütige
Erinnerung, in welcher nach meiner eigenen als vorzüglich
anerkannten Methode das Schnittzeichnen gelehrt wird. Die
Lehrzeit des Schnittzeichnens hängt von der Fähigkeit der
Schülerin ab, und dauext -so lange bis dieselbe das Schnitt­
zeichnen gründlich erlernt hat, doch stnd mindestens 14 Tage
erforderlich. Das Honorar für das Schnittzeichnen beträgt
einschließlich der Lehrmittel fl. 17. 50 kr.
Jene Schülerineu, welche nach erlangter Fertigkeit im
.Schnittzeichnen sich selbst unter meiner Aufsicht, Kleider nähe»
wollen, zahlen monatlich 4 fl. Auf Wunsch gewähre Damen von
Auswärts gegen mäßige Bezahlung ganze Verpflegung. Kleider­
schnitte werden nach Maß umgehend eingesandt und kosten per
Stück 50 kr., welche in Briefmarken vorher zn entrichten sind.
. Um geneigten Zuspruch ersucht„
Toni Dünn* geb. Slechta,
Inhaberin des v. d. hob. k. k. Statthalt, ernte. Instituts für
Wissenschaft!. Schnittzeichnen, PllsSBIff, Ringplatz.
VorzBglkhes lagerbler ÄÄ.’Ä
hindurch verzapft in der
Heztsursrisü „im Äurzel" (Engelgasse).
Daselbst bekannt vorzügliche Küche, Gabelfrühstück, aus­
gezeichnetes Mittagmahl auch im Abonnement. Bor und nach dem
Theater warme Küche. Elegante, gemüthliche Loealitäten. ksnäsr-
vous der P. T. Reisenden. Jeden Mittwoch Streichorchester.
Schweinfest, Leber- und Blutwürste. Zu zahlreichem Besuche
ladet höflichst ein R Bayep, s Witwe,
Restaurateurin früher „Posthof-Restauration" und
„Hotel Goldener Adler." 952
Pariser Gummi-Artikel «M
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Verantwort!. Redaeteur: W. Zosel; Druck von Leo Küche, Pilsen.

