
[ 2023-06-29 10:47:48.270 - 19000825 - Seite 1 ]
WO'
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
V,iäfir K 6.40
MttZnstellunginSHaiiS:
monatl. ..... K 2.—
'/.jähr, K 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
VJäljr S 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate »ach ü. Raum>
der viermal gespaltenen
Mllimeterzeile billigst
in allen Annoucen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Erscheint «»glich, mu
Ausnahme des Montag.
7 Uhr früh.
Aedaction, Verwaltung
und Expedition Schul­
gaffe Rro. 6, im Hofe
recht», I. Stock.
Beiträge find will-
kommen.
Me Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleibe»
unbeachtet.
Mannscripte werden
nicht zurückgegeben.
TelephonanschlnsS 313.
Telegramm- Adresse:
Tagblatt Pilsen.
M. 127.'
Die Fortschrittsparteien und die
Socialdemokratie.
Pilsen, 24. August.
E, Bei dem Parteitage der deutschen
Socialdemokratie, der für den 6. September
1900 nach Graz einberufen ist, soll auch ein
Antrag des Inhaltes in Berathung gezogen
werden, dass „nachdem die Arbeiterclasse in
Oesterreich mit durch und durch korrupten
Volks- und bildungsfeindlichen Parteien, die
das Proletariat bei jeder Gelegenheit ver­
rathen und beschimpfen, zu kämpfen hat,
Bündnisse, Compromisse re. mit bürgerlichen
Parteien nicht geschlossen werden dürfen".
Prämisse und Conclusion dieses seltsamen
Antrages bilden nun kein logisch einwand­
freies Gefüge. Sollen von dem Bannstrahle
des Grazer Parteitages nur jene bürgerlichen
Parteien getroffen werden, die „durch und
durch corrupt, Volks- und bildungsfeindlich
sind" nnd außerdem das Proletariat „ver­
rathen und beschimpfen", oder soll er gegen
alle bürgerlichen Parteien geschleudert wer­
den, also auch gegen jene, auf die keines oder
doch nur eines der taxativ aufgezählten Kri­
terien passt? Mit einem trockenen, einem
nassen Auge hören wird diesen Antrag, auf-
nthmend lesen wir den Beichtspiegel für bür­
gerliche Parteien, ans dessen Registern nur
eine Sünde uns anhaftet, dass wir eine bür­
gerliche Partei sind.
Der Ankündigung dieses Antrages ist
nicht zu entnehmen, wer sein Urheber ist,
wer denn so spät aus dem Winterschlafe er­
wacht ist und die tausend Keime der moder­
nen Arbeiterbewegung aus dem fruchtbaren
Boden der politischen Affociation heraus­
reißen will, um sie in der Isolierzelle einer
veralteten Taktik der Verkümmerung preis­
zugeben.
Die Discussion eines derartigen Antrages
muss umso befremdender erscheinen zu einer
Zeit, in welcher der Sturmbock des erwachen­
den socialpolitischen Gewissens auch in die
letzten Besten des Privilegienwahlrechtes, den
Landtag nnd die Gemeinde, Bresche zu schla­
gen beginnt, und bald auf der ganzen Linie
der Kampf um die Urne entbrennen wird.
Fast möchte es den Anschein haben, als ob
dre socialdemokratische Parteileitung ihre An­
hänger deshalb so ängstlich vor jeder Berüh­
rung mit den bürgerlichen Parteien bewahrt
wissen will, weil das Schreckgespenst der Assi­
milation, des Herabsinkens zu einer Reform-
partei, wie es anknüpfend an den Tod Lieb­
knechts in einigen Tagesjournalen herum-
ipuckte, auch in ihrem Herzen einen Bodensatz
vom Gruseln zurückgelassen hat, wie ja auch
vre Eltern des lieben Dornröschens alle Spin­
deln rm Lande verbrennen ließen, weil ihrem
Samstag, den 25. August I960.
■FNTg-BM«, -77^4 ■■■"■ rzuzzi
Kinde die Gefahr der Verletzung an einer
Spindel prophezeit worden war. Eine Spin­
del ist aber ein nützliches Ding, auch wenn
man sich daran stechen kann und sticht, und
es war gewiss undankbar und unklug von
dem alten Königspaar, die Spindeln verbren­
nen zu lassen, die für ihr Dornröschen so
manches schöne Königskleid gesponnen hatten.
— Die genannte Parteileitung gibt sich aller­
dings den Anschein, als ob es der Abscheu
vor der „Einen reactionären Masse" wäre,
der diesen Antrag geboren hat, als ob der
politische Tiefstand, die „Corruption" der
bürgerlichen Parteien, sie jede Berührung mit
den Trägern dieses contaguffen Giftes meiden
heiße. Und mit einem mehr charaktervollen
als klugen Verzicht aus jede Opportunität
soll über die Erfahrungen der bisher ge­
übten Compromisstaktik zur Tagesordnung
übergegangen werden.
Es steht zu erhoffen, dass dieser Antrag
von den voraussichtigeren Gementen der so­
cialdemokratischen Parteivertretung zu Falle
gebracht werden wird. Denn wenn irgendwo,
thut in Oesterreich ein inniger Zusammen­
schluss aller liberalen Gedanken noth, mögen
sie nun im Gewände des socialdemokratischen
oder des bürgerlichen Fortschrittes erscheinen.
Der Classenkampf zeitigt Wohl Positionen,
die kein Cvmpromiss überbrücken kann, ganz
anders aber der politische Kampf, in dem
nicht die materiellen, sondern vorwiegend ide­
ellen Interessen in den Vordergrund treten,
in dem jede Handbreit Bodens, die dem re­
actionären Feinde entrungen wird, einen kost­
baren Gewinn bedeutet; um das Gewonnene
mag dann weitergekämpft werden zwischen
den Fortgeschrittenen und den Fortgeschrit­
tensten, aber dieser Kampf wird dann jeden­
falls seine giftigste Spitze verloren haben.
Niemandem kann es gleichgiltig sein, ob ein
Christlichfocialer einen Platz einnimmt oder
ein Vertreter des Fortschritts, vor diesem
principiellen Gegensatze muss die oft nur fein
nuancierte Dissonanz der liberalen Gegner
verstummen. Die elementare Bewegung des
Proletariats ist nicht ohne Wirkung geblie­
ben, wir stehen ihren politischen Bestrebungen
nicht mehr so fremd und feindlich gegenüber,
als dass das Dogma von der Einen großen,
reactionären Maffe auch heute noch unter­
schiedslos seine Geltung behaupten könnte.
Kein Fortschrittlicher wird anstehen, dem So­
cialdemokraten seine Stimme zu geben, wo
er vor die Alternative gestellt wird, sich für
ihn oder einen Reactionären zu entscheiden,
und die Siege der Socialdemokratie in der
allgemeinen Wählerclaffe des Reichsrathes
und dem fünften Wahlkörper des Wiener
Gemeinderathes sind nicht zum allergeringsten
Theile von fortschrittlichen Stimmen mit­
erfochten werden.
I. Jahrgang.
Der Antrag auf Ablehnung jeglichen
Compromisses mit den bürgerlichen Parteien
wird zu einer Zeit in Discussion gestellt, wo
diese Frage in allen Culturländern, die eine
moderne Arbeiterbewegung ausweisen, entschie­
denst verneint worden ist.
Sogar Deutschlands Arbeiterpartei, die
wie keine andere befähigt wäre, auf eigenen
Füßen zu stehen, verschmäht es nicht,
mit bürgerlichen Parteien in Compromisse
einzutreten; in Belgien ist das Zusammen­
gehen der Socialdemokratie mit den Fort­
schrittsparteien von den schönsten Erfolgen
begleitet; in Frankreich gar sitzt ein wasch­
echter Socialdemokrat als Mitglied in einem
streng bürgerlichen Ministerium und nirgends
haben Grundlage nnd Organisation der
Partei auch nur den geringsten Schaden da­
vongetragen.
Mau sage nicht, dass der Feingehalt
der Parteien jener Länder mit den unserigen
keinen Vergleich gestatte, überall ist der Feind
derselbe, überall gilt es die gleichen Güter
zu wahren.
Die deutsch-fortschrittliche Partei hat an
der Annahme oder Ablehnung jenes unzeit­
gemäßen Antrages kein actuelles Interesse.
Was ihr die Socialdemokratie an Erfolgen
verbürgen könnte, ist herzlich wenig, denn in
den meisten Positionen der liberalen Partei,
die einer Stützung bedürfen, ist das social­
demokratische Element von minderer Bedeutung.
Es ist nur die traditionelle Stellung unserer
Partei als Wahrerin jedes Fortschrittes, die
uns unsere warnende Stimme erheben heißt.
Im Grunde genommen wird es ja doch
nur ein eitles Großthun mit Principien sein,
und wo immer der Reaction eine Schlacht
geschlagen werden muss, wird sich denn doch
allen Anträgen zum Trotze auch ohne feier­
lichen Cvmpromiss der Fortschritt aller
Schattierungen zusammenfinden. Der hundert­
jährige Schlaf ist auch ohne den Stich an
der Spindel nicht erspart geblieben, und es
ist gefährlich, auf den Märchenprinzen zu
warten, der uns mit seinem Kuss ins Leben
zurückruft. Die Dornenhecken gedeihen bei
uns gar zu üppig.
Der Dank des Kaisers.
Seine k. und k. Apostolische Majestät
haben das nachstehende Allerhöchste Hand­
schreiben allergnadigst zu erlassen geruht:
Lieber Dr. von Koerber! Anlässlich
Meines siebzigsten Geburtsfestes sind Mir
von der gesummten Bevölkerung so zahl­
reiche Glück- und Segenswünsche zuge­
kommen und sind auch so vielfache loyale
Kundgebungen aller Art erfolgt, dass die
allumfassende Anhänglichkeit an Meine


[ 2023-06-29 10:47:48.270 - 19000825 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 127.
Seite 2.
25. August 1900.
Person in erhebender Weise zum Aus­
drucke kam.
Tiefbewegt beauftrage ich Sie, allseits
Meinen wärmsten und innigsten Dank,
welcher auch in die fernste Hütte dringen
soll, zu verkünden.
Alle Meine Völker mögen wissen, dass
Ich ihrem Wohle Mein Leben geweiht habe,
dass Ich Mich glücklich schätze, ihr Gedeihen
zu fördern, dass ich in Loyalität, Patrio­
tismus und gegenseitigem Vertrauen die
festen Stützen erblicke, auf welchen die Zu­
kunft des Vaterlandes ruht.
Gott der Allmächtige segne und schütze
das Band, welches Mich und Meine
Völker umschließt.
Ischl, am 19. August 1900.
Franz Joseph m. p
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 24. August.
(Zur S i t u a t i o ü) melden „Narodni
Lisch", dass in gut unterrichteten Kreisen der
bevorstehenden Action Dr. Koerbers mit größter
Skepsis entgegengesehen wird. Es scheine, dass
selbst die Regierung sich hievon keinen Erfolg
verspreche. Dasjenige, was Dr. Koerber zur
Hintanhaltung der tschechischen Obstrnction zu
unternehmen versucht, werde kaum genügen,
die Tschechen von dieser abzulassen. Aus all
den Gerüchten, welche von dem Regierungs-
areanum in die Oeffentlichkeit gedrungen, lasse
sich mit Sicherheit voraussagen, dass Doctor
Koerber gerade dort sich befinde, wo Badeni,
Thun, Gautsch und Clary ihre Laufbahn be­
endigten. In politischen Kreisen befestigt sich
der Eindruck, dass die Regierung Koerber sich
der Erfolglosigkeit ihrer Versuche bewusst ist,
und dass es sich ihr eigentlich mehr darum
handle, wiederum die Unmöglichkeit der Schlich­
tung der parlamentarischen Verhältnisse zu
zeigen, als um einen Weg und hoffnungsvollen
Versuch, die Krankheit des Parlamentes zu
heilen. Diese Meinung gründe sich auch auf die
Meldungen, dass alle Vorbereitungen nicht nur
für die Auflösung des Parlamentes, sondern
fcnxii <2 ton.
Ire Taubstummheit, deren Wesen und
Ursachen.
Von Wenzel Schimana, Tanbstummenlehrer.
(Nachdruck mit Quellenangabe gestattet.)
(Schluss.)
Bei angeborener Taubheit ist es eine auf­
fallende Eigenthümlichkeit, dass manche Fami­
lien eine bemerkenswerte Anlage zur Taub­
stummheit aufweisen. Es gibt in denselben
zwei, drei und noch mehr Kinder, die von Ge­
burt auf taub sind, manchmal die älteren,
manchmal wieder alle jüngeren, hier alle Mäd­
chen, dort alle Knaben, in manchen Familien
tritt sie durch mehrere Generationen nachein­
ander auf oder lässt einige Glieder aus und
tritt später wieder auf, so dass es scheint, als
wäre das Leiden erblich, doch ist es der Wissen­
schaft trotz der eifrigsten Forschungen nicht ge­
lungen, Licht und Bestimmtheit in diese Frage
zu schaffen, so dass man bis heute keine sichere
Erklärung dieser Erscheinung zu geben vermag.
Ferner unterscheidet man noch zwischen
Taubstummen, die vollständig taub (stocktaub)
sind und solchen, die noch einen gewissen Grad
von Hörvermögen besitzen, weil auch hochgradige
Schwerhörigkeit das Nichterlernen der Sprache
nach sich zieht.
auch für die verschiedenen Octrois getroffen
wurden. Ob die Durchführung dieser Vor­
kehrungen noch Aufgabe Dr. von Koerbers sein
werde, sei freilich mehr als fraglich.
(Die Einberufung des nieder-
österreichischen Landtages.) Wie
die Landtagscorrespondenz erfahren haben will,
wird der niederösterreichische Landtag Ende
September oder anfangs Oktober zur Beschluss­
fassung über den Landesvoranschlag für das
Jahr 1900, der bisher noch nicht erledigt ist,
einberufen loerden, Nach unseren Informa­
tionen wird vor der Reichsrathssession eine
Einberufung der Landtage nicht stattfinden.
(Rücktritt des ungarische n
L a n d c s v e r t h e i d i g u n g s m i n i st e r s
Fejörvar y.) Baron Geza FejörvLry wird,
wie ein Pressburger Blatt als bestimmt meldet,
vom Landesvertheidigungsministerium im An­
fange des nächsten Jahres zurücktreten. Er
wollte schon im Herbste d. I. demissionieren;
den wiederholt geäußerten Wünschen des Mon­
archen, sich Fejörväry als Minister zu
erhalten, ist es nicht gelungen, diesen von seinem
unerschütterlichen Vorsatze abzubringen; nur in
diesen Aufschub hat Fejbrväry gewilligt.
Ausland.
(Die Sedanfeier) in den Hamburger
Schulen wird auf Anordnung der Oberschulbe­
hörde fiir dieses Jahr in Wegfall kommen.
(Der m a c c d o n i s ch e C o n g r e s s)
in Sophia hat das bisherige oberste Comits
in Sophia und damit auch seinen rumänischer-
seits der direkten Mitschuld an den Geld-
erpressungen und politischen Morden beschul­
digtes Präsidenten Sarafow wiedergewählt.
Die Macedonier werfen, so scheint es, nicht die
Flinte sins Korn. Sarafow hat sich, wie aus
Sophia mitgetheilt wird, in einer Congress-
sitzung bereit erklärt, sich der rumänischen Justiz
wegen seiner behaupteten Mitschuld an der
Ermordung Mihaileanus in Bukarest zu stellen.
Ebenso hat das Organ der Macedonier in
Sophia, „Die Reformen", eine Erklärung ver­
öffentlicht, worin das ComitS die von einzelnen
Macedoniern begangenen Verbrechen scharf ver­
wirft und jede Gemeinsamkeit mit denselben
zurückweist.
Bei jenen mangelt das Gehör vollständig,
während diese noch einen mehr oder minder
starken Lärm oder Schall oder gar die mensch­
liche Stimme vernehmen, ohne jedoch die ein­
zelnen Laute herauszuhören. Manche von
ihnen hören sogar das Läuten der Glocken,
das Schlagen der Uhr, musikalische Instrumente,
oder unterscheiden auch hohe und tiefe Töne,
Noch andere unterscheiden sogar die einzelnen
Vocale, wenn dieselben ziemlich stark in der
Nähe ihres Ohres ausgesprochen werden. Wir
sagen von letzteren, dass sie Vocalgehör haben.
Dass auch diese trotz ihres verhältnismäßig so
bedeutenden Gehörgrades stumm bleiben, ver­
wundert oft sehr; allein man bedenkt dann
nicht, dass unsere Sprache nicht bloß aus
tönenden, sondern wesentlich aus tonlosen Ele­
menten besteht. Durch jene bekommt sie Leben
und Wärme, diese aber grenzen sie ab und
geben dem Worte seine Form. Sie kann des
Tones entbehren, z. B. wenn man leise flüstert,
aber das tonlose Element ist der Träger ihrer
Existenz und darf nicht'angetastet werden.
Daher kann das Vocalgehör vor Stumm­
heit nicht schützen, doch ist es insofern von Be­
deutung, als es das Erlernen der Sprache
erleichtert und derselben eine mehr oder min­
dere Modulation verleiht, während die Sprache j
der Stocktauben eintönig und abgehackt klingt, j
Weniger zu den Taubstummen zu rechnen sind'
(Die Ankunft derBoers-Depu-
t a t i o n in P e t e r s b u r g) ist für die russi­
sche Regierung eine Verlegenheit gewesen, welche
durch den begeisterten Empfang, welchen Publi­
cum und Presse den Boers bereiteten, noch er­
höht wurde. Aber sie hat sich zu helfen ge­
wusst. Nach einem Berichte der „Kölnischen
Volkszeitung" hatte sich auf dem Warschauer
Bahnhof eine unabsehbare Menschenmenge ge­
sammelt, als nm 2 Uhr 40 Minuten nachmit­
tags der Zug mit den ungeladenen Gästen ein­
lief. Brausende Hochrufe durchbrausten die
Luft, alles drängte sich vor, um die Boers zu
scheu, Damen streuten vor ihren Füßen Blumen.
Nur mit Mühe drängten sich die Boers, um­
geben von den zum Empfang erschienenen Mit­
gliedern des russisch-holländischen Comitös, in
das Euipfangszimmer des Bahnhofes, dessen
Thüren rasch von Gendarmen versperrt wurden,
so dass nur noch einige Journalisten mit hin,
einschlüpfen konnten. Pastor Gillot begrüßte
die Boers in holländischer Sprache, ein Ver­
treter der russischen Presse las eine französische
Begrüßungsadresse ab, worauf Leyds beidemalc
in holländischer Sprache dankte. Am Ausgange
des Bahnhofes hatte sich inzwischen eine noch
größere Menschenmasse angestaut, die bis tief
in den Wossnessenski-Prospect Spalier bildete,
abermals gierig das Hochrufen, das Tücher-
schwenken los; selbst zu Füßen der Pferde
wurden Blumen gestreut. Vier Stunden später
erschien ein Circulär der Ober-Pressverwaltung,
welches im Aufträge des Adjuncten des Mi­
nisters des Innern den Zeitungen bedingungs­
los verbot, auch nur das Eintreffen der Boers
in Petersburg zu berichten oder irgend welche
Nachrichten, Artikel oder Telegramme über
diese Mission zu bringen. Die Deputation wird
vom Czar nicht empfangen werden. Dieselbe
begab sich zum Grafen Lambsdorff, der ihr er­
klärte, dass die politische Lage keinesfalls eine
Einmischung gegen England zulasse.
Tagesneuigkeiten.
Belohnung für gerettete Europäer. Bekannt­
lich hatte Kaiser Wilhelm am 6. Juli eine Belohnung
von 1000 Taels für „jeden geretteten Europäer, wel­
cher lebend einer kaiserlich deutschen oder sonstigen
fremden Behörde übergeben wird", ausgesetzt. Da
nach einer Zusammenstellung des „Oftasiatischen Lloyd"
jene mit Wortgehör, d. h. die sogar einzelne
Worte hören, da diese unter besonders günstigen
Verhältnissen die Sprache auf gewöhnlichem
Wege erlernen können.
Nach Hartmann ist mehr als die Hälfte
der Taubstummen vollkommen gehörlos, der
vierte Theil (24-2 Percent) hat Schallgehör
überhaupt, 11'3 Percent besitzen Bocalgehör,
43 Percent Wortgehör.
Die Ursachen der Taubstummheit sind
verschieden, je nachdem dieselbe angeboren oder
erworben ist. Als Ursachen der angeborenen
Taubstummheit werden allzunahe Blutsver­
wandtschaft oder das Heiraten unter nahen
Verwandten, die Lage des Geburtsortes, sowie
dessen terreste und tellurische Bodenverhältnisse
und insbesondere Krankheiten (sogenannte Fötal­
krankheiten), denen das Kind noch vor der Ge­
burt ausgesetzt ist, angesehen.
Einzelne Aerzte bestreiten zwar eine nach­
theilige Wirkung der Ehen unter Blutsver­
wandten, nichtsdestoweniger aber muss es eine
Thatsache bleiben, dass gleiche Dispositionen
der beiden Eltern in der Nachkommenschaft
umso schärfer hervortreten müffen.
So gab das Organ für Taubstummen-
Anstalten vom Jahre 1881 an, dass in Pom­
mern von 60 Eheleuten, die untereinander
blutsverwandt waren, 105 taubstumme Kinder
abstammen. Dr. Bondin fand unter 100 Taub-


[ 2023-06-29 10:47:48.270 - 19000825 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 127.
Seite 3.
25. August 1900.
rund tausend Europäer lich tn Peking befunden haben,
so dürsten nach den bisherigen Berlustangaben die
zur Zeit in Peking befindlichen Fremden immer noch
800—900 Köpfe zählen. Darnach würde sich die Be­
lohnungssumme auf 800.000 bis 900.000 Taels be­
laufen, das heißt, den Tael rund zu 6 Kronen ge­
rechnet, auf 4,800.000 bis 5,400.000 Kronen. Chinesen
haben natürlich auf diese Summe nicht den geringsten
Anspruch, vielmehr dürfte sie zur Vertheilung unter
die Mannschaften der internationalen Entsatzarmee
kommen. Deren Stärke wird gewöhnlich auf 18.000
Mann angegeben. Dann würde jeder einzelne Mann
260 bis 300 Kronen erhalten, eine Belohnung, die
den Soldaten angesichts der ausgestandenen Mühsale
und Strapazen sehr wohl zu gönnen wäre.— Diese
Berechnung stimmt aber nicht ganz, denn der Tael
wird kaum über fünf Kronen zu schätzen sein.
Elnv gefährliche Kopfbedeckung. Vor eine sonder­
bare Aufgabe wurde ein Arzt zu Rackwitz, Provinz
Posen, gestellt. Zu ihm kam aus dem benachbarten
Gradewitz eine Frau mit einem ganz in Tücher ge­
wickelten, etwa drei Jahre alten Kinde. Als der Arzt
die Tücher entfernte, sah er, dass der Kopf des
Kindes in einem emaillierten Topfe steckte, dem in
der Häuslichkeit gewöhnlich ein sehr discreter Platz
angewiesen wird. Ein Spielgenosse des Kleinen hatte
diesem das Gefäß so unglücklich über den Kopf ge­
stülpt, dass weder der Vater noch die Mutter, noch
auch die Nachbarn das Kind von seiner bösen „Be­
hauptung" befreien konnten, zumal der Kopf sehr
bald anschwoll. In der Noth suchte die Mutter des
Kindes bei dem Arzt Hilfe. Diesem gelang es denn
auch, nachdem er einen— Schlosser als Beistand
herangezogen hatte, die gefährliche Kopfbedeckung zu
entfernen und so das Kind vor schlimmeren Folgen
des Spiels zu bewahre».
Wiedervermählung der Frau Odillou. Aus
Wien, 24. August, wird uns telegraphiert: Frau
Odillon ist aus Anlass ihrer bevorstehenden Ver­
mählung mit Herrn von Rakovcky um die Ent­
lassung aus dem österreichischen Staatsbürgerverbande
eingeschritten. Ihr Ansuchen wurde bereits bewilligt.
Das Alter des chinesischen Buchdruckes. Man
schreibt der „Frankfurter Zeitung": „Dass die Chi­
nesen den Buchdruck vor Gutenberg gekannt haben,
ist unbestritten. Dagegen war es zweifelhaft, ob sie
den directen Druck mit beweglichen Lettern gekannt
und ob sie nicht vielmehr die altchinesischen Typen
zuerst auf Wachstafeln gedruckt haben, wie sie noch
heutzutage bei der Herstellung des Pekinger Residenz­
rapports üblich sind. Im „Swbus" bringt nunmehr
Cohn-Antenorid einen chinesischen Text aus dem 11.
t ahrhundert in Uebersetzung aus dem Werk „Traum-
hales Pinsel-Unterhaltungen". Darin heißt es: „Der
Glücksperiode Mitte besaß ftoffbekleideten Handwerker
Bi-sching mit Namen. Der machte lebendige Tafeln.
Er benützte geleimten Lehm und schnitt Schriftzeichen
dünn wie Münzenränder. Jedes Zeichen bildete eine
Type. Feuer Brand ließ sie härten. Nachdem er erst
aufgestellt ein eisernes Brett, klebte er jene auf das­
selbe auf mit Fichtenharz, Wachs sammt Kalkessorte
bestreichend dieselben u. s. w. u. s. w." Aus diesem
stumme» von Geburt zu Lyon 25 Percent, zu
Paris 28 Percent, zu Bordeaux 30 Percent
aus Ehen nnter Blutsverwandten stammend.
In Berlin kommen auf 10.000 Hörende
bei den Katholiken drei, bei den Protestanten
sechs und bei den Israeliten 27 Taubstumme.
Der Grund hievon ist, weil bei letzteren häufi­
ger blutsverwandte Ehen vorzukommen pflegen.
Stellt man als Norm des Auftretens der
Taubstummheit in gewöhnlichen Ehen 1 auf,
so soll dieselbe in Ehen unter Geschwisterkindern
18, in Ehen zwischen Onkel und Nichte 30 und
in Ehen zwischen Tante und Neffe 70 sein.
In Amerika fand man unter 2778 Geborenen,
deren Eltern Geschwisterkinder waren, 117
Taubstumme.
Fernere Beobachtungen haben ergeben,
dass auch die Lage des Geburtsortes und dessen
Bodenbeschaffenheit auf das Auftreten der Taub­
stummheit Einfluss nehmen. In Gebirgsgegen­
den, insbesondere in den sogenannten Kesselbil­
dungen ist das Uebel mehr verbreitet als in
de» flachen Ebenen.
Während in Belgien auf 10.000 Einwoh­
ner nur Vier, in den Niederlanden sogar nur
drei Taubstumme entfallen, zählt man deren in
der Schweiz auf 10.000 Einwohner durchschnitt­
lich 24.
. Aber auch das Wasser verhält sich ver­
schiedenartig zur Ertaubungsgefahr, je nachdem
kurzen Auszuge aus dem Globusberichte über den
Handwerker Bi-sching geht schon hervor, dass nicht
der Kopf der Typen im Wachs abgedruckt wurde,
sondern dass deren Fuß durch ein Bindemittel, in
dem Wachs enthalten war, am Boden der Form be­
festigt wurde. Diese Typen aus gebranntem Lehm
sollen sich bis gegen 1280 erhalten haben. Erst gegen
Ende des 16. Jahrhunderts hört man wieder von
Druck mit beweglichen Lettern, und zwar durch das
Buch von den „Goldenen Terrasse berichteten Er­
kundigungen". Da werden auch Metalltypen gebraucht;
in Japan wurde schon im 8. Jahrhunderte von Me­
talltafeln abgedruckt.— Der Druck mit beweglichen
Lettern war übrigens in China nie von übermäßig
großer Bedeutung; der Holztafelüruck, der dort für
593 unserer Zeitrechnung nachgewiesen ist, stand
immer im Vordergründe. Der erste Holztafeldruck in
Europa stammt von 1423; hier war China um ein
Jahrtausend voraus; aber auch im beweglichen Ty­
pendruck war Bi-sching Gutenberg um 350 Jahre
voran. Cohn-Antenorid verweist noch auf Herders
„Ideen zur Philosophie der Geschichte der Menschheit,
der das Porzellan und die Seide, Pulver und Blei,
vielleicht auch den Compass, die Buchdruckerknnst, den
Brückenbau und die Schiffskunst nebst vielen anderen
Hantierungen und Künsten den Chinesen lange, ehe
Europa solche kannte, zuspricht."
Angestellte des Exvrefszuges als Zolldefrau­
danten. Eine überraschende Entdeckung wurde in
HerbeSthal gemacht. Unter dem Eisenbahnpersonal
bestand das offene Geheimnis, dass sowohl der Wiener-,
als auch der Nordexpresszug vielfach zum Schmuggel
benutzt wurden, doch konnten die Schmuggler von den
Zollbeamten nicht entdeckt werden. Dieser Tage ent­
schloss sich die Behörde, eine genaue Zollrevision in
dem— Küchenwagen, des während der Nacht abge­
henden Wiener Expresszuges vorzunehmen. Die Re­
vision war sorgfältig vorbereitet und wurde mit den
im letzten Augenblick aufgebotenen 30 Beamten so
still durchgeführt, dass die Reisenden der Schlafwagen
nicht in ihrer Ruhe gestört wurden. Die Durchsuchung
dauerte über eine Stunde und förderte thatsächlich
defraudierte Gegenstände zutage, auch solche, deren
Einfuhr in Deutschland mit Gefängnis bestraft wird.
Der Koch des Zuges wurde festgenommen. Interessant
hiebei ist, dass die Internationale Schlafwagengesell­
schaft für die Handlungen ihrer Untergebenen haftet.
Am nächsten Morgen wurde ein anderer Koch in
einem einlaufenden Expresszuge verhaftet. Er wurde
jedoch wieder freigelassen, als er nachwies, dass die
in seiner Küche beschlagnahmte» Waren einem Kellner
gehörten. Der erstere Koch wurde nach Eupen in die
Untersuchungshaft abgeführt, nachdem seine Gesellschaft
die Stellung einer Caution abgelehnt hatte. Der
Kellner, dem der zweite Schmuggel zur Last fällt,
wurde auf telegraphische Weisung an der deutsch­
österreichischen Grenze festgenommen.
Sturz von einer Thurmspitze. Ans Gitschin
wird berichtet: Vorgestern bestieg ein hier unbekannter,
sehr anständig gekleideter Mann, nachdem er Hut und
Stock unten zurückgelassen hatte, den Stadtkirchthurm,
kroch durch ein Fenster hinaus und kletterte am Blitz­
es mehr oder weniger Kalk, Gips oder Salze
enthält, wodurch es auf die Leibesfrucht einen
schädlichen Einfluss auszuüben vermag.
Die hauptsächlichsten krankhaften Verände­
rungen, welche insbesondere Fötalkrankheiten
zur Folge haben, sind: mangelhafte Ausbildung
der Schnecke, des Vorhofes und der halbzirkel­
förmigen Canäle, sowie Erkrankungen des Ge­
hörnervs und des Gehirns, ferner Mangel eines
oder mehrerer Gehörknöchelchen, besonders des
Steigbügels.
Auch übermäßiger Alkoholgenuss und aus­
schweifender Lebenswandel unterstützen die Er­
zeugung taubstummer Kinder, wie auch plötz­
licher Schreck, ein unvorhergesehener Fall oder
Ueberanstrengung der Mütter während der
Schwangerschaft nachtheilig auf die Leibesfrucht
wirken.
Als Ursachen der erworbenen Taub­
stummheit gelten mechanische Verletzungen oder
Krankheiten. Eine heftige Erschütterung durch
Stoß oder Fall, ein unglücklicher Schlag an
den Kopf, zumal in den Jahren der ersten
Entwickelung, kann des Gehörs berauben. Da
indessen das Gehörorgan mit seinen wesent­
lichsten inneren Theilen tief in den Kammern
des sogenannten Felsenbeines eingebettet liegt,
so find solche Unglücksfälle verhältnismäßig
selten. Ungleich zahlreicher find die Opfer der
meist epiveniisch auftretenden und aus das Ge-
ableiter bis zur Thurmspitze. Er hielt eine laute
deutsche Ansprache, die aber niemand von den unten
angesammelten Leuten verstand, und als ihn die
Thurmwüchtersfrau zum Absteigen aufforderte, machte
er eine leichte Drehung auf dem Absätze und stürzte
sich in die 40 Meter tief gelegene Straße hinab. Er
blieb unten todt liegen. Nach den Papieren, die man
bei ihm fand, ist der Selbstmörder ein gewisser Johann
Rndisch. Woher er gekommen ist, ist noch nicht
bekannt.
Vom Schwendliberg abgestürzt. Aus Zürich
wird berichtet: Vom Schwendliberg stürzte ein
Curgast aus Köln, der den Berg abends allein be­
stiegen, ab und zog sich schwere Verletzungen zu.
Attentat auf einen Polizeibeamten. In Gle ich-
w i tz gab der aus dem Zuchthaus entlassene Schneider
Barsch auf den Polizeibeamten Franke aus Rache
einen Revolverschuss ab. Franke trug eine schwere
Verletzung am Kopfe davon. Der Attentäter ist
flüchtig.
Auf der Fahrt nach China verunglückt. Aus
Köln wird gemeldet: Zwei Unterofficierc, die sich auf
dem Transport nach China befanden, stürzten aus
dem Zuge. Der eine blieb sofort todt; verändere, der
bei Düsseldorf aus dem Wagen fiel, wurde vom Ber­
liner Schnellzug zu Brei zermalmt.
Eine theuere Bekanntschaft. Aus Wien wird
berichtet: Es hat schon viele Männer gegeben, die
wegen einer unseligen Leidenschaft für eine Frau ihr
Vermögen geopfert haben. Aber das geschah, um das
ersehnte Ziel zu erreichen und festzuhalten, oder um
sich von dem Verhältnisse und dessen Folgen loszu­
kaufen. Auf eine viel originellere Art wurde kürzlich
ein Kaufmann durch seine ehenralige Geliebte um ein
schönes Stück Geld gebracht. Frau Stöhr, so nannte
sich die Dame, erzählte ihm zunächst, fie fühle sich
Mutter, müsse aber, da ihr Zustand höchst gefährlich
sei, operiert werden. Nach einiger Zeit kam sie und
erzählte, die Operation sei von einen: der ersten Pro­
fessoren Wiens vollzogen worden, der Arzt verlange
für seine Mühe 2400 Kronen. Dem Manne kam diese
Honorarrechnung freilich ein wenig hoch vor— aber
die Frau drohte, sie werde sich das kaum gerettete
Leben selbst wieder nehmen, und so zahlte der Mann
dafür, dass ihm kein Sohn geboren worden war, die
2400 Kronen. Run hatte die gute Frau augenschein­
lich Geschmack an dem Ertrage ihrer frei erfundenen
Erzählungen gefunden. Sie ließ der ersten nach eini­
gen Monaten schon eine zweite folgen. Das Sujet
war diesmal ein kriminalistisches. Sie erzählte, sie
sei wegen Wuchers zu 2000 Kronen Geldstrafe ver-
urtheilt worden und müsse die Summe sofort haben,
sonst drohe ihr eine Freiheitsstrafe. Die Empfänglich­
keit des geneigten Zuhörers war aber bereits er­
schöpft und er überlegte sich die Sache ein wenig,
bevor er zum zweitenmale in die Tasche griff. In
dieser kurzen Zeit wuchs die Forderung der phantasie­
vollen Frau auf 12.000 Kronen an. Vielleicht geschah
das, um ihr wucherisches Talent nachzuweisen. Merk­
würdigerweise war die erhöhte Forderung dem Kauf­
mann auch nicht sympathischer geworden, er zahlte
hörorgau local einwirkenden Kinderkrankheiten,
wie Scharlach, Masern, Pocken u. s. w., ferner
diejenigen Krankheiten, welche durch Vermitt­
lung des Gehirns und des Nervensystems das
Gehör beeinträchtigen, wie Kopfverletzungen,
Gehirnerschütterungen, Hirnhautentzündungen,
Epilepsie, Kopfrose, Schreck, plötzliche oder an­
haltende Verkühlung, Keuchhusten und ausge­
dehnte Brandwunden, ohne dass eine örtliche
Erkrankung des Ohres dabei nachgewiesen
werden könnte. Durch die eine oder die andere
dieser Krankheiten haben weitaus die meisten
Taubstummen das Gehör verloren.
Dies gibt uns auch die Antwort auf die
Frage, warum eine so unverhältnismäßig große
Zahl dieser Unglücklichen aus armen Familien
hervorgehen. Durch Reinlichkeit des Körpers
und der Kleidung, durch eine in jeder Hinsicht
angemessene Lebensweise, sowie rechtzeitige
ärztliche Hilfe und die erforderliche Wartung
und Pflege in Krankheitsfällen, werden diese
Krankheiten entweder gänzlich vermieden oder
doch wenigstens in ihrem Auftreten gemildert und
in sihren verderblichen Wirkungen geschwächt,
während Unsauberkeit und schlechte Diät ent­
gegengesetzt wirken. Erwägt man dies alles
und zugleich die thatsächlich vorhandenen, zum
großen Theile unvermeidlichen socialen und
wirtschaftlichen Verhältnisse und Zustände der
ärmeren Familien, so kann es keinen Augen-


[ 2023-06-29 10:47:48.270 - 19000825 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 127.
Seite 4.
25. August 1900.
nicht, sondern— erstattete die Anzeige. Die behörd­
lichen Erhebungen haben ergeben, dass die angebliche
Frau Stöhr mit der 42jährigen ehemaligen Wirt­
schafterin Hedwik Zak identisch war. Zugleich wurde
festgestellt, dass die Vorwände, unter denen sie Geld
von dem Kaufmann forderte, auf Lügen beruhen. Sie
wurde dem Landesgericht eingeliefert.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhoffte« Gewinnsten,
in Testamente« und zu jeder Zeit!
Kocalnachnchlen.
Tageskalender.
Samstag, 2b. August. Kath. u. Prot.: Ludwig.
Jsr.: £>660. 30. Ab. S. R. CH.— Sonnenaufgang b Uhr
5 Min. Sonnenuntergang 6 Uhr 58 Mn.— Histor.
Kalender: 1744. I. G. Herder, classischer Schriftsteller,
* Mohruugen.— 1758. Sieg Friedrichs des Großen
über die Russen bei Zorndorf. —1791. Josias Freiherr
von Bunsen, preußischer Staatsmann und Gelehrter,
* Korbach. —1819. James Watt, Erfinder der Dampf­
maschine, f Heathfield.— 1840. Karl Jmmermann,
Dichter, -f Düsseldorf.— 1868. Charl. Birch-Pfeiffer,
Schriftstellerin, f Berlin.
Kaiserliche Auszeichnung. Der Kaiser hat dem
Professor am deutschen Mädchenlyceum in Prag
Johann Baßler taxfrei den Titel eines Schulrathes
verliehen.
Btilitärisches. Seine Durchlaucht der General-
Truppeninspector, General der Cavallerie Prinz
Ludwig Windischgrätz, traf gestern mit Seiner
Excellenz dem Corpscommandanten FZM. Fabini
hier ein. In Begleitung derselben befanden sich der
Personaladjutant Seiner Durchlaucht, Rittmeister
Graf Paul Gorcey-Langnyon, und der General­
stabschef des 8. Corps, Oberst Bvroevicz. Die
hohen Gäste nahmen im „Hotel Waldeck" Absteige­
quartier. Der General-Truppeninspector und der
Corpsconunandant werden den Divistonsmanövern
beiwohnen.— Gestern 2 Uhr 32 Minuten nach­
mittags langte mittels Sonderzuges das 28. Infan­
terieregiment hier ein und bezog seine von uns bereits
genannte Ubication in der Schule beim St. Nikolai-
Friedhofe. Sechs Compagnien marschierten unter Bor-
antritt der Musikkapelle des 35. Infanterieregimentes
in die Landwehrkaserne, woselbst sie für die Dauer
der Manöverzeit untergebracht wurden. Nach 8 Uhr
abends langte das Infanterieregiment Nr. 75 hier
ein und marschierte, von einer großen Menschenmenge
begleitet, unter den feurigen Klängen der Regiments-
blick befremden, dass die Fälle tum Taubheit
in den unteren Schichten der Bevölkerung so
ungemein zahlreich sind.
Endlich wäre noch ans die gefährliche Un­
sitte, in den äußeren Gehörgang eingedrnugene
Gegenstände, wie Erbsen, Bohnen, Körner u. dgl.
mit Haar-, Strick- oder Stecknadel» entfernen
zu wollen, aufmerksam zu machen.
Leicht kann hiebei das Trommelfell durch
den betreffenden Fremdkörper oder das hiezu
verwendete Instrument zerrissen werden, was
nicht selten eiternde oder mit starker Blutung
verbundene Entzündungen des Trommelfelles,
Mittelohres oder äußeren Gehörganges, in den
meisten Fällen aber einen theilweisen Gehör­
verlust zur Folge hat.
Es ist daher dringend gerathen, in jedem
Falle, wo ein Fremdkörper ins Ohr gerathen
ist, ärztlichen Rath in Anspruch zu nehmen.
Das einzige, was man bis zur Ankunft des
Arztes unternehmen darf, sind Einspritzungen
von lauwarmen Wasser mittels einer ge­
eigneten Spritze oder Einträufeln etwas gewöhn­
lichen Brabanter Oeles.
kapelle in seine Ubication, die sich in der Knaben-
Volksschule in der Jungmannstraße befindet.
Der k. k. Bezirkshauptmann Hofrath Ritter
von Hansgirg hat mit gestrigem Tage einen vier­
wöchentlichen Urlaub angetreten und wird während
dieser Zeit Herr k. k. Bezirkscommissär A. Böhm in
seiner Stellvertretung die Amtsgeschäfte führen.
Wahlen in die Bezirksvertretuug. Gestern vor­
mittags fand bei der k. k. Bezirkshauptmannschast
die Wahl von zwei Berttetern aus dem Wahlkörper
des Großgrundbesitzes in die Bezirksverttetung statt.
Die Wahlcommission bestand ans den Herren: Bür­
germeister Dr. Petak, JUDr. Koprschalek und
Josef Novy, Direetor der Graf Waldstein'schen Do­
mäne Stiahlau. Als landesfürstlicher Commisiär fun­
gierte Herr k. k. Bezirkscommissär A. Böhm, Schrift­
führer war Herr k. k. Statthalterei-Conceptsprattikant
Kob osil. An der Wahl betheiligten sich sechs Wähler
und wurden einstimmig gewählt die Herren: Josef
Holeczek, Director der Fürst Metternich'schen Be­
sitzung Plaß und Dr. Stanislaus Woprschalek,
Herrschaftsbesitzer von Rekmirsch und Advocat in
Pilsen.— Hiemit sind die Wahlen in die Bezirks­
verttetung beendigt und dürste die Neuconstituierung
derselben in nicht allzuferner Zeit erfolgen. Von den
36 gewählten Mtgliedern entfallen auf die Tschechen 27,
auf die Deutschen 9 Mitglieder.
Richtigstellung. Bei der am 23. d. stattgehabten
Wahl in die Bezirksverttetung blieb der tschechische
Candidat Rudolf Stech mit 31 und nicht mit 30
Stimmen in der Minorität, wie gestern infolge eines
Druckfehlers gemeldet wurde.
Todesfälle. In Dombrau in Oesterreichisch-
Schlesien ist vorgestern die Mutter des hiesigen
Arztes Herr« Dr. Alexander Schmelz, Frau Emilie
Schmelz, nach längerem Leiden verschieden. Die
Verstorbene, die in Mährisch-Osttau wohnhaft war,
erfreute sich daselbst wegen ihres gutherzigen Cha-
ratters und ihres Wohlthätigkeitssinnes allgemeiner
Wertschätzung. All ihre zahlreichen Bekannten werden
ihr ein ehrendes Andenken bewahren. Das Leichenbe­
gängnis dürfte Sonntag, den 26. d. M., in Mährisch-
Osttau stattfinden.— Am 23. d. M. starb hier der
allseits bekannte Schwimmeister der städtischen
Schwimmschule, Herr Emilian Mader, im 57. Le­
bensjahre. Mader, der durch 30 Jahre seinen schwieri­
gen Posten versehen hatte, hat mit Gefahr seines
eigenen Lebens viele Personen vom Erttinken ge­
rettet. So mancher, der mit de» Wellen zu kämpfen
hatte, wird seiner heute gedenken. Ein biederer, ehr-
-■ r r'" "Ti~ iiTisii 'Tr-ragT-
Jubiläen!
Amerikanische Humoreske von Richard Redfield.
Nachdruck verboten.
Wenn das noch lange dauert, muss ich
zugrunde gehen.
Es scheint, dass ich thatsächlich ein großer
Mann bin. Wer daran— außer mir— zu
zweifeln wagt, den fordere ich hiemit feierlichst.
Ich könnte es sonst nicht verstehen, warum man
gerade mich so feiert. Kaum hatte ich meinen
Humoreskenband herausgegeben und einen
Erfolg geerntet, jubilierte ich; kaum war ich
von einer Krankheit genesen, jubilierte ich
wieder. Ich bin bereits morgens, wenn ich
erwache, ernstlich besorgt und ich getraue mich
nicht aus dem Bette zu kriechen, denn wer
weiß, ob man mich nicht wieder mit einem
wunderlichen Jubiläum überrascht, ja, was noch
mehr ist, wir haben jüngst das Jubiläum
meines fünfuudzwanzigsten Jubiläums bei
bengalischer Beleuchtung meiner „ausgezeich­
neten" Persönlichkeit, festlich begangen. Und
dann gibt es noch Leute, die sich beklagen:
erstens, dass unser Jahrhundert keine großen
Männer hervorbringt, zweitens, dass das
Publicum undankbar ist.
Gerade vor einigen Tagen erschien eine
Deputatton bei mir, die mich bat, zu gestatten,
dass man mir schon jetzt (also vor meinem
licher Charakter, gegen jederman ftenndlich, hat er
sich die Achtung aller Schwimmschulbesucher erwor­
ben. Die Folgen einer Operation machten dem Le­
ben Maders ein Ende, der bis zum letzten Momente
im Vollbesitze seiner Kräfte war. An der Bahre des
Verstorbenen ttauern eine Witwe und vier Kinder.
Das Leichenbegängnis findet Samstag, den 25. d.M.,
halb 3 Uhr nachmittags von der städttschen Schwimm­
schule aus statt.
Der Laudesausschuss hat in seiner letzten
Sitzung u. a. nachstehende Beschlüsse gefasst: Einer
Beschwerde der „Rar. Jednota SeveroczeSka" betteffend
den Bau des Aussichtsthurines auf dem Switschiner
Berge wurde Folge gegeben.— Dem k. k. Landes-
schulrathe wurde die Zustimmung ertheilt: zur Er­
richtung von Parallel-, beziehungsweise aufsteigenden
Claffen an den Volksschulen in Jungbuch, Dablowitz,
Unhoscht, an der zweiten Mädchen- und zweiten
Knabenvolksschule in Pilsen und an der zweiten
Mädchenvolksschule (Nordbezirk), an der Volksschule
in Königinhof (zweiter Bezirk); an der ersten Mädchen­
volksschule in Zizkow. Dagegen wurde die Zustim-
mung zur Errichtung von selbständigen Schulen in
Schneppendorf und in Kleinsichdichfür nicht ettheilt.
Ferner wurde dem Landesschulrathe die Zusttmmung
ertheilt zur Errichtung einer weiteren Lehrerstelle an
der ersten Knabenbürgerschule in der Stadt Weinberge.
Vorbehaltlich der Zustimmung des k. k. Ackerbau
Ministeriums wurde Josef KoStal zum zweiten Lehrer
an der landwirtschaftlichen Winterschule in Opoczno
und Adalbert Praschek zum Leiter der landwirtschaft­
lichen Winterschule in Selczan ernannt.— Der Rech­
nungspraktikant Josef Posedrl wurde zum Rechnungs­
assistenten und der Rechnungsaspirant Josef Krnta
zum RechnungSprakttkanten ernannt.— Die Ver­
mehrung des Dienstpersonales des a. ö. Krankeuhauses
in Teplitz-Schönau, die Erhöhung des Gehaltes des
Verwalters des a. ö. Krankenhauses in Böhmisch-Leipa
und die Verlängerung des Provisoriums dem Secuu-
därarzte des a. ö. Krankenhauses in Leitmeritz wurde
genehmigt.
Volksversammlung. Die bereits von uns ange­
kündigte tschechische Volksversammlung in P r z e st i tz
findet nunmehr Sonntag, den 16. September l. I.,
statt. Bei demselben wird Abgeordneter Dr. Eduard
G r e g r als Hauptredner auftreten. Außer ihm
sollen noch I. V. Klofacz (nationale Arbeiter­
partei), Strzibrny (Wiener Tschechen), sowie Ver­
treter der anderen tschechischen Parteien sprechen.
Concert. Heute findet in der Actien-Bierhalle
Tode) ein Denkmal errichte und noch dazu eine
— Reiterstatue.
— Goddam— sagte ich— Ihr seid doch
wirklich Originale, Gentlemen. Vor allem ist
es nicht Brauch, lebenden Menschen Denkmäler
zu errichten; dann wäre es eine wahre Ironie,
mich auf ein Pferd zu setzen, mich, der ich
noch nie in meinem Leben auf einem Pferde
gesessen bin.
— Mister— unterbrach mich. der Sprecher
der Deputation— wir können einen Humoristen
nicht besser ehren, als indem wir selbst humo-
risttsch sind. By Jove! der originellste Einfall
ist: der reitende Humorist. Mister, Sie sind ja
auch bisher geritten, und zwar sind Sie ge-
tttten auf den Flügeln des Geistes... (All­
gemeines Hüsteln.)
Und ich bekam die Reiterstatue und mr
— jubilierten.
Meine Frau beschenkte mich, wie es einer
guten und zärtlichen Frau würdig ist, mit
einem jungen Humoristen. Kaum hatte die
Welt Kunde von diesem bedeutsamen Ereignisse,
so— jubilierten wir. (Ich flüstere Ihnen noch
in aller Discretion zu, dass ich an diesem
Abende, an dem der Wein mir besonders
schmeckte, den Grundstein zu einem künftigen
Rauschjubiläum legte.)
Meine liebe Frau aber ist ein wenig
schadenfroh und weil sie weiß, wie mich me


[ 2023-06-29 10:47:48.270 - 19000825 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 127.
Seite 5.
25. August 1900.
ein großes Gartenconcert statt. Die Mnsik besorgt
das Streichorchester des bekannte» Musikdirigenten
Herrn I. G. Renne r. Der Beginn ist für 7 Uhr
abends angesetzt. Das Entree beträgt 25 kr. Der
Reinertrag fällt dem deutschen Schulverei'ne zu.
Pilsner Früchtl. „Was ein Haken werden will,
krümmt sich beizeiten." Die Tschechen erziehen ihre
Kinder so, dass sie in dieselben schon in frühester
Jugend den Keim deutschfeindlicher Gesinnung legen;
und die deutsche Sprache, welche sie die Kleinen lehren,
scheint ihnen das Mittel zum Zweck bilden zu müssen.
— Als Charakteristicum hierfür erscheint uns nach­
stehend angeführtes, wahrheitsgetreues Beispiel. Bor
einigen Tagen sprach eine Dame auf der Straße einen
etwa vier- bis fünfjährigen Jungen mit folgenden
Worten an: „Wie heißt Du denn, Kleiner?" „Ich
heiße Vaclav.. ." „Bist Du ein Deutscher?" „Rein,
ich bin ein Tscheche!" „Aber Du sprichst gut deutsch!"
„Ich spreche deutsch und böhmisch— deutsche Hunde!"
Nach diesen Worten lief er davon.
Rcerutenkränzchc» der Haudelsangesteltten.
Wie allgemein bekannt, findet das Recrutenkränzchen
der assentierten Handelsangestellteu von Pilsen am
1. September d. I. im „Waldeck-Saal" zu Gunsten
des Vereines „Rothes Kreuz" statt. Das lebhafteste
Interesse gibt sich hiefür kund, und eine zahlreiche
tanzlustige Gesellschaft verspricht, am obenerwähnten
Abend zusammen zu kommen, um den Scheidenden
durch ihr Erscheinen ihre Sympathien zu bezeugen.
Die Klänge der k. und k. Regimeutskapelle Nr. 35
werden wie immer gewiss dazu beitragen, um die
Stimmung animiert zu gestalten, und so lässt sich
erwarten, dass jeder Besucher des Kränzchens einen
vergnügten Abend verleben wird, an den er mit
Vergnügen zurückdenken wird. Das rührige Comits
hat keine Mühe gescheut, um den Abend glanzvoll zu
gestalten.
Abgängig. Der Häusler Eduard Nowak aus
Bollwetz verließ vom einiger Zeit seine aus Frau
und sechs Kindern bestehende Familie, ohne bis heute
nach Hause zurückgekehrt zu sein. Die Angehörigen
hegen die Vermuthung, dass Nowak, der leidend ist,
in irgend einer Krankenanstalt Aufnahme gesucht hat;
es ist jedoch die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, dass
sich der Genannte infolge seines krankhaften Zustan­
des ein Leid zugefügt hat.— Bor einigen Jahren
verließ der Maschinist Franz Wolf aus Schönhof
bei Podersanr seine Familie, ohne sich weiter um die­
selbe zu kümmern. Seine Gattin, Frau Marie Wolf,
die in Wien lebt und sich init ihren Kindern in großer
Jubiläen ärgern, beschenkte sie mich wieder mit
einem Humoristen und was war das Ende—
wir jubiliertem
Ich will es jedoch nicht leugnen, dass es
eine Zeit gab, in der nicht das Publicum Fest­
lichkeiten zu meinen Ehren arrangierte, sondern
ich selbst. Und das war, als ich von meiner
Redaction das erste Ehrenhonorar erhielt.
— Dear Frieuds— sprach ich damals
zu meinen Freunden, während ich jeden ein­
zelnen separat an mein Herz drückte— eine
außerordentliche Sache hat sich ereignet, ich
habe ein Honorar von meiner Redaction be­
kommen; das muss gefeiert werden.
Und wir feierten es auch. Mein Redacteur
glänzte durch seine Anwesenheit. Es gab auch
Wein, aber eine ziemlich saure Sorte. Und zu
diesem sauren Wein schnitt mein Redacteur ein
saures Gesicht, infolgedessen wird niemand
erstaunt sein, wenn bei dieser Gelegenheit auch
mein Humor ein sauerer war. Aber das gienge
noch an. Das Uebel begann erst, als wir be­
merkten, dass unsere Taschen leer und die
Flaschen leer und nur unsere Köpfe voll sind ...
Meine liebe bessere Hälfte ist nicht nur
schön, sondern auch eine geistreiche Frau. Jünft
meinte sie lächelnd:
— My dear, weißt Du, dass wir wieder
ein Jubiläum veranstalten sollten?
Rothlage befindet, bittet ihn, zu seinen Angehörigen
zurückzukehren. Wolf soll sich in der Nähe Pilsens
aufhalten.
Der Verletzung erlegen. Wie wir bereits mit­
theilten, schoss sich der 25jährige Hutmachergehilfe
S v o b o d a Montag abends in selbstmörderischer
Absicht eine Kugel in die Bauchgegend und verletzte
sich schwer. Vorgestern ist nun Svoboda im hiesigen all­
gemeinen Krankenhause seinen Wunden erlegen und
fand gestern nachmittags das Leichenbegängnis von
der Erzdecanalkirche aus statt. Der Beweggrund zu
dieser unglückseligen That ist nnglückliche Liebe. Der
Verstorbene unterhielt mit einem Mädchen ein Liebes­
verhältnis, das jedoch die Eltern des Mädchens nicht
zugeben wollten. Aus Kränkung hierüber verübte er
die That.
Beim Baden ertrunken. Vorgestern nachmittags
badeten einige Soldaten des 6. Feldjäger-Bataillons
im großen Teiche bei Bolewetz. Einer derselben wurde
im Wasser von Krämpfen befallen und ertrank, ohne
dass es seinen Kameraden möglich gewesen wäre, ihn
zu retten.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
Xlalcixagrsuasa 35Tx. 15.
Corresponderyen aus Böhmen
Dobrzan, 24. August. (Aus der Ferne.) Der
dem österreichisch-ungarischen Detachement in China
zugetheilte Wenzel Sirovh, Artillerieinstructor
auf S. Ai. Schift „Zenta", berichtet an seinen Vater,
Herrn Johann Sirovh, Maurerpolier in Dobrzan,
von dem Eindringen in die Stadt Tientsin. Bei der
Erstürmung der dortigen Kriegsschule empfieng die
österreichische Marine die erste Granattaufe und lernte
die Wirkung dieser furchtbaren Geschosse kennen.
Das erste Geschoss schlug in das japanische Consulat
ein, das zweite riss das Dach der österreichischen Ge­
sandtschaft, welche das österreichisch-ungarische Detache­
ment besetzt hatte, herab. Die Verluste betrugen vier
Todte, drei Schwerverwundete und sieben Leicht­
verletzte. Das Schreiben wurde am 8. Juli der deut­
schen Post übergeben und traf am 21. August
hier ein.
T. Karlsbad, 23. August. (Verschiedenes.)
Mit Anfang dieses Monates gelangte von der elektro­
technischen Firma K. Kurt Wien an die Bürger­
meisterämter der Städte Bärringen, Lichtenstadt,
Schlackenwerth eine Zuschrift, worin genannte Firma
das Project für den Bau einer nornralspurigen elektri­
schen Bahn von der Station Schlackenwerth (Buschtie-
hrader Bahn) über Lichtenstadt, MerkelSgrün, Salm­
thal nach der Station Bärringen (Karlsbad—Johann-
— Beim Geiste Washingtons bitte ich
Dich, nicht mehr dies Wort.
— Du wirft es nicht bedauern; ein ganz
unschuldiges Jubiläum.
— Und zwar?— fragte ich neugierig.
— Das Jubiläum des tausendsten Kusses.
Mit Rücksicht darauf, dass die Frauen nie
nachgeben (Sie haben sich doch persönlich von
der Richtigkeit dieses Satzes überzeugt?),
feierten wir auch den tausendsten Kuss. Jetzt
nähern wir uns langsam dem zweitausendsten ...
(Ich sehe im Geiste die neidischen Blicke, welche
mich treffen.)
Nun aber wäre es genug der Jubiläen.
Ich habe sie satt. Ich entsage jeder derartigen
Auszeichnung.
Eben in diesem Augenblick erhalte ich ein
Telegramm aus Milwaukee, von der dortigen
„Feuerwehr":
„Dear Sir!
In einer Woche werden es zehn Jahre
sein, dass unser Verein des Glückes theilhaftig
wurde, Sie, verehrter Herr, als Mitglied zu
gewinnen. Das Präsidium hat beschlossen, ein
Jubiläum zu veranstalten: Otmor, Nr. Redfield."
Mein armer Schädel— schon wieder ein
Jubiläum!
georgenstädter Bahn) entwirft. Die ProjectierungS-
kosten würden sich auf 12.000 Kronen belaufen, jedoch
erklärt die Firma sich bereit, 0000 Kronen aus
Eigenem beizusteuern. Wie es heißt soll die Regierung
dem Projecte sehr geneigt sein, von der Bevöl­
kerung wird es mit lebhafter Freude begrüßt.—
Sonntag fand in Gottesgab eine Jnteressentenversamni-
lung für den Bau einer normalspnrigen Verbindungs­
bahn zwischen Bärringen über Aberthain, Hengster­
erben, Gottesgab nach der Station Schmiedeberg
statt. Nachdem eine Einigung nicht erzielt wurde,
findet demnächst eine neue Versammlung statt.
An unsere geschätzten Mitarbeiter und Cor­
respondenten!
Wir ersuchen- Ihre geschätzten Bei­
träge nur auf einer Seite des Papiers zu
schreibe». j
Theater, Kunst rmd^iteratrrr.
Hermann Lingg. Man telegraphiert uns aus
München: Die auswärts verbreitetst ungünstigen
Nachrichten über das Befinden des D chters Hermann
Lingg sind unbegründet. Der Zustand Linggs hat sich
durchaus nicht verschlimntert. Er ist nicht bettlägerig,
sondern unternimmt täglich außerhalb seines HauseS
Spaziergänge.
VereinsnachrichPn.
Deutscher Schulverein. (Centrale.)^Jn der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 21. Augur l. I. wurden
für geleistete Spenden: dem Spar- fnd Borschuss­
verein in Sollmus, ferner der OrMruPpe Eisen­
kappel für die Hälfte des Reinertrages des Volks­
festes vont 5. August l. I., der Ortsgruppe Dux für
den Ertrag des Schulvereinsfestes vom 8. Juli l. I.,
Herrn Schriftleiter Prettenhofer in Vitziach für die
Hälfte des Reinertrages deS Kaiserfeßes vom 17.
August l. I. und der Ortsgruppe in Prschichowitz für
das beträchtliche Reinerträgnis des Militärconcertes
vom 29. Juli l. I. der geziemende Dank abgestattet.
Der Anfall eines Legates nach Herrn Eduard L i l l
in Görz, bestehend in einer Bücherei, wurde dankend
zur Kenntnis genommen. Angelegenheiten der Ver­
einsanstalten in Benetzko, Böhmisch-Trübau, Lipnik
und Leimgruben wurden in Erwägung gezogen und
der Erledigung zugeführt. An Spenden giengen
ferner ein: Ortsgruppe Obersekrschan, Erlös aus Post­
karten K 5 30; Ortsgruppe Wimpassing K 40’—; Orts­
gruppe Jägerndorf K 38-28; Ortsgruppe Tschernoschin,
Spende aus einer Veranstaltung, K 8414; Ortsgruppe
Böhmisch-Kamnitz K 15*16; Frauenortsgruppe Böhmisch-
Leipa K II —; Max Thieben, Wien, K 812; Orts­
gruppe Asch, diverse Spenden, K 150—.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Der Krieg in China.
London, 23. August. Eine aus Peking
vom 15. d. datierte, von Tschifu am 21. d. ab­
gegangene Depesche Gaselees besagt: In
einer am 12. d. abgehaltenen Eonferenz der
Befehlshaber der verbündeten Truppen wurde
beschlossen, dass sich die verbündeten Truppen fünf
Meilen von Peking am 14. d. vereinigen und
tagsdarauf den Sturm unternehmen sollen.
Der Angriff wurde jedoch schon am 14. d. mor­
gens begonnen. Die britischen Truppen hatten
einen Eilmarsch von 15 Meilen von Tungtschon
bei großer Hitze zu machen, besonders auf dem
äußersten linken Flügel, und griffen das südöst­
liche Thor der Chinesenstadt an. In Wirklich-
keit wurde dortselbst kein Widerstand geleistet.
Die indischen Truppen brachen das Thor ein,
die anderen folgten mit Cavallerie und Kano­
nen. Nachdem eine Abtheilung nach dem
„Tempel des Himmels" gesendet worden war,
um den linken Flügel zu sichern, rückte der
Haupttruppenkörper nach den Gesandtschaften
vor, wo er um 3 Uhr nachmittags ankam,
Inzwischen wurde die Feldartillerie aufgefahren,
um auf das mittlere Thor der Tartarenstadt
zu feuern. Doch nahmen die amerikanischen
und russischen Truppen das Thor, bevor noch


[ 2023-06-29 10:47:48.270 - 19000825 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 127.
Seite 6.
25. August 1900.
die Beschießung begann. Zwei Kanonen wurden
in die britische Gesandtschaft gebracht, die an­
deren nach dem „Tempel des Himmels" zurück­
gesendet. Beim Anbruch der Nacht waren 400
Mann britischer Truppen in der Gesandtschaft.
Im Lause des^ Abends fand im „Tempel des
Himmels" ein Gefecht statt. Nachdem die
Truppen den Chinesen schwere Verluste beige­
bracht hatten, besetzten sie das Südthor der
Chinesenstadt.
Brüssel, 23. August. Wie „Soir" meldet,
entschied ein unter dem Vorsitze des Königs
abgehaltener Ministerrath, dass kein Anlass
bestehe, die nach China abgehende belgische
Legion derzeit amtlich anzuerkennen. Die Ein­
berufung der Parlamentes sei unnöthig.
Washington, 23. August. („Reuter.") Die
Regierung ist nicht gewillt, den in den heutigen
Meldungen der „American Association" ent­
haltenen Wünschen zu entsprechen, da die amt­
lichen Meldrngen die von der „Association"
geäußerten Befürchtungen nicht bestätigen. Von
hoher amtlicler Stelle wird entschieden in Ab­
rede gestellt, dass die Vereinigten Staaten nur
aus dem Grunde, weil die anderen Mächte
Truppen in Shanghai landen, dies ebenfalls
thun werdet
Washington, 23. August. Das Kriegs­
ministerium j ertheilte den Befehl, 4000 Mann,
die auf dyn Wege nach Taku sind, nunmehr
nach Manila zu transportieren.
London, 24. August. Der „Standard"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Wie be­
richtet wiw, ließ der Vicekönig von Wutschang
30 fremdenfreundliche Chinesen verhaften. Zwei
derselben, von denen bekannt ist, dass sie sich
von der geheimen Gesellschaft und von den
Angriffen auf die Fremden im Aangsethale
zurückgehalten haben, wurden enthauptet.—
Das Blatt meldet ans Tientsin ohne Datum
über Shanghai unter dem 23. d.: Der Feind
hat zwei große Lager mit Cavallerie und
Fahnen im Südwesten errichtet. Alle hiesigen
Truppen erhielten nachmittags Marschbefehl.
Ein Gefecht wird erwartet. Die Verbindungs­
linie mit Peking ist in keinem beftiedigenden
Zustande. Die zur Verfügung stehende Truppen­
macht, welche dieselbe hält, ist unzureichend.
Der „Standard" meldet weiter aus Shanghai
vom 22. d. M.: Bevor die Kaiserin-Witwe
Peking verließ, ^ernannte sie Chaoshachiao,
welcher wegen fernes heftigen Vorurtheils wider
die Fremden wohlbekannt ist, zum Vicekönig
von Tschili.— Einem Telegramm der „Times"
aus Shanghai vom 22. d. M. zufolge, tele­
graphierte Auan-shi-kai an Li-Hung-Tschang,
er glaube, dass der Kaiser Peking nicht ver­
lassen habe.
London, 24. Angnst. „Daily News" meldet
ans Washington: Admiral Chasse
hat sich geäußert, dass sich die Nothwendigkeit
herausstellen könne, die amerikanischen Entsatz­
truppen über den ganzen Winter in China zu
belassen. Die Verbündeten seien verpflichtet, das
Werk der Sicherung des Friedens durchzuführen.
London, 24. August. „Reuter" meldet aus
Peking vom 16. d.: Gestern griffen die Ameri­
kaner die kaiserliche Stadt an und nahmen
fünf Thore. Hierauf hielten die Generale eine
Conferenz ab, nach welcher sie die Truppen
zurückzogen, nachdem ein Officier und fünf
Mann gefallen und 18 verwundet worden
waren. Heute früh wurde die Pekinger Kathe­
drale im Norden der Stadt, in welcher sich
die Besatzung von 30 Franzosen und 10 Italienern
befand, die seit Beginn der Belagerung mit den
übrigen Fremden keine Verbindung mehr hatte,
von Japaners Engländern und Franzosen ent­
setzt. Die Kathedrale war in heldenmüthiger
Weise vertheidigt worden. Die kaiserliche Stadt
wurde von kombinierten Streitkräften ange­
griffen, welche jetzt die Stadt vom Feinde
säuberte und die Palastgebäude mit inter­
nationalen Wachen besetzte, um Plünderungen
zu verhüten. Es ist noch nicht bekannt, wo­
hin die Kaiserin- Witwe geflohen ist. Man
glaubt, dass sie sich nach Sing angfu begeben
habe.
Wilhelmshaven, 24. August. Kaiser W i l-
h e l m dankte dem Legationssecretär der deut­
schen Gesandtschaft in Peking telegraphisch für
dessen tapferes Ausharren, beglückwünschte ihn
zu seiner Rettung und verlieh ihm den Rothen
Adlerorden IV. Classe mit Schwertern.
Berlin, 24. August. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus Tientsin vom 21. d.:
Capitän Pohl ist mit dem deutschen Matrosen-
Detachement am 18. d. in Peking eingetroffen.
Das deutsche Seebataillon befindet sich in
Hohsiwu.— Dasselbe „Bureau" meldet aus
Tientsin vom 22. d. aus japanischer Quelle,
dass inPeking eine militärische Verwaltung, be­
stehend aus je einem Vertreter der verbündeten
Mächte, eingerichtet wurde. Die kaiserliche
Familie ist am 12. d. mit den Ministern aus
Peking geflohen. General Tung und 3000
Mann begleiteten die Flüchtlinge.
Petersburg, 24. August. Der „Regierungs­
bote" meldet aus Shanghai vom 22. d.: Der
Direktor der russisch-chinesischen Bankabtheilung
in Peking, Pukozilow, schrieb unter dem 14. d.:
„Nach zweimonatlicher Belagerung wurden wir
heute befreit. Im ganzen sind 75 Mann ge­
fallen, darunter acht Ruffen, verwundet wurden
120 Mann, darunter 115 Russen. Die Ver­
bindung mit der russisch-chinesischen Bank ist
gestört." Nachträglich wird bekannt, dass bei
der Einnahme von Peking auch der Flottenjunker
Giers, ein Sohn des russischen Gesandten in
Peking, verwundet wurde.
Berlin, 24. August. Aus Tschifu
wird gemeldet: Die Ermordung des deutschen
Gesandte» Ketteler geschah auf höheren
Wunsch durch Polizisten. Er erhielt einen Schuss
in das Hinterhaupt, als er in einer Sänfte- in
das Tsung-li-Aamen getragen wurde. Seitdem
war sein Leichnam verschwunden. Am Tage
nach der Einnahme von Peking verrieth ein
Chinese einem Deutschen die Stätte, wo Ketteler
begraben worden war. Es war ein chinesischer
Grabhügel in der Nähe der Mordstelle. Die
deutschen Seesoldaten deckten den Grabhügel
ab und stießen auf einen chinesischen Sarg,
den sie öffneten. Er erhielt thatsächlich die
Leiche des ermordeten Gesandten. Ketteler
wurde nun nach christlichem Gebrauch beigesetzt.
London, 24. August. Am 15. August, am
Tage nach der Einnahme von Peking, hielten
die Commandanten der Alliierten einen Kriegs­
rath, wobei der amerikanische General der An­
sicht Ausdruck gab, dass die Chinesen genügend
bestraft seien und eine Occupatio» der kaiser­
lichen Stadt unklug wäre. Die verbündeten
Truppen mögen ihr Lager außerhalb der Wälle
der Tartarenstadt aufschlagen.
London, 24. August. „Daily Telegraph"
meldet aus Shanghai vom 22. d. M.: Ein
japanisches amtliches Telegramm aus Tschifu
besagt, dass England, Frankreich, Japan, Russ­
land und die Bereinigten Staaten eine gemein­
same Verwaltung in Peking eingerichtet haben.
Brüssel, 24. August. Der Präsident des
Organisationscomitds der belgischen, für China
bestimmten Expedition theilte der „Agencia
Havas-Reuter" mit, dass angesichts der poli­
tischen Ereigniffe in China die weiteren Schritte
zur Organisierung der belgischen Expedition
vorläufig eingestellt wurde und er den Minister­
präsidenten hievon in Kenntnis gesetzt habe.
Wie», 24. August. Sr. Majestät Schiff
„Kaiserin und Königin Elisabeth" telegraphiert:
Am 19. d. fand bei Tunkun ein Gefecht
statt, wobei der Feind von japanischer und
amerikanischer Cavallerie 14mal verjagt wurde.
Petersburg, 24. August. Ein Telegramm
des Viceadmirals Alexejew an den Ver­
weser des Marineministeriums aus Tschifu
vom 22. d. besagt: In unserer Gesandtschaft
ist alles Wohl. Von den Landungstruppen
sind fünf Matrosen gefallen, 20 wurden ver­
wundet. Die Officiere sind gesund. Die Mann­
schaften befinden sich in einer schlechten Lage,
da sie fast täglich angegriffen wurden, nament­
lich in den letzten zwei Tagen und am Tage
der Erstürmung von Peking.
London, 24. August. „Daily Express"
zufolge wird aus Peking telegraphiert, dass
in den Legationen während der Belagerung
s e ch s D a m e n an Er s ch öpfung starben.
London, 24. August. Nach einer Mel­
dung aus Tschifu hätten japanische Truppen
den Prinzen T u a n und die Kaiser i n-
Witwe gefangengenommen.
New-Uork, 24. August. „New-Iork He-
rald" meldet aus Peking vom 17. d.: Nach
dem Angriff auf die kaiserliche Stadt hielten
die Befehlshaber der Verbündeten eine Be­
rathung ab, in welcher alle, mit Ausnahme des
russischen, übereinkamen, die kaiserliche
Stadt nicht zu zerstören. Der
ruffische General theilte mit, seine Regie­
rung habe China den Krieg erklärt.
Mom südafr. Kriegsschauplatz.
London, 24. August. („Reuter.") Unter den
von amtlicher Seite veröffentlichten Briefen
befindet sich einer von dem Chef der Afrikan­
derpartei an den Präsidenten Steijn vom 11.
März 1898, in welchem gesagt wird, die Zu­
stände in Transvaal seien unhaltbar und
müssen der innern Fäulnis halber zusammen­
brechen. In einem zweiten Briefe Merimans
an Fisher vom 26. Mai 1899 heißt es, die
Buren seien erschlafft. Der Republik müsse
neues Blut zugeführt werden, sonst müsste
sie verschwinden.
London, 24. August. Dem „Standard"
wird aus Prätoria unter dem 22. d. gemel­
det: Die Zahl der im Felde stehenden Buren
beträgt 20.000 Mann. Die Linien ihrer De­
tachements ziehen sich genau westlich von
Belfast bis zum Krokodilfluss und decken so
die Zugänge zum Buschweldt, wo sich Herden
von tausenden Stück Vieh befinden. Zwischen
Belfast und Machadodorp stehen 5000 Mann,
wovon 2000 westlich von Dalmanatha sich be­
finden und wo General Botha den Bau der
Vertheidigungswerke leitet. Eine zweite starke
Streitmacht mit sechs Geschützen steht im
Norden von Belfast. Präsident Krüger be­
findet sich in Druickswater, südlich von Rosen­
kraal. 5000 Heidelberger Buren stehen in der
Nähe von Nooitgedacht. Der Commandant
Erasmus befindet sich 18 Meilen nördlich
von Frankfordstation. Im Südwesten des
Transvaal zeigen sich die Buren angriffs­
lustiger und feindseliger als je seit dem Ent­
sätze Mafekings, was eine Folge des Vor­
gehens De Wetts und Delareys ist. Com­
mandant Wiffer ist mit 10.000 (?) Mann in
Knmana, wo die Gegenwart des Feindes
unter den Eingeborenen Unruhe erzeugt.
Commandant Detroit steht mit einem starken
Commando bei Wolmaransstad.
London, 24. August. Die Abendblätter
melden aus Prätoria: Marschall R o b e r t s


[ 2023-06-29 10:47:48.270 - 19000825 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 127.
habe das Todesurtheil des Kriegsgerich­
tes gegen Lieutenant C a r d u a wegen Theil­
nahme an der Verschwörung gegen Lord Ro­
berts bestätigt.
D. Wie«, 14. August. (Privat.) Das
„Neue Wiener Journal" bringt heute ein
Interview mit einem hohen hiesigen Diplo­
maten, das die Rede Kaiser Wilhelms
an die nach China entsandten Truppen be­
trifft. Kaiser Wilhelm sprach von einem even­
tuellen KampfezwischenMorgen-
und Abendland. Nach der Ansicht dieses
Diplomaten ist das keine Phrase ge­
wesen, sondern eine richtige Anschau-
u n g, wie sie Kaiser Wilhelm immer hat. Die
Gruppierung von zwei großen Drei­
bündnissen, und zwar Russland,
Deutschland und Frankreich gegen
England, Amerika und Japan sei
haltlos. Die Differenzen zwischen
den Machten bezüglich der Friedensbedin­
gungen in China sind bereits heute zu
c o n st a t i e r e n.
Wien, 24. August. Erzherzog Franz
F e r d i n a n d wird an den diesjährigen Kaiser­
manövern des deutschen Heeres theilnehmen,
welche am 8. September vormittags auf dem
Treptover Felde bei Stettin mit einer großen
Parade eröffnet werden. An den fast gleich­
zeitig stattfindenden österreichisch-ungarischen
Armeemanövern, welche vom 10. bis 15. Sep­
tember in Anwesenheit des Kaisers in Ga­
lizien stattfinden werden, wird Erzherzog
Franz Ferdinand, welcher die Oberleitung
der Schlussübung des zweiten Corps führt,
nicht theilnehmen, dagegen wird Erzherzog
Rainer in seiner Eigenschaft als Ober­
commandant der k. k. Landwehr den gali-
zischen Kaisermanövern beiwohnen.
Prag, 24. August. Heute morgens ist in
MaslowiH bei Liebschitz Fr. Rosa Gregr
geborenen Noback, Wittwe nach dem am
4. October 1896 verstorbenen Eigenthümer
der „Narodni Lisch", Dr. Julius Gregr, und
nach seinem Tode im Namen der Erben die
Herausgeberin dieses Blattes, nach längerer
Krankheit im Alter von 42 Jahren gestorben.
Sie erfreute sich vieler Sympathie in weiten
Kreisen. Arme und Bedürftige sowie verschie­
dene wohlthätige Institute verlieren in ihr
eine stets hilfsbereite Spenderin. Sie war
Herrn Dr. Julius Gregrs zweite Frau.
Budapest, 24. August. Cardinal Fürst-
Erzbischof B a s z a r i, welcher Morgen in
Wien die Einweihung des Grabdenkmals der
Kaiserin Elisabeth vornehmen sollte, ist er­
krankt und musste die Reise nach Men auf­
geben.
Frankfurt a. M., 24. August. Wie man
aus Kopenhagen meldet, wird der Czar Ende
August auf Schloss Fredensborg eintreffen.
Constantiuopel, 24. August. Aus An­
lass des auf dem Schiffe „Nigger" vorge­
kommenen Pestfalles wurde gestern der
Sanitätsrath zu einer außerordentlichen
Sitzung einberufen.
Bukarest, 24. August. Der rumänischen
Regierung ist ein Dossier in die Hände ge-
faHwt, welches niederschmetternde Beweise ent­
hält über die jahrelange Existenz einer Ver­
schwörung zur Ermordung beS
König C a r o l, welcher noch in diesem
Jahre ausgeführt werden sollte. Das Dossier
lst vom Ministerpräsidenten C a r p dem König
borgelegt werden. Gleichzeitig wurde eine Ab-
ichnst für die bulgarische Regierung angefertigt
Rom, 24. August. Der Strike auf den
RriSpfianzungen von MbliNella dauert fort.
Seite 7.
Die Arbeiter werden noch immer durch Sol­
daten ersetzt. Gestern früh wurden etwa
20 Arbeiterinnen verhaftet, weil sie die in der
Nachbarschaft beschäftigten Arbeiter zum Strike
aufforderten.
Madrid, 24. August. Die Regierung ver­
bot die Einbernfung einer protestantischen Con­
vention nach Saragossa, weil die Gesetze den
Andersgläubigen nur die Ausübung des pri­
vaten Cultus gestatten.
Kopenhagen, 24. August. Die Prinzeffin
von Wales und der König von Griechenland
sind gestern abends aus Schloß Fredensborg
eingetroffen.
Paris, 24. August. Einige Blätter bringe»
die Meldung, dass Präsident Lonbet beab­
sichtige, seine Präsidentschaft nach Schluss der
Ausstellung damit zu beschließen, dass er eine
Botschaft an das Parlament richten und
Amnestie für D e r o u l ö d e, P i c q u a r t und
Dreyfus verlangen werde.
New-Nork, 23. August. In Akron (Ohio)
ist durch eine gegen die dortigen Neger ent­
standene Bewegung ein etwa eine Million
Dollars betragender Schaden verursacht wor­
den. Der Pöbel steckte das Rathhaus in Brand.
Sämmtliche Acten wurden vom Feuer ver­
nichtet. Neun Compagnien Miliz haben sich
auf den Brandplatz begeben. Drei Personen
wurden getödtet und 18 verwundet.
Bombay, 24. August. Infolge des Hoch­
wassers in der Präsidentschaft Madras ist der
Fluss Godavari aus den Ufern getreten, wo­
durch große Ueberschwemmungen verursacht
worden sind. Mehrere Personen sind ertrunken.
An den Bahnlinien, an Privateigenthum und
Feldfrüchten wurde großer Schaden angerichtet.
Briefkasten der Redaction.
Lochotin. Erscheint morgen.
Berstorbenr in Pilsen.
Am 14. August: Franz Santora, Postamtsdiener
34 Jahre. Am 1b. August: Ludwig Janeczek, Mu­
siker, 60 Jahre. Am 16. August: Augustine Bayer,
Tochter des Revidenten der k. k. Staatsbahnen. 6 l/ a
Jahre, Agnes Köhler, k. und k. Militärkapellmeisters-
gattin, 23 Jahre, Stanislaus Hirschl, Taglöhnerskind,
3 l/ e Monate. Am 16. Angust: Joses Holub, Raseurs­
kind, 10 Wochen, Wenzel. Bejczek, Heizerskind, 14 Mo-
nate, Marie Honzik, Raseurskind, 5 Monate, Anna
Nowak, Taglöhnerskind, 3 Monate, Anna Schneider,
Kutschersgattin, 53 Jahre. Am 17. August: Aloisia
Sobota, Maschinführersgattln, 42 Jahre, Heinrich
Jezek, Conducteurskind, 4 Wochen. Am 18. August:
Marie Brosch, Mlchmaiersgatin, 48 Jahre, Albine
Schimsa, Schmiedetochter, 9 Jahre, Helene Libowicka,
BansührerSkind, 3 Wochen, Johann Huch Dienst­
magdskind, 11 Monate, Katharina Bostra, Schlossers­
gattin, 37 Jahre. Am 19. August: Antonia Krchow,
Feuerwehrmannskind, 8 Wochen, Marie Zitek, Dienst­
magdskind, 7 Tage, Hermine Pokorny, Dienerstochter,
16 Jahre, Adolf Rudek, Näherinnenkind, ü Monate.
Am 20. August: Norbert Hojer, Gastwirt, 42 Jahre.
Volkswirtschaftliches.
Erweiterte Borconeesstou. Das k. k. Eisenbahn-
ministerium hat die dem Großindustriellen Ernst Po-
rak in Kienberg bei Hohenfurt in Böhmen mit dem
Erlaffe vom 8. Mar d. I. ertheilte Bewilligung zur
Bornahme technischer Vorarbeiten für eine normal-
S e Bahn niederer Ordnung von der Station
„ sdorf oder der Haltestelle Hohenfurt—Rosenberg
der k. k. Staatsbahnlinie Budweis—Klein-Reifling
über Seiften, Schwarzwald, Hohenfurt und Kienvertz
zu den Holzausländeplätzen in Lippen dahin erweitett,
dass die Bornahme technischer Borarbeiten unter de»
in dem angeführten Erlasse bezeichneten Bedingungen
und Modalitäten auch für eine von der Station
Ober-Haid der k. k. Staatsbahnlinie Budweis—Klein-
Reifling ausgehende, im klebrigen aber mit der ge­
nannten Trace analog verlaufende schmalspurige
Bahn niederer Ordnung gestattet wird.
B. Montanistisches. Wie uns auSB r ü x geschrie­
ben wird, lässt die Gewerkschaft Brücher Kohlenwerke
zu ihren Plutoschächten eine neue Luftschachtanlage
25. August 1900.
unweit von Oberleutensdorf errichten, die soweit
fertiggestellt ist, dass sie dcuniächst ihrem Zwecke zu­
geführt werden kann. Der im Gebäude ausgestellte
Ventilator wird nicht durch Dampf, sondern durch
Elektticität bettieben werden, wozu die Dynamoma­
schine der Plutoschächte den Sttom liefern werden.
Ein weiterer Luftschacht, der zur Eritwetterung des
südlichen Grubenfeldes der Plutoschächte bestimmt ist,
wird auf einem dem Grafen Waldstein gehörigen
Grundstück zwischen Wies« und Niederlentensdvrf-
Lindau niedergeteuft.
Constituicruug der Laibacher Kreditbank. Aus
Laibach, 24.August, wird uns telegraphiert: Leute
erfolgte die Cvnstituierung der Laibacher Creditbank.
Dieselbe constituierte sich mit dem Capitale, das die
Prager „Avnostenska banka" zur Verfügung gestellt
hatte.
Lebensversicherung für die ostastatischeu
Truppe». Wie wir erfahren, hat der preußische
Kriegsminister an die deutschen Lebensversicherungs-
Gesellschaften das Ersuchen gerichtet, die bestehenden
Versicherungen von Angehörigen des vstasiatischen
Expeditionscorps ohne Erhöhung der Prämie in Kraft
zu lassen. Ei» Krieg außerhalb der Grenzen Europas
konnte von den deutschen Gesellschaften bisher nicht
gut vorgesehen werden und ist thatsächlich nicht vor­
gesehen worden. Das Aequivalent für die Gefahren
eines Feldzuges in China ist daher in der berechnete»
Prämie nicht enthalten. Schäden, welche derartige
Risiken infolge des Krieges treffen, fallen deshalb
den betreffenden Gesellschaften zur Last und könne»
unter Umständen die Sicherheit der übrigen Ver­
sicherten beeinträchtige». Angesichts dieser Verhält­
nisse kann eine Gesellschaft kaum das Kriegsrisico für
den Feldzug gegen China bei seinen durch die See­
reise, das Klima, die Strapazen re. gehäuften Ge­
fahren ohnewriteres übernehmen. An sich dürfte
die Risikenzahl jedoch nicht bedeutend sein, da die
meisten der Officiere, Beamten, Aerzte rc. wohl bei
der Lebensversicherungs-Anstalt für die Armee und
Marine gedeckt sind.
Zahluugsstocknnge« deutscher Bankfirmeu. Aus
Berlin wird telegraphiert: In Essen fallierte eine
kleinere Bankfirma, Brandstätter& Schulz, welche
schon längere Zeit für schwach galt. Die Firma be­
trieb vorwiegend auch Kuxenhandel und war an Erz­
unternehmungen betheiligt, welche Verlust brachten.
Die gestern hier bekanntgewordene Jnsufficienz soll
120.000 Mark betragen und durch Verwandte ge­
ordnet worden.
Der amerikanische Ciseumartt. Die heute in
Philadelphia ausgegebene Wochennummer des „Iran
Age" berichtet über wachsende Knflust auf dem ameri­
kanischen Eisenmarkt. Eisen verschiedener Art sei an­
ziehend, besonders Barren und Bleche. In Baustahl
sei der Verbrauch dieses Jahr groß, trotz der hohen
Preise. Gusseisen zeige sich ebenfalls zunehmend leb­
haft. Die Exportnachfrage sei groß, die Uebersee-
Frachten selten.
Liefcrnngsausschreibuug. Die k. k. Staatsbahn-
direction in Olmütz wird die Lieferung von für das
Jahr 1901 nöthigen H o l z m a t e r i a l i e n im Offert-
wege vergeben. Die Offerten sind bis zum 10. S e fi­
tem b e r 1900, mittags 12 Uhr, an die ge­
nannte Direction einzusenden. Die auf diese Liefe­
rung dezughabenden Offertsornmlare, auch Detail-
ausweise über die benöthigten Mengen, Gattungen
und Dimensionen, sowie die allgemeinen und spe­
ciellen Lieferungsbedinanisse können bei der k. k.
Staatsbahndirection, Abtheilung 3, in Olmütz einge­
sehen oder gegen Einsendung des Portos, beziehungs­
weise gegen Einsendung des Bettages von 80 Heller
für die allgemeinen und des Bettages von 10 Heller
für die besonderen LieferungSbedingNiffe bezogen
werden.
Zollcompafs 1900- Im Verlage des k. k. öster­
reichischen Handelsmusenms in Wien ist soeben ein
praktisches Hilfsbuch für solche Firmen, die am aus­
ländischen Handel betheiligt sind, erschienen. Der
I. Theil dieses Zollcompasses enthält in vollständiger
Ausgabe die Zolltarife der nachstehenden europäische»
Staaten: Belgien, Bulgarien, Corsica, Dänemark,
Deutschland, Finnland, Frantteich, Gibraltar, Grie­
chenland, Großbritannien und Italien. Die weiteren
Bände des Werkes werden die Tarife der übrigen
europäischen Zolltarife bringen. Das ganze Werk
wird zum Selbstkostenpreis nur im Abonnement, ge­
gen Vorhereinsenduug des Bettages von 18 Kronen,
abgegeben.
Wiener Börse.
(Priv.Tel.)
Wien, 24. August.
Eine Reihe von Momente« vereinigte
sich heute, «m der Börse ei« freundlicheres
Gepräge zu verleihen. Die besseren Berichte


[ 2023-06-29 10:47:48.270 - 19000825 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 127.
aus Berlin, die sich zum Theile auf die
günstigen Bulletins vom amerikaüischeu
Eisenmarkte gründeten, die Steigerung des
Eisenpreises i» England, sowie die günsti­
gen Ausweise der Bank von England und
Frankreich leisteten einer festen Tendenz
Vorschub. Regere Nachfrage coneentrierte
sich insbesondere auf Staatsbabnaetien, die
mit einer kräftigen Erholung bedacht wur­
de«: im Schranke« Ware» Prager Eisen,
Bnschtiehrader «nd Adria-Actien höher,
Valuten blieben steif.
Die Mittagsbörse behielt ziemlich
unveränderte Course bei sehr stillem Ge­
schäft. Von Berlin wurde später eine nam­
hafte Conrssteigerung und lebhafteres Ge­
schäft gemeldet, hier dagegen stockte das
Geschäft vollständig, daher die Course sich
nur schwach behaupteten. In der zweiten
Hälfte blieb der Verkehr still, die Course
waren »»verändert, der Schluss erfolgte
in ruhiger Haltung.
An der N a ch b ö r s e war bei stillem
Geschäft die Tendenz fest, Marknote» an­
ziehend; Berlin meldete eine wesentliche
Erhöhung des Montanmarftes.
Schlnsscourse.
Oesterr. u. ung. Staatsschuld.
Mairente.... 97-60 Ung. Kronenanl..
Oesterr. Kronenanl. 97- 76 1860er L. ganze.
Silberrente... 97'25 1860er L. Fünftel
Oesterr. Goldrente 11685 1864er Lose...
Ung. Goldrente. 11520 1854er Lose...
90
193
171-—
60
Credit-Lose..
SB. Commnnall.
Creditactien■.
Anglobank..
Unionbank..
Länderbank..
Ung. Kreditbank
. 13950
. 107'—
. 492.-
. 855—
.' 258-50
.649;—
i 109-50
Lemd.-Czernow
Staatsbahn
Lombarden.
Graz Köfl..
Norobahn
Nordwestbahn
Elbethal^ahn.. 454—
Böhm. Nordbahn.—
Bnschtiehrader A. 3020—
Buschtieh. Ü. 1071'—
Diverse Lose.
. 384— Theißlose.,
. 379- Türkenlose..
Banken.
. 659— Bankverein..
. 276-50 Bodencredit.
. 551— Böhm. Union,
. 414"50 Zivnost. B..,
680—
Transportwerte.
. —— Localbahn..
Prag-Duxer
Dux-Bodenb..
Aussig-Teplitzer 2980
Wr. Straßenb. A
Wr. Straßenb. B
N. Wr. Tramway
Donandampf-Act. 764
Lloyd ..... 8OO
Straßenbahn A
„ B
Tabakactie«.
Waffenfabrik
Rudolfshütte
Alpine Mont.
Rima Mur..
Poldihütte.
Prager Eisenind.
Böhm.Mont.-Act.
Westböhm. Kohl.
20 Francs-Stücke
Paris ....
f ürich ....
ondon...
Seite 8.
Industriewerte.
286-75 Nordböhm. Kohl. ——
—— Brüxer Kohl... 925—
Wr. Baugesellsch.. —--
451-50 Wienerberger.. 690—
51050 Hirtenberger—
—— Pester Waggons.——
1825'— Pilsener Bräuh. 1900
1249— Geld, 1950 Ware
Valuten.
19-30 Deutsche Plätze 118 30
96-27 Markscheine. 118 30
95-70 Rubelscheine. 255-50
242-50
Berliner Börse.
Berlin, am 24. August 1900.
Disconto-Comm.
Credtactien
Deutsche Bank.
Dresdner..
Handelsg. Berlin
Nationalbank.
Laurahütte..
Bochumer..
Dortmunder
Gelsenkirchner.
. 173-20
Harpener...
178-
. 205-40
Hibernia....
199-
. —-—
Jura Simplon..
—-
. —-—
Kanada Pacis...
—■
. —*—
Consolidat.. ■.
—-
. —*—
Hamburger Packet
—*
. 202-
Berl. Straßenbahn
—-
. —'—
Vnlcan ....
—•
.—
Westphäl. Stahl.
—-
. 199-
Privatdiscont
Waren-Berichte.
Getreide.
Wien, 24. August. Weizen per Herbst 792-94, Korn
per Herbst 751-52, Mais per Juli-August 640-41, Hafer
per Herbst 565-66.
Budapest, 24. August. Weizen per October 768-70,
Korn per October 704-05, Mais per August 618-19,
Hafer per October 533-35.
Weizenofferte stetig, Kauflust begrenzt, Tendenz
unverändert, 40 Mille Umsatz, Preise voll behauptet,
Termine eröffneten auf höheres Amerika fester und
schloffen im Verlaufe abgeschwächt.
New-Uork, 23. August. Weizen 817,., 79 s/ s,
81-50, 83-7„, stetig. Mais 44—, 40-‘/ 8, Mehl 265,
Getreidefracht 5.
Zucker.
Prag, 24. August. Stetig, neue 25-30 Geld.
Magdeburg 24. August, 12 Uhr. Tendenz ruhig.
Wetter warm und heiter. August 12— Käufer, 12 05
Verkäufer, September 11'22'5 Käufer, 1130 Ver­
käufer, October 9-82-5 Käufer, 9-87-5 Verkäufer, No­
vember 9-57-5 Käufer, 9-62-5 Verkäufer, December 9-625
Käufer, 9-67-5 Verkäufer, Jänner-März 9'77'ö Käufer,
9-82 b Verkäufer.
Hamburg, 23. August, 6 Uhr abends. Per August
1195, per September 11'25, per October 9'82'b, per
December 9'62'5, per März 9'82'b, per Mai 9'92'5,
ruhig.
New-Uork, 23. August. Zucker Muscow 4-25, Centr.
ref. 4-/g.
25. August 1900.
Loudo«, 23. August. 96percentiger Javazucker
13'— ruhig. Rübenrohrzucker 11 sh. 1025 d. Käufer
11 sh. 10-75 d. Verkäufer, fest.
Kaffee.
Hamburg, 24. August. 40, 40'75, 41-50, 42-—.
Havre, 24. August. 49-50.
New-Uork, 23. August. 8- 5/ s.
Spiritus.
Prag, 24. August. Unverändert.
Wien, 24. August. Unverändert.
Berlin, 24. August. Unverändert.
Hamburg, 24. August. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 24. August. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 24. August. Unverändert.
Baumwolle.
New-Uork, 23. August. In New-Uork loco 10'—,
per August 9-03, September 8-67, October 8'51, No­
vember 8-39, December 8-37, Jänner 8'37, Feber 8'38,
März 8'40. Zufuhren 900 Ballen. Baumwolle in
Neu-Orleans 10-—.
Liverpool, 23. August, 4 Uhr 10 Min. Umsatz
3000 Ballen, davon für Speculation und Export 300
Ballen. Tendenz ruhig. Middl. amerikanische Liefe­
rungen stetig. August-September 5'12 Käufer, Sep-
tember-October 4-49-60 Käufer, October-November
4-49-50 Käufer, November-December 4'44-45 Käufer,
December-Jänner 4-41-42 Käufer, Jänner-Feber 4-39-40
Käufer, Feber-März 4-38-39 Verkäufer, März-April
4-37-38 Käufer, April-Mai 4 37 Berkäuftr.
Aktienmarkt.
New-Uork, 23. August. Eröffnung träge. Ver­
lauf unregelmäßig. Schluss stetig. Actienumsatz 98.000
Stück. Northern Pacific. 70-50. Canada Pacic. 8925
Silber.
New-Uork, 22. August. Wechsel a. London 484-25,
Silber 61-25.
Eisen.
Glasgow, 22. August. Roheisen (Schluss.) Mixed
numbers Warrants 73 sh. 6 d. Warrants Middles-
borough JII. 71 sh.
Wochenmärkte.
Taus, 23. August. Preise per 100 Kilogramm.
Kronenwährung: Weizen 94 Hektoliter, 17-—, 16-50,
16'—, Korn 82 Hektoliter, 16 50, 16 —, 15'50, ©erste
46 Hektoliter, 15 50, 1b —, 14'50, Hafer 77 Hektoliter,
12- 50, 12-, 11-50. Heu
Mies, 23. August. Auf 6 Fuhren. Preise pcr
100 Kg. in Kronenwährung-. Weizen 16.—, 15'—,
14'—. Korn 15-—, 14'-, 13—. Gerste' 15-, 14'—,
13—, Hafer 13—. 12—, 1-1 Erdäpfel 6—, Heu
6-40, Stroh 2-60.
UM PEN
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken
Landwirthfchaft, Bauten »nd
Industrie.
Lest« 6uiawi- u. Hanfsehläuche.
Alle Arten Röhren.
neuester, verbess. Constructio-
nen, Decimal-, Ccntesimal- u.
Laufgewichts-Brückenwaagen
Las Uvlr n. Eisen, für Handel-, Ver-.
kehr-, Fabribs-, landwirlschasU. a.
andere Zweckt*. Pmuneuwa&gcn,
Waageu für Hausgebrauch, Vieb-
wtilge u.
Oommandit-Gesellschaft für Pumpen- u. Maschinenf'abri(-ation.
***•%* W QtDUCMQ( Wie«. I. Wallflscligaase 14. Katalog«
gntU fruce. «•■ UHniLllU) s I Scbwarz«iib«rg»tr&sg* 6. graiu n. fram-u.
>3u beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eiieuwaareii- etc. Handlungen,
technische und WasserleitmigS-Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man
verlange ausdrücklich 110
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens- Waagen
Touristen Achtung!
y fr JSiiffknrort JHsensiein.
Touri8tenhau8 „Belvedere“.
Bsnedikt Eultner.
Cvmfortable Fremdenzimmer. Vorzügliche Küche.
Pilsner und Eisensteiner Bier.
In- und Ausländer-Weine. Prompte Bedienung.
Billigste Preise. 15
Touristen Achtung!
Stamm- und Grubenholz-Verkauf
im Snbmissioaswege pro 1900/01.
Aus den Forsten der fürstlich Thurn- und Taxis'schen Domaine Chotiescha»
in Böhmen kommen pro 1900/01 im Submisstonswege zum Verkaufe:
An Stammholz: an Fichten und Tannen circa 1000 Festmeter
an Kiefern„ 3500„
an Grubenholz .........„ 1200„
Der Verkauf geschieht loosweife und werden nur Offerten angenommen,
die sich auf «in oder mehrere ganz« Loose beziehen, mit der Aufschrift: -»ub-
rnissions-OKsrt ant Stamm- resp. Grnbi nliolz pro 1900/01» versehen find
und bis zum 29. September d. I., nachmittags 3 Uhr, wo die Eröffnung der­
selben stattfindet, bei der Kroll. korstrerrvaltnng in Cbotiosoban oder bei
der Krstl. vornainsn-Lammor ln Rsgsnsburg abgegeben worden sind.
Xavbtrags-Otksrtoo, ebenso Offerten mit Geboten unter ä«r korsttax«
werden unter keinen Umständen angenommen..'
De» Offerten sind 300 fl. in Baarem, oder in eursfähigen Werthpapieren
beizulegen. Beim Stammholz ist der Bietungspreis per Festmeter für ftve
Stärkeclaffe des oder der Loose, auf welche ein Offert abgeben wird, nach o«
nachstehenden Classificirung anzugeben, beim Grubenholz hingegen pro Festmerei
im Allgemeinen:
Classificirung des Stammholzes:
dass« I. Classe II. Classo III. Class« IV. «robeubolz
36 cm. u. mehr. 3 >-35 cm. 24—30 cm. 21—25 cm. 11-20 cm. 9». »•
Der Zuschlag erfogt binnen längstens 3 Woche» und find Bieter bis z
diesem Termine an ihr Offert gebunden, während die fürstliche Verwaltung
nicht verpflichtet ist, dem Meistbietenden den Zuschlag zu ertheilen..
Verkaufsbedingungen und detaillirte Loosperzeichniffe werden ans«
langen gratis und portoftei zugestellt und gewünschte Aufschlüsse von der «nr
fertigten Forstverwaltung jederzeit ertheilt.
Cbotiesvban am 16. August 1900. ... ik.
Ffir8tl. Thurn? und Taxis’ sehe Forstverwaltung.


[ 2023-06-29 10:47:48.270 - 19000825 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 127.
Seite 9.
25. August 1900.
Sehr cmpfetdcttswcrtb
ist in der heissen Sommerszeit und als
Univ.-Heilmittel
Französischer Cognac
der, in vorzüglichsten Qualitäten und in
massenhafter Auswahl von fl. 2.50 per
orig, grosse Bout. aufwärts, sowie
Cberry, JNattaira, Portwein,
Marsala, Malaga,
Griechische med Weine
bei
604
J. F. KOTfigOVEC
(olonlalwaren-, Sfldfrücliten-, Delieatessen- und
Weinhandlnng
I’IX-iSElT, SoIvuQgsasse,
in garantirt echten feinsten
Qualitäten zu haben sind.
T" Orr. Jahl 1
1 Prakt. Arzt, ord• 1 0—2%
I 9fi f
!
I Nr.
28 Sehmerxloses
Zattnzleheu
ZAHNPLÖMßEN.
Pilsen, Podiebradstrasse
Nr. 8 n.
Delicate
neue Matjes «Häringe
©sfceeefe.eLsrlsag©,
»©%e> 0@leardia.aaa.
in vorzüglichen Qualitäten in allen Dosen-
Formatta, 605
Lachs- u. Hummer- Mayonnaisen
Würste und alle möglichen
Delieatessen
langen schon täglich an hei
J. F. KOTfigOVEC,
Colonialwaren-, Südfrüchten-, Delieatessen- und
Weinhandlnng
^XX-iSEnjT, Sclna.lg'a.Bse.
Als vorzügliche Oeiicatesse neue
mild schmeckende vorzügliche
Znaimer Gurken
eigene Fabrikation in 5 Liter- Flasch.
>MilW Ltrelitz
liedji
V Ingenieur-, Techniker- u. Meisterkurse P
ä Maschinen* u. Elektrotechnik
I Gesammt. Hoch* u. Tief-Baufach.
V—.Täglicher Eintritts
Kaffee-Import
und Rösterei
„Kam PAPAttEI“,
Pilsen, Pragergasse 15,
ris-ä-vis den Fleischbänken,
empfiehlt unter Garantie, täglich
frisch gebrannt:
'Wiener* Melange
1 a Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
1 Kilo 95 kr.
Kilo 75 kr.
|2
Für größere Haushaltungen besvnders
zu empfehlen
i!
2
Rohe, garantirt wohlschmeckende Sorten
'- Kilo 53 kr. Ms 1 fl.
IW— Bei Berufung auf das „Pilsner
Taglatt" gewähre ich 2% Nachlaß 1
Badeeinriohtung
Bade wannen
Badestähle
Bad eöf e n
Brause arme
Douche-
Apparate
Waschtische
eigener
: FABRUATION
empfiehlt
H.K RUDOLF
PILSEN.
Preisconrante gratis. UW
Magerkeit. H»
Schöne volle Körperformen durch unsere
orientalisches Araftpulver, in 6 bis!
8 Wochen schon bis 30 Pfb. Sunabnie>
garantirt. Nach ärztl. Vorschrift, strenge
reell— kein Schwindel. Biele Dank-I
schreiben. Lreis Carton 2 Ar. 50. ssost-I
anweisung od.Nachn.m.< 3 ebrauchsonw.fi
' Hygien. Institut!
D. Franz Steiner& Co. I
lUivi 29, prairrtlr. 26.
Modesalon
JOHANNA GOTTLIEB
geb. Weil
, Gestatte> mir' meinen verehrten Kunden zur Kenntnis zu
bringen, dass sich mein 607
Modesalon jetzt Bingplatz Nr. 19,1. Stock
(Centralhaltestelle der electr. Bahn) befindet.
m
s
■■ ---. .• Ä
Mädchen wird gegen Einsendung von 1 E 50 h für Muster 8
nachgewiesen. Bei Nichtconvenienz wird der Betrag abzüglich Porto Ä
^zurückerstattet. Henn. Thom's Verlag in Leipzig VII. 540 Ä
WLWSSLSSSSSSWLSlSLLSeStLSLWSSMSLLLWWSSSLSSSA'
O
Kapellmeister Anton Köhler des k. u k.
Infauterie-Regimentes Nr. 35, spricht hiemit
allen, die beim Begräbnisse seiner verstor­
benen Gattin erschienen, seinen wärmsten
Dank für diesen Beweis der Theilnahme au
seinem Unglücke aus.
Pilsen, -am 22. August 1900.
J
INSERATE für
und ganz DEUTSCH-TIROL
NUR
„TIROLER TAGRLATT.“
P-
Jakob Hoffe, Pilsen.
Studenteii-Wasclitisehe von k. 2 b« 30.
Studenteil-Betteil, zusammenlegbar, einfach 170X10 K 7.00
Studenten-Betteil, zusammenlegbar, einfach 180X80 K 8—
Krt-f-Art« zusammenlegbar, mit Stahl-
OLlllieilieil- OeLien, draht- u. Seegras-Matratze 180X80 K 26.-
Studenten-Betteil, feste Seitentheile. elegant 180X80 K 18,50
Studenten-Betten, feste Seitentheile, elegant 190X00 K 22.50


[ 2023-06-29 10:47:48.270 - 19000825 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr- 127.
Heute, Samstag den 25. August I. J
GROSSES CONCERT
des Streichorchesters unter Leitung des Musikdirigenten 1.6. Renner
DD Der Reinertrag fällt dev» deutschen Schulvereinc zu. DD
Anfang 7'/z Uhr abends. Hochachtungsvoll Entree 25 kr.
Alois Kessler, Restaurateur.
für k. u. k. Einjährig Freiw. sämmtlicher Truppen­
gattungen in bester und elegantester Ausführung
zu billigsten Preisen, empfiehlt
'Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformen- Fabrik
Pilsen, Reichsgasse.
Am deutschen Thsntsr in Pilsen
ist dis Ltstts dss
Theatermeiflers
neu zu besetzen.— Dienstantritt spätestens am 20. September I. I.
Angebote von fnohfiundigsn Wswsrbsrn erbitten wir bis
Zf. August I. 3. Die genauen Bedingungen werden daraufhin jedem
«inzelnen Reflectantcn zugesendet.
Jür dsn beut&cfyen Hi;>eafer£>et:ein in jSilsvn:
ff H- Bnysr, PugWst Kntdnr,
der;. Intendant. der;. Obmann.
te 10. 25. August 1900.
Kleiner Anzeiger.
Inserate In dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Jur bevorstehenden
Saison
finde» intelligente, fleißige Herren
dauernden und lohnende» Verdienst.
Arbeitsfeld Pilsen and Umgebung.
Offerte sah „Repräsentatiousfähig
, 1150" an die Verw. d. Bl.
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
in Carl Maauch’s Buchhandlung
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgaffe 6.
Praktikant
deutscher Abkunft, mit guter Schulbil­
dung, gesucht von Carl Maasch's Buch­
handlung A. H. Bayer in Pilsen.
Gelegenheitskauf.
Verkaufe mein gut gehendes Spiel-
und Galanteriewaareugeschäst, wegen
Verlust der Zilständigkeit, um den
Waarenpreis. 1146
Friedrich Pokorny,
Lnndenbnrg Nr. 37.
Perfecter Auslagearrangeur
aus der Manufaeturwaarenbr., tüchtiger
Verkäufer, zum Reisen verwendbar, 20
Jahre alt, Jsr., der in CarlSbad und
Marienbad servirt hat, sucht per 1. Sept.
Stellung in einer größeren Stadt Böhm,
unter Ch. „I. D. 467" postlagernd
Dux.
Zwei schöne Zimmer
in der Kollargaffe Nr. 7, 2. Stock, mit
oder ohne Kost an ledige Herren
oder Studirende per sofort
zu vermiethen. 1147
In meinem Gemischtwaarengeschästc
Wird ein starker, gesunder
Lehrknabe
aus anständigem Hause und ein
Lehrmädchen,
welches auch als Stütze benützt wird,
aufgenommen.
I. Herschmann, Deutsch-Beneschau.
Ich suche für meinen Sohn, HandelS-
jschüler, eine 1151
Wohnung
mit ganzer Verpflegung unter gewissen­
hafter Aufsicht zu Beginn des Schul­
jahres. Böhmische Umgangssprache er­
wünscht. Josef Abeies, Jeehnitz.
Staatlich
gepr. Industriallehrerin
mit 4V» jähr. Borzugszeugnis als Er­
zieherin, wünscht als Gesellsthafterin vd.
zu 1—2 Kindern in feinem Hause unter­
zukommen. Freund!. Antt. unter „Fleißig"
poste rest. Lobositz.
Engländerin
u n t e rrichtet in ihrer Muttersprache.
Adresse: 1153
Mrs. Weinert,
Skoda-Gaffe 921, II. Stock.
'ES
X
£inpsehlenswerllie
Welz, Restaurants und Cafes:
0
Berner Oberland
0
c
0
c
3
Reizende,
Anlagen
720 Meter ü. Meer Brienzersee
Hotel und Pension Giessbaeh
200 Betten— Zimmer von Fr; 3.— an.
ende, geschützte und vollkommen staubfreie Lage. Ausgedehnte
rgen im Tannenwald. Gedeckte Wandelbahn, 26Ü Mtr. lang.
Große Restauration gegenüber den Gießbachfällen. Knrmusik.
Gottesdienst. Beleuchtung der Wafferfällr. Drahtseilbahn. Post,
Telegraph, Telephon. Eisenbahnbureau im Haufe. Pension, in­
begriffen Zimmer und 3 Mahlzeiten, von Fr. 7.50 an.
Hotel und Pension Beau-Site
40 Betten— Zimmer von Fr. 2.— an.
Für bescheidene Ansprüche. Pension, inkl. Zimmer und 3 Mahl­
zeiten, von Fr. 6.— an.
Wasserheilanstalt
Installation I. Ranges für Hydrotherapie, Elektrotherapie und
Massage. Diät- und Bewegungskuren. Kurtisch. Kurarzt: Dr.
H. Wollensack. Prospecte und Broschüren gratis.
Gebr. Hauer.
)
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof*.
415 Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „PosthofS
Wankagasse, vis-ä-vis Hotel Waldeck, 416
Altrenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner Urquell,
Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden. Albert Landn, Restaurateur.
Urfahr-Linz ä. D. Hotel Achleitner
vorm. Ferihnmer, Hauptstrasse 20,
nächst dem Mühlkreishahnhofe und Dampfschifflanäungsplatz, direete elektr.
Verbindung mit Staatshahnhof von und zu allen Zügen bei Tag und Nacht.
Vollkommen renovirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet,
vorzügliche Küche, aufmerksame Bedienung.
Michael Achleitner, Besitzer.
3
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
X
Herausgeber: A, H. Myer. G«m» Schettler; Berantwöttl. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Mche, Pilsen.
243

