
[ 2023-06-29 10:47:50.440 - 19000616 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Lnsnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schul«
gaffe Nro. 6, im Hofe
rechts, 1. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
Lelephonanschluss 313.
Telegramm«Adresse:
Tagblatt Pilsen.
syA/
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expeditton:
monatl K 1.80
hr K 6.40
Zustellung insHaus:
monatl K 2.—
VJäfe K 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/«jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzelle billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Wr. 67
Samstag, den 16. Juni 1966.
I. Jahrgang.
Juristische Betrachtungen
über die Gesetzmäßigkeit der
Verhaftung deutscher Cou­
leurstudenten.
Die hiesige städtische Polizei bietet der
Welt in den jüngsten Wochen ein seltenes
Schauspiel.
In ihrer pflichtmäßigen Sorge um die
Sicherheit der Person und des Eigenthums
entwickelt dieselbe auch während der sonst so
stillen Sommerszeit eine wahre Fieberthätig­
keit bei der Einlieferung vernreirltlicher Ver­
brecher.
Sobald ein deutscher Student während
seiner Ferialreise in die heimatlichen Ge­
filde mit Band und Kappe den Boden unse­
rer Biermetropole betritt, veranstaltet sie eine
förmliche Hetzjagd nach diesem berufsmäßigen
Gesetzesverächter; schleppt ihn wegen Auf­
rechterhaltung der öffentlichen Ruhe und
Ordnung unter sicherem Geleite und zur Be­
lustigung der neugierigen Volksmenge über den
Stadtplatz zur Polizeistube, wo er zum
Schutze seiner Person hinter Schloß und Rie­
gel gesetzt wird. Hier nimmt ihm die hei­
lige Hermandad vorerst die oorpora delicti des
vermeintlichen Verbrechens— die Vereins­
abzeichen seiner aufrührerischen Verbindung
ab, worauf der dingfest gemachte Delinquent
von dem, wegen seiner strengen Objektivität
und seltenen Gesetzestreue allgemein bekann­
ten Polizeidirector einem förmlichen Jnqui-
sitionsverhöre unterzogen, und sohin über
Ersuchen der Staatsbehörde behufs Fort­
setzung seiner unfreiwillig unterbrochenen
Reise nach vorherigem Gelöbnisse wieder auf
freien Fuß gesetzt wird.
Nach nochmaliger Thatbestandsaufnahme
bei der politischen Behörde wird der Frie­
densstörer von deni obersten Würdenträger
derselben mit der Versicherung entlassen, dass
es der Staatsbehörde zum Theil an den
Machtmitteln gegenüber der hiesigen städti­
schen Polizei gebricht, und dass es anderer­
seits den tschechischen Hochschülern in deut­
schen Städten nicht besser erginge, als den
deutschen Commilitouen bei uns.
Aus diesem regelmäßig mit der Pünktlich­
keit eines Uhrwerkes sich wiederholenden Schau­
spiele springt nun vor Allem die unläugbar
feststehende Thatsache der Ohnmacht der po­
litischen Behörde gegenüber der hiesigen Com-
munalgewült bei der Verhaftung deutscher
Hochschüler in die Augen, weshalb wir im
Nachstehenden vor Allem die Gesetzmäßigkeit
der letzteren nochmals vom streng gesetzlichen
Standpunkte aus einer kritischen Beleuchtung
unterziehen wollen.
Rach Art. 12 des Staatsgruudgesetzes
vom 21. December 1867 R.-G.-Bl. 142 haben
die österr. Staatsbürger das Recht, sich zu
versammeln und Vereine zu bilden; die Aus­
übung dieser Rechte wird durch besondere
Gesetze geregelt. Diese Regelung erfolgte
rücksichtlich der Vereine bekanntlich durch das
Vereinsgesetz vom 15. November 1867 Nr.
134 R.-G.-Bl. Nach den §§ 4, 5, 6, 7 und
11 des citirteu Gesetzes ist der Beginn, bezw.
die Fortsetzung jeder Bereinsthätigkeit gestat­
tet, wenn die Untersagung der Vereinsbil­
dung von der competenten Behörde, d. i. der
Landesstelle (in Böhmen Statthalterei), oder
vom Ministerium des Innern nicht binnen
4 Wochen schriftlich und unter Angabe von
Gründen erfolgt ist.
Der Umfang der den Vereinsmitgliedern
zustehenden Rechte wird durch den Inhalt
der genehmigten Statuten bestimmt (8 4
des B.-G.)
Was namentlich die Studentenvereine
anbelangt, so wurde, da weder das Vereins­
gesetz, noch auch ein anderes seither erflosse-
nes Gesetz Sonderbestimmungen über Stu­
dentenvereine enthalten, mit Min. Erl. vom
1. Juni 1876 2209 angeordnet, dass sich alle
bereits bestehenden Studentenverbindungen,
welche als Vereine im Sinne des Gesetzes
vom 15. Nov. 1867 anzusehen und nicht be­
reits nach den Vorschriften dieses Gesetzes ge­
bildet sind, bei Vermeidung der gesetzlichen
Folgen binnen 3 Monaten vom Tage der
Verlautbarung dieser Anordnung den gemach­
ten Vorschriften gemäß zu benehmen, somit
umzubilden, oder aber aufzulösen haben, dass
sich ferner alle künftig entstehenden Verbin­
dungen nur nach den Bestimmungen^ des
mehrbezogenen Gesetzes constituiren dürfen.
(Zeitschrift für Verwaltung 1876 Sekte 108.)
Da nun die Mitglieder der Prager Ver­
bindung „Arminia" statutarisch das Recht
zum Tragen ihrer Vereinsabzeichen inr ganzen
Kaiserthume Oesterreich haben, so hat der
Staat nicht blos das Recht, sondern geradezu
die Pflicht, die „Arminen" in der Ausübung
des ihnen staatlich verliehenen Rechtes gegen
jeden wie immer gearteten rechtswidrigen
Angriff zu schützen, und dies umsomehr, als
die „Arminia" kein politischer Verein, und
das Tragen von Vereinsabzeichen lediglich
den politischen Vereinen untersagt ist. (8 4
des V.-G.)
Daraus folgt aber, dass sich die Ver­
haftung der „Arminia", sowie aller anderen
das Recht zum Tragen der Vereinsabzeichen
besitzenden deutschen Hochschüler seitens der
hiesigen städt. Polizei nicht blos als eine Auf­
lehnung der Communal- gegenüber der
Staatsgewalt, sondern vom gesetzlichen Stand­
punkte aus in objectiver Richtung als ein
Missbrauch der Amtsgewalt, insbesondere aber
als eine offenbare Verletzung des Gesetzes zum
Schutze der persönlichen Freiheit (Gesetz vorn
27. Oktober 1862 Nr 87 R.-G.) darstellt.
Wenn sich dagegen von Seiten des Stadt-
rathes nach Inhalt der von demselben in
den „Plzenske Listy" und im „Plzensky
O b z o r" veröffentlichten Communique's
zur Rechtfertigung des Vorgehens der ihm
untergeordneten Polizeibehörde auf den gil-
tigen Bestand eines im Jahre 1898 erlassenen
Farbenverbotes berufen wird, so ist die Be­
rufung ans diesen angeblichen Erlass der hie­
sigen Bezirkshanptmannschaft offenbar schon
deshalb eine ganz unzutreffende, weil ein der­
artiges Farbenverbot nach Inhalt des in der
Nummer 59 dieses Tagesjournals zum Ab­
druck gebrachten Erlasses der hiesigen Be­
zirkshauptmannschaft thatsächlich nicht besteht,
und vom gesetzlichen Standpunkte aus über­
haupt nicht; am allerwenigsten aber in der
vom Stadtrathe angenommenen Form auf­
recht erhalten werden könnte.
Es ergibt sich dies aus nachstehenden
Erwägungen.
Nach 8 24 des Vcreinsgesetzes ist die
Auflösung eines Vereines, und demzufolge
das Verbot zum Tragen der Vereinsa^eicheii
für jene Mitglieder des aufgelösten Vereines,
welchen ein derartiges Recht statutarisch zu­
stand, nur unter den dort gesetzlich nornlirten
Voraussetzungen zulässig, wenn von dem Ver­
eine Beschlüsse gefasst, oder Erlässe ausgefer­
tigt werden, welche den Bestimmungen des
8 20 des Bereinsgesetzes zuwiderlaufen, wenn
er seinen statutenmäßigen Wirkungskreis über­
schreitet, oder überhaupt den Bedingungen
seines rechtlichen Bestandes nicht mehr ent­
spricht.
Ebenso ist eine Sistirung der Vereins­
thätigkeit, und damit das Verbot zum Tragen
der Vereinsabzeichen für die Mitglieder jener
Vereine und Verbindungen, die ein Recht
dazu haben, während des Ausuahmszustandes,
der bekanntlich nur über einen vom Kaiser
zu genehmigenden Beschluss des Gesammt-
ministeriums nach gehöriger Kundmachung
verhängt werden darf, auf Grund des Ge­
setzes vom 5. Mai 1869 R.-G.-Bl. Nr. 66
und des Artikels 20 der Staatsgruudgesetze
über die Zulässigkeit der zeitweiligen und
völligen Suspension des den österreichischen
Staatsbürgern im Art. 12 der Staatsgrund­
gesetze gewährleisteten Vereines- und Ver­
sammlungsrechtes zulässig, wobei mit der Sus­
pension des Art. 12 der Staatsgrundgesetze
auch beschränkende polizeiliche Anordnungen
in Bezug auf die Vornahme demonstrativer
Handlungen, und den Gebrauch von Abzeichen
erlassen, und in dringenden Fällen nachträg­
lich auch vom Landeschef verfügt werden
können.
Schließlich kann selbst im Nichtausnahms-


[ 2023-06-29 10:47:50.440 - 19000616 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 67.
Seite 2.
16. Juni 1900.
zustande die politische Bezirksbehörde: an
Orten, wo sich eine eigene landesfürstlichc
Sicherheitsbehörde befindet, diese, und bei
dringender Gefahr für die öffentliche
Ordnung und Sicherheit auch jede andere
Behörde, welche für deren Aufrechterhaltung
zu sorgen hat, eine Vereinsversammlung,
welche gegen die Vorschriften des Bereinsge-
setzes einberufen oder abgehalteu wird, unter­
sagen, oder schließen, oder die Thätigkeit eines
Vereines, welcher sich ohne Erfüllung der ge­
setzlichen Bedingungen gebildet oder bei wel­
chem die im 8 24 bezeichneten Auflösungs­
gründe eintreten, einstellen (8 28. des V. G.)
Da aber dermalen weder der Ausnahms­
zustand für Pilsen gesetzlich kundgemacht, noch
eine Eiustellung der Vereinsthätigkeit der
Studentenverbindung „Arminia" und des
deutsche,« „Hochschüler-Bnndes" behördlich
erfolgt ist, und ein giltiges Farbenvcrbot
für die Mitglieder derselben ohne vor­
herige Auflösung, oder Einstellung der
fraglichen Studentenverbindung gesetzlich ganz
und gar unzulässig erscheint, so entbehrt die
Anschauung des hiesigen Stadtrathes bezüg­
lich seiner angeblichen Berechtigung zur Hand­
habung eines für die Mitglieder der „Armi­
nia", oder für eine andere das Recht zum
Farbentragen besitzende Verbindung bestehen­
den Farbenverbotserlasses geradezu jeder ge­
setzlichen Begründung. Aus diesem Grunde
konnte auch seinerzeit der Statthalter nicht
umhin, öffentlich im Landtage zu erklären,
dass der staatliche Schutz für die Mitglieder
jener Studentenverbindungen, die nach ihren
Statuten das staatlich verliehene Recht zum
Tragen ihrer Vereinsabzeichen haben, nicht
blos ein Recht, sondern die Pflicht einer je­
den geordneten Verwaltung in einen, Rechts-
staate sei.
In welcher Weise nun die hiesige städtische
Polizei ihre Pflicht zun, Vollzüge des Staats­
willens anffasst, lehren die Vorkommnisse der
jüngsten Tage.
Während anderwärts die Aufgabe der
Sicherheitspolizei in einem geordneten Gemein­
wesen iltzder Verfolgung wirklicher Verbrecher
und in deren Entgegenführung zu einer ge­
rechten Strafe erblickt wird, besteht die Für­
sorge der hiesigen städtischen Polizei um das
fanxiicion
War's nur ein Traum.
Bon 3£. Upsilon.
Es war ein schöner Sommcrabend. Da cs
nachmittags etwas wetterte, wär die Luft so
rein und frisch, und es zog mich gewaltig hin­
aus. Bor mir lag ein neuer Anzug, und auch
der winkte mir verführerisch zu. Ja, ich musste
hinaus. Aber wohin? In unserer Provinzstadt
P. gab es keine' große Auswahl an Vergnü­
gungsorten und es blieb mir nichts anderes
übrig, als in die viel besuchte und viel beliebte
Restauration L. einzukehren, wo heute eine
ausgezeichnete Capelle concertirte. Ich zog denn
meinen neuen Anzug an, und um ihn vor
Staub zu schützen, bestieg ich bei der nächsten
Station die elektrische Tramway.— Meine
Laune war rosig und sie wurde noch rosiger,
als mich alten Knaben der Conducteur per
„junger Herr" ansprach. Der Lohn war das
doppelte Trinkgeld. „Station L." rief derCon-
dncteur und schon bin ich draußen, um mir
einen passenden Platz im Schatten mächtiger
Kastanien auszusuchen. Auch den fand ich bald,
und mein Wohlbehagen steigerte sich als der
Kellner ein Glas Bier brachte, dem ich fleißig
zusprach.— Nun halte ich Muse, mich umzu­
sehen! Hier sitzt Professor X. und sie, da
Wohl und Wehe unser Bevölkerung zunächst
in der Arretirung der eigenen Landeskinder
der deutschen Nationalität, einzig und allein
aus dem Grunde, weil sich dieselben nicht das
Recht nehmen lassen wollen, ihre Vereins­
abzeichen, zu deren Tragen sie krast der be­
stehenden Gesetze im ganzen Kaiserthume
Oesterreich befugt sind, auch in dem mit Recht
auf seinen Welthandel so stolzen Pilsen, das
denn auch zu Oesterreich gehört, tragen zu
dürfen.
Ein solcher Zustand ist in der That ein
— wennauch nur ungesetzlicher— Ausnahms­
zustand, der jedoch nicht für die ganze Be­
völkerung, sondern einzig und allein blos für
die Deutschen gilt.
Diesem sollte aber von der Staatsgewalt
ehestens ein Ende bereitet werden.
Caveanl consules, uv quid detrimeiitieapiat
res publica.
Politische Rundschau.
Pilse», 15. Juni.
Inland.
Das Exceu tiv-Comito der Jung­
ks chechcu trat heute in Prag um 9 Uhr
Vormittag zusammen, welche bis halb 2 Uhr
Nachmittag dauerte. Den Vorsitz führte der
Obmann Dr. S k a r d a. Anwesend waren die
Abg. Dr. Herold, Dr. Kaizl, Janda, Dr.
Forst, Dr. Kramarsch, Kaftan, Cela-
k o w s k y, B i e l s k y und einzelne Landtags-
abgeordnete. Bezüglich der Berathung wurde
Geheimhaltung beschlossen. Wie verlautet, han­
delte cs sich darum. Vorbereitungen für den
Fall zu treffen, dass die Regierung zu gewissen
Maßregeln greifen sollte.
Ans Graz wird Uns gemeldet: In dev
hiesigen clericalen Partei sucht sich Neben
der alten ultramontanen durch den Prälaten
Karlon vertretenen Richtung eine jüngere Gel­
tung zu verschaffen, die den nationalen Ge­
fühlen des deutschen Volkes Rechnung Zu tragen
wünscht. Der gegenwärtige Chefredacteur des
„Volksblatt", Weltpriester Puchas, gehörte dieser
Richtung an, was wiederholt zu scharfen Mei­
nungsverschiedenheiten mit dem noch immer
Hauptmann g). mit Gemahlin, unweit Frau
Fabrikantin Z. mit Tochter. Hübsches Mädl,
nur ein bischen Stumpfnase .... plötzlich
vernehme ich ein sonderbares Knurren. Ich
seh' mich um; ein gelber Dackel treibt sich
zwischen den Tischen umher. Die Lage um
meine» neuen Anzug lässt mich die Füße in
die Höhe ziehen.— Abermaliges Knurren!—
Unangenehmes Vieh!— Ich drehe mich um,
doch der Dackel ist nicht mehr zu erblicken.—
Es knurrt zum drittenmal. Woher der Ton
....... „Kellner, rasch eine Speisekarte!"
Keine Antwort.— Ich wende mich dann einem
Tische zu, an dem ein junges Ehepaar Platz
genommen hat, in Begleitung eines Herrn,
dessen Aussehen und besonders sein langer,
grüner Rock auf einen Engländer schließen ließ.
Da ich für diese Spezies von Menschen eine
besondere Sympathie hege, wende ich mich an
ihn, mit der Bitte, mir die Speisekarte zu
überlassen. „Es ist erreicht, ich habe sie." Die
Suche beginnt.— Sastbraten, Backhuhn, Nieren­
braten, halt, das dürste am schnellsten fertig
sein.— „Pst, Kellner!"
„Sofort, bitte!", und ist schon verschwun­
den. Verdutzt sehe ich ihm nach und mein
Blick bleibt an einer schönen Dame in weiß­
durchbrochenem Kleide hängen. Ms Künstler
studiere ich Nase, Mund, Augen, alles tadellos.
Mein Blick irrt weiter. Dort in der Ecke sitzt
einflußreichen Karlon führte. Gestern kam es
diesbezüglich zu principiellen Auseinandersetz­
ungen in der Leitung des katholischen Preß-
veieins, die mit einem Siege Karlon's endeten.
Puchas tritt in Folge dessen von der Leitung
des „Volksblatt" zurück. Da aber Puchas unter
dem jungen Clerns großen Anhang besitzt, er­
scheint eine Spaltung in der clericalen Partei
unvermeidlich.
Ueber die vorgestrige BerüthuNg des ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes wird mitge­
theilt: Die Haltung der Parteien der deutschen
Linken wurde gebilligt und alle Redner sprachen
sich cinmüthig dahin aus, dass der verfassungs­
treue Großgrundbesitz nach wie vor bereit sei,
den Parteien der deutschen Linken treu zur
Seite zu stehen. Es gelangten sodann alle Even­
tualitäten zur Sprache, welche in Folge der
Schließung des Parlaments in Aussicht stehen,
Die Möglichkeit der Auflösung des Hauses
wurde trotz der gegentheiligen Meldungen der
letzten Tage, dass die Regierung die Auflösung
nicht vorschlagen werde, als eine logffche Folge
der gegenwärtigen politischen Lage in ernstliche
Erwägung gezogen und die Anregung zur recht­
zeitigen Einleitung der Vorbereitungen für die
Wahlattion gegeben. Bei der geringe» Anzahl
von ThcilNehMerN an der heutigen Versamm­
lung konnte die Besprechung nur einen rein
informativen Charactcr haben. Beschlüsse wurden
nicht gefasst.
Ausland.
Nach einer Berliner Meldung der „Poli­
tischen Correspondcnz" gewinnt in der dortigen
öffentlichen Meinung, ohne dass man die Schwie­
rigkeit der Lage in China unterschätzen würde,
eine ruhigere Auffassung, insbesondere hinsicht­
lich der möglichen politischen Consegnenzen
dieser Wirren, immer mehr Boden. Mehrere
deutsche Blätter, warnen zur Vorsicht gegenüber
Mehreren sensationellen Meldungen gewisser
amerikanischer und englischer Nachrichtenagen­
turen, nachdem doch die telegraphische Verbindung
mit Peking zerstört und auch der Postverkehr
äuf der Bahnlinie Tientsin unterbrochen sei.
Tagesneuigkeiten.
Zum Selbstmord des Grafen Thun-Hohenstein.
Aus Innsbruck, 15. d. wird uns telegr.: Das
Mutter und Tochter. Mädel konnte mal hübsch
gewesen sein. „Lang, lang ist's her" tönt es
von der Capelle. Ich schrecke auf. Himmel,
wo ist denn der Kellner? Im selben Momente
rast er vorbei. Rasch entschlossen pack' ich ihn
am Frackfchößl i«nd brülle ihm zu: „Einen
Nierenbraten, aber schnell!" „Bitte sehr, bitte
gleich, ist gerade fertig. Mit Ungeduld harre
ich des Versprochenen. Ich warte 5 Minuten,
ich warte 10 Minuten, ich warte 20 Minuten,
ja, ich warte drei viertel Stunden, endlich: er
kommt, er ist da und er ist vorbei
sammt der verheißungsvollen Schüssel, welche
er jetzt vor eine Dame stellt, die mit sehnsuchts­
vollen Blicken einstweilen ein Backhuhu be­
trachtet, denn der Teller fehlt noch."— „Kellner,
Kellner, wo bleibt denn mein Nierenbraten."
„Nierenbraten? Haben denn Nierenbraten be­
stellt? Bedauere ist bereits gestrichen!" Mir
wird schwach.
„Vielleicht Paprikafleisch gefällig?" tönt
abermals die Stimme des Vielgewandteu.
„Ganz egal, nur hxr damit!"— Die Dame
neben mir hat sich einstweilen entschlossen, das
Huhn direkt aus der Schüssel zu verzehren.
Bei diesem Anblick leide ich Tantalus-Qualen.
Ich wende also lieber den Blick ab und ver­
sinke in ein apathisches Dahinbrüten.— Auf
einmal höre ich ein Gelächter, und bemerke,
wie Hauptmann I. siegesbewusst und eigen-


[ 2023-06-29 10:47:50.440 - 19000616 - Seite 3 ]
Seite 3.
Pilsner Tagblatt Nr. 67.
16. Juni 1900.
bisher räthselhafte Motiv des Selbstmordes des Gra­
fen Johann Ernst Thun-Hohenstein ist nunmehr auf­
geklärt. Bei Durchsicht der nachgelassenen Briefpapiere
hat sich ein am Tage des Selbstmordes eingetroffener
Brief gefunden, in welchem eine Bewerbung des Gra­
fen abgelehnt wird. Dieser Absagebrief bildet nun
ohne Zweifel das Selbstmordmotiv.
Die Rache der Ehefrau. Ein aufregender Vor­
fall spielte sich dieser Tage in dem belgische» Dorfe
Nylen bei Antwerpen ab und verursachte in der gan­
zen Umgegend großes Aufsehen. Eine Bäuerin Na­
mens Urban, die seit wenigen Monaten Witwe ist,
hatte intime Beziehungen mit einem ihrer Nachbarn,
einem verheirateten Manne und Vater von fünf Kin­
dern, angeknüpft. Der Skandal, den das Verhältnis
hervorrief, bewog die Bäuerin zu dem Entschluss,
das Dorf zu verlassen und nach Antwerpen überzu­
siedeln. Als nun der Umzug mit Hilfe des Liebha­
bers bewerkstelligt werden sollte und die Beiden eif­
rig mit Packen beschäftigt waren, erschien plötzlich die
vernachlässigte Gattin des hilfsbereiten Verehrers.
Ihr auf dem Fuße folgte eine Schaar von nahezu
hundert Bauern, die zuerst über den ehebrecherischen
Mann herfielen. Nachdem sie ihn halbtodt geschlagen
hatten, begannen sie alles im Hause zu zertrümmern.
Die Witwe verbarg sich in ihrer Angst hinter aufge-
thürmten Bettstücken und Matratzen. Man zog sie
jedoch hervor, stieß sie die Treppe hinunter, knebelte
sie und führte sie dann eine Stunde lang durch alle
Dorfstraßen, in denen sich die Bewohner angesammelt
hatten und ihr nach Herzenslust Beschimpfungen an­
gedeihen ließen. Bor jedem Wirthshause hielt der
Trupp an, um sich zu stärken, und Madame Urban
wurde gezwungen, die Zeche zu bezahlen. Diese häu­
figen Erfrischungen veranlaßten es natürlich, dass die
Wuth der Bauern bis zur Tollheit ausartete. Die
Betrunkenen rissen der Unglücklichen schließlich die
Kleider vom Leibe, banden sie an einem Baum und
peitschten sie bis aufs Blut. Dann wurde sie an einen
Pflug gespannt, vor dem sie jedoch besinnungslos zu­
sammensank. Das Rahen einiger Dorfgendarmen be­
wog die brutalen Lynchrichter endlich, ihr Opfer los­
zulassen. .Es ist wenig Hoffnung vorhanden, die grau­
sam Misshandelte am Leben zu erhalten. Polizeibe­
amte aus Antwerpen haben sich nach Ahlen begeben,
um die Hmtptschuldigen zu verhaften.
Eine goldene Ernte hat der bekannte englische
Tragöde Sir Henry Irving im Lande der Dollars
auf seiner soeben beendeten sechsten amerikanischen
händig aus der Küche eine Portion Fisch bringt,
und sie vor eine jnnge Dame stellt. Sofort
erhebe ich mich und folge dem Beispiele, indem
ich so schnell als nur möglich in die Küche
laufe, mich majestätisch vor die Köchin stelle,
und mit strenger Miene sie ersuche, mir augen­
blicklich das Paprikafleisch, welches ich vor einer
Stunde bestellte, auszuliefern. „Aber mein
kutestes Herrle! es hot ja ka Kellner hiesiges
für Gnaden ihrige so was bestellt."— Ich bin
starr. Majestätische Haltung, strenge Miene
verschwinden.— Es flimmert mir vor den
Augen; mit schwacher Stimme bestelle ich
schließlich Hirn mit Ei und taumle auf meinen
Platz zurück. Meine Sinne schwinden. Hie
und da höre ich noch Rufe wie: „Ich pfeif
Ihnen auf das Essen!" „Skandalöse Wirtschaft",
auch der Kellner kommt mit der Entschuldigung,
dass die Hühner keine Eier legen und die
Köchin kein Hirn hat, aber auf das hin wird
es vor mir dunkel, die Sinne schwinden, schwin­
den und
**
*
Ich wache auf und befinde mich zu Hause
in meinem Bette. Das Zimmer ist verdunkelt
und Arzt mit Wärterin huschen auf leisen
Sohlen umher. Sie lispeln sich verschiedenes
Au. Ich höre etwas wie Ambulanz
Berhungerungsgefahr ich denke an
die Vergangenheit. War's nur ein Traum?
Tournee gehalten. 29 Wochen dauerte die Tournee
und die Gesellschaft legte während dieser Zeit
17.000 (engl.) Meilen zurück. Irving hat nicht eine
Vorstellung versäumt und stets vor überfüllten Häu­
sern gespielt. Die Bruttoeinnahmen beliefen sich auf
600.000 Dollars, und wenn davon auch ein guter
Theil für die Unkosten draufging, so hat Irving doch
ein hübsches Sümmchen mit nach England genommen.
Im nächsten Jahre will er die Tournee wiederholen.
Auszeichnung von Hofopernsängern. Wie das
„dl. W. T." erfährt, wurde denk Hofopernsänger Franz
v. Reichenberg und dem Opernregisseur August
S t o l l das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens
und dem Hofopernsänger Anton S ch i t t e n h e l m
das goldene Berdienstkreuz mit der Krone verliehen.
Ein Fußmarsch Wien—Paris. Der Drechsler
Hanslian schob einen Wagen, darin Weib und Kind
untergebracht waren, binnen Monatsfrist von Wien
nach Paris. Die Familie befindet sich in bester Ge­
sundheit.
Fischerei-Ausstellnng in'Salzburg. Man schreibt
uns aus Salzburg: Zur Prämiirung der Aussteller
sind bereits zahlreiche Ehrenpreise von Mitgliedern
des kaiserlichen Hauses, sowie von hohen Herrschaften
und Fischereivereinen eingelangt. Von in letzterer
Zeit an das Präsidial-Bureau der Ausstellung einge­
laufenen Ehrengaben sind zu erwähnen: ein von Herrn
Eligius Scheibl, Bürgermeister der Landeshauptstadt
Salzburg, gespendetes, kunstvoll in Silber und Gold
ausgeführtes Fischvorlege-Besteck, sowie eine vom
deutschen Fischereivereine in Berlin gegebene große
silberne Verdienstmedaille. Die Reihe der Ehrengaben
ist aber damit noch lange nicht erschöpft. Der Aus­
steller harrt eine Fülle ehrender Auszeichnungen, die
ihre Anziehungskraft schon jetzt geltend macht. Jeder
Tag bringt neue Anmeldungen, was gewiss sehr er­
freulich ist. Ueberhaupt, je eher diese Anmeldungen
erfolgen, desto besser, da ja nur dadurch eine rasche
und glatte Erledigung des Baues der Ausstellungs­
halle ermöglicht wird.
Explosion in einer Raketenfabrik. In der Emer-
ling'schen'Raketenfabrik in der in der Nähe der Haupt­
stadt gekegenen Ortschaft Erzsebetfalva errechnete sich
Donnerstag nachm, eine Explosion, bei welcher vier ju­
gendliche Arbeiterinnen und ein Arbeiter getödtet,
vier Arbeiter lebensgefährlich, vier minder schwer-
verwundet wurden. Die Leichen der Verunglückten
wurden zur Unkenntlichkeit verkohlt und verstümmelt,
so dass ihre Agnoscirung nur durch die Arbeiterlisten
erfolgen konnte. Das Unglück entstand dadurch, dass
eine Raketenpatrone während des Stopfens explodirte,
wobei Funken auf andere auf dem Arbeitstisch lie­
gende Patronen fielen und diese zur Explosion brach­
ten. Zu Füllungsarbeiten wurden zumeist Knaben
und Mädchen verwendet. Herzzerreißende Scenen spie­
len sich ab, als Angehörige der Verunglückten erschie­
nen, um diese zu agnosciren. Ein Brand, der durch
die Explosion entstand, wurde nach kurzer Zeit ge­
locht.
Absturz i« den Schweizer Alpe». Bei der Be­
steigung des Mürtschenstockes am Wallensee (Canton
Glarus) sind Sonntag zwei Studenten des Züricher-
Polytechnikums, Namens S a l i n g e r und Koppen-
huber, abgestürzt und todt geblieben. Nach zweitägigem
Suchen wurden die Leichen gestern zerschmettert ge­
sunden. August Koppenhuber ist auS Scheibbs in
Niederösterreich gebürtig. Salinger stammte aus Tan-
nies im Canton Graubündten.
Zürich, 14. Juni. Die verunglückten Studenten
sind als waghalsige Kletterer bekannt gewesen. Sie
hatten die Jungftau und das Finsterahorn führerlos
er-stiegen. Auch die Tour auf den Ruchenmürtschen
am letzten Sonntag hatten sie führerlos unternommen.
Der Aufstieg glückte, beim Abstieg riß sie eine schwache
Schneelawine die 700 Meter hohe Ruchenwand hinab,
wo sie todt liegen blieben. Salinger zählte 21 Jahre
und studirte das erste Semester Chemie, Koppenhuber
war 24 Jahre alt, hatte dieses Frühjahr Examen ge­
macht und bereitete sich zur Doctorprüfung vor. Die
Leichen wurden nach Zürich gebracht und gestern da­
selbst beerdigt.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten
in Testamenten und zn jeder Zeit!
Komlnachrichlen.
Tageskalcndcr.
Samstag, 16. Juni. Kath.: Benno V. Prot.:
Justina. Jsr.: 5660 19. Sivan. Sonnenaufg. 8 Nhr
52 Mi». Sonnenunterg. 8 Uhr 9 Min.— Histor.
Kal. 13 >3. Giovanni Boccaccio, ital. Schriftsteller,
Begründer der ital. class. Prosa,* Florenz (Paris?).
1497 das Festland Amerikas entdeckt. 1778. Konr.
Ekhof, Schauspieler, f Gotha. 1815. Sieg Napoleons
über die Preußen bei Ligny. 1858. Gustav, Kronprinz
v. Schweden,* Drotthingholm. 1895. R. C. Bunge,
rnss. Staatsmann, j- Petersburg.
Personalnachricht. Vorgestern Abend
langte Herr k. k. Hofrath R ö s s l e r vom
Handelsministerium in Begleitung des Mini-
sterialsecretärs Dr. Wol s hier ein. Die Herren
besuchten im Laufe des gestrigen Tages mehrere
hervorragende Etablissements u. a. die Skoda-
Werke und die Piette'sche Papierfabrik.
Familien abend. Der Einjährig-Freiwilli­
gen Jahrgang 1900,1 veranstaltet am 23. d.
M. im Kaisersaale am Lochotin einen F a m i-
I i e n a b e n d, mit anschließendem Tanzkränz­
chen, zu dem die Einladungen eben versendet
werden.
Aenderungen innerhalb der Jorst-
inspectionsbezirke. Auf Grund eines Erlasses
des k. k. Ackerbauministerinms wurde der poli­
tische Bezirk Tachau dem Forstinspectionsbezirke
Eger und der politische Bezirk Kralowitz dem
Forstinspectionsbezirke Pilsen zugewiesen.
Concert. Der deutsche Männergesang-
Berein in B r a s veranstaltet heute um halb
8 Uhr Abend im Parke der Firma: „Montan-
und Jndustriealwerke vormals Joh. Dav. Starck"
unter Mitwirkung der gräfl. Sternberg'schen
Capelle ein Vereiuscvncert mit nachstehendem
Programme: 1. a) „Im Schritt", Marsch,
(Streichsextett) von Winter; b) „Concert-Ou-
verture", (Streichsextett) von Schönfelder. 2.
„Trinklehre", Männerchor von Abt. 3. „Das
ma d' Fenster scheppern hört", Duett, (Selin-
ger-Kamm) von Sioli. 4. a) „Wiener Edel­
knaben", Marsch für 11 Zithern und Cello von
Rosen; b) „In stiller Waldeinsamkeit", für I l
Zithern und Cello von Nikl. 5. „Der Jäger",
gemischter Chor von Volksweise. 6. „Ein Paar
pickfeine Koch", Duett (Selinger-Kamm von
Seidl. 7. „Waldandacht", Männerchor mit
Solo von Abt. 8. a) „Phantasie für Flöte",
(Streichsextett) von Franke; b) „Ständchen",
(Streichsextett) von Schubert. 9. „Ein betrüb­
ter Witwer", Solo-Scene (Selinger) von Kastl.
II. 1. „Der Gesang", Doppel-Quartett von Hä-
ser. 2. a) „Das erste Veilchen", eine Friih-
lingsstudie für 3 Zithern uud Cello von Ab­
fänger; b) „Abschied und Wiedersehn", für 3
Zithern und Cello von Blächinger. 3. „Ab­
schied", gemischter Chor, Volkslied. 4. „Erzähl'
die G'schicht nur weiter", Duett (Kamm-Se-
linger) von Lorenz. 5. a) Chor und Arie aus
der Oper „Lucia di Lammermoor" von Doni-
zetti; b) Potpourri aus verschiedenen Opern
und Operetten von Frank. 6. „Wanderlied",
Männerchor von Fischer. 7. „Geh', sei g'scheit",
Duett (Kamm-Selinger) von Hirsch. 8. a) „Drei
Alpenlieder", Lied ohne Worte für 11 Zithern,
Violine und Cello von Rosen; b) „Selige Ver­
gangenheit", Walzer für 11 Zithern, Violine
und Cello von Stanislaw. Im Falle ungün­
stiger Witterung findet das Concert in den
Bereinslocalitäten statt.
Grundkauf. Wie uns aus Königs­
wart bei Marienbad gemeldet wird, kaufte
daselbst Herr Wolf aus Pilsenetz einen
Grundcomplex von über 10 Joch unter gün-


[ 2023-06-29 10:47:50.440 - 19000616 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 67.
Seite 4.
16. Juni 1900.
stigen Modalitäten behufs Erbauung von Fa-
milien-Billen.
Zur Errichtung eines Gewerbegerichtcs
in Pilsen. Bekanntlich hat der Landtag des
Königreiches Böhmen über das Project der
Regierung wegen Errichtung von Gewerbe­
gerichten in Böhmen sein Gutachten dahin ab­
gegeben, dass der Regiernng die Errichtung
eines Gewerbegerichtes in Pilsen mit den in
der Regierungsvorlage bezeichneten Competenzen
empfohlen wurde. Demzufolge wird in unserer
Stadt ein Gewerbegericht errichtet werden und
ist vorläufig dessen Activirung für den 1. Oktober
l. I. in Aussicht genommen. Doch sind darüber
noch Verhandlungen zwischen den betheiligten
Ministerien im Zuge. Der Sprengel des hiesigen
Gewerbegerichtes wir den Sprengel des hiesigen
Gerichtsbezirkes umfassen. Aus Anlass der
Errichtung des Gewerbegerichtes wird das
Personal des hiesigen Kreisgerichtes um eine
Landesgerichtsrathstelle einen Kanzleibeamten
und einen Diener vermehrt und außerdem dem
neu zu creirenden Gewerbegerichte eine Schreib­
kraft zur Verfügung gestellt werden. Die Ver­
handlungen wegen der Beschaffung der Amts­
räume sind im Zuge.
Restaurirung von Kirchen. In jüngster
Zeit mehren sich die Fälle, dass bei Restauri-
rungen von Pfarrkirchen romanischen oder
gothischen Stiles, welche unter dem landesfürst­
lichen Patronate, beziehungsweise unter jenem
des Religionsfonds stehen, von den k. k. Bau­
ämtern deren Weißigung und Färbelung in die
Kosterlüberschläge aufgenommen und zum größten
Theile auch durchgeführt wird, ohne dass es
der Zentralkommission möglich war, dagegen
einzuschreiten. Das Weißigen oder Färbeln der
Außenseite einer romanischen oder gothischen
Kirche erscheint jedoch vollkommen sachwidrig,
weil diese Barrdenkmale hiedurch in ihrem Aus­
sehen erheblich geschädigt werden und ihren ur­
sprünglichen Charakter gänzlich verlieren. Solche
Kirchen find im Bruchsteinmauerwerke an ihren
Außenseiten nur mit Mörtel oder Zemeul zu
verputzerr, am allerwenigsten aber sind Quader­
pfeiler, wie das auch nicht selten vorkommt,
anzupicken, mit Mörtel oder Zement anzu­
werfen und zu weißigen. Durch diese ganz
Zwillingsbrüder.
Roman von M. E. Braddon.
(35. Fortsetzung.)
8. Capitel.
„Kein Gentleman hätte das gethan."
Sie hatte recht viel von den üblen An­
lagen des Fuchses gehört, und das war natür­
lich ein Grund für sie, weshalb sie ihn zu rei­
ten wünschte.
Aber Dodmann war nicht der Mann dazu,
sich überrumpeln zu lassen; er wusste, dass Sir
Adrian seine künftige Gattin kein so bösartiges
Thier wie den Fuchs besteigen lassen würde.
Folglich fand Helene, als sie in Reitkleid und
Hut ungeduldig in die Halle herabeilte, die
hübsche Schecke Cinderella gesattelt vor denr
Portal.
„Soll ich das Thier da reiten ?" fragte sie.
Es war das Thier, welches sie gewöhnlich
mit Adrian ritt.
„Sie finden doch nichts an ihr auszusetzen,
gnädiges Fräulein?" fragte Dodman, unbe­
weglich wie ein Felsblock.
„Nein, außer dass sie ein Lamm ist. Ich
ließ Ihnen durch Bellows sagen, dass ich den
Fuchs zu reiten wünschte,"
„Mit dem könnten Sie nicht fertig werden,
gnädiges Fräulein. Er ist zu wild für eine Dame."
„Mir wäre er nicht zu wild."
„Ich würde es nicht verantworten können,
Ihnen das Pferd zu geben, gnädiges Fräulein."
überflüssigen und mitunter recht kostspieligen
Färbelungen wird aber auch der Religionsfond
in unverantwortlicher Weise in Anspruch ge­
nommen. Das k. k. Ministerium für Kultus
und Unterricht sah sich daher veranlasst, unter
Hinweis auf die hinsichtlich der Erhaltung der
Kunst- uud historischen Denkmale bestehenden
Vorschriften die politischen Landesstellen dahin
anzuweisen, Sorge zu tragen, dass zur Ver­
meidung derartiger sachwidriger und den
Charakter eines Bauwerkes schädigender Her­
stellungen in Hinkunft bei jedweder, scheinbar
noch so geringfügigen Veränderung an Denk­
malen, welche nicht zweifellos jeden archäolo­
gischen Wertes entbehren, vor Inangriffnahme
der Arbeiten das Einvernehmen mit der Zentral­
kommission und ihrem berufenen Konservator
gepflogen werde.
Zur Errichtung der Reichlichen Braue­
rei. Seitens der k. k. Bezirkshauptmannschaft
Pilsen wurde dem Herrn Carl Reich! die
Genehmigung zur Errichtung der projectirten
Brauerei ertheilt; doch macht die Entscheidung
die endgiltige Genehmigung für die Ableitung
der Brauereiabwässer von den Ergebnissen des
infolge der bekannten Berwaltungsgerichtshof-
entscheidung noch 'anhängigen separaten Ver­
fahrens abhängig, so dass diese Angelegenheit
in Bezug auf die Wasserrechtsftage in erster
Instanz endgiltig nicht ausgetragen erscheint.
Zur tschechischen Obstruktion. Wie die
„Rar. Listy" in ihrer gestrigen Abendausgabe
melden, hat auch der tschechische „Bürgerclub
in Pilsen" in seiner am 12. l. M. abge­
haltenen Sitzung eine Zustimmnngskundgebung
zur Haltung der tschechischen Abgeordneten in
der bekannten freitägigen Sitzung beschlossen.
Wie „begeistert" wäre diese Zustimmung erst
gewesen, wenn der Ausschuss des Vereines die
getreue Wiedergäbe der Obstructionsleistungen
des Dr. Dyk am Donnerstag im Casee „Wien"
gesehen hätte!— Nach „Plz. Listy" hat auch
die Bezirksvertretung von Taus eine Zustim­
mungskundgebung beschlossen.
Tschechische Rücksichtslosigkeit gegen
deutsche Wallfahrer. Aus Bischoftei-
n i tz wird geschrieben: Aus der Umgebung von
Bischofteinitz hatten sich gegen 600 Personen
„Oh, Sie sind viel zu vorsichtig. Sie haben
Sir Adrian's Reiten verdorben, und nun möchten
Sie vermuthlich auch das meine verderben."
Dodman war eine zu würdige Persönlichkeit,
um dieses Schmollen zu beachten. Er schwang
die junge Dame in ihren Sattel und gab ihr
den Zügel, ohne ein Wort zu sprechen, und
dann saß er selber auf und folgte ihr die Allee
entlang.
Sie bestrafte ihn für ihre Enttäuschung,
indem sie die Schecke in halbsbrecherischem Ga­
lopp über das schlechteste Terrain der Um­
gegend ritt und während eines anderthalb-
stündigen Rittes Alles that, was sie nicht ge­
than haben sollte. Es war sechs Uhr, als sie
in's Schloss zurückkam.
In der Bibliothek brannte ein Helles Feuer;
sie sah das rothe Licht durch die Fensterflügel
schimmern. Es fror sie nach ihrem Ritte durch
Wind und Regen, und sie betrat die Bibliothek
in der Absicht, eine halbe Stunde vor den
brennenden Scheiten zu verbringen.
Sie hatte nicht erwartet, Adrian vor der
Speisestunde zu sehen, aber zu ihrer Ueber-
raschung saß er dort in einem niedrigen Lehn­
stuhle am Kamin, Gestalt und Gesicht im tiefen
Schatten, als sie ihm -näher kam.
, Sie stahl sich auf den Fußspitzen zu ihm
hin, beugte sich über die Stuhllehne und küßte ihn.
Der Kuß wurde mit Zinsen zurückgegeben.
Zwei starke Arme umschlangen sie und hielten
sie fest, wie sie sich über den Sessel beugte.
verabredet, in der Pstngstwoche eine gemein­
schaftliche Procession ans den hl. Berg bei
Pkibram zu unternehmen. Ein eigener Bahn­
zug wurde bestellt und dampfte am 6. Juni
von Stankau ab. Am Wallfahrtsorte wurde
gegen Bezahlung eine hl. Mefle um 9 Uhr für
diese deutschen Wallfahrer vereinbart. Doch
wie staunten diese, als der Priester am Schlüsse
tschechisch zu beten begann, und selbst auch
dann in der ihnen ganz ftemden Sprache fort­
fuhr, als sie deutsch betend antworteten, und
so wurden die Vater Unser theilweise tschechisch,
theilweise deutsch gebetet. Die Entrüstung war
eine allgemeine, dass man für die Tausende
von Gulden, welche die Deutschen am Wall­
fahrtsorte jährlich zurücklassen, nicht einmal
ein deutsches Vater Unser mit ihnen beten
will. Diese Entrüstung fand Ausdruck in dem
geäußerten Entschluess, künftig an deutsche
Gnadenorte, namentlich nach Maria Kulm zu
pilgern, wo mit deutschen Wallfahrern die Ge­
bete in ihrer deutschen Sprache verrichtet wer-!
den. Wahrlich es ist weit gekommen, wenn es!
der tschechische Priester entweder aus eigenem
Antriebe selbst nicht thut oder nicht wagen
darf, für Meilen weit zugereiste deutsche Pilger
ein deutsches Vater Unser in der Kirche zu
beten, weil der Gnadenort in tschechischer
Gegend liegt!
Die Obstrnction im Ca sich ans sucht Dyk
hier einzuführen; er will nicht nur im Parla­
ment die Leute amüsieren. Er will nicht nur
im deutschen Wien von Heldenmuth entbrennen,
er zeigt es seinen Pilsnern auch, was Tschechen-
ftihrer können. So kam er in daS Cafb Wien,
gar köstlich anzusehen, in seinen Händen trug
der Held die Parlamentstrophäen: Eine Trom­
pete kündete von nationalem Feuer, und seine j
Rechte schwang mit Kraft ein Ratschenungeheuer, z
So gab Herr Dyk ein Freiconcert, von Freun- I
den eingekettet und rief: „So haben wir mit
Muth, das Tschechenvolk errettet!" Es jubelte
die Hörerschar und blickte nur verstohlen auf
ihres Führers Seitentasch— dort ruhten die
Pistolen. „Ganz ohne Furcht", sagt Dyk „könnt
ihr die Obstrnction genießen; denn Oesterreich
erlebt es nicht, dass wir ihm was vorschießen!"
Und wieder zeigte er der Schar, wie man in
Aber im nächsten Augenblick entriss sie
sich den umfangenden Armen und wich, glü­
hendroth vor Zorn, mit einem unwilligen Aus­
rufe zurück.
„Es ist nicht Adrian," sagte sie. „Was
erlauben Sie sich? Wie können Sie's wagen?"
Eine hohe Gestalt erhob sich mit nach­
lässiger, ungezwungener Bewegung aus dem
Sessel und stand hoch aufgerichtet vor ihr.
Größer und breiter als Adrian's Gestalt, und
doch so ähnlich, so ähnlich— dass es schwer
war, sie nicht für Adrian selber zu halten.
„Wie können Sie's wagen?" murmelte
Helene nochmals, deren wildes irisches Blut
iv ihren Adern kochte.
„Mein liebes Fräulein, Sie müssen mir
die Bemerkung gestatten, dass Sie den Angriff
begannen," sagte der Fremde mit empörend
ruhiger Miene. „Diese Erwägung sollte Ihren
Zorn wenigstens mildern."
„Mich— mich so zu küßen!"
Er lachte Über ihre Wuth, als wäre sie
ein zorniges Kind gewesen.
„Wollen Sie, dass die Lippen eines Mannes
den Lippen eines schönen Weibes begegnen, als
küßte er seine Wäscherin?" ftagte er leichthin.
„Ueberdies hatte ich ein Recht, Sie zu küssen
— als Ihr zukünftiger Bruder."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:50.440 - 19000616 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 67.
Seite 5.
16. Juni 1900.
Wien gepoltert; so mancher Gast schlich schon
hinaus von „Obstructiv»" gefoltert. Dyk pfiff
und knarrte ohne Rast und wnrde gar nicht
matter; der „Obzor" hatte schon gesandt
Specialberichterstatter. Der Chorus jauchzt',
es fehlte nnr zur Pfeife und zur Ratschen der
Kletzenbauer etwa noch und obligate'!
Schniifferl.
Unfall. Vormittags um 5 Uhr nachmittags
wurde die hiesige Damenschneiderin Frl. Wild,
Unter Allerheiligen wohnhaft, an der Ecke der
Sachsen- und Pragergasse von dem Motorwagen
Nr. 21, desien Lenker vergebens Signale gab
und den Wagen nicht mehr rechtzeitig zum
Stehen bringen konnte, erfasst und zu Boden
geschleudert. Glücklicherweise blieb Frl. Wild
unverletzt und kam mit dem bloßen Schrecken
davon.
Selbstmord. Gestern um 2 Uhr morgens
fand der Wächter des bei den „Skoda"-Werken
befindlichen Wächterhäuschens in der Nähe des­
selben den verstümmelten Leichnam eines jungen
Mannes liegen. Offenbar hatte sich derselbe
von dem Zuge, der um 1 Uhr von Pilsen gegen
Eger fährt, überfahren lassen und und so den
Tod gefunden. Die Leiche des vermuthlichen
Selbstmörders, in dem der 18jährige Schlosser­
lehrling Stanislaus Mustek sichergestellt
wurde, wurde über Auftrag des Stadtarztes
in die Todtenkammer zu „Allerheiligen" über­
führt. Das Motiv des Selbstmordes ist unbe­
kannt.
Sport.
Siebentes österreichisches Lawn-Tennis-Tnrnier.
Prag, 15. Juni (Priv.-Tel.) Heute wurden die noch
aushaftenden Schlussrunden, die infolge des gestrigen
Regenwetters nicht beendet werden konnten, von
9 Uhr vormittags an, ausgespielt. Die Meisterschaft
von Böhmen vertheidigt Um 6 Uhr nachmittags Herr
Baron Alfr.Ringhoffer. Mehrere Concurrenzen wurden
bereits zur Entscheidung gebracht. Im Nachstehenden
bringen wir den Stand der Spiele:
Herren-Einzelspiel. Meisterschaft
von Oesterreich. Ritchie w. o. gegen Jäger,
Ritchie w. o. gegen H. G. Derina. Sieger I. G. M.
Ritchie (London), II. Ch. Jäger (Wien), Hl. Schmitz
(Berlin), K. Walther.
H e r r e n- E i n z e l s p i e l. M e i st e r s ch a s t
von Böhmen. Graf F. Montecuccoli schlägt E.
Mascha 6—0, 6—2. Petrina schlägt E. Marteau 7—5,
5—7, 6—4, C. v. Wessely schlägt Z. Jansky 7—5,
6 —1, C. Mascha schlägt Petrina 6—2, 6—3, C. von
Wessely schlägt K. Marteau 6—4, 6—4.
? erren-Einzelspiel mit Vorgabe
asse: C. Mascha w. o. gegen Jäger.
Dame »-Einzelspiel mit Vorgabe:
Frl. Kaiser schlägt Frl. Else Hlawatsch 7—5, 6—4.
Siegerin: Frl. Kaiser (Pilsen) 2. Frl. Else Hla­
watsch 3. Frl. Miller, Frl. Jda.
Herren-Doppelspiel mit Vorgabe:
Ritchie—R. Reska schlagen C. und K. Marteau 6—4,
6—2, Nash—Jäger schlagen Dr. Popper—Hecht 3—6,
6—2, 6—1, C. v. Wessely—Blüml schlagen Nash—
Jäger 4—6, 6—4, 6—2, Ritchie—R. Reska schlagen
Harden —Roland 6—4, 8—6.
Herren-Einzelspiel mit Vorgabe 2.
Classe: Fritz schlägt Havrda4—6, 6—4, 6 -0, Carl
schlägt Fritz 6—3, 9—7, Sieger: Carl 2. Fritz 3. Mor­
gan, Havrda.
Juni oren-Einzelspiel mit Vorgabe:
Spravny schlägt Lange 7—5, 6—3, Z. Jansky gibt
auf. Sieger: Spravny 2. Z. Jansky 3. Lanke, Carl.
Damen- und Herren- Doppelspiel
mit Vorgabe: Frl. Jda—Dr. Popper schlagen
Frl. Delabro—v. Wessely 6—3, 6—4, Frau Rosen-
baum—Ritchie schlagen Frl. Kaiser—Harden
6-2, 1—6, 8-6.
Eorrespmrdemen aus Böhmen.
Klattau, 15. Juni. (Berathung
von Kleingewerbetreibenden.)
Am 16. d. M. veranstaltet Herr Dr. Karl
P o l 4 f, des k. k. Handelsministeriums Ge­
nossenschafts-Instruktor, eine Berathung mit
dem hiesigen Kleingewerbestande. Die Gewerbe­
treibenden werdeir hoffentlich zahlreich erscheinen.
Eger, 15. Juni. Die Reise zweier
Waise n.) Vergangenen Dienstag trafen hier
zwei von Madrid kommende und nach Schönbach
(Bez. Gabel) reisende Kinder ein, welche die
weite Reise von Spanieu bis nach Böhmen
ohne jede Begleitung nnd nur unter Aufsicht
des Bahnpersonales unternommen hatten. Ihr
Vater ist in Madrid mittellos gestorben und so
reisten der 6jährige Leopold Weikert und dessen
5jähriges Schwesterchen Ines zu ihrem in
Schönbach befindlichen Onkel. Die Reise der
armen Waisen vermittelte das k. n. k. General­
konsulat in Paris.
Tachau, 14. Juni. (S ch a d e n f e u e r.)
In den benachbarten F r a n e n r e i t h kam auf
dem Boden des Viehhändlers N. H a u s ch i l d
ein Feuer zum Ausbruche, das rasch nm sich
griff und dem »neben dem genannten Hause
noch vier andere, sowie fünf Scheunen und
ebensoviel Stallungen und einige Schupfen zum
Opfer fielen. Das gefräßige Element vernichtete
in kurzer Zeit eine große Menge von Feld­
früchten, Ackergeräthschaften, Maschinen, Feder­
vieh. Die Abbrändler erleide» einen Schaden
von über 70.000 Kronen, dem eine Versicherungs­
summe vou kaum 30.000 Kronen gegenüber­
steht. Der Brand wurde gelegt und der Brand­
stifter in der Person eines dortigen Häuslers
dem hiesigen Bezirksgerichte eingeliefert.
Pisek, 14. Juni. (B e r s a m m l u n g.)
Dr. B a x a wird Sonntag, den 17. l M. in
einer vom hiesigen „Bürgervereine" für 2 Uhr
Nachmittag einberufenen öffentlichen Versamm­
lung über den K o e r b e r'scheu Sprachen­
gesetzentwurf sprechen.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Nniformenfabrik
PXL3E1T, X^alclxag-susaa XKTxo. 15.
Gerichts saal.
Pilsen, 15. Juni.
Strafgerichtsrcpertoir des hiesige» k. k.
Kreisgerichtes.
Hauptverhandlungen finden statt: Am 18. Juni
l. I. unter dem Vorsitze desf. k. LGR. Ratha usky
nm Uhr Vorm, gegen Emauuel K o m a n n (Be­
trug), um 10'/, Uhr Vorm, gegen Mathias Davi­
de? (Betrug), um 2 Uhr Nachm, gegen Michael Gr n-
b e r (öffentliche Gewaltthätigkeit), am 19. Juni l. I.
unter dem Vorsitze des k. k. LGR. Rathausky
um 8'/ 2 Uhr Vorm, gegen Josef S m i d e k (Crida),
um 10'/. Vorm, gegen Josef P e ch e r (körperliche
Beschädigung), nm 2 Uhr Siachm. gegen Georg L i p-
p e r t (Diebstahl), am 20. Juni l. I. nm 8y, Uhr
Vorm, unter dem Vorsitze des k. k. LGR. R i h a ge­
gen Karl Malz (körperl. Beschädigung), am21.Juni
l. I. unter dem Vorsitze des k. k. LGR. Rat­
hausky um 10'/z Uhr Vorm, gegen Mathias An­
der l e und Genossen (Betrug) nm 2 Uhr Nachm.
Johann Galla (Diebstahl). Ueberdies finden am 21.
Juni l. I. unter dem Vorsitze des k. k. LGR. Rat­
hausky 8, und am 23. Juni l. I. unter dem Vor­
sitze des k. k. LGR. R i h a 6 Bernfungsverhandlun-
gen statt.
Der Agent der „Holländischen Bank". Ende des
Jahres 1897 kam der LoSagent Karl Forejt zu
dem hiesigen Grundbesitzer Herrn Josef P a v, stellte
sich ihm als Agent einer holländischen Bank vor und
offerirte ihm Lose auf Ratenzahlungen. Herr Pav
kaufte nichts, doch dessen Sohn Jakob erstand ein
Los der „holländischen Bank" um den Betrag von
400 Kronen, zahlbar in Monatsraten zu 20 Kronen.
Forejt erhielt sofort 2 Kronen Angabe, später 20
Kronen. Zur Eincassirung der dritten Rate erschien
er in Gesellschaft des Josef C a d a, stellte diesen als
Vertreter einer Brünner Bank vor und überredete
Pav, die Rechnung der „holländischen Bank" auf die
Brunner zu übertragen. Tags darauf kamen die Bei­
den wieder und forderen eine größere Summe, die
ihnen Pav auch gab. So lockten sie diesem den Be­
trag von 164 Kronen heraus, den sie für sich be­
hielten. Im Jahre 1898 verkaufte Forejt Herrn C i-
s a r ein Fünftel 1860er Los und erhielt 20 Kronen
Angabe, die er ebenfalls für sich verwendete. Aehn-
liche Betrügereien vollführte er in P r a g und S m i-
ch o v, woselbst er die Arbeiter S p i r k und W o t-
t a w a beschwindelte. Wottawa verkaufte er eine Uhr.
Dieser übergab dem nebst seiner alten Uhr noch 10
Kronen. Nach einiger Zeit erhielt er aus Wie «eine
Nachnahmeseildung, bezahlte 32 Kronen nnd sah na­
türlich erst beimkOeffnen der Sendung, dass er betro­
gen wurde. Aehnlich erging es dem Spirk, der auf
dieselbe Weise für eineil „goldenen" Ring um 35
Kronen geprellt wurde. Auch die Eheleuten Dole-
z a l uild die Katharina P l a t i l in R a d n i tz gin­
gen dein unredlichen Agenten auf den Leim. Diens­
tag, den 12. d. hatte sich nun Forejt vor einem
Bierrichtercolleginm des hiesigen k. k. Kreisgerichtes
wegen des Verbrechens des Betruges zu verantwor­
ten. Der Angeklagte wurde schuldig e r-
kannt nnd zu drei Monaten Kerkers, ver­
schärft mit drei Fasten vernrtheilt.
Zum Hilsner Proeess. Die Untersuchung in die­
sem Processe schreitet rasch vorwärts und dürfte das
Material noch vor Eröffnung der nächsten Schwur­
gerichtsperiode bewältigt sein. Es ist demnach nicht
ausgeschlossen, dass der Process schon in der kommen­
den und nicht erst, wie bestimmt wurde, in der Herbst­
session zur Verhandlung gelangt.
Telegramme
des „Pilsner Tagblats."
Ans der Obmännereonserenz der Linken.
Wien, 15. Juni. Heute Nachmittag ver­
sammeln sich die Obmänner der deutschen Par­
teien. Gegenstand der Berathungen werden die
Sprachengesetzentwürfe der Regierung bilden.
Unmittelbar nach der Einbringung der Vor­
lagen hat die Obmännerconferenz der deutschen
Parteien eine Enquete über die Sprachenge­
setze eingeleitet und ein Comite eingesetzt, welches
die einlangenden Gutachten in Druckschriften
zusammenfassen soll. Die Denkschrift über die
Sprachengesetze in Mähren liegt nun der Ob-
männer-Conferenz bereits im Drucke fertig vor.
Sie ist vom Obmann Freiherrn von d'Elvert
verfasst und behandelt nach einer historischen
Einleitung die Sprachensrage in Mähren, den
Gesetzentwurf der Regierung in sehr »msassender
und eindringlicher Weise. Die Denkschrift gelaugt
zu dem Schlüsse, dass das Sprachengesetz für
Mähren, wie es von der Regierung vorgelegt
wurde, vom Anfang bis zum Ende als unannehm­
bar erklärt werden müsse. Die Denkschrift über den
Sprachengesetzentwurf für Böhmen dürfte erst
in den nächsten Tagen fertiggestellt werden.
Wie verlautet, wendet sich dieses Memorandum
vorwiegend gegen die Beamten extra staduni,
welche bei den einsprachigen Behörden zum
Schutze anderer Nationalitäten in Verwendung
kommen sollen und erklärt diese Institution
für unannehmbar.
Zur politischen Lage.
Wien, 15. Juni. Ministerpräsident Dr.
v. K ö r b e r wurde heute Mittag vom Kaiser
in Audienz empfangen.
Wien, 15. Juni. Heute nachmittag fand
ein Ministerrath statt.
Prag, 15. Juni. Minister Dr. R e z e k
ist hier eingetroffen, Es wird angenommen,
dass Dr. Rezek mit einer Mission der Regierung
an die in Prag tagende Conferenz der Jung­
tschechen gesendet wurde.
Prag, 15. Juni. Minister von Rezek
ist heute Abend um 9 Uhr mit dem Curier-
zuge am Franz Josef-Bahnhof angekommen
und im Hotel de Saxe abgestiegen.
Ungarisches Abgeordentenhaus.
Budapest, 15. Juni. Abgeordneter Ro­
tz o n c z i interpellirt den Ministerprästdenteu
und den Handelsminister wegen angeblicher
seit dem Herbste in Pest tagender 70.000 Me-
tercentner serbischen Weizens, welcher im geeig­
neten Moment behufs Preisdepression gekündigt
werden soll. Der Interpellant verlangt die
Waren- und Effektenbörse sei anzuweisen, dass


[ 2023-06-29 10:47:50.440 - 19000616 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 67.
Seite 6.
16. Juni 1900.
von heute angefangen, auf Usancen ausschliess­
lich ungarischer Weizen geliefert werden diirfe.
Falls die Börse mit der Aenderung der Usan­
cen in diesem Sinne zögern sollte, soll die
Regierung das Termingeschäft sofort einstellen.
Handelsminister Hegedüs beantwortet die
Interpellation, indem er erklärt, er habe wegen
des serbischen Weizens bereits das Gutachten
des Börsenrathes urgirt; ohne Hinzuthun der
Börse, welche autonom sei, könne die Frage
nicht gelöst werden. Die Lösung wurde eine
derartige sein, dass der hochzuhaltende Pester
Getreidehandel nicht darunter leiden möge.
Die Antwort wurde zur Kenntnis genommen.
Nächste Sitzung morgen.
Aie Aoreröeivegung in ßhina,
London, 15. Juni. Bis heute 9 Uhr
vormittags ist keine Bestätigung der gestrigen
Alarmgerüchte über die Niederbrennung der
japanischen Gesandtschaft und die Ermordung
des japanischen Kanzlers eingetroffen; doch ist
Peking yo» der Außenwelt gänzlich abgeschnit­
ten, und der Umstand, dass einem gemischten
Corps, welches gegen Peking marschirt, die
Verbindung gegen Peking abgeschnitten wurde,
gibt zu ernsten Besorgnissen Anlass.
Wien, 15. Juni. Das „W. A." meldet
aus Pola: An das hiesige Hafencommissariat
gelangte ein Telegramm mit der Weisung, zwei
Torpedokrenzer in Stand zu setzen, welche für
die chinesischen Gewässer bestimmt sind.
Berlin, 15. Juni. An amtlicher Stelle
liegen officielle Meldungen ans Peking vor,
welche die Nachricht enthalten, dass zwischen
Tientsin und Peking nicht nur Boxers, sondern
auch chinesische Reichstruppcn in einer Haltung
stehen, welche schließen läßt, dass die Dynastie
den nach Peking vorrückenden europäischen
Truppen den Weg verlegen möchte. Dass
unter diesen Umständen die europäischen
Detachements nur langsam avanciren können,
ist begreiflich. Man möchte vor allem den
Krieg mir China vermeiden und hofft, dass
China zur Vernunft kommen werde, wenn es
sehen wird, dass seine störrische Haltung nur
das Resultat hat, immer mehr fremde Solda­
ten nach Peking zu führen.
Tientsin, 15. Juni. (Reuter.) Die Zu­
nehmende Eifersucht der Russen und Franzosen
wegen Erleichterungen, welche nach ihrer An­
nahme die britischen Behörden gewähren, er­
reichte gestern ihren Höhepunkt. Französische
Marinesoldaten versuchten sich einer Lokomotive
zu bemächtigen. Der britische Locomotivinspec-
tor weigerte sich, ihnen die Maschine zu über­
geben. Eine britische Streitmacht war in Be­
reitschaft, die Sache gewann ein kritisches Aus­
sehen, jedoch gelang es der englischen Flotten-
und Consularbehörde mit Unterstützung des
amerikanischen Consuls eine glückliche Beile­
gung des Conflictes herbeizuführen.
London, 15. Juni. (Reuter.) Die Depesche
aus Tientsin über den Zwischenfall zwischen
Engländern und Franzosen bemerkt noch, dass,
nachdem der französische Consnl darauf hinge­
wiesen hatte, dass alle Züge zur Beförderung
der Truppen aller Nationen dienen sollen, die
Franzosen ihren Widerstand aufgegeben hätten
und die britischen Eisenbahnbeamten wie bisher
auf ihren Posten belassen worden seien.
London, 15. Jnni. Reuters Office meldet
aus Washington: Die Regierring hält die Lan­
dung amerikanischer Truppen in Chirra für
nicht angebracht, dasselbe werde für jede Un­
bill die die amerikanischen Staatsangehörigen
erleiden sollten, haftbar gemacht werden.
Rom, 15. Juni. Es wird hier mit großer
Bestimmtheit versichert, dass der Batican durch
den österreichischen Botschafter Grafen Rever-
t e r a und den apostolischen Nuntius in Wien,
Taliani, Schritte unternommen habe, um
die Initiative zur Bildung einer europäischen
Coalition behufs einheitlichen Vorgehens der
Mächte in China zu ergreifen. Dieser Schritt
wird damit begründet, dass Oesterreich in
China keinerlei Interessen zu vertreten hat.
Paris, 15. Juni. „Agence Havas" mel­
det: Ein französischer Kreuzer erhielt den Be­
fehl nach Taku abzugehen, um die dortige
Schiffsdivision zu verstärken. Der französische
Consnl in Tientsin meldet, dass in dem von
Frankreich erworbenen Gebiete, welches von
russischen und französischen Soldaten und Ma­
trosen bewacht wird, vollkommene Ruhe herrsche.
London, 15. Juni. Die Blätter ver­
öffentlichen ein Telegramm aus Shangai,
wonach 3000 Mann und vier-Geschütze außer­
halb Pekings eingetroffen sind, nachdem sie einen
besonders anstrengenden Marsch von der Bahn­
linie nach Norden ausgeführt hatten.
Uokohama, 15. Juni. Die Vorgänge in
China nehmen ununterbrochen die Anfmerk-
samkeit in Anspruch. Die oppositionellen Blätter
drücken ihre Unzufriedenheit über die Unthütig-
keit der Regierung aus. Der Kaiser berief den
Marquis Jto behufs Besprechung der Lage
zu sich.
London, 15. Jnni. Londoner Blätter
bringen ein Telegramm aus Shanghai, wonach
die japanische Gesandtschaft in Peking nieder­
gebrannt sei, ein Gesandter soll getödtet wor­
den sein. Das Renterbnreau bemerkt hinzu:
Eine Bestätigung der letzten Nachricht liegt
nicht vor.
Dom afr. Kriegsschauplatz.
London, 15. Jnni. Lord Roberts tele­
graphiert aus Pretoria vom Gestrigen:
Clerksdorp ergab sich am 9. Jnni. General
Hunter entsendete eine bewaffnete Abtheilung.
— Lord Kitchener berichtet: Die Buren
griffen heute früh einen Eisenbahuausbesserungs-
zug einige Meilen nördlich vom Rhenosterfluss
an. Der Feind konnte jedoch bevor er noch
Schaden angerichtet hatte, vertrieben werden.
Die Engländer hatten 1 Todten und 11 Ver­
wundete, darunter 2 Officiere.
London, 15. Juni. Lord Roberts De­
pesche betreffs die Uebergäbe von Clerks­
dorp besagt weiters: Ein Bote aus Clerks­
dorp berichtet, der Burenführer Cronje, wel­
cher dort befehligte, hat die Uebergabe be­
schlossen, als er erfuhr, dass Praetoria von den
Engländern besetzt sei. Dem Beispiele Cronje's
seien Viele in der Umgebung gefolgt. Das
Gerichtsgebäude soll voll abgelieferter Waffen
sein.
Wien, 15. Jnni. Die 57jährige Gattin
Emilie des Präsidenten des Landesgerichtes
Adolf 9i entwich stürzte sich heute Früh in­
folge hysterischer Zustände aus dem Fen­
ster des ersten Stockwerkes ihres Wohnhauses
am Neubau in den Hofraum hinab. Sie erlitt
einen Schädelbruch und andere schwere Ver­
letzungen.
Wien 15. Juni. Auf Veranlassung einer
Arbeiterin wurde der Bauernsohn Franz Hoch-
stätter verhaftet, welcher seit mehr als einem
Jahre in den Wäldern bei Wiener-Neustadt
als Don Juan sein Unwesen trieb. Er überfiel
vermummt die den Wald allein passirenden
Franenspersonen.^
Wien, 15. Jnni. Die Wahlen für die
Aerztekammer wurden von der Statt-
hülterei bis zur Erledigung der eingebrachten
Rekurse verschoben. Unter den Rekuriren-
den, denen die^Eintragimg in die Wählerliste
verweigert worden ist, befindet sich Frl. Dr.
Gabrielle Baronin P o s s a n e r.
Wien, 15. Juni. Gestern traten 148
Mitglieder des niederösterreichischen Gewerbe­
vereines, darunter viele Damen, unter Füh­
rung der Vereinspräsidenten ihre Reise in
die Pariser Weltausstellung an.
Wien, 15. Jnni. Minister Dr. Rezek
begibt sich heute nach Prag und trifft Sonntag
wieder in Wien ein.
Wien, 15. Juni. Der Delegirtentag
der österreichischen Notariatskammer trat
heute zur Berathung über die Reformfragen
des Notariats zusammen. Der Tag ist von
sämmtlichen 32 österr. Notariatskammern be­
schickt. Der Eröffnung wohnten der Justizmi­
nister S p e n s- B o^o d e n, sowie der Oberlaudes­
gerichtspräsident Freiherr von Callino bei.
Nach der Begrüßungsrede des Präsidenten der
niederösterreichischen Notariatskammer, Doctor
Meierhof r, welche in einem dreifachen
„Hoch!" auf den Kaiser ausklang, richtete der
Juftizminister eine beifällig aufgenommene An­
sprache an die Versammlung, in welcher er den
Delegirtentag des höchsten Interesses der Justiz­
verwaltung an der Entwickelung des Notariates
versicherte und mit dem Wunsche schloss, dass
die Beschlüsse der Versammlung zum Wöhle
der Justiz gedeihen mögen.
Wien, 15. Juli. Der Kaiser stattete
heute dem Hause „Barmherzigkeit" zur Pflege
verarmter Schwerkranker und Unheilbarer einen
Besuch ab.
Prag, 15. Juni. In einem Gasthause in
Lieben sang gestern abends eine^ aus neun
jungen Lenten bestehende Gesellschaft verschiedene
Lieder aufrührerischen Inhaltes. Eine Sicher­
heitspatrouille erschien im Locale und erklärte
alle neun Personen für verhaftet und escor-
tirte sie zum Polizeicommissariat.
Prag, 15. Juni. Der Professor der deut­
schen chirurg. Klinik Dr. Wölfl er wurde
Dienstag während einer Operation infolge der
im Saale herrschenden Hitze von einem Un­
wohlsein befallen, und nachdem er sich erholt
hatte, in seine Wohnung geschafft. Heute be­
findet sich Professor W ö l f l e r auf dem Wege
der Besserung, und wird seine Thätigkeit in
Bälde wieder aufnehmen.
Laibach, 15. Juni. Der Strike in der
Papierfabrik Leykam-Josefsthal in Josefsthal
ist durch beiderseitige Zugeständnisse der Haupt­
sache nach beigelegt. Die Arbeit wurde bereits
wieder aufgenommen.
Budapest, 15. Juni. Wie einem hiesigen
Blatte aus S e r a j e v o gemeldet wird, sollen
zwei vornehme Mohamedaner, welche der Depu­
tation, die letzthin in B u d a p e st, geweilt
hat, angehörten, in Travnik verhaftet
worden sein. Infolge dessen herrscht große
Aufregung unter den Mohamedanern, umso­
mehr als jeder Mohamedaner, der sich der
ungarischen Grenze nähert, zwangsweise zurück­
befördert wird.
Triest, 15. Juni. Bei der gestrigen Frohn-
leichnamsprocession wurde ein slovenisches Weib,
welche die Italiener beschimpfte, arretirt; Lands­
leute befreiten sie aber. Es wurden mehrere
Verhaftungen vorgenommen. Auf dem Rück­
wege von der Procession wurde Pfarrer Jacob
von einem übelbeleumundeten Jndividium be­
schimpft, welches gleichfalls verhaftet wurde.
Spalato, 15. Juni. Gestern ist die Leiche
des Landespräsidenten Bu-lat in Begleitung
der Familienmitglieder des Verstorbenen hier
eingetroffen. Am Landungsplätze erwartete
der Bürgermeister mit den ganzen Gemeinde­
rathsmitgliedern und verschiedenen Deputa­
tionen die Ankunft der Leiche. Der Sarg
wurde auf einem vierspännigen Leichenwagen
in die Stadt überführt und in die Trauer-


[ 2023-06-29 10:47:50.440 - 19000616 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 67.
halle im Gemeinderathssaale übertragen, wo
er während der Nacht anfgebahrt blieb. In
den Strassen sah man viele schwarze Flag­
gen. Die Gascandelaber waren schwarz um­
flort.
Hamburg, 15. Juli. Die Mannschaft auf
dem spannischen Dampfer „Estamo" meuterte
heute auf der Fahrt von den Philippinen nach
Kingsten, ermordete den Eigenthümer,
dessen Schwiegersohn, den Capitän, zwei
Ofsiciere und verließen das Schiff, nachdem
sie einen großen Geldbetrag geraubt hatten.
Der Dampfer liegt tief im Wasser und hat
etwa 100 Tonnen Reis an Bord.
Stockholm, 15. Juni. Nachdem in der
Angelegenheit der Ausspernmg der Arbeiter
des Baugewerbes nunmehr die Arbeitgeber und
die Arbeiter erklärt hatten, sich den Entschei­
dungen des Schiedsgerichtes zu unterwerfen,
schlug letzteres vor, dass die Arbeit am Mon­
tag wieder aufgenommen werde. Das Schieds­
gericht werde sodann das Urtheil an der
Streitfrage abgeben. Der Vorschlag wurde
sowohl von den Arbeitsgebern als auch von
den Arbeitern angenommen. Die Wiederauf­
nahme der Arbeit soll Montag erfolgen.
Rom, 15. Juni. Ein Mitglied des Senates
wurde plötzlich von Wahnsinn befallen, überfiel
die Senatoren Markqni, Krawana und Barocko
und verwundete sie leicht am Kopfe. Hierauf
verübte er einen Selbstmord, indem er sich vom
Fenster stürzte.
New-Uork, 15. Juni. Die demokratische
Convention von Kentigi, Georgia, Vermont und
Musuri stellte B r i o n als Candidaten für die
Präsidentschaft auf.
Verstorbene in Pilsen.
Am 4. Juni. Adolf Belohlavy, Maschinführers-
kind, 16 Tage. Otto König, Taglöhnerskind, 1 Mon.
Barbara Habl, BräuerSgattin, 56 Jahre. Am 5. B.
Cizek, Taglöhnerskind, 3 Jahre. B. Haas, Drechslers­
kind, 3 Wochen. Am 6. Gottfried Pacak, Postver-
walterSkind, 10 Monate, Gottlob Chvojka, Tischlers­
kind, 1 Jahr, Franz Peschek, Schlösser, 22 Jahre. Am
7. Johann Marek, Bahnarbeiterskind, 5 Monate. Karl
Suchy, Heizerskind, 18 Monat. Rosa Psenitschka, Ar­
beiterskind, 6 Mon. Jaroslav Peck, Maschinführers-
kind, 7 Wochen. Am 8. Wenzel Schmid, Maschinführer,
bl Jahre, B. Kalist, Kaufmannskind, b Monate, Jo­
hann Valenta, Schneider, 72 Jahre, Josef Lenk, Stu­
dent,. 16 Jahre, Leopold Ruschavy, Drechslerskind, 10
Mon., Katharina Rezatsch, Private, 66 Jahre, Bar­
bara Baier, Tischlerskind, 8 I. 6 Mon., Wenzel Ka-
lina, Kanzelist bei den k. k. Staatsbahnen, 41 Jahre,
Gustav Chkan, Tischlerskind, 9 Mon., Rudolf Uhl,
Gärtnerskind, 7 Mon., Marie Mouhy, Schlosserskind,
7 Tage, Wenzel König, Taglöhner, 54 Jahre. Am 10.
Ferdinand NechntNy, Privater, 36 Jahre.
Volkswirtschaftliches.
London, 14. Juni. Die Bank von England
hat den Diskont von 3V- auf 3 Procent her­
abgesetzt.
New-Bork, 13. Juni. Der Actienmarkt eröffnete
fest, änderte sich im Verlaufe nur wenig und schloss
mit behaupteten Coursen. Actiennmsatz 211.000 Stück.
Kupferbergbau in Graslih. Der neugegründeten
Gewerkschaft „Klingenthal—Graslitzer Kupferbergbau"
ist nach Genehmigung des königlichen Bergamtes zu
Freiberg ein 11,368.144 Quadratmeter umfassender
Flächenraum zur Gewinnung aller metallischen Mine­
ralien mit Ausschuss von Gold und Silber unter
dem Namen „Kupferhügel" verliehen worden.
Herr Karl Wittgenstein hat seine Stelle als
Directionsmitglied bei den Kohlengewerkschasten Grube
Habsburg und Victoria-Tiefbau niedergelegt, was
mit dem gemeldeten Verkaufe der Kuxe dieser beiden
Kohlenwerke zusammenhängt. Behufs Neuwahl eines
Directions-Mtgliedes schreiben nun die genannten
Kohlengewerkschasten Gewerkentage für den 28. d.
M. aus.
Der Saatenstand in Böhmen hat sich, wie aus
' einer Reihe von Gegenden gemeldet wird, durch die
in letzter Zeit herrschende günstige Witterung in er-
sceulichster. Weise gehoben. Roggen beginnt da und
dort bereits zu blühen, die Rübe ist prachtvoll auf­
gegangen, Raps befindet sich vortrefflich, und Klee
hat sich vollständig erholt.
Seite 7.
Ermäßigung der Kupferpreife. Aus Prag
wird gemeldet: Die österreichischen Kupferwalzwerke
ermäßigen von morgen ab den Grundpreis ihrer Fabri­
kate um 6 K per 100 Kilo. Der Grundpreis der Kupfer­
bleche beträgt daher nunmehr 332 K per 100 Kilo.
Reichenberger Straßenbahn. Aus Reichenberg
wird uns telegraphirt: Die Einnahme» der Neichen­
berger Straßenbahn-Gesellschaft pro 1899 betrugen
79.207 fl., die Ausgaben 55.135 fl. Es ergibt sich so­
mit unter Zuziehung des Gewinuvortrages vom I.
1898 in der Höhe von 12.000 fl. ein Gesammtgewinn
pro 1899 von 36,068 fl. Die Generalversammlung be­
schloss, hievon 10.103 fl. dem Erneuerungsfonds zu-
uweisen, 18.000 fl. als 3percentige Dividende auf
as Actien-Kapital der ersten Emission in der Höhe
von 450.000 fl. zu verwenden und 3680 fl. auf neue
Rechnung vorzutragen.
Biererzengnng. Im Monate April d. I. betrug
die in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern angemeldete Biererzeugunö 1,499.823
Hektoliter; die hievon vorgeschriebene Biersteuer ein­
schließlich der Nachtra5steuer nnd des Biersteuerzu­
schlages belief sich, nach Abzug der Steuernachlässe,
auf 5,707.292 K. Nach Wien und Triest wurden in
diesem Monate 109.329 Hektoliter eingeführt, die hie­
von entfallende Verzehrungssteuer belief sich auf
218.658 K. Die Bierausfuhr über die Zolllinie der
geschlossenen Städte Wien und Triest betrug 19.832
Hektoliter, die hievon entfallende Steuer-Rückvergü­
tung 39.664 K.— In den occnpirten Ländern wur­
den im bezeichneten Monate 2954 Hektoliter Bier er­
zeugt, die hievon rorgeschriebene Steuer betrug 12.599
K.— Vom 1. September bis Ende April d. I. be­
trug die angemeldete Biermenge in den im Reichs­
rathe vertreten.Königreichen und Ländern 12,585.637
Hektoliter und die vorgeschriebene Biersteuer 47,110.535
Krone».— In Bosnien und der Herzegowina wurden
in derselben Zeit 38.114 Hektoliter Bier erzeugt, die
vorgeschriebene Biersteuer betrug 165.107 K.
Eröffnung der österreichischen Jmkerschnle.
Samstag, den 16. Juni Nachmittags fand im Prater
die feierliche Eröffnung der vom. Centralverein für
Bienenzucht aus Anlass des 50jährigen Regiernngs-
jubiläums des Kaisers gegründeten Jmkerschnle statt.
Die Eröffnungsfeier fand im Anstaltsgarten statt und
wurde mit einer Ansprache des Ehrenpräsidenten des
Vereins Sectivnschefs Dr. Paul Beck, Ritter von
Managetta eingeleitet. Hvfrath Dr. Meißl betont«
namens des Ackerbanministers das lebhafte Interesse,
welches derselbe an der Förderung der Bienenzucht
nehme, und erklärte die diesbezüglichen Bestrebungen
auf das beste zu unterstützen. Mit besonderer Be­
friedigung anerkenne er die großen Verdienste des
Vereins um das Zustandekommeu des Instituts und
erklärte sodann namens des Ackerbauministers die
österreichische Jmkerschule für eröffnet. Landmarschall
Baron Gudenus würdigte sodann die ethische Be­
deutung der Bienenzucht und wünschte im Namen
der LandeSvertretung der neuen Anstalt bestes Ge­
deihen. Zum Schluffe fand die gemeinsame Be­
sichtigung der Jmkerschule und der Bienen­
stände statt. Am 11. d. wurde ein vom 11. bis
24. Juni stattfindender 1. Haupt c urs zur Heran­
bildung von Wanderlehrern und diplomirten Bienen­
zuchtmeistern eröffnet. Zugelassen wurden nur 20 Be­
werber aus 10 verschiedenen Kronländern. (Böhmen 2),
den täglich von 7—12 Uhr vormittags und von 2—7
Uhr nachmittags währenden Unterricht ertheilen fol­
gende Herren: Präsident des öfterr, bieneuw. Central­
vereines Oswald Muck (Naturgeschichte der Biene
und Futtersaftlehre), Wanderlehrer Alois Also nsus
(Rationelle Bienenzuchtbetriebsweise), Asistent der
zoologischen Abtheilung der Wiener Universität Dr.
Weiner (Anatomie der Biene), Sectionschef des
Handelsministeriums Dr. Ritter Beck von Manna-
getta (das österreichische Bieuenrecht). Lehrer Josef
Winkler (Honig- und Wachsfälschung), Tischler­
meister und Overwärter der Jmkerschule Jos.Stumm-
voll (Herstellung von Bienenwohnungen und Jmker-
geräthen).
Zollbeirath. Unter dem Vorsitze des Handels-
Ministers fand vorgestern im Sitzungssaale der Handels­
und Gewerbekammer in Wien die neunte Plenarver­
sammlung des 'Zollbeirathes statt. Nach Constatirung
der Beschlussfähigkeit wies der Handelsminister da­
rauf hin, dass auch im abgelaufenen zweiten Jahre
der dritten Functionsperiode des Zollbeirathes dessen
Thätigkeit eine ungemein rege und vielseitige war,
wofür er allen Mitglledern und Ersatzmännern nicht
minder auch den fallweise zugezogenen Experten den
Dank ausspreche. Jene Mitglieder des Zollbeirathes,
welche nicht schon der Section für Industrie, Handel
und Gewerbe des Industrie- und Landwirtschasts-
rathes angehören und schon hiedurch in die Lage ge­
setzt sind, an den Berathungen des Subcomites thekl-
zunehmen, werden vom Handelsminister eingeladen,
sich für 15 Subcomites zur Erörterung über die Auf­
stellung eines neuen Zolltarifes einzutragen, welche
den von ihnen-vertretenen Branchen entsprechen. Rück­
sichtlich der persönlichen Berhältniffe der Zusammen­
setzung des Zollbeirathes machte der Handelsminister
16. Juni 1900.
die Mittheilung, dass im Berichtsjahre das Mstglied
Dr. Rudolph Milovcich und der Eratzmann Anton
Mayer gestorben seien, ferner dass Herr Jnuocenz
Rizzi auf seine Function als Ersatzmann verzichtet
habe. An Stelle Dr. Milovcich sei dessen bisheriger
Ersatzmann Reichsrathsabgeordneter Georg Biankini,
an Stelle Herrn Mayers Herr Siegfried Karpeles,
endlich an Stelle des im Vorjahre verstorbenen Ersatz­
mannes Herrn Georg Nagel Herr Anton Weiß be­
rufen worden. Als zweiter Vertreter der Finanzver­
waltung sei Hofrath Cornelius v. Pronay und als
dessen Ersatzmann Direktor Johann Sebek berufen
worden.
Ergebnisse der Verzehrungssteuer. Der Ge-
sammtertrag der Verzehrungssteuer im Jahre 1898
ist gegen das Jahr 1897 in den im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern um 3,741.422 fl.
und in de» Ländern der ungarischen Krone um 573.893
fl. gesunken. An diesem Ausfalle participiren insbe­
sondere die Steuerobjeete Brantwein und Zucker. In
Bosnien nnd der Hercegovina hat sich der Gesainmt-
ertrag der Verzehrungssteuer gegen das Jahr 1897
um 111.040 fl. erhöht. Die Biererzeugung hat in den
im Reichsrathe vertretene» Königreichen und Ländern
um 146.087 Hektoliter zugenommen. An Brantwein-
abgaben wurden vorgeschrieben in der Erzeugungs­
Periode 1897-98 in Oesterreich 34,664.720 fl., in Un­
garn 30,393.090 fl., in den occnpirten Ländern 487.904
fl.; dieselbe ist gegenüber dem Ergebnisse der vor­
hergegangenen Betriebs-Periode per 547.583 fl. um
59.679 fl. gesunken. In Oesterreich-Ungarn sind an
Rüben in der Erzeugungs-Periode 1697-98 68,730.937
Metercentner zur Versteuerung angemeldet worden.
Das Brutto-Ergebnis der Verzehrungssteuer betrug
im Jahre 1898 in den österreichischen Kronländern
bei Brantwein 34,126.894 fl., bei Spiritus-Preßhefe
381.742 fl., Wein, Weinmost nnd Obstmost 5,385.235
fl., bei Bier 38,345.422 fl., bei Fleisch 7,416.897 fl.,
bei Zucker 34,661.461 fl., bei Mineralöl 9,"58.176 fl.
Der Gesammtertrag in» Jahre 1898 erreichte eine
Summe von 133,531.489 fl. gegen 137,272.911 fl. im
vorhergegangenen Jahre. DerGesammt-Brutto-Ertrag
der Verzehrungssteuer der österreichisch-ungarischen
Monarchie belief sich bei Brantivein aus 64,980.239
fl., bei Spiritus-Preßhefe auf 548.423 fl., bei Wein,
Weimuost und Obstmost auf 8,904.398 fl., bei Bier
auf 41,690,202 fl., bei Fleisch ans 10,991.603 fl., bei
Zucker auf 41,800.681 fl., bei Mineralöl auf 13,932.494
fl. Der Gesammtertrag bezifferte sich im Jahre 1898
mit 187,611.666 fl. gegen 191,926.981 fl. im Vorjahre.
Wiener Korse.
(Psiv.'Tel.)
Wien, 15. Juni.
Das ursprüngliche Bestrebe», einer fe­
sten Tendenz Ausdruck zu verleihen, würde
durch schwächere Berliner Taxationen ge­
hemmt, die mit der Geldverthenerung in
Berlin motovirt wurden; dadurch erscheint
auch der Eindruck der Zinsfnßherabsetzung
der Bank von England abgeschwächt, einzelne
Montanwerte waren in Uebereinstimmung
der vom Auslande vorliegenden Berichte
mehr begehrt, konnten jedoch die erzielte
Avance nicht aufrecht erhalten. Durch Festig­
keit zeichneten sich Transportwerte aus, na­
mentlich Staatsbahn und Vnschtiehrader;
Valuten waren unverändert.
Tie Mittagsbörse blieb in der Ten-
den; matt, das Geschäft war auf allen Ge­
bieten leblos. Infolge der ungünstig kanten­
den Berichte von der Berliner Börse hat
später die rückgängige Cursbewegung hier
weitere Fortschritte gemacht und der Verkehr
blieb auf wenige Papiere beschränkt. In
der zweiten Hälfte war die Stimmnng ru­
higer, für Transportwerte herrschte eine
feste Haltung, der Schluss erfolgte im An­
schluss an bessere Berliner Notirungen in
fester Tendenz.
An der Nachbörse blieben die Enrse
ohne Veränderung.
Schlußcurse.
Ocsterr. u. «ng. Staatsschuld.
Mairente...- 97 85 llng. Kronenanl.. 91-25
Oesterr. Kronenanl. 97-30 1860er L. ganze. 134-50
Silberrente..- 97-45 1860er L. Fünftel 158-75
Oesterr. Goldrente 115-45 1864er Lose... 198—
llng. Goldrente. 115-90 1854er Lose... 168-50
Diverse Lose.
Credit-Lose... 396'- Theißlose... 138-50
W. Communall.. 391-— Türkenlose... 110-60


[ 2023-06-29 10:47:50.440 - 19000616 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 67.
Creditactien
Anglobank..
Unionbank..
Länderbank..
Ung. Kreditbank
Lemb.-Czernow.
Staatsbahn
Lombarden..
Graz Kofi...
Nordbahn..
Rordwestbahn.
Böhm. Westbahn
Pardubitzer..
Elbethalbahn.
Böhm. Nordbahn
Buschtiehrader A.
Buschtieh. ß. ex
Tabakaktien..
Waffenfabrik.
Rudolfshütte.
Alpine Mont..
Rima Mur...
Poldihütte..
Prager Eisenind.
Böhm. Montan
Westböhm. Kohl.
20 Francs-Stücke
Paris ....
Zürich ....
London...
Banken.
. 710 50 Bankverein... 508-
. 281'— Bodenkredit... 922-
. 579— Böhm. Union.. 261--
. 440.— Zivnost. ß.... -----
. 731—
Transportwerte.
—•— Lokalbahn...
676— Prag-Duxer..
121'50 Dux-Bodenb... 620'—
Aussig-Teplitzer—
6300'— Wr. Straßenb. A—
Wr. Straßenb. ß—
N. Wr. Tramway—
Donandampf-Akt. 747
Lloyd—
Straßenbahn A. 320-—
3140—„ B. 313—
1261 •—
Jndustriewerte.
. 289'— Nordböhm. Kohl.
. 557'— Brüxer Kohl... 970
. 487'- Wr. Baugefellsch..
. 557-- Wienerberger, v. 726
. 480'— Hirtenberger .'. 635
. 480— Pester Waggons.
1876'— Pilsener Bräuh. 2075
1405— Geld, 2125 Waare
Valuten.
19-30 Deutsche Plätze 118.57-50
96'37 Markscheine. 118'57'50
95-80 Rubelscheine. 255-50
242-25
Berliner Börse.
Berlin, am
Diskonto-Comm.. 180'50
Creditactien.. 220-50
Deutsche Bank.. 193-75
Dresdner... —-—
t andelsg. Berlin. 153 50
ationalbank..—
Laurahütte... 235-30
Bochumer... 224-—
Dortmunder.. 106-75
Gelsenkirchner.. 198 25
15. Juni 1900.
Harpener
Hibernia..
Jura Simplon
Kanada Paris.
Konsolidat.
Hamburger Packet
Berl. Straßenbahn
Vulkan ....
Westphäl. Stahl.
Privatdiscont..
204-—
216-25
87-70
91-75
358-—
124-V 8
220 -—
234-60
210—
Silber.
New-York, 14. Juni. Wechsel a. London 485.—.
Silber 60--/,.
Waaren-Berichte.
Getreide.
Wien, 15. Juni. Weizen per Mai-Jnni 766-68,
per Herbst 798-99, Korn per Mai-Juni 712-13, Mais
per Aug -Sep. 579-80, Hafer per Mai-Juni 534-35.
Budapest, 15. J,mi. Weizen per Mai-Juni 725-30,
per October 769-70, Korn Per October 672-73, Mais
per Mai-Juni 564-66, Hafer per October 512-13.
Weizenofferte rege, Kauflust begrenzt, Tendenz
matt, 22 Mille Umsatz, 5—10 billiger, Termine er­
öffneten schwach, erholten sich auf bessere Kauflust.
New-York, 14. Juni. Weizen 83'/. 77'/«, 78-25,
stetig. Mais 44-25, 44 75, Mehl 2-80, Gedreidefracht 4.
Kaffee.
Hamburg, 15. Juni. Per Juni 39-75, September
40.—, December 40-25, März 41-25.
New-York, 14. Juni. 8%.
Zucker.
Prag, 15. Juni. Der Rohzuckermarkt verkehrte
heute bei normalem Geschäft in steter Haltung. Aussig
schließt 28.60 prompt 24.95 October-December.
Magdeburg, 15. Juni 12 Uhr. Tendenz: ruhig.
Wetter: schön. Juni 1087-50 K., 1092-50 Vkfr., Juli
1090-— Kfr. 1092-50 Vkfr., August 1095.— 1097-50
Vkfr. September 1075-— Kfr. 1077-50 Vkfr., October-
December 955'—Kfr., 957-50 Vkfr., Jänner-März 967—
Kfr. 972-50 Vkfr. 0
Hamburg, 14. Juni 6 Uhr abends. Per Juni
1087-50, Juli 1087-50, August 1095, October 960,
December 957-50, Mürz 975 ruhig.
New-York, 14. Juni. Zucker Muscow. 4'/,, Ceutr.
Res. 4%.
Loudo«, 14. Juni. 96 pCt. Javazucker 13—
ruhig. Rübeurohzucker 10 sh. 9-50 c!. stetig.
Spiritus.
Prag, 15. Juni. Unverändert.
Wien, 15. Juni. Unverändert.
Hamburg, 15. Juni. Unverändert.
Berlin, 15. Juni. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 15. Juni. Unverändert.
Seite 8.
Schweinefett.
Budapest, 15. Juni. Schweinefett unverändert.
Tafelspeck 45.—, Geräucherter 50-—.
New-York, 14. Juni. Aktienmarkt. Eröffnung
stetig, Verlauf sich abschwächend, Schluss träge. Actien-
umsatz 152.000 Stück. Northern Pacific. 73-50. Canada
Pacific. 73 a/ e-
Glasgow, 14. Juni. Roheisen (Schluss.) Mixed
numbers Warrants 65 sh. 8 d. Warrants Middles-
borough III. 69 sh,
Baumwolle.
New-York, 14. Juni. Baumwolle in New-York
loco 9-/,«, Juni 8 65, Juli 8'66, August 8-30, Sep­
tember 7 83, Oct. 7'66, September 7.53, Novem. 7-51,
Dec. 7 53. Zufuhren: 900B., in Neu Orleans 9.‘/, 6-
Liverpool, 14. Juni. 4 Uhr 10 Min. Baumwolle-
Umsatz 8000 B., davon für Speculation und Export
500 B., Tendenz: Steigend. Middl. amerik. Lief, stetig.
Juni-Juli 4-60 K., Juli-August 4-57—58 K., August-
Sept. 4-48—49 V., Sept.-Octob. 4-31 K., Oct.-Nov.
4'20—21 B., Nov.-Dec. 4-15—16 K., December-Jänner
4-13—14 B., Jänner-Feber 411—12 K., Feber-März
4- 11—12 B., März-April 4-11—12 V.>
Liverpool, 14. Juni. (Baumwollmarkt.) Middl.
Americ. 5'/,«, Fine M. G. Broach 5'/,, fine Bhow-
nuggar 4'50, fine Oomra I 4«/,„ fine Domra II 4'25,
fine Scinde 4l/ l6l fine Bengal 4-25, Faire Pernam
5- 25, Good fair Egypt. 6°/,«.
16. Juni '1900.
Eingesendet.
An die Leser!
Alle an irgend einer Krankheit
leidenden Leser, welche es müde
sind, sich weiterhin mit dem Ein­
nehmen nutzloser Medicämente ab­
zuquälen, mögen sich per Postkarte
an die Herren Dr. Peradon und
Dumas, Mitglieder der medicinischen
Facultät in Paris und Chefs der
Correspondenz- Abtheilung der Me-
decine Nouvelle« (17. Jahrgang) wen-
c£UMÜi«iiNs«ouviu.i den, um die dentaohe illnstr. Bro­
schüre zu verlangen, welche ihnen gratia und
franco zugesandt wird. Die Broschüre enthält einen
klaren Ueberblick über die vitalistische Heillehre,
sowie die Anweisung der auf äüsserlichem Wege
erfolgenden Behandlung zur Erwirkung radikaler
Heilung Nervenkrankheiten, Neurasthenie, Rheu­
matismus, Lähmung, Gicht, Harnruhr, Brust-, Magen-,
Leber-, Nierenleiden, Asthma, Bronchialkatarsh, Ge­
schwülste, Krebsgeschwüre, Fettleibigkeit u. s. w.—
Die in deutscher Sprache stattfindenden Consultatio-
uen werden unentgeltlich ertheilt. Das »Hotel de
la Medecine Nouvelle das angesehenste Institut in
Frankreich, ist in Paris, 19 rue de Lisbonne.
K. k. österreichische Staatsbahnen.
Auszug aus dem Fahrplane.
Gtiltig» vom 1. Mai 1900.
Ankunft.
Absahnt.
Strecke Pilsen—Wien.
GZ*
4.11 Fr
von
Nepomuk ab
3.04 Fr
GZ*
1209 Nts nach Nepomuk
an
1-40 Nts
SZ
5.15.
»
Wien
y
10.20 Abd
PZ
5.20 Fr
»
Wien
»
1.10 Nm
PZ
7.30»
»
,
y
8.20'
PZ
10.25 Vm
»
»
»
9.10 Abd
PZ
9.47 Vm
,
Budweis
»
5.39 Fr
LZ**
1.42 Nm
»
»
*
6.55»
LZ**
2.46 Nm
»
Wien
»
9.35 Vm
SZ
1.54.
»
>
»
9.20.
SZ
3.42.
»
»
8.26»
PZ*** 2.00»
,
Nepomuk
»
3.04 Nm
PZ
6.37»
»
»
»
6.55,
PZ
6.10 Abd
»
Budweis
>
10.23 Abd
PZ*** 9.36 Abd
»
Nepomuk
»
8.25»
GZ+
6.50.
»
Nepomuk
»
8.13»
PZ
11.52 Nts
»
Wien
'»
3.40 Nm
PZ
8.08.
»
Wien
>
6.40 Fr
Sonn-
GZ
1 SZ
* An Werktagen nach Sonn- und Feiertagen. ** 16./6.—15./8.
11.56 Nts
*** An Sonn-
»»» 7.25» j
und Feiertagen, t An Werktagen vo
oder Feiertagen.
3.01 Fr von
Eger
Strecke Pi
ab 10.56 Abd
lsen-
GZ
Eger.^
12.55 NtT‘
nach Eger
an
6.13 Fr
PZ
7.41»
»
»
»
6.10 Fr
SZ
6.21 Fr
»
>
»
7.40.
PZ
10.03 Vm
»
»
»
7.10»
PZ
7.50.
»
»
>
10.57 Vm
SZ
1.28 Nm
y
»
»
1119 Vm
PZ
10.39 Vm
»
>
»
1.44 Nm
LZ*
1.38»
y
Karlsbad
»
10.49»
LZ*
2.60 Nm
»
Karlsbad
»
5.42»
PZ
5.13»
»
Eger
>
2.15 Nm
SZ
3.48.
»
Eger
>
6.01 Abd
PZ
7.60 Abd
»
»
»
4.55»
PZ
6.04 Abd
»
»
>
9.01»
SZ
11.50 Nts
»
>
»
9.85 Abd
PZ
8.10*
»
»
»
10.55*
GZ*
* 15./6.—15./8.
6.00 Fr
von
Rokitzan
Strecke Pi
ab 5.19 Fr
l*en—
PZ
Prag*
3.32 Fr
nach
Prag
an
7.10 Fr
PZ
7.36.
>
Zbirow
»
6.20»
PZ
7.54»
»
»
»
11.07 Vm
PZ
9.59 Vm
»
Prag
>
6.30.
PZ
10.36 Vm
»
1
»
1.59 Nm
SZ
10.34»
>
»
»
8-26»
PZ
2.30 Nm
»
»
»
6.10 Abd
PZ
1.46 Nm
»
>
»
10.18 Vm
PZ**
2.40»
>
ZabSla
»
2.56 Nm
PZ
5.30»
»
»
»
1.42 Nm
SZ
6.44»
»
Prag
»
8.00 Abd
7.29 Abd
»
ZabSla
»
7.13 Abd
PZ
603 Abd
»
>
»
9.60»
PZ
PZ+
PZ
7.59
9.01
11.35
Nts
Prag
ZabSla
Prag
4.40 Nm
8.45 Abd
8.09
PZ
3.12 Nts von
Furth i.
w.
ab 1.10 Nts
PZ
12.04 Nts
nach Furth
an
2.10
Nts
»
7.33 Fr*
Taus
» 6.00 Fr
PZ*
6.10 Fr
»
»
»
8.47
Fr
»
9.51 Vm»
Furth
» 7.30»
»
10.24 Vm
»
»
»
12.62
Nm
SZ
5.38 Nm»
»
» 4.08 Nm
SZ
10.40,
»
»
»
12.12
»
PZ
5.48>.
y
» 3.22.
PZ
2.05 Nm
>
Taus
>
3.48
’»
PZ*
9.40 Abd>
»
» 7.00 Abd
»
6.00 Abd
»
Furthi. Vs.
»
8.30
Abd
•
Nur an Sonn- und Feiertagen vom 8./6.—S0./9.
Strecke Pilsen-
-Dux.
PZ
9.56 Vm von
Dux
ah
5.35 Fr.
PZ
4.2) Fr
nach
Dux, an
9.12
Vm
>
5.29 Nm»
»
»
12.45 Nm
»
10.39 Vm
»
>>
3.26
Nm
'
11.03 Nts»
»
6.40»
»
6.05 Abd
»
>»
11.07
Nts
Strecke Pilsen—Eisenstein.
PZ
GZ*
PZ
3.18
5.29
9.34
1.31
5.32
11.31
Fr von
Vm
Nm
Nts
Eisenstein
Klattau
Eisenstein
Klattau
Eisenstein
ab
Nts
Fr
PZ 12.15
GZ** 4.31
PZ*** 6.15
» 1i'.44
» 6.02
Nts
Er
Vm
Abd
aeh
Eisenstein
Littitz
Klattau
Eisenstein
an 3.40 Fr
» 4.60»
. 7.41»
» 2.03 Nm
. 9.30 Nts
Luxuszug, SZ
■HM
Gemischter Zug.
* An ^Werktagen nach Sonn-- und Feiertagen. ** Von 1./5.—10./9. an Sonn- und Feiertagen, Mittwoch und Samstag.
*** Im Mai und vom 15./8.—80./9. jeden Sonntag und Feiertag, Mittwoch und Samstag, f Im Juni, Juli bis 14./8. an Sonn-
und Feiertag, Mittwoch und Sam tag.
Strecke Pilsen—Furth i. W.
12.13
3.05
6.10.
12.10 Nm
2.25>
8.15 Abd
* An Werktagen nach Sonn- oder Feiertagen.
** Im Juni und von 16. 9.— 30./9. nur an Sonn- und Feiertagen, vom 1./7.—15./9. täglich.
*** Im Monate Juni und vom 16./9.—30./9. von Klattau bis Eisenstein nur an Sonn-und Feiertagen, vom 1./7.—15./9.
täglich bis Eisenstein an 9.44 Vm.
LZ— Luxuszug, SZ— Schnellzug, PZ— Personenzug, GZ


[ 2023-06-29 10:47:50.440 - 19000616 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 67.
Seite 9.
16. Juni 1900.
nnonnno dp □..□{!
1-.■ WW>»—W PlW BBW >m—mi
Die erste
kunstgewerbliche Anstalt für Glasätzerei, Holz u, Schriftenmalerei
des
JOSEF KASTE
Radetzkyplatz• PILSEN« Radetzkyplatz
besorgt eoulant in Oelfarben ausgeführte decorative Einrichtungen
für Hotels, Restaurants etc., sowie alle in dieses Fach einschlä­
gigen Arbeiten 414
ü D□ DDDPÖUÖ
Sehr praktisch auf Reisen.— Unentbehrlich nach kurzem Gebrauch.
Sanitätsbehördlich geprüft. (Attest Wien, 3. Juli 1887.)
anerkannt bestes
ZAHNPUTZMITT
E L
Das Ausspülen des Mundes mit einem Zahn- oder Mundwasser allein ge­
nügt nicht zur vollkommenen Reinigung und Erhaltung der Zähne. Hiezu
ist die Anwendung einer stets frischen Zahncreme wie »Sargs Kalo-
dont« durchaus nothwendig, welche wegen ihrer praktischen Verpackung
in Tuben etc. dieser Anforderung voll entspricht. 241
Ms MntrÄger
erhalten junge Leute über 14 Jahre guten Verdienst und zugleich Gelegenheit,
das gut lohnende Glasmachcrgewerbe zu erlernen. 409
OlaskadniK Neusattl bei Karlsbad.
Klöckler’s Maltose Weine
sind durch nat. Gährung mittelst Hefe-Reinculturen von Malaga, Sherry etc.
gewonnene Malzproducte.",
Wegen ihres hohen Extract- und Phosphatgehaltes, durch welchen
sie alle Südweine übertreffen, sind Klöckler’s Maltose-Weine von hohem Nähr­
werte und höchst geeignet für Reconvalescente und als
diätisches Mittel für Kinder.
Klöckler’s Eisen-China-Maltose-Wein
zeichnet sich dadurch aus,
dass ihn mit schwersten
leicht vertragen, und
Magenleiden behaftete Kranke
wird als das schnellst wirkende Mittel bei Biütarmuth,
Entkräftung nach schweren Krankheiten etc. anerkannt.
Maltose-Weine wurden mit dem
Klöekler’s
von Vorständen bedeutendster Kliniken bei Erwachsenen
und Kindern angewendet. Zu haben in Apotheken und
grösseren Materialwaaren-Handlungen. Erzeuger Mag. d.
Pharm., em. Apotheker Friedrich Klöckler in Lieben.
Allein echt, wenn die Etiquette die Schutzmarke trägt.
309
Villenviertel am Loehotin
Bestens gelegene
JS Bauplätze JJ liir Familien-Häuser
in dem schönsten Stadttheile Pilsens nahe der Lochoiiner Parkanlagen, auf der
Karlsbaderstraßc, sind zu mäßigen Preisen zu verkaufen.
Dortselbst ist eine comfort, eingerichtete
im Preise per fl. 11.000.— bei sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Nöthiges Capital fl. 3000.—. Der Garten 1400 nSJltr. Im Hanse ist
Badezimmer, Nutz- und Trinkwasser. Die Verbindung mit der Stadt ist mittelst
elektrischer Bahn.— Näheres bei Prokop& Weinberger in Pilsen. 387a
Eine große einheimische Lebensversicherungs-Gesellschaft errichtet in
Pilsen eine 407
Geneimi-Pgentur
unter den Vortheilhaftesten Bedingungen. Repräsentationsfähigen Bewerbern
bietet sich angenehme Lebensstellung. Caution erforderlich. Ausführliche
Offerten mit eure. vitae unter Chiffre „F. E. 1012" Prag, Hauptpost restante.
J. Maly,
mp 1“ Erste Uniformirungs-Anstalt.
Regimentsschneider des k. k. Landwehr-Jnfanterie-Reg. Nr. 7
und beeideter Sachverständiger.
PILSEN, FexcLlia.ax3.d.stxa.8a« 3sTx. IS.
Lieferant für k. k. Officiere, Einjähr.-Freiwillige und Beamte überhaupt.
3 Schnitt elegant und genau nach Vorschrift.
------ Verfertiger tio» geschmackvollen Civil-Anzügen.-
JAKOB SIMON
G» G FABRIKSNIEt)ERLA»E.
Etablissement für Brautausstattungen. **pi
Reich sgasse Nr. 18. PILSEN, Reiclisgasse Nr. 18.
Empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Leinen- und Weißwaaren,
sowie Vorhängen, Bettdecken, vorgedruckten u. gestickten Handarbeiten,
original Schweizer-Stickereien in allen Qualitäten. 2
Billigste Fabrikspreise. Solide Bedienung.
Michael Egger
• Cement-Fabrik, Kufstein (Tinol) G
bringt zur
Ban-Saison 1900 seine als vorzüglich anerkannten Marken
ü»m«- und Porttand-Cement
in freundliche Erinnerung.
Mit Muster u. Offerte stelle stets gerne zu Diensten.
Niederlage in Wien,I.Bez,Rathhausstr.4.f
Telephon Mr. 4933. 21 j
mm
Directer
Import,
eigene
135 D Röster ei!
Me
roh ä 1 kg. von fl. 106 bis fl. 1.90
Specialitäten„„ 2.00„» 2 10
gebrannt äl,„, 1.25„„ 1.90
Specialitäten**, 2 00„„ 240
Für grossere Haushaltungen besonders zu empfehlen l j 2 kg. 75 kr.
Ts t® GM* S
Julias Weiss
„zum Papagei“
Mfe»,Umgerg«sse
vis-ä-vis den Fleisohbänken;*


[ 2023-06-29 10:47:50.440 - 19000616 - Seite 10 ]
, ■■■■■■.
Pilsner Tagblatt Nr. 67.
Seite 10.
16. Juni 1900.
RADETZKYFLATZ
Eigener Sommerban.
DESER’ S elektrisches Theater,
' Größtes phantastisch- mysteriöses Etablissement.
Eigene elektrische Beleuchtung. 396
Heute Samstag; den 16. Jnni and täglich
Monstre -Elite-Vorstellung
Anfang 8 Uhr abends. Cassaeröffnung '/.ß Uhr.
III. Cyklus mit ganz neuem Programm.
NEU !! Geister- nud Gespenstererscheinungen,
Oesterreichische Schuckert-Werke
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für alle Hndustriezwsigs.
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassungen, Elektricitäts­
zählern, Meßinstrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. 16
Lahrbars stsktrischs Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Markte etc.
Elektrische Straßen- und Industrie-Lahnen.
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter 18. CHRISTOF, Pilsen,
■m
nur echt mit der rothen Unterschrift
^ JPseellOfeÄ*** au^ dem Deckel jeder Schachtel.
Aeltestes seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem
Publicum empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle
Folgen schlechter Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen••• fl. -.21 fr. 237
1 Nolle mit 6 Schachteln•■• fl. 1.05 fr.
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem Namen PserhoferpiUen oder J. Pserliofer’s Blut-
reinigungspillen beim Publicum bekannt sind und nur echt
erzeugt werden in.
U Pserhoser’s Apotheke, Wien, I, Singerstrasse 15.
Handschuhe
ans feinen, geschmeidigen Leder, in schö­
nen Farben, sowie auch andere Sorten
empfiehlt die Firma
A. Domsch-Chiba
Pilsen, Theatergassc I, vis-v-vis „Hotel
goldene» Adler".
Lein Husten mehr!
—HilM—iTfflwilwa —mm
§L>scar Tietze's Zwiebelbonbons,
bestes, überraschend schnell wirkendes
t auSmittel gegen Husten, Heiserkeit,
atarrh, Verschleimung rc. Nur echt
mit „Zwicbelmarke". 234
In Säckchen ä 20 u. 40 kr. Zu haben
in Pilsen u. ganz Oesterreich-Ungarn
in den meisten Apotheken u. Droguerien
Hanptdepot: F. Krizan, Kremsier.
E Machen Sie einen Versuch mit
Tjipsia- Glühkörpern,
so werden Sie mit Ihrem Licht stets
zufrieden sein.— Alleiniger Fabrikant:
Rieh. Kaemmnitz, Leipzig,
Dessauerstraße 16. 242
PSP Vertreter gesucht. WH
] Op. Jahl'
i Prakt. Arzt, ord: 10—2
] 28 Schmerzloses)
| ZiihnzIeSien
] ZAHNPLOMBEN.
1 Pilsen, Podiebradstrasse f
i.—
•OOMtOHM»
Leberflecke, Finnen und sonstige Haut-
fehler verschwinden in 7 Tagen bereits
nach dem Gebrauch von Dr. Christoff's
allgemein beliebtem
8W^ Amdraorems.
Echt in grün versiegelten Original-
lasern ä 80 kr.— Hanptdepot für
ilsen und Unrgebung: Fr. Richter,
Droguerie, O. Rabas, Droguerie, Adolf
Wambera's Nachfolger, Drogneriennd
Eduard Kalser, Apotheker. 157
OOOOMMMt»
10 Heller per Zeile KLEINER ANZEIGER per Zeile 10 Heller
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
Anfragen ist das Betourporto beiznschliessen.
He-’rathsantraff.
Alleinstehendes Fräulein von angeneh­
men Aeußeren und heiterem Tempera­
ment, wünscht behufs Ehe, die Bekannt­
schaft eines charaktervollen Herrn, im
Alter von 30—40 Jahren, der nicht so
sehr auf Vermögen, als auf ein stilles
und zufriedenes Heim refleetirt.— Rur
ernstgemeinte, nichtannonyme Anträge
unter Chiffre „Hermine 25" an die
n. d. Bl. erbeten.
Adm.
1006
Sommerwohnung.
1 Zimmer, 1 Küche, ersteres einfach
möblirt, hat untenstehenderzu vermiethen.
Im gleichen Hause ist noch weiters
1 Zimmer und 1 Küche nach Wunsch
möblirt oder unmöblirt zu vergeben.—
Auftagen beantwortet bereitwilligst
Josef Aschenbrenner, 1010
Handlung in Eisenstein, „Böhmerwald".
I Irrii-olli suchen über 500 reiche
XTÜlldLIl Damen. Ausk. u. Bilder
erhalten Sie sof. z. AuSw. „Deform",
Derlin 14. Senden Sie nur Adresse.
Deutsches Mädchen
mit guten Zeugnissen bittet um Posten __..
zu kleiner Familie. Schrift!. Autr. zu L i ir\ vors I An
richten au Elise, Nen-Smichow, Villa P,| I AH, li Ijlfc/I
„Kaulka".! '-'wuuivi,
At .. s.! Commis i
ÜHUIdjen der Mode- und Mannsaeturbranche,
sucht in deutscher Gegend in ein Geschäft tüchtiger Lagerist, wird ausgenommen
unterzukommen. Antr. unter „A. Z-". bei i
Prag, Hauptpost rest. gegen Schein.
selbstständiger Arbeiter, wird sofort auf
genommen
Koh» nud Beer, Karlsbad.
Tüchtige Gönnen
werden in feine Häuser gesucht. Be­
dingungen sehr günstig.
Inst. Newekluf, Prag, Ferdinand­
straße 38 neu.
Lehrknabe.
Jft., beider Landessprachen mächtig, ans
anständigem Hanse, wird anfgenommen bei
Jacob Kohn,
Tuch- und Modewaarengeschäft
Haida.
Buchhalter,
tüchtiger, selbstständiger Arbeiter, mili-
tärftei, wird in unserem Kurzwaaren-
I Engros-Geschäste sofort aufgenommen.
I Offerten mit Angabe von Referenzen
'unb Gehaltsansprüchen ohne Retourm.
an
FILSEK.
1005; A. Biosauer's Söhne, Karlsbad.
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Verantwort!. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

