
[ 2023-06-29 10:49:36.426 - 19001031 - Seite 1 ]
Erscheint tfigtiA, mir
SnSnahme des Montag.
? vhr früh.
Redaction, Berwaltun«
and Expedition Schul«
-affe Nro. 6, im -oft
rech«, l- Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briese bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschlus» 313.
Telegramm- Adresse:
Tagblatt Pilseu.
ÄezuaSbedtugangrs
str Pilse«:
Bei Abholung in der
Expedition:
mouatl K 1.80
AsShr. Ä 6.40
MitZustellunginSHauS:
möuatl K 2.—
'/.jähr. «6.-
Für Osterreich-llngarn
mittelst Post:
monatl. .... K 2.30
'/.jähr. ..... S 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimetertzeile billigst
in allen Annoucen-Expe«
ditionen, sowie in der
Verwaltung de» Blattes.
Yr. 184.
Mittwoch, den 31. Hctoöer 19Ü«.
1. Jahrgang.
Wähler- und Kohlennoth.
Pilsen. 30. October.
--- Wer kennt sie nicht, die lehrreiche Ge­
schichte von dem Eichenbaume am Wege? Der
Tischler kommt vorüber, er betrachtet den
kräftigen Stamm und erwägt, wie wohl er
ihn für seine Werkstätte verwenden könnte;
der Schweinezüchter sieht nur die Früchte
des Baumes und denkt an seine Schweine,
der Lohgerber wieder hat nur für dessen
Rinde ein Auge, kurz jeder betrachtet das
Ding und die Dinge überhaupt nur unter
dem engen Gesichtswinkel seiner Interessen.
Das ist die Moral der Geschichte, und sie
bewährt sich bei uns gerade in den letzten
Tagen auf das Schlagendste. Die bevor­
stehende Reichsrathswahl treibt die Hand­
werksmeister unserer Politik auf den Weg,
sie blicken nach Rohmaterial für ihre Werk­
stätten aus, je roher, desto besser, und so ist
es nicht zu verwundern, wenn das Auge
unserer gewiegten Praktiker von der Gasse
mit Wohlgefallen auf der in die Erscheinung
tretenden Kohlennoth ruhen bleibt. Beim
Geldbeutel hört bekanntlich die Gemüthlichkeit
auf, und wer dem Volke gratis Brot ver­
spricht, der hat es noch immer auf seiner
Seite gehabt. Die Kohlennoth ist aber wirk­
lich einmal ein vollständiger Clou, der fer­
tige Eichenbaum aus der Fabel, und man
würde kaum glauben, wie viele Gesichtspunkte
sich dieser an sich höchst einfachen, traurigen
Thatsache, dass wir die Kohle theuer bezahlen
muffen, abgewinnen lassen.
Allen voran marschieren die Socialisten.
Sie haben sich am Kohlenstrike verblutet,
nun soll ihnen die Kohle wieder auf die Beine
helfen. Die Wählerversammlnngen, die sie ab­
halten, haben alle das Programm „Wahlen
und Kohlennoth", es sind dies für sie Dinge,
die gleichsam zueinander gehören, wie Ur­
sache und Wirkung. Die Kohlennoth ist in
letzter Reihe eine Folge unseres Wahlrechtes,
weil die aus ihm hervorgehenden Abgeord­
neten nichts taugen. Dagegen bekommt jeder
socialdemokratische Wähler unentgeltlich Kohle,
Fleisch und Brot auf Lebensdauer— ver­
sprochen. Nicht minder gute Geschäfte machen
me Christlichsocialen mit der theueren Kohle.
Todte Inden können bekanntlich keine theuere
Kohle verkaufen, und da die Inden von nie­
mandem so schnell und sicher vernichtet wer­
den, wie von den Christlichsocialen, so ist die
logische Consequenz hievon, dass jede christlich-
sociale Wählerstimme ein Nagel in den Sarg
der Kohlentheuerung ist. Der nothleidendste
^?lron in den Wahlen ist aber entschieden
me Regierung. Herr Dr. von Koerber hat es
allerdings schlecht, er kann keine Wählerver-
wmmlungen abhalten, er kann nicht ans die
>Mden und Kohlenbarone schimpfen, und doch
muss er sich an jeden Strohhalm klammern,
und möchte sich nicht gerne den wirksamen
Schlager der Kohlennoth entgehen lassen. So
brachte denn der amtliche Telegraph noch in
später Nachtstunde die etwas verblümte Nach­
richt, dass auch die Regierung unter die
Hyänen der Kohlennoth gegangen sei,
dass sie eine— Kohlenaction plane,
Die Regierung entdeckte nämlich über Nacht,
„den andauernden fühlbaren Kohlenmangel,
unter dem sowohl die Allgemeinheit als ins­
besondere die industriellen Unternehmungen
leiden", und hat sich demzufolge zu einer Be­
triebserweiterung in den Brüxer staatlichen
Kohlenbergwerken entschlossen, die eine bereits
heute haarscharf berechnete Mehrförderung von
480 Tausend Tonnen Kohle ergeben wird.
Soweit wäre schließlich alles schön und gut,
aber der Pferdefuß kömmt noch. „Für diese
Action sollen— noch in diesem Jahre und
in dem Budget der nächsten Jahre namhafte
Beträge aus staatlichen Mitteln verwendet
werden." Sie verstehen, meine Herren! Wir
brauchen ein Budget gegen die Kohlennoth,
wir brauchen ein thätiges Parlament für
das Budget, wir brauchen Regierungscandi-
daten zu einem thätigen Parlament. Es darf
nun billig bezweifelt werden, ob diese Logik
verfangen wird. Was nützt uns denn die
schönste Kohle, Herr von Koerber, wenn wir
sie nicht bezahlen können? Nicht neue, sondern
billige Kohle brauchen wir, die hätten Sie
wenigstens versprechen sollen, dann hätten die
Wähler vielleicht auch mit ihnen pactiert.
So aber wird wohl nichts darauswerden,
sie werden gar keine Wirkung machen, diese
480 Tausend Tonnen. Was repräsentiert
denn dieser Bettel von Kohle, den ein paar
kleine Hochöfen zum Nachtisch verspeisen?
Und wann sollen wir ihn überhaupt be­
kommen? Die Brüxer Bergdirection hat an­
geblich den Auftrag erhalten, die Vorarbeiten
für die neuen Förderungsanlagen in Angriff
zu nehmen. Das Versprechen der Regierung
ist also ein Wechsel, der besten Falles in ein
paar Jahren fällig sein wird, und wenn bis
dahin die „Allgemeinheit" noch nicht erfroren
ist und die „industriellen Unterenhmungen"
noch nicht an Kohlenmangel zugrunde ge­
gangen sein werden, so wird uns der liebe
Gott auch ohne die 480 Tausend Tonnen
weiterhelfen. Cs ist also wirklich schade um
die Telegrammunkosten, die sich Herr von
Koerber gemacht hat, das hätte er uns ruhig
auch brieflich mittheilen können. Herr Doctor
Lueger hat dem „Kohlenrummel" ohnedies
ein jähes Ende vorausgesagt, und bis der
Herr Ministerpräsident seine paar Tonnen
zu graben anfangen wird, werden wir sie
hoffentlich nicht mehr brauchen. Aber wozu
erzählen wir denn das alles dem Herrn von
Koerber? Er wollte ja gar nicht uns, sondern
sich einem Gefallen erweisen, er sieht, dass
Bielohlawek und Daszynski mit der Kohle
ein gutes, politisches Geschäft machen und
tritt nun als ihr ungefährlicher Concurrent
auf. Auf dem tollen Jahrmärkte, wo die
Wähler gekauft werden, will man aber in
jeder Bude etwas Apartes haben. Und
Herr von Koerber weiß wohl, was man
von ihm erwartet. Die drüben brüllen
sich nach einem Quäntchen Staatsrecht heiser,
wir fordern Recht und Ruhe, aber für 480
Tausend Tonnen Kohle, darum hat ihn nie­
mand gebeten. Die Agitation ist eine ganz
schöne Sache, nur verstehen muss man sie.
Die Regierung wird kein verfassungsmäßiges
Budget zusammenklopfen, sic wird sich das
populäre Geld, das sie für die neuen Brüxer
Förderanlagen braucht, mit dem§ 14 machen
müssen, genau st>, wie seinerzeit die unpopu­
läre Erhöhung der Zuckersteuer. Und wenn
die Kohle da sein wird, wird sie die Re­
gierung auf Grund ihrer Verträge mit den
Großhändlern diesen zum Verschleiße über­
geben, die ärarische Kohle ist heute um keinen
Knopf billiger als die private,, sie wird
es auch fürderhin nicht; sein worauf
also sollten wir uus freuen?— Es ist
wohl wahr, dass ein verfassungsmäßiges
Budget manchen berechtigten Jntereffeu
der Volkswirtschaft abhelfen könnte, und es
ist traurig, dass auf ein solches vorläufig
nicht zu rechnen ist. Da müsste die Sache
schon anders angepackt werden, so lockt man
keine Wähler ins Regierungslager nach der
Art der Ausrufer ans dem Jahrmärkte: nur
hereinspaziert, meine Herrschaften, hier gibts
billige Kohle!
Das Egerland gegen Schönerer.
Z. Eger, 29, October. (O.-C.)
Die Bombe ist geplatzt; mit diesem Aus­
drucke könnte man vielleicht am treffendsten
die Wendung bezeichnen, welche die Wahlbe-
wcgung in der Egerer Landgemeindencuric ge­
nommen hat: Der passive Widerstand, welcher
sich seit längerer Zeit schon unter den Land-
wirten des Egerlandes gegen Schönerer und
seine Mannen fühlbar machte, hat nun active
Formen angenommen. Die heutige „Egerer
Zeitung" veröffentlicht an der Spitze des Blattes
eine mit 40 Namen angesehenster Landwirte,
darunter zahlreiche Gemeindevorsteher und Ge­
meinderäthe, gefertigten Wahlaufruf folgenden
Inhaltes: „Landwirte des Egerer Wahlkreises!
In der nächsten Zeit schon werdet Ihr an die
Urne berufen zur Wahl Eures Abgeordneten.
Wir legen Euch dringend ans Herz, nur einem
Mann Eueres Standes, einem Bau-
e r n, die Stimme zu geben. Es muss auch
endlich der Bauer gehört wetdkn, den' man
wohl die „Stütze der Gesellschaft", den „Grund-


[ 2023-06-29 10:49:36.426 - 19001031 - Seite 2 ]
31. Oktober 1900.
PilSner Tagblatt Nr. 184.
Seite 2.
Pfeiler des Staates" nennt, der aber bisher
nur alle Lasten dieser Stütze, dieses Grund­
pfeilers, zu spüren bekam. Mit Schlagworten
und dem übertriebenen Radicalismus allein
wird uns nicht geholfen. Jetzt muss ein a g r a-
rischer Radikalismus platzgreifen, da-
niit unsere Lage sich bessere. Wenn niemand
uns Hilst, müssen wir uns selbst helfen. Darum
sei unser Losungswort für die bevorstehende
Wahl: Wir wollen nur einen Bau­
ern alsMann unseresBer traue ns,
der mit einem treudeutschen Herzen und dem
richtigen Patriotismus die Liebe zu unserem
Stande, die Kenntnis unserer Nothlage und
die Fähigkeit verbindet, uns zu helfen. Bauern,
wählet nur einen Bauern!" Es fol­
gen nun 40 Unterschriften mit Namen von
Klang und Gewicht unter der Bauernschaft und
die Ankündigung eines bäuerlichen Candidaten
mit nachstehenden Worten: Die vorstehend
Unterschriebenen empfehlen Euch, Landwirte des
Egerer Wahlkreises, auf Grund eines am Sonn­
tag, den 28. d., anlässlich einer in Neudorf
stattgehabten Wahlbesprechung einstimmig ge­
fassten Beschlusses den Landwirt Georg
Werner in Kornau als Reichsrathscan-
didaten für die Landgemeinden-Curie. Bauern,
agitiert für Eueren Candidaten!" Dieser Auf­
ruf, der der äußere Dolmetsch für das Empfin­
den unserer Landwirte ist und deren heutiges
Streben in Helles Licht rückt, dürfte im
Lager Schönerers nicht geringe Bestürzung
Hervorrufen, denn dort hält man es glatterdings
für kanm möglich, dass sich gegen den Schloss­
herrn von Rosenau in jenem Kreise, aus dem
er bisher die treueste Ergebenheit gewohnt
war, solche Gegnerschaft erheben konnte. Unsere
Bauern sind dahinter gekommen, dass auch
Schönerer, der gerühmte Messias, ihnen gar
nicht geholfen hat, und kurz entschlossen und
energisch greifen sie zur Selbsthilfe und stellen
einen Mann aus ihrer Mitte auf, der die
Achtung und das Vertrauen der Landwirte
genießt, und der ihre Interessen gewiss kräftig
fördern wird, sollte er gewählt werden. Seine
gut nationale Gesinnung ist schon aus dem
Grunde über jeden Zweifel erhoben, als er ein
Egerländer Bauer ist. Beschloßen wurde
die Candidatur des Landwirten Werner in
Kornau in einer gestern in Neudorf abge­
haltenen Vertrauensmännerversammlung der
Bauern des Egerer und Wildsteiner Bezirkes.
Die Einladungen waren vom Bezirksobmann
feuxiieton.
Vom Ursprung der Sprache.
Der neue Abt des Stiftes Tcpl, Prälat
Gilbert Helmer, hat seinerzeit in dem von
der fachwissenschaftlichen Sektion des Deutschen
Arbeiter- und Gewerbevereines veranstalteten
Cyclus „Ueber die deutsche Sprache", eine
Reihe von Vortragen gehalten die die Bedeu­
tung des neuen Abtes als Germanist in das
rechte Licht stellten. Es dürfte nun angesichts
der Wahl dieses hervorragenden Germanisten
nicht uninteressant sein, zu rekapitulieren, was
Pater Helmer über den Ursprung der Sprache
damals vorgetragen hat. Die diesbezüglichen
Ausführungen lauteten:
Das Wort „sprechen" (Ableitung „Sprache")
ist der westgermanischen Sippe eigenthümlich,
in den oberdeutschen Dialekten aber jetzt durch
das Wort „reden" verdrängt.
Das Wort „Sprache" wollen wir hier zu­
erst nicht so enge fassen, dass es nur die ge­
sprochene (geschriebene, gedruckte) menschliche
Sprache bedeutet, sondern allgemein als Mittel
der Mittheilung an andere, mag diese nun
durch äußere Zeichen (wie bei der Fingersprache
Werner in Wildstein, den Gemeindevorstehern
Vogl, Stingl und Kliebhahu und dem Fabri­
kanten Geipel in Fleiße» ergangen, und hatten
denselben fast sämmtliche Eingeladenen, über
40 an der Zadl trotz regnerischen Wetters
und des stundenweite» Weges, Folge ge­
leistet. Der Vorsitz wurde Herrn Bezirks­
obmann Werner übertragen. Anwesend war
auch Herr Universitätsprofessor Dr. Bach­
mann, ein Egerländer, dessen Erscheinen all­
seits mit Freude begrüßt wurde. Professor
Dr. Bachmann gab sofort den Entschluss be­
kannt, sich um dich ihm vielseitig aus dem
ganzen Wahlkreise angetragene Mandat nicht
bewerben zn wollen, da auch seine Ansicht
dahin gehe, das Landgemeindenmandat gehöre
den Bauern, und es möge darum einer aus
ihrer Mitte sich finden. Diese mit der weiteren
Versicherung abgegebene Erklärung, für jeden
bäuerlichen Candidaten eintreten zu wollen,
was in seinen Kräften steht, war der Beginn
für eine Debatte, in deren Verlauf es klar zu­
tage trat, dass nian von Schönerer
nichts mehr wissen wolle. Eine mit
der Frage eingeleitete Abstimmung ergab das
e i n st i m m i g e Votum gegen Schönerer.
Sodann gieng es an den schwierigsten Punkt:
Die Aufstellung eines Candidaten. Ans der
Zahl der Anwesenden wurden drei Herren
namhaft gemacht, doch schließlich einigten sich
alle fteudig auf Herrn Georg Werner
in Koruau, nachdem die beiden anderen
decidiert absagten. Herr Werner, welcher
nach längerem Sträuben endlich dem Ruf
des ihm entgegengebrachten Vertrauens Folge
gab, fasste sein Programm kurz und
bündig und erschöpfend genug in die Worte
zusammen: „Ich bin ein deutscher
Baue r." Alle Theilnehmer verpflichteten sich
unaufgefordert, für ihren Candidaten wirken zu
wollen, und nachdem noch alles Nähere bezüglich
eines Agitationscömltss, bestehend aus Ver­
tretern aller Bezirke, und der Wortlaut des
Wahlaufrufes beschlossen worden, nahm die
Versammlung ihr Ende. Im Verlaufe derselben
wurden Stimmen laut, welche dahin ihre
Meinung abgaben, Schönerer werde selbst an­
gesichts der aus seinen Wählerkreisen hervor­
gegangenen gegnerischen Strömung auf eine
weitere Mandatswerbung verzichten. Ueber den
voraussichtlichen Ausgang der Wahl lässt sich
wohl heute noch nichts sagen. Er hängt davon
ab, inwieweit die Landwirte der anderen Be-
der Taubstummen) oder durch Geberden (im
weitesten Sinne: des Kopfes, des Auges, der
Gliedmaßen, des ganzen Körpers) oder damit
verbundene unartikulierte Laute (Schreien,
Winseln, Heulen, Brüllen u. s. w.) geschehen.
In diesem Sinne haben auch die Thiere eine
Sprache und vermögen ihre Empfindungen und
Wahrnehmungen, sowie ihre Gefühle, besonders
die schmerzhaften, und Leidenschaften mitzu­
theilen und einander zu verständigen.
Doch wie gewaltig auch diese Geberden­
sprache, vom Menschen angewendet, auch wirken
kann, ein Blick, eine Kopfbewegung, ein Auf­
schrei oft mehr als eine lange Rede: die voll­
kommenste Art der Mittheilung ist doch die
Lautsprache (die allerdings zumeist von der
Geberdensprache wirksam unterstützt wird). Sie
unterscheidet sich wesentlich von der thierischen
Sprache:
1. Die Thiersprachc ist innerhalb derselben
Species ziemlich gleich: der Hund bellt
überall auf der Welt, zu allen Zeiten; der
Frosch schreit drokekekex, quorax oder
koax überall schon seit Jahrtausenden.
2. Die Ausdrucksfähigkeit der Thiersprache
ist eine geringe. Wir können sie mit den
Worten: Freude, Schmerz, Hass, Warnung,
zirke— Asch, Graslitz, Falkenau, Elbogen,
Reudek und Petschau— dem Beispiele ihrer
Egerländer College« folgen. Das eine kan»
aber wohl gesagt werden: der Wahlkampf wird
ein harter. Schönerer hat seine unbestrittene
Rolle im Egerlande airsgespielt, sein Lockruf
hat nichts mehr verführerisches; darüber täuscht
die künstlich erzeugte Agitation nicht. Er hatte
unendlich viel versprochen, aber was für die
Bauern erreicht wurde, ist gleich Null. Wem,
sie sich nun voller Misstrauen abwenden und
nur auf die eigene Kraft ihre Hoffnungen
bauen, so ist das eine naturnothwendige Folge
aller Enttäuschungen, die sie bisher erfahren
mussten. Der Wahlausruf sagt das deutlich
genug. Es wäre zu wünschen, dass unsere
Bauern endlich auch zu der vollen Anerkennung
ihrer Wertigkeit gelangen und ihr Los eine
Erleichterung findet. Vielleicht gelingt dies
durch die Selbsthilfe.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 30. October.
Die Wahlbewrgung.
Pilsen. Wie die „Ostdeutsche Rundschau"
meldet, haben die Herren Dr. Schalk, Hauck
und Jro gegen den Herausgeber des „West­
böhmischen Grenzboten", der einen scharfen
Artikel gegen die Genannten brachte, die Ehren­
beleidigungsklage beim Kreisgerichte Eger ein­
gebracht.
T u s ch k a u. Sonntag beehrte auch un­
seren Ort Herr Hauck; zu seiner Unter­
stützung hatte er sich den Troppauer Redacteur
Schimana, einen Schildknappen Schönerers,
mitgebracht. Die Socialdemokraten räumten
während der Versammlung das Feld.
D o b rza n. Ein Dobrzaner Bürger schreibt
uns: Samstag, den 27. d. M., hatte unsere
Stadt das zweifelhafte Vergnügen, den Hof-
und Gerichtsadvocaten Dr. Anton Schalk aus
Wien in seinen Mauern zu beherbergen. Dieser
Phrasenheld lud mehrere Persönlichkeiten zu
einer Besprechung ein und deklamierte ihnen
mit großer Zungenfertigkeit sein Pensum vor.
Wir haben im vorhinein gewusst, was uns da
aufgetischt werden wird. Alberne Schimpfe­
reien gegen die Liberalen, ein langer „Schwefel"
über das Ratengesetz, dessen bengalische Be­
leuchtung wohl für den „dummen Kerl" von
Angst, Ungeduld, Bitte etwa erschöpfen.
Diese thierische Sprache geht ja übrigens
auch beim Menschen neben der menschlichen
her, sie begleitend und verstärkend.
Das Vorhandensein der thierischen Sprache
erklärt sich nun ohneweiters als unmittelbarer
äußerer Ausdruck einer inneren Empfindung
oder Regung; woher aber die menschliche
Sprache? Die Philosophen des griechische»
Alterthums betrachteten sie als eine Erfindung
des menschlichen Geistes, als ein Werk bewusster
Absicht; die spekulative Wissenschaft des vorigen
Jahrhunderts erst suchte diese Hypothese zu
begründen (Llanperkuis, de Brosses, Herder).
Neben dieser Ansicht bestand stets schon eine
entgegengesetzte, dass nämlich die Sprache
göttlichen Ursprungs sei, dass man die Sprache
als unmittelbares Geschenk, als Offenbarung
an die ersten Menschen zu betrachten habe.
Der gewaltige Aufschwung der vergleichen­
den Sprachwissenschaft in diesem Jahrhundert hat
auch diese Frage in neue Bahnen gelenkt; be­
sonders der Gelehrte Wilhelm v. Humboldt
hat (seit 1836) neue Gesichtspunkte erschlossen.
Er betrachtet, gestützt auf die Ergebnisse der
Sprachwissenschaft, die Sprache als menschlichen
Ursprungs, aber nicht als etwas Erfundenes,


[ 2023-06-29 10:49:36.426 - 19001031 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Rr. 184.
Seite 3.
31. Oktober 1900.
Wien passt, uns alle aber vollständig kalt
lasst u. s. w., das war die Weisheit, welche
Dr. Schalk kramte. Das Auditorium bestand
aus einzelnen Gewerbetreibenden und Land­
wirten, welche auf die Darlegungen des ge­
schwätzigen Doctors in keiner Weise reagierten.
In Begleitung des Herrn Doctors befand sich
der würdige W. Ph. Hauck, ein schönes Paar,
welches sich dadurch ergänzt, dass der eine re­
präsentiert und der andere den Geldkasten mit
sich trägt. Mit ihren Besuchen bei den maß­
gebenden Persönlichkeiten der Stadt haben die
beiden Herren aus Wien kein Glück gehabt,
denn es wurde ihnen offen herausgesagt, dass
ihr Liebeswerben vollständig erfolglos sei und
dass der Stimmenfang für sie herzlich kläglich
ausfallen würde.— Wir wissen recht gut, dass
an allem Unglück und an aller Noth, welche
über die Deutschen in Oesterreich hereingebrochen
sind, zumeist die Schönerer'schen Schädlinge
schuld sind.
(Gemeindewahlen inMährisch-
O st r a u.) Anch die Gemeindewahlen im zweiten
Wahlkörper brachten für die deutschfortschritt­
liche Partei einen vollständigen Erfolg. Sowohl
die Tschechen, als die Dentschnationalen waren
der Wahl ferngeblieben. Bon 294^Wahlberech-
tigten erschienen bloß 125, da auch die Staats­
beamten sich der Wahl enthielten. Sämmtliche
deutschfortschrittliche Candidaten wurden ein­
stimmig gewählt.
TagesneuigKeiten.
Gräfin Stephanie Lonyay— Herzogin. Gräfin
Stephanie Lonyay, die Gemahlin des Kämmerers,
Legationsrathes und Oberhausmitgliedes Grafen
Elemer Lonyay, soll, da ihr Gatte „Herr auf Bodrog-
Olaßi im Zempliner Comitat" ist, vom Kaiser zur
„Herzogin von Bodrog-Olaßi" ernannt werden. Diese
Ernennung zugleich mit der Verleihung des Titels
„Hoheit" soll in kürzester Zeit, jedenfalls aber vor
dem 1. Jänner künftigen Jahres erfolgen. Auch der
Descendenz des Paares soll der Titel und Rang von
Herzogen respective Prinzen gebüren. Wie verlautet,
hat der Monarch ferner den Wunsch ausgesprochen,
dass die hohe Frau als Erzherzogin-Mutter regel­
mäßig einen Theil des Jahres mit ihrer Tochter, der
Erzherzogin Elisabeth, verbringe. Zu dieser Meldung
erklärt ein Wiener Berichterstatter, der mit dem
Grafen Lonyay eine Rücksprache hatte, dass diese
Nachricht völlig unzutreffend sei. Gras Lonyay er­
klärt weiters, dass seiner Gemahlin der Titel könig­
liche Hoheit durch ihre Geburt gebüre und dass sie
diesen Tiiel jetzt noch mit vollem Rechte führe.
Studentinnen in Prag. Eine Wiener Studentin,
die inzwischen geheiratet hat, ließ sich gleichzeitig mit
sonder» als einen Organismus, der sich ent­
wickelt nach festen Gesetzen die in der Seele
selbst wurzeln, also als einen unmittelbaren
Ausfluss des denkenden Menschengeistes.
Ein zweiter moderner Versuch, das Ent­
stehen der Sprache zu erklären, gieng aus von
Anhängern der verschiedenen Richtungen der
Descedenztheorie, die der Laie insgesammt mit
dem Namen Darwinismus zusammenzufaffen
pflegt. Sowie man den Menschen als oberstes
Glied der fich vervollkommnenden Lebewesen
auffasst, so suchte man die menschliche Sprache
als höher entwickelte Thiersprache zu erklären.
Hat man aber für erstere Ansicht bisher keine
stichhältigen Beweise vorzubringen vermocht, so
steht es mit der Begründung der letzteren
(hinsichtlich der Sprache) noch schlimmer, wenn
"uch ernste Forscher, wie Darwin, Bleek,
zum Theil sogar Withney, sich damit
befasst haben. Zwischen Thier- und Menschen­
sprache besteht nicht bloß ein gradueller, sondern
em esientieller (wesentlicher) Unterschied. (Jetzt
allgemeine Ansicht der Forschung.)
Nicht besser als die vorige ist die Ansicht,
dass alle menschliche Sprache Schallnachahmung
(Onomutopöie) sei.
ES sei noch Erwähnung gethan einer schon
ihrem Gemahl an der philosophischen Facultät der
Prager Universität inscripieren. Frclu Marie Babak
— so heißt die verheiratete Studentin— hört Natur­
wissenschaften und ist gegenwärtig im fünften Semester.
Ebenso ihr Gemahl, und das junge Ehepaar sitzt in
den Hörsälen nebeneinander.— Noch eine andere
junge Dame, Fräulein Älice Masaryk, besucht die
Prager Universität und hört Geschichte im fünften
Semester. Beide Studentinnen wollen sich der Lehr­
befähigungsprüfung für Mittelschulen unterziehen.
Der billige Hnudertrnbel-Schein. Ein russisches
Blatt erzählt eine nette kleine Geschichte, die, da sie
wahr sein soll, einen großen Vorzug vor einer Anek­
dote hat und die man von einem reichen Warschauer
Finanzmann erzählt. Derselbe wünschte auf dem
Sterbebett, dass man ihm im Sarge einen Hundert­
rubel-Schein auf die Brust lege und ihn so beerdige.
Mit 100 Rubeln nämlich, die von einem Wohlthäter
geschenkt worden, hatte der reiche Finanzier sein Ge­
schäft begonnen, und mit dem Anlagecapital wünschte
er auch aus der Welt zu gehen. Die Verwandten
des Todten meinten indessen, es sei doch jammer­
schade, eine so schöne Sache wie einen Hundertrubel-
Schein in die Erde zu verscharren und legten an die
Stelle des Geldes einen— Wechsel in der Höhe von
100 Rubeln dem Todten auf die Brust.
Die Rnhmeshalle von New-Uork. Auf den
ersten dreißig Tafeln in der von Fräulein Helen
Gould gestifteten amerikanischen Ruhmeshalle („Hall
of Farne") können nun schon die Namen eingegraben
werden, denn die „Todtenrichter" sind über diese Zahl
von amerikanischen Unsterblichen einiggeworden. Ge­
orge Washington steht natürlich obenan auf der Liste,
nach ihm kommen gleich Abraham Lincoln, Daniel
Webster, Ulysses S. Grant und Benjamin Franklin.
Die Literatur ist durch Emerson, Longfellow, Haw-
thorne und Washington Irving vertreten. Robert Ful-
ton und Samuel F. B. Morse sind unter den Erfin­
dern diejenigen, welche nunmehr officiell als unsterb­
lich anerkannt sind, während Edison, so paradox es
auch klingt, erst sterben muss, um unter die Unsterb­
lichen zu kommen— Lebende sollen nicht in der
Ruhmeshalle erscheinen. George Peabody und Peter
Cvoper, die großen Philanthropen, sind auch in der
Liste zu finden, während William Lloyd Garrison,
der unermüdliche Vorkämpfer für die Abschaffung der
Sclaverei, fehlt. Seltsam ist es auch, dass Präsident
Monroe, der Urheber der so viel genannten Monroe-
Doctrin, keinen Platz in der „Hall of Farne" hat. Um
auch Unsterbliche ftemder Herkunft, ivie Alexander
Hamilton, Karl Schurz u. a. m. unterbringen zu kön­
nen, wird ein Anbau an die'Hanptsttuctur der
Ruhmeshalle geplant, der Raum für dreißig Namen
haben soll.
Neapel hat die Specialität, von Zeit zu Zeit
nachzuweisen, dass hohe Titel nicht vor Gauner­
streichen schützen. Diesmal handelt es sich um einen
Provinzialrath namens Rubinacci. Dieser hatte zu­
fällig erfahren, dass eine Dame heimlich mit einem
Hauptmanne verlobt sei, der zu zwei Monate» Fe­
stung verurtheilt worden war; drum gieng er zu der
betreffenden Dame nnd versprach ihr die Rettung des
Gefangenen. Er kenne den Adjutanten des Divisions­
commandeurs, und mit Geld lasse sich vieles machen.
Einige Tage darauf erschien der Commendatore
(Comthuritter) und Provinzialrath wieder bei der
früh verbreiteten Ansicht: Dass zwischen den
Dingen und Ideen selbst und gewissen äußeren
Lauten ein innerer Zusammenhang bestehe. So
schon Friedr. K. Fulda im Anhange seines 1776
gedruckten „Wurzellexikons". Noch Jakob
Grimm spricht an manchen Stellen seiner Werke
ähnlich klingende Ansichten aus, dass z. B. der
Laut k das Wesen der Frage ausdrücke, dass
t zeige, deute, erwidere u. s. w.
Nicht bewährt hat sich endlich auch der
Versuch, die Sprache als eine förmliche Hypo­
stase, als einen Naturorganismus, der selb­
ständig lebt wie die anderen Organismen (so
August Schleicher), oder aber als einen er-
schloffenen Bolkscharakter zu erklären (W.
Scherer).
Kurz die Sprachwissenschaft vermag mit
ihren Mitteln etwas Sicheres über den Ur­
sprung der Sprache nicht anzugeben.
Die Sprachwissenschaft fühlt sich auch
noch nicht berufen zu entscheiden, ob die ver­
schiedenen Sprachen, (Sprachgruppen) sich selb­
ständig entwickelt haben oder alle aus einer
gemeinsamen Ursprache des Menschengeschlechtes
hervorgegangen sind, neigt aber wohl schon
jetzt mehr zu letzterer Annahme.
Dame und erklärte, sein Adjutant habe in der Nacht
eine große Summe im Spiel verloren, zu deren
Deckung ihm noch fünfhundert Lire fehlten. Darauf
habe er, der Provinzialrath, ihm dreihundert vorge­
schossen, wie vorgezeigte Quittung beweise, sie möge
also die fehlenden zweihundert geben, der dankbare
Adjutant würde dann den Verlobten befteien. Die
Dame betheuerte, das Geld nicht zu haben. „Aber
Sie müsien doch Juwelen, Kleider oder Wäsche haben,
die man versetzen kann!" erwiderte der Herr Rath
und gieng verstimmt von dannen. Die Dame konnte
unterdeffen nicht schweigen und so erfuhr auch Adju­
tant Bulgarini von der schönen Rolle, die ihm der
Rath »vertheilt hatte, und er beschloss mit einige»
Freunden, den Betrüger zu entlarven. Die Dame
schrieb dem sauberen Herrn einen Brief, in welchem
sie ihn zum Empfange der zweihundert Lire bestellte.
Der Rath und Comthurherr kam und wurde in sei­
ner Unterredung nach altem Komödienrecept von zwei
versteckten Zeugen belauscht, die auf ein Stichwort
hervorttaten. Der Rath sank auf die Knie, zitterte,
bebte, flehte— alles umsonst. Er musste einen Re­
vers unterschreiben, in welchem er alle Verdächtigun­
gen des Adjutanten Bulgarini zurücknahm. Am Abend
erschien dieses Schriftstück in den Zeitungen, und der
Scandal war fertig. Das Schönste an der Sache aber
ist, dass der Herr Rath sich weigerte, als Abgeord­
neter des Provinziallandtags zu demissionieren, unter
dem Vorwände, er sei das Opfer eines Ueberfalls ge­
worden.
Jubiläum der Brünner Kammer. Aus Anlass
ihres SOjährigen Bestandes hielt vorgestern die Brün­
ner Handels- und Gewerbekammer eine Festsitzung
ab. Präsident Julius Ritter von Gomperz er­
öffnete die Sitzung mit einer Ansprache, in welcher
er einen Rückblick auf die Wirksamkeit der Kammer
in dem abgelaufenen halben Jahrhundert warf. Er
betonte, dass die Kammer mit dem Bewusstsein red­
lich erfüllter Pflicht auf ihre Thätigkeit zurückblicken
könne. Wir haben, sagte er, gute und böse Tage durch­
zumachen gehabt, sowohl in der Volkswirtschaft un­
seres Vaterlandes und unseres Bezirkes, als auch hier
in der Kammer, aber unter allen Verhältnissen hat
die Brünner Kammer, unterstützt von ihrem arbeits­
freudigen Bureau, ihre Aufgaben mit Eifer und Ernst
erfasst, sie hat bei Wahrung ihres deutschen Cha­
rakters die ihr anvertrauten Interessen aller Katego­
rien des Handels und Gewerbes ohne Unterschied der
Nationalität stets mit gleicher Gewissenhaftigkeit ver-
tteten, sie hat bei ihren auf den Fortschritt gerich­
teten Bestrebungen die Rücksicht auf das Bestehende
niemals .. außeracht gelassen und ihre Mitglieder
haben sich, was besonders hervorzuheben ist, jederzeit
durch vollste Einigkeit und Collegialitüt ausgezeichnet.
Zum Schluffe beantragte der Präsident, die Kammer
möge ein Huldigungstelegramm an den Kaiser ab­
senden, welcher Antrag unter Hochrufen auf den Mon­
archen einstimmig genehmigt wurde.
Brand einer Fabrik. Aus Wien wird uns
unter dem 30. October telegraphiert: In der erste»
Floridsdorfer Weberei und Appreturanstalt bei Wiener-
Neustadt ist gestern abends durch Heißlaufen einer
Maschine ein Feuer entstanden, welches so rasch um
sich griff, dass trotz der Bemühungen von mehr als
20 anwesender Feuerwehren die Fabrik bis auf das
Maschinenhaus und des Magazins vernichtet wurde.
Den angestrengten Bemühungen der Feuerwehren ge­
lang es, die Gefahr von der in der Nähe gelegenen
Pulverfabrik abzulenken.
Der „Wurzelsepp". In dem Dorfe Westerham
bei München ist der sogenannte „Wurzelsepp" gestor­
ben. Beim Octoberfest und bei anderen Gelegenheiten
innerhalb und außerhalb Baierns war er stets mit
seinem Schnapswägelchen— er bettieb nämlich einen
schwunghaften Detailhandel mit Enzianschnaps—
zur Stelle. Er war ein kleines Männlein, trug
Gebirgsttacht und zeichnete sich namentlich durch
einen riesigen grünen Hut aus, unter dem bei Regen
eine ganze Familie hatte Unterstand finden können.
Der Mann war nichts weiter als ein Hanswurst, der
seinem Vortheil nachzugehen wusste. Der beste Witz
ist, dass das schlaue Männlein, der als Typus des
Hochgebirglers galt, wie Münchener Blätter behaup­
teten, gar kein Baier, sondern trotz seiner virtuosen
Beherrschung des Dialectes der Gebirgler angeblich
auS Sachsen stammte.
Gefährliches Spielzeug. In Tracht bei Brünn
nahm der siebenjährige Sohn des Hegers Gottwald
in Abwesenheit der Eltern ein Gewehr seines Vaters,
lud es und erschoss im Spiele sein vierjähriges
Brüderchen.
Siebentausend Heiratsauträge. Wenn eine
junge Dame Ursache hat, sich über die Menge ihrer
Liebhaber zu beklagen, so ist es Miss Eileen B. aus
Idaho, die die Heiratsanträge nach Tausenden zählen
konnte. Sie war so unvorsichtig gewesen, folgende
Anzeige aufzugeben: „Eine junge Dame (19.), häus­
lich und hübsch, wünscht die Bekanntschaft eines
jungen Mannes behufs Heirat zu machen. Wenn der
Bewerber dem Vater passt, gibt letzterer einen Ranch
neben seinem und eine Mitgift von 60.000 Dollars."


[ 2023-06-29 10:49:36.426 - 19001031 - Seite 4 ]
Püsner Taglllaft Nr. 1^4.
Seite 4.
31. October 190(1.
Die Wirkung war einfach verblüffend, denn innerhalb
zehn Tagen hatten nicht weniger als 5000 Männer
um die Hand der Erbin angehalten, und ehe ein
Monat um war, kamen noch 2000 dazu, so dass
Eileen und ihr Vater in Gefahr waren, von Liebes-
botschasten und Photographien weggeschwemmt zu
werden. Alle Classen waren vertreten, Cowboys,
Tnchhändler, Rechtsanwälte, Farmer, Prediger, Dichter,
Journalisten u. s. w. Die Bewerber, die in allen
Altersstufen waren, schrieben theils in unorthogra­
phischer Prosa, theils in glühender Poesie; die meisten
betheuerten, die Dlloars hätten keine Anziehung für
sie, einige waren jedoch auch so aufrichtig, dies ver­
schämt zuzugeben. War nun Gileen durch diese reiche
Auswahl so in Verlegenheit gebracht oder befriedigte
sie keiner der 7000 Bewerber, jedenfalls lehnte sie es
ab, mit einem derselben etwas zu thun zu haben
und heiratete einen ländlichen Liebhaber, mit dem sie
zusammen ausgewachsen war. „Er ist nicht gerade
hübsch", meinte sie entschuldigend, „aber er versteht
mich, und wir werden schon gut miteinander fertig
werden."... Zur Dichtung dieses Schlusscapitels
hätte Miss Eileen freilich die Anzeige sparen können.
Warnung für Hochzcitsreisende. Nicht dringend
genug können Hpchzeitsreisende und sonstige verliebte
Leutchen, die ihre junge Seligkeit durch Italien spa­
zieren führen wollen, davor gewarnt werden, nach
Mailand zu gehe», denn dort ist das Küssen
verboten, wenigstens das Küssen auf öffentlichen
Plätzen. Es besteht dort noch eine aus der Zeit der
Ssorzas stammende Polizciverordnung in Kraft, die
dieses Verbot ausspricht, sintemalen öffentliches Küssen
den Geboten der Moral zuwiderlaufe. Die Existenz
dieser Verordnung ist dieser Tage einem den besseren
Gesellschaftskreisen angehörigen Liebespaare in Erin­
nerung gebracht worden, das vor dem Mailänder
Polizeigerichte erscheinen musste, weil eS sich in einer
füllen Parkecke geküsst hätte: es wurde zu 15 Lire
Geldstrafe verdonnert.
An unsere P. T. Leser an den Bahnstre'
cken Pilsen-Wien, Eisenstein und Furth!
Mit Rücksicht auf den Umstand der schwie­
rigen telegraphischen Berichterstattung von Pisek
via Prag über den Process Hilsner bei Abgang
eines Telephons, wird unser Blatt während
des Processes um einen Postzug später als
sonst eintreffen.
Hochachtungsvoll
Die Verwaltung
des „PWner Tagblatt".
FomümchrichLen.
Tageskalender.
M i t t w o ch, 31. October. Kath: Wolfgang. Prot.:
Reform-Fest. Israel.: 5861. 8. Marchesch.— Sonnen­
aufgang 6 Uhr 50 Minuten.— Sonnenuntergang
4 Uhr 37 Minuten.— Historischer Kalender: 1517.
Luther schlägt seine 95 Thesen an die Thüre der
Schlosskirche zn Wittenberg.— 1817. Fr. Voltz, Ma­
ler,* Nord fingen.— 1831. K. v. Voit, Physiolog,
* Amberg.— 1851. Alfred, Fürst zu Windischgrätz,
öftere. Staatsmann, *.— 1857. Graf von Moltke
zum Generalstabschef ernannt.— 1898. Einweihung
der Erlöserkirche zu Jerusalem durch Kaiser Wilhelm II.
Personalnachricht. Der bei der hiesigen k. k. Be-
zirkshauptmannschast inDienstleistung stehende Statt-
haltereiconcipist Herr Dr. Wenzel Brzesky von
Birkenseld wurde in gleicher Eigenschaft zur
k. k. Bezirkshyuptmannschaft in Klattau versetzt.
Ernennung. Der Zntendanzchef der 19. Jufan-
terie-TruPpendivision, Militär-Unterintendant Josef
Markus, wurde zum Militärintendanten ernannt.
Geistliche Personaluachrichten. In der B u d-
weise r Diöcese wurden ernannt hie. Herren: Johann
Simek, Pfarrer in Chraschtitz, zum bischöflichen Notar,
Franz Paleczek, Residenzialkaplan in Przedhorzitz,
zum Personal-Pfarrer.— Die Syuodalia erhielten
die Herren Kapläne: -Franz Souhrada in Chraschtitz
und Johann Jilek in Lischau.— Angestellt wurden
die Herren: Michal Franz, Pfarrer in Stepanowitz,
als Dechant in Lischau; Schimanek'Johann, Admini­
strator inWezua, als solcher in Stepanowitz; Brabetz
Josef, Cooperator in Uuterreichenstei», alsAushilfs-
kaplan in Semlvwitz; Soukup Ivan, Aushilfskaplan
in Senllowitz, als Cooperator in Unterreichenstein und
Skastka Karl, gewesener Cooperator in Rosecz, als
solcher in Albrechtsried.
Der Landesausschnss des Königreiches Böhmen
hat in seiner letzten Sitzung unter anderem nach­
stehende Beschlüsse gefasst: Die erste und constituie-
rende Sitzung der Landesgewerbecommission wurde
auf den 15.. November d. I. anberaumt. Zum Ver­
treter des Landesausschusses wurde ernannt Leopold
Krauschner, Bauingenieur in Turn, für den Vorstand
der Museumsgesellschaft in Teplitz; Josef Broz,
Schneidermeister in Protiwin, für den Schulausschuss
der gewerblichen Fortbildungsschule in Protiwin.
Das Ansuchen des Stadtrathes der königlichen Haupt­
stadt Prag betteffend die Einberufung des Landtages
des Königreiches Böhmen wurde der k. k. Statthalterei
übermittelt. Die Entwürfe der Normalbestimmungen,
der Hausordnung und der Instructionen für die
Aerzte des Bezirks-Siechenhanses in Kuttenberg wurden
genehmigt. Die Stiftungsplätze für Operationszög­
linge bei der böhmischen chirurgischen Klinik wurden
den Herren MUDr. Johann Niederle und MUDr K.
Stiastny ertheilt. Die Ernennungen des Herrn MUDr.
Franz Laschet zum Secundärarzte des a. ö. Kranken­
hauses in Leitomischl und des Herrn MUDr. Friedrich
Müller zum zweften Secundärarzte des a. ö. Kranken­
hauses in Karlsbad wurden genehmigt. Die seitens
des Ministeriums für Cultus und Unterricht ertheilte
Genehmigung der Bestellung eines zweiten Assistenten
bei der psychiatrischen Klinik der böhmischen Universi­
tät wurde zur Kenntnis genommen. Ferner wurde
die Belastung des Herrn MUDr. Johann Vorlicky
auf der Assistentenstelle bei der Klinik für Neuge­
borene und Säuglinge und der Assistenten Herren
MUDr. Karbrhel und MUDr. Chladek bei der psychia­
trischen Klinik zur Kenntnis genommen. Dem k. k.
Landesschulrathe wurde die Zustimmung eröffnet:
zur Errichtung einer Knabenbürgerschule in Wernstadt,
zur Errichtung von provisorischen Parallelclassen an
den Knaben- und Mädchenvolksschulen der Altstadt
und Neustadt in Pardubitz; an der Mädchenvolksschule
in Rokytzan, an der Knabenvolksschule in Tetschen,
an der.Knaben- und Mädchenvolksschule in Altstadt
(Schulbezirk Tetschen) und in Mertendorf; dann einer
provisorisch aufsteigenden Classe an der Volksschule
in Pömmerle. Der Errichtung einer Knabenbürger­
schule in Hirschberg wurde nicht zugestimmt.
Die Handelskammern und die Neuwahlen. Die
gestrige „Wiener Zeitung" veröffentlicht eine kaiser­
liche Verordnung auf Grund des 8 14, mit welcher
die Geltungsdauer der durch das Gesetz vom 27. De­
cember 1890 gettoffenen transitorischen Verfügung
betreffend die Handels- und Gewerbekammern derart
verlängert wird, dass die Mandate der Kammermit­
glieder, Heren Functionsdauer am 31. December 1900
ablaufen würde, solange erstreckt werden, bis nach
Genehmigung der neuen Wahlordnung die Auflösung
der Kammern behufs Vornahme der Neuwahlen ver­
fügt werden wird. Im nichtamtlichen Theile der
„Wiener Zeitting" wird ausgeführt: Das neue Per-
sonaleinkommcn-Steuergesetz machte die Revision der
Wahlordnungen der Handels- und Gewerbekammern
nothwendig. Da aber der diesbezügliche Gesetzent­
wurf wegen der seither erfolgten Auflösung des
Reichsrathes nicht verfassungsmäßig erledigt werden
konnte, die Mandate aber durch das Gesetz vom
27. December 1890 nur bis 31. December 1900 ver­
längert wurden, wird nun eine neue, nicht kalender­
mäßig beschränkte Verlängerung verfügt, welche bis!
zu der zwecks Neuwahlen erfolgenden Auflösung der
Kammern zu gelten hat. Die Regierung wird nicht!
säumen, die Zwischenzeit thnnlichst abzukürzen.
Zu de» Gemeindewahle» in Pilsen. Die k. k.
; Bezirkshauptmannschaft hat die von den Herren Doctor 1
Sedlaczek und kaiserl. Rath Dr. Vogel gegen
die Zusammenstellung der Wählerlisten überreichte
Beschwerde abweislich beschieden.
Jnvigiliepung. Der Grund.bpsitzers.syhn »std ,.Pa-
gant Josef K u g l e r aus Lhotachei Hokjtzgn scheint
dringend verdächtig, in Kineiuschast mit eipem.zweiten
unbekannten Manne am 27. d. M. gegen 1 Uhr mor­
gens dem Gastwirte Adalbert Schediwetz in Ty-
makow ein Fahrrad im Werte von 220 Kronen ent­
wendet zu haben. Die Ausforschung Kuglers und
seines unbekannten Genossen wurde eingeleitet.
Der nächste Viehmarkt in Przestitz findet
Donnerstag, den 15. November, statt.
Liefernngsansschreibnng. Bei der Handels- und
Gewerbekammer in Pilsen erliegt eine Kundmachung
der Direktion der k. k. priv. österreichischen Nordwest­
bahn und Süd-norddeutschen Verbindungsbahn be­
treffend die Lieferung des Bedarfes an Stabeisen
und Eisenblechen für die Zeit vom 1. Jänner bis
31. December 1901. Die Offerten sind an die genannte
Direktion bis zum 8. November 1900, mittags 12 Uhr,
einzusenden.
Vortrag. Sonntag nachmittags hielt Herr Lan­
desgerichtsrath Dr. Wrabetz, der Vorsitzende des
hiesige» Gewerbegerichtes, im Sitzungssaale der Be-
zirksvertretung den von uns bereits angekündigten
Vortrag: „Ueber Gewerbegerichte." Der Vortragende
beleuchtete in übersichtlicher Weise die Entstehungs­
geschichte und die Bedeutung der Gewerbegerichte und
bezeichnete als den wesentlichsten Zweck derselben die
rasche Erledigung der zwischen den Arbeitsgebern und
Arbeitsnehmern auftauchenden Streitigkeiten. Dem
Vortrage wohnte außer den Beisitzern des Gewerbe­
gerichtes der hiesige Kreisgerichtspräsident Herr Hof­
rath Dr. Boczek bei.
Hauptrapport. Der Hauptrapport der Reserve-
officiere und Gagisten findet heuer Montag, den 5. No­
vember statt, da der 4. November auf einen Sonn­
tag fällt.
Verhaftung. Gestern wurde der 26jährige Schnei­
dergehilfe Anton S P a c z e k aus Jwanowitz in
Mähren, der sich der hiesigen Gendarmerie unter der
Selbstanklage des an dem Schneidermeister Buschek
in Rochlowa, dem Fassbinder Gaiger in Blattnitz
und dem Tischlergehilfen Moschny verübten Verbre­
chens des Diebstahles, beziehungsweise Bettuges ge­
stellt hatte, verhaftet und dem k. k. Kreisgerichte ein­
geliefert.
Desertion. Der Dragoner des 14. Dragonerregi­
mentes Wenzel Na schinetz aus Andrasch-Chalupen
ist am 22. October l. I. aus seinem Stattonsorte
Dobrzan entwichen und seither flüchtig.
Ein gestohlenes Sparcaffebuch. Vor einigen
Tagen kam dem in der Hussstraße wohnhaften Büch­
senmacher des 35. Infanterieregimentes K. Charvat
ein Sparcaffebuch, lautend auf 2069 Kronen abhan­
den. Auf dieses wurde am 25. l. M. durch den Con-
trolor Herrn Friedenberg einer Dame, die sich als
Frau Charvat girierte, der Bettag von 1669 Kronen
ausbezahlt. Der Verdacht, den Diebstahl ausge­
führt zu haben, lenkte sich auf das bei Charvat be­
schäftigte Dienstmädchen. Dieser Verdacht wird umso­
mehr bestätigt, als sich gestern in einem Hause der
Salzgasse, in welchem der Geliebte des bezeichneten
Dienstmädchens wohnt, das Sparcaffebuch, und zwar
in einer Aschenkiste liegend vorfand. Man glaubt, die
Diebin habe das Sparcaffebuch ihrem Geliebten über­
geben und dieser habe durch seine Schwester die oben-
angeführte Summe beheben lassen. Das Dienstmädchen
Marie Sch. wurde verhaftet Md gegen deren Ge­
liebten und dessen Schwester die Untersuchung ein­
geleitet._
f*rfvat-I>etective
Institut, Prag-II., Wenzelsplatz 12 n., 2. Stock, unter Leitung
eines gew. k. k Iteteetivs, für erfolgreiche,Jtienste mit Deoret
amüicn belobt, eihpTiehlt sich zu Auskünften,
Keeherehen, sammelt Beweismater, unternimmt Belsen n. zn »6»?
Priv. Angeleg. schwierigster Art. Ernirung anonym Briertekrei-
, her. Alles,nnt. streng. Discr. Sprechstunde, 8—t.
CorresponLemeri aus Böhmen.
Deschenitz, 28. Oktober. (Dur chU nvorsichtig-
k e i t gelobtet.) Der.hiestgeGrundbesttzorFranz
Fremuth.wollte sich Sonntag nachmittags zur
Jagd begeben-und stieg, mm sich.dpn.Meg abzukürzen,
über einen Gaxtenzäün. -Sxin..mi't SKrott^gMdenes
Mwehr lehntu er vorerst an und zog es, nachdem«
Kch.auf.der anderen Sette^LesiMstnes.Lefand, durq
denselben nach. Hiebei stieg jedoch? deuHMN -awpw
Latte, uyd dys,Gewehr Mhid, flch. .Her Schuss traf


[ 2023-06-29 10:49:36.426 - 19001031 - Seite 5 ]
WlSner Tagblatt Sir. 184.
Seite S
31. October 1900.
de» Mann direct in die Brost, so dass derselbe »ach
einigen Minuten verschied. Der Unglückliche, welcher
erst im 24. Lebensjahre stand, hinterlässt eine Frau
mit einem Kinde im zartesten Alter.
Klatta«, 28. October. (Sterbesall.) In
Kleutsch (Bezirk Taus) starb dieser Tage der älteste
Postmeister Böhmens, Herr Wenzel Sch a frone k,
im 88. Lebensjahre. Der Verblichene war 6b Jahre
Postmeister und Vater des vor einigen Jahren ver­
storbenen Oberpostrathes Schafranek.
d. Budweis, 29. October. (Schadenfeuer.)
Am Samstag abends wurde im Nachbarorte L o d u s
die dem dortigen Wirtschaftsbesitzer Tibitanzl ge­
hörige Scheune sammt den darin aufgespeicherten Vor-
räthen ein Raub eines in dem genannten Objecte
entstandenen Brandes. Den Bemühungen der rasch
auf dem Brandplatze eingelangten Feuerwehren aus
Budweis und den Nachbarorten gelang es nach ange­
strengtem Bemühen den Brand zu localisiereu.
r. Aussig, 29. October. (D i e n stj u b i l ä u m.
— Sterbefall.— Einbruchsdieb st ähle.—
Großes Schadenfeuer.) Der in den weitesten
Kreisen der größten Sympathien und Wertschätzung
sich erfreuende Kirchengutsbesitzer Herr Anton I e-
scheta in Mariaschein begeht am I. November l. I.
die Feier seines fünfundzwanzigjährigen Dienstjubi­
läums.— Vorgestern verschied in Obersedlitz nach
längerem Leiden der erste Gemeinderath Zimmer­
meister. Herr Stefan Kleinbauer im ü2. Lebensjahre.
Heute fand das Leichenbegängnis des allseits be­
liebten Mannes bei äußerst zahlreicher Betheiligung
aller Schichten der Bevölkerung statt.— In der
Nacht zum 27. d. M. wurden in der nächsten Um­
gebung Aussigs nicht weniger als sechs verwegene
Eiubruchsdiebstähle vollführt. Zunächst brachen die
Strolche beim Kaufmanne Wendelin S ch m e r l in
Waltirsche ein; von dort begaben sie sich nach Schwa­
den, woselbst sie beim Gemeindevorsteher Kaufmann
Gustav Stoy und beim Bäcker Kocher einen Ein­
bruch verübten. Sodann statteten sie dem Kanfmanne
Hofer in Wolfschlinge einen Besuch ab und stahlen
ihm Tabak und Cigarren. Hierauf begaben sich die
Gauner nach Krammel, woselbst sie beim Fleischer
Hofer einbrachen und schließlich wandten sie sich
nach Obersedlitz, woselbst sie beim Kaufmanne Sturm
einbrachen. Bei allen diesen Einbrüchen hatten es
die Gauner auf das bare Geld abgesehen, und da
solches nicht vorhanden, begnügten sie sich mit der
Aneignung von Effecten minderen Wertes in geringer
Zahl oder zogen es vor, unverrichteter Sache wieder
abzuziehen. Nach den frechen Strolchen wird nun
eifrigst gefahndet.— Gestern gegen 7 Uhr abends
brach in Sobochleben ein Schadenfeuer aus, dem drei
Wohnhäuser und eine Scheune zum Opfer fielen.
Wenzel Hruby,
Hcrrenkleidcr« und Uniformenfabrik
PILSEN", Z^elclxsersuaso 2STx. 15.
Verewsnachrichten.
Deutscher Arbeiter- uud Gewerbevcrein. Sonn­
tag fand unter dem Vorsitze des Vereinsobmannes
Herr» I u st im Vereinsheime (Actienbierhalle) eine
Monatsversammlung des deutschen Arbeiter- und Ge-
werbevereines statt. Nach Verlesung des Protokolles
der letzten Monatsversammlung, die im Mai statt­
gefunden hatte, durch den Schriftführerstellvertreter
Herrn Czopp erstattete Schriftführer Herr Syka
deu Thätigkeitsbericht, in deffen Eingänge des Hin­
scheidens des Ehrenmitgliedes Anton Sch ob loch
gedacht wird, deffen Andenken die Versammelten durch
Erheben von den Sitzen ehrten. Die Betheiligung des
Vereines an nationalen Festen war eine sehr rege,
die Geselligkeit wurde auch in der abgelaufenen Som­
merzeit auf das Kräftigste gepflegt. Beim Gewerbetag
in Braunau wär der Verein durchseinen Caffier Herrn
Tändler vertreten. Die Austrittsanmeldung des
Herru Hermann Lederer aus dem Ausschüße wird
«hue Debatte zur Kenntnis genommen. Die Mitthei­
lung, hass der Verein in letzter Zeit sechs neue
Mitglieder gewonnen habe, findet beifällige Auf­
nahme. Dem Lassaberichte des Herrn T 2 ubler wird
entnommen, dass während der Sommermonate an
Kraukenuutexftützungen 187 Kronen und an Begräbnis­
kosten in zwei Fallen80 Kronen verausgabt wurden. Bei
dem letzten Punkte „Freie Anträge" wurde vom Schrift-
sührer Syka auf die Bedeutung der Volkszählung hin­
gewiesen. An seine Ausführungen schloss sich eine längere
Debatte, an welcher sich die Herren Bauer, K e l l-
" e r, Schneider und Redacteur Hirsch bethei-
ligteu. Es wurde hierauf der Vorbereitungen zum
Weinachtssefte.gedacht; die Einstudierung der Kinder-
declamationen uud Gesänge hat, wie in deu Vor­
jahren, wieder das Vereinsmitglied Herr Lehrer His-
g e» in liebenswürdiger Weise übernommen. Herr
Lehrer Hisgen beantragte sodann über Anregung
des Redacteurs Hirsch, der Verein möge alle
14 Tage volksthümliche Borträge, und zwar an Sonn­
tagnachmittagen veranstalten. Redacteur Hirsch
schloss sich diesem Antrage an und empfahl die Ab­
haltung populär-wiffenschaftlicher uud musikalischer
Vorträge nach Art der vom Wiener Volksbildungs­
verein gepflegten, die vor allem unentgeltlich und in
einem größeren Local stattfinden müssten. Angesichts
der Kräftigung, welche der für das Deutschthum Pil­
sens so wichtige deutsche Arbeiter- und Gewerbeverein
durch die erfolgreiche Durchführung der geplanten
Vorträge erfahren würde, würde das Ersuchen der
Vereinsleituug um unentgeltliche Ueberlaffung des
Saales im „Deutschen Hause" gewiss nicht auf Wider­
stand stoßen. Zur Durchführung der volksthümlicheu
Vorträge wurde ein Comite bestehend aus den Herren
Obmann Just, Obmann-Stellvertreter Dr. Paul Le­
derer, Redacteur Hirsch, Lehrer Hisgen, Czopp, Bauer,
Schneider und Syka eingesetzt. Dieses Comitü hat sich
theils mit derGewinnung von Vortragskräften, theils
mit dem äußeren Arrangement der Vorträge zu be­
schäftigen.
d. Gauturutag des Böhmcrwald-Turngaues.
Aus Kr um au, 29. October, wird uns geschrieben:
Gestern fand hier im Klima'schen Gasthause der
diesjährige Gauturntag des deutschen Böhmerwald-
Turngaues statt. Mit Ausnahme des Turnvereines
Wallern, der sein Fernbleiben entschuldigt hatte,
waren sämmtliche Vereine des Gaues bei demselben
vertreten. Der vom Gauturnwarte Herrn k. k. Uebungs­
lehrer Ferdinand Straube in Budweis erstattete
Thätigkeitsbericht wurde genehmigt, worauf zum Vor­
orte der deutsche Turnverein in Prachatitz, zum
Gausprechwarte der Districtsarzt Herr Anton Stiny
in Prachatitz, zum Gauturnwarte der k.k. Uebungs­
lehrer Herr Ferdinand Straube gewählt. Die letzt­
genannten Beiden vertreten den Gau nach den
Satzungen auch bei dem zu Ostern abzuhaltenden
Kreisturntage; außerdem wurden die Herren Sprech­
wart Dr. Franz! (Kaplitz), Turnwart Braun
(Eleonorenhain) und Sprechwart Josef Stegmann
(Budweis) zu Vertretern des Gaues beim oberwähn-
tem KreiSturntage gewählt. Der infolge der Bemü­
hungen des Bergbezirks-Turnwartes neu ins Leben
gerufene deutsche Turnverein in Unter re ich en­
stein wurde in den Gau aufgenommen, und über
Fürsprache des Sprechwartes des Budweiser deutsche»
Turnvereines Herrn Josef Stegmann wurde dem­
selben behufs Anschaffung von Turngeräthen ei»
namhafter Beitküg bewilligt.
PATENT-BUREAU 742
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. P E A G, HeinricbBf'asse 21.
Autfai*t»eU«ttgs voa Pateuteu fßr alle Staaten.
Theater, Kunst und Literatur.
Aus der Theaterkanzler wird uns mitgetheilt,
dass vom 1. November an sogenannte Dutzendkarten
für die Sperrsitze 5. bis 8. Reihe zum Preise von
13 Kronen und für den Parquet-Stehplatz zum Preise
von 10 Kronen für je zwölf Vorstellungen ausge­
geben werden. Diese Dutzendkarten gelten durch
20 Tage vom Tage des Bezuges an gerechnet für
Vorstellungen zu gewöhnlichen Preisen. An Tagen
mit erhöhtem Eintrittsgelde behält sich die Direktion
vor, eine entsprechende Aufzahlung einzuheben, wovon
jeweilig durch einen Vermerk auf dem Theaterzettel
Kenntnis gegeben wird.
Spielplan des deutschen Theaters. Heute fin­
det eine Wiederholung des lustigen Schwankes „Die
Dame von Maxim". Morgen, Donnerstag, werden
zwei Vorstellungen abgehalten, und zwar nachmittags
3Uhr: „Der Müller und sein Kind", abends halb
8 Ühr: „Wilhelm Stell“ von Schiller. Freitag „Prin-
zeffin von Bagdad“. SamStag, zum erstenmale:
„Wiener Blut“, letzte Operette von Johann Strauß.
Die Hauptpartien in dieser Operette werden von den
Damen: Bictori, Herma, Hüttinger und deu Herren:
Ramhardter, Swoboda und Fürst dargestellt werden.
Die Tenorpartie in dieser Operette wird Herr Krause
singen. Sonntag wird die Operette „Landstreicher"
wiederholt. Bon den Schauspielkräften sind in dieser
Operette Fräulein Sadila und Fräulein Stoll be­
schäftigt. Die vorkommenden Tänze und Evolutionen
werden vom Balletmeistcr Stagl bereits einstudiert.
Bühnenproben haben bereits begonnen. Bon bedeu­
tenden Neuheiten werde» in der nächste» Zeit auf­
geführt werden: „Der Probecandidat“, „Die hohe
Schule“ und „Im Pavillon". Als nächste Oper wird
„Der Troubadour“ einstudiert und diesem wird „Der
Wildschütz“ folgen.
Ein interessantes Gastspiel. Eine Kraft ersten
Ranges wird an unserer Bühne als Gast auftreten:
es ist dies Fräulein Jenny Conti, ein weiblicher
Tenor. Diese Dame hat als Gast die Schweiz be­
reist, desgleichen Deutschland. Hamburg war ihr
letzter Aufenthalt, wo sie bei Director Ferenczy Tri­
umphe und ausverkaufte Häuser erzielte. Dieselbe
wird in „Zigeunerbaron“ als Barinkay, als Roland
im „Landstreicher“ und als Tamino in der „Zauber­
flöte" auftreten.
Gerichtssaal.
Pilsen, 30. October.
Verschmähte Liebe. Der Lokomotivführer Matthias
Novy in Pilsen, fieng vor sechs Jahren ein Verhältnis
mit dem Dienstmädchen Katharina Brand! aus
Piwana an, aus diesem Verhältnis entsprossen zwei
Kinder; Heuer redeten ihm seine Eltern zu, er solle
die Katharina Brandt lassen, und er fieng ein Ver­
hältnis mit einem reicheren Mädchen an. Er wohnte
bei der Witwe Anna Herink als Zimmerherr", Katha­
rina Brand! kam ihm öfter in diese Wohnung nach,
hegte Verdacht, dass zwischen ihm und der Witwe
auch ein Liebesverhältnis bestehe und machte dort
Scenen. Am 11. August l. I. lauerte Katharina
Brandl den Matthias Novy auf den Wiesen bei der
Letna auf, machte ihm Vorwürfe, wurde endlich mit
ihm handgemein, drohte ihm mit Augenauskratzen,
mit Todtschlag und griff ihn mit einem langen rosti­
gen Drahtstift thätlich an. Er warf sie auf die Erde,
sie schlug nach ihn mit einem Stein.— Am 15. August
drohte Katharina Brandl auch der Anna Herink, sie
möge sich in Acht nehmen, sie werde sie erschlagen.
Heute hatte sich Katharina Brandl vor einem Vier­
richtercollegium (LGR. Rathausky als Vorsitzender,
LGR. Picka, LGR. Dr. Eckl, GS. Dr. Melichor)
wegen des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätig­
keit durch gefährliche Drohung zu verantworten. Das
Urtheil lautete auf einen Monat schweren Kerker, ver­
schärft jeden Monat mit einer Faste. Die Anklage
vertrat St.-A.-S. Jedlitschka, Schriftführer war Aus­
kultant Leiß.
Ein rabiater Brctzelbub. Wenzel Rozcnsky, 19
Jahre alt, Bürstenbindergeselle, zuletzt Bretzelver­
käufer in Pilsen, war am 8. October d. M. am Pilsner
Bahnhof und wollte nach der Abfahrt des Zuges
durch den verbotenen Ausgang bei der Rampe heraus.
Der Bahnwächter Wenzel Salak verbot ihm dies, und
wies ihn an, beim gewöhnliche» Ausgang heraus­
zugehen. Rozensky fieng zu schimpfen an, a!s ihn
Salak anhielt und zum diensthabenden Beamtenfführen
wollte, gab Rozensky dem Salak einen Schlag über
den Kopf, so dass dem Bahnwächter die Mütze herab­
fiel, fleug an, ihn mit dem Korb zu stoßen. und
widersetzte sich der Vorführung. Wenzel Rozensky war
im Geständnis, er wurde wegen öffentlicher Gewalt-
thätigkeit zu einem Monat schweren Kerker, verschärft
monatlichmiteinerFaste, verurtheilt. Die Anklage ver­
trat St.-A.-S. Jedliczka. Schriftführer Auskultant
D r d a.
Verleitung zum falschen Zeugnis. Johann
Hierold, 52 Jahre alt, ledig, Wirtschaftsbesitzer in
Hostau hatte einen Process mit Lorenz Hildwein in
Hostau wegen Anerkennung des Eigenthumsrechtes zu
einer Mauer. In diesem Process wurden die Eheleute
Anton und Anna Kasche als Zeugen darüber einver­
nommen, wie der Stand der Mauer auf der Parcelle
Katasterzahl 619/1 in Hostau vor dem große»; Brand
in Hostau war. Da hat nun Johann Hierold, wie die
Anklage anführt, sich bei diesen Eheleuten um ein
falsches Zeugnis beworben, sie mögen, der Wahrheit
entgegen, aussagen, dass die rückwärtige Wand des
früheren Hauses aus Holz war. „Ihr braucht's nur
zwei Worte zu sagen „hölzerne Wand", da habt's fünf
Gulden." Johann Hierold leugnete. Auf Grund der
bestimmten Aussage der Zeugen Kasche wurde er
schuldig erkannt und zu zwei Monaten Kerker, ver­
schärft monatlich mit ein Faste, verurtheilt.
Zu de« Jrühjayrsdemonstratiouen. Vor dem
Berufungssenate fand nachmittags unter Vorsitz des
LGR. Rathausky die Verhandlung über die Berufung


[ 2023-06-29 10:49:36.426 - 19001031 - Seite 6 ]
Seite 6.
Pilsner Tagblatt Nr. 184.
des Gemeindevorstehers Andreas Strachota in Putzlitz
gegen das Urtheil des k. k. Bezirksgerichtes Bischof-
teinitz vom 28. April 1900 statt, laut dessen Andreas
Strachota wegen der Uebertretung des§ 408 St.-G.,
begangen dadurch, dass er am 30. März l. I. dem
israelitischen Handelsmanne Simon Lederer in Putzlitz.
sieben Fensterscheiben in der Nacht einschlug, zu
50 Kronen Geldstrafe, eventuell fünf Tagen Arrest
verurtheilt wurde. Aus dem vom Referenten LGR.
Picka vorgetragenen Sachverhalt entnehmen wir, dass
Strachota und Lederer in Feindschaft leben, dass
Strachota über eine Ehrenbeleidigungsklage des
Lederer am 29. März beim k. k. Bezirksgerichte
Bischofteinitz zu 20 Kronen Geldstrafe verurtheilt
wurde, die Affaire am 30. März hatte sonach den
Anstrich eines Racheactes für diese Ehrenbeleidigungs­
klage. Die heutige Verhandlung nahm größere
Dimensionen an, da der Gemeindevorsteher nunmehr
anführt, die Fenster habe nicht er, sondern sein da­
maliger Knecht Franz Marek eingeschlagen. Heute
gestand dieser Knecht namens Franz Marek dieses
Fenstereinschlagen ein, er sei damals betrunken ge­
wesen, habe auf Lederer Zorn gehabt, weil ihm Lederer
für das Zuführen einer Dreschmaschine kein Trinkgeld
gab. Zwei andere heute vernommene Zeugen bestätig­
ten, dass sie den Marek bei der strafbaren Handlung
direct gesehen haben. Infolge dessen wurde das
Urtheil de? Bezirksgerichtes Bischofteinitz abgeändert
und Andreas Strachota von der Anklage fteigesprochen.
Die Staatsanwaltschaft behielt sich infolge des obigen
Geständniffes des Franz Marek seine weitere Ver­
folgung vor.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 30. October. Auf der Tages­
ordnung der heutigen Sitzung steht die Vor­
lage betreffend die Jnarticulierung
der vom Erzherzog Franz Ferdinand
anlässlich seiner Vermählung abge­
gebenenfeierlichen Declaration. Refe­
rent Abgeordneter Engelmeyer empfiehlt
die Annahme der Vorlage. Bei der Verhand­
lung des Gesetzentwurfes betreffend die Jn-
articuliernng der Declaration des Erzherzogs
Franz Ferdinand erklärt Abgeordneter Kossuth,
die Declaration basiere auf dem Hausgesetz
des Herrscherhauses, welches die Legislative
nie anerkannte und verstoße daher gegen das
ungarische Staatsrecht, welches keine Distinction
betreffend die Legitimität der Königin von
Ungarn kennt, sowie gegen die Verfaflung.
Redner protestiert namens seiner Partei gegen
die Jnarticulierung der Declaration, sowie da­
gegen, dass die legitime Gemahlin des Thron­
folgers nicht Königin von Ungarn werden
könne und dass die legitimen Sproffen nicht
znm Thronerbe berechtigt sein können. (Stür­
mischer Beifall bei der äußersten Linken.)—
Abgeordneter Graf Johann Z i ch y erklärt,
sich vor dem Willen des Monarchen und dem
Eid des Erzherzogs Franz Ferdinand zu
beugen und beantragt, zur Zerstreuung ge-
wiffer auch im Juftizausschusse aufgetauchter
staatsrechtlicher Scrupel die Einschaltung eines
Passus in den Gesetzentwurf, wonach die Decla­
ration mit dem Bemerken inarticuliert werde,
dass die in dem ungarischen Hausgesetze ent­
haltene Regelung der Thronfolge nicht der
Ausfluss oder die Folge derjenigen Feststellung
der Thronfolge sei, welche für Oesterreich ge­
troffen wurde. (Beifall bei der Bolkspartei.)
— Abgeordneter H o l o beantragt namens der
Ugron-Fraction die Suspendierung der Ver­
handlung über die Vorlage bis zur Unter­
breitung des Hansgesetzes. (Beifall bei der
Opposition.)— Nach den Ausführungen des
Abgeordneten M e z ö s s h, welcher im Sinne
Koffnths spricht, erhebt sich anhaltender Lärm
und Rufe „Hören wir jemanden von der Re­
gierungspartei". Mehrere Oppositionelle
werfen unter Schmährufen dem Ministerpräsi­
denten vor, dass er nicht zu sprechen wage.—
Abgeordneter Ratkay bittet, da er lange
sprechen will, morgen sprechen zu dürfen.—
Ministerpräsident von S z e l l erklärt, niemand
könne ihm vorschreiben, wann er reden soll,
da seit längerer Zeit der Kampf gegen die
Vorlage angekündigt werde, wirdman begreifen,
dass er nicht schon nach dem dritten Redner
spreche. Er hätte übrigens heute gesprochen,
doch sei die Zeit zu sehr vorgerückt, weshalb
er zustimme, dass Ratkay morgen spreche.—
Fortsetzung der Debatte morgen.
Oesterreichischer Jndustriellentag.
Wien, 30. October. Heute wurde unter
dem Vorsitze des Präsidenten Pasträe der
österreichische Jndustriellentag unter Anwesen­
heit des Ministerpräsidenten, des Handelsmini­
sters, des niederösterreichischen Statthalters, der
Vertreter der einzelnen Ministerien, nahezu
sämmtlicher Handelskammern und zahlreicher
industrieller Vereine eröffnet. Der Präsident
Pastrbe hielt eine längere Begrüßungsan­
sprache, welche in einen Appell an die Indu­
striellen ausklang, den politischen Zuständen
nicht länger passiv gegenüberzustehen. Die In­
dustriellen werden mit aller Kraft für die
Rechte des Volkes eintreten, sie verlangen je­
doch, dass die nationalen und staatlichen Kämpfe
sachlich und unter Respectierung der Verfassung
ausgefochten werden. Hierauf ergreift Minister­
präsident Dr. v. Koerber das Wort zu einer
längeren Rede, in welcher er unter anderem
sagt, dass in dem von der Regierung aufge­
stellten Programme den Industriellen eine be­
deutsame Rolle zugedacht war. Der Minister
verweist auf den langen parlamentarischen
Stillstand und sagt, der nationale Zwist hätte
keine so lähmende Rückwirkung auf dem Ge­
biete des Handels und der Industrie ausüben
müsien, in einer Zeit, in welcher ein noch nicht
dagewesener Aufschwung der Weltarbeit zu ver­
zeichnen ist. Im- weiteren Verlaufe seiner
Rede bemerkt der Ministerpräsident, dass man
unmittelbar vor der Aufftellung eines neuen
Zolltarifes steht und dass sich die Position
Oesterreichs viel günstiger gestaltet hätte, wenn
unsere Industrie und unser Handel gleichen
Schritt mit den anderen Staaten hätte halten
können. Bei der Schließung des Reichsrathes
sind gegen die Regierung Vorwürfe erhoben
worden, welche von ihm leicht hätten entkräftet
werden können, allein er halte es nicht für
angezeigt, vor den Neuwahlen über Vergan­
genes zu sprechen. Was den Willen der Re­
gierung anbelangt, so bemerkt er, dass sie auf
dem Boden der Verfaffung steht. Der Minister
schließt: In den sorgenvollen Tagen, die uns
die politischen Wirren bereiten, ist es eine
freudige Genugthuung, dass wir zusammen­
treten, um unser bestes Können den Jntereffen
der Volkswirtschaft zu widmen. Ich kann Sie
versichern, meine Herren, dass die Regierung
die Jntereffen der Industrie mit aller Ent­
schiedenheit wahren wird. Kommen Sie nur zu
uns, Sie werden unsere Thüren jederzeit offen
finden. (Beifall.) Hierauf begrüßt Bürgermeister
Lueger den Jndustriellentag namens der
Stadt Wien, worauf in die Verhandlung ein­
gegangen wird.
Der Krieg in China.
London, 30. October. Den hiesigen Blät­
tern wird aus Peking vom 27. d. M. gemeldet:
Die Deutschen in Peking gehen gegen die Chi­
nesen, welche im Verdachte stehen, zu den
Boxers zu gehören, mit großer Strenge vor.
Summarische Aburtheilungen sind häufig. Den
Gefangenen wird, wenn ihre Schuld erwiesen
ist, nur eine kurze Frist gegeben. Es wurde
an einem Tage an 14 Boxers das Todesur­
theil vollstreckt.
31. October 1900.
London, 30. Oktober. „Reuters Office"
meldet aus Tientsin vom 28. d.: Die Expe­
dition. welche von hier am 53. d. nach Hsiang ho
und Paoti abgieng, kehrte heute hieher zurück,
ohne dass es zu «wem-Kampfe gekommen wäre.
4000 Boxers hätten sich, wie gemeldet worden
war, bei Paoti befunden, zerstreuten sich jedoch
beim Herannahen der Expedition. Man be­
fürchtet hier, dass jede Expedition gegen die
Boxers sich als verfehlt erweisen werde, da die
Boxers, wiewohl sie nach wie vor die eingebo­
renen Christen verfolgen, sich zerstreuen und
die Waffen verbergen, sobald sie von der An­
näherung der fremden Truppen Kenntnis er­
halten. General Gaselee meldet aus Paotingsu
vom 24. d. M.: Den Anordnungen des Grafe«
Waldersee zufolge kehren die britischen Truppen
nach Peking und Tientsin zurück, wo sie am
6. November eintreffen und mit den deutschen
und italienischen Truppen gemeinsam operieren
werden.
London, 30. October. Eine Depesche der
„Daily News" aus Shanghai besagt: Die
chinesischen Zeitungen melden, dass die Frie-
dcnsverhandlungen glatt vorwärtsgehen. Sie
geben sogar schon die Fricdensbedingungen an,
welche umfassen sollen: Eine Entschädigung von
400 Millionen Tael, Verwaltung der Seezölle
und der Likinabgaben durch Ausländer, lebens­
längliche Gefangenschaft des Prinzen Tuan,
Rückkehr des Kaisers nach Peking mit einer
ständigen fremden Schutzwache, unbeschränktes
Wohnrecht der Ausländer und Verbot des
Waffenankaufes durch Chinesen. Li-Hung-
Tschang soll diese Bedingungen als annehmbar
bezeichnet haben.
Mom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
London, 30. October. Beim Marsche der
vom südafrikanischen Kriegsschauplätze heim­
kehrten Freiwilligen durch die Stadt wurden,
soviel bisher festgestellt werden konnte, im Ge­
dränge vier Personen getödtet und etwa 140
teert e.tz t.
Leipzig, 30. October. Wie hiesige. Blätter
melden, hat die Regierung von Reuß ä. L.
die Sammlung des evangelischen Bundes für
Zwecke der Unterstützung der „Los von Rom"-
Bewegung in Oesterreich verboten.
Paris, 30. October. Dem „Eclair" zu­
folge werde nach gepflogenem Einvernehmen
mit Deutschland Bourgeois zum französische»
Botschafter in Berlin ernannt werden.
Madrid, 30. October. („Agence Fabra.")
In Jcualada ist eine Bande von 20 Carlisten
aufgetaucht. Der Vertreter Don Carlos erklärt,
er habe nicht den Befehl zur Bildung derar­
tiger Banden gegeben. Einer Aeußerung des
Ministers des Innern zufolge sei das Auf­
tauchen der Banden auf ein Börsenmanöver
zurückzuführen.
New-Uork, 30. October. In den meisten
Kohlengruben ist die Arbeit wieder aufge­
nommen worden, nur an wenigen Platzen
dauert der Ausstand fort.
Washington, 29. October. Beide Parteien,
die Republikaner, wie die Demokraten, sehen
mit großer Zuversicht dem Ausgange der Präsi­
dentenwahl entgegen. Das „Journal" sagt,
dass Bryan mehr Stimmen erhalten, werde,
als zu seiner Wahl nöthig seien.
r~
Kectamationen, Informationen
in militärischen Angelegenheiten, sofort, cynlant,
genau, k. k. I. Bureau für militärische Angelegenheiten
nur Prag—II 1080. Inhaber Hauptm. Janouskovec,


[ 2023-06-29 10:49:36.426 - 19001031 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 184.
Seite 7.
81. Oktober 1900.
Volkswirtschaftliches.
?. Die Aktiengesellschaft Bürgerliches Brsin-
hauS Aussig hielt/ wie uns äMÄussig unter dem
29. d. berichtet wird, gestern hier ihre sechste ordent­
liche Generalversammlung ab, zu welcher 60 Actio-
näre in Vertretung von 2120 Stück Äctien und eines
Actiencapitals von 848.000 Kronen erschienen waren.
Den Vorsitz führte der Präsident des Verwaltungs­
rathes Herr Bürgermeister Dr. Ohnsorg. Der Bericht
des Verwaltungsrathes hebt hervor, dass der,Bier-
absatz eine erhebliche Steigerung ersahen har. und
dass der modernen Betriebseinrichtung, insbesondere
der neuen Kühlanlage, Las Geschäft ohne her gering­
ster Störung und bei vorzüglicher Qualität des Bie­
res abgewickelt werden tonnte. Die SUgerung iin
Verkaufe beträgt in den letzten sechs Jahren 33.000
Hektoliter. Die Bilanz weist nach Abschreibungen im
Betrage von 57.394 Kronen ,48 Heller, einen Reinge­
winn von 119.200 Kronen 34 Heller und ansehnliche
'Capitalsreserven aus. Ueber Antrag der Revisoren
.wurde dem VerwaltungSrathe das Absolutorium er­
theilt und demselben gleichzeitig der Dank der
Versammlung für die aufopferungsvolle Thätig­
keit ausgesprochen. Der Antrag des Verwaltung?-
rathes nach Dotierung des Reservefonds und
nach Abzug der statutenmäßigen Tantieme vom
Reingewinne eine fünfpercentige Dividende zur Ver-
theilung zu bringen und den verbleibenden Rest per
37.382 Kronen >2 Heller als Reserve für die noth­
wendigen Erweiterungen der Gährkeller und Kühl­
hausumlage auf neue Rechnung vorzutragen, fand
einstimmige Annahme und theilt der Vorsitzende
hierauf mit, dflis die Dividende bereits am 15.- De­
cember d. I. .anstatt .am, 1. März 1901 zur. Aus­
zahlung gelangt. Bei der nunmehr folgendeuNeuwahl
des Verwaltungsrathes wurden die bisherigen Mit­
glieder desselben, und zwar die Herren JUDr. Franz
"As!
Fridolin Schmidt und Ferd. Ritsche für die Fnnctions-
dauer von drei Jahren wiedergewählt. Zu Revisoren
wurden für das neue Geschäftsjahr die Herren: Anton
Niederdorfer, und Rob. Ostermann, zu Ersatzmännern
die Herren Karl Lindner und Emil Sieg! gewählt.
Die Rima-Mur.-Salgo-Tarjaner Eisenwerks-
Actiengesellschaft hat, wie uns aus Wien unter
dem 30. d. M. telegraphisch gemeldet wird, die Mit­
glieder des Cartells verständigt, dass sie zufolge Aus­
trittes der Werke der österreichisch-ungarischen Staats­
eisenbahngesellschaft aus dem Cartell, dieses als auf­
gelöst betrachtet.
Staaber Acticnbrauerri. Die Generalversamm­
lung findet am 21. November l. I., 12 Uhr mittags,
im Stohl'schen Gasthause in Staab statt.
Der Brauindustrieverein für Böhmen hält
morgen um halb 10 Uhr vormittags in Prag seine
diesjährige Generalversammlung ab.
Dortmunder Union. In der letzten General­
versammlung wurde die Bilanz für das abgelaufene
Geschäftsjahr genehmigt, die Auszahlung einer sieben-
percentigen Dividende festgesetzt und die Aufnahme
einer sünfpercentigen Obligationen-Anleihe im Be­
trage van 6 Millionen Mark beschlossen. Die provi­
sorischen Ueberschüsse des ersten Quartals gegen die
des Vorjahres betrugen 900.000 Mark mehr.
....Der Verband schlesisch-lausttzer Tafcl-Glas-
hutten hat eine Preiserhöhung für Tafelglasfabrikate
beschloffen.
Nordbah«. Die am 1. November l. I. fälligen
gezogenen Obligationen und die im gleichen Termine
salligen, mit Ordnungszahl 28 bezeichneten Coupons
der beiden vierpercentigen Prioritäts-Anlehen ääto.
>• Jänner 1887. per 24,400.000 fl. und 18,820.000 fl.
’• W. in Silber werden vom Fälligkeitstage an bei
dem Wiener Giro- und Cassenverein in Wien, bei
M. A. v. Rothschild& Söhne in Frankfurt a. SK.,
dei derDirectio» der Diskonto-Gesellschaft in.Berlin:
und bei S, Bleichröder in Berlin ohne Abzug einge-
lost.— Der pierte. .Couponbogen zu den PrioritÄs-
Obligationen der -Anleihe vom Jahre 1872 2 per
^,400,000 fl. ö. W. in Silber wird ab 2. Novem-j
der l. I. gegen Einreichen der bezüglichen -Talons:
bei der geflllschaMichen Liquidatui in-Men (IO Be-.
Mk, Nördbähnhof) äusgegdoen.''^
ungen
ActiengesMchaft für Szcpaniks Textilindustrie
Zur Verwertung der Szepanik'schen Textilerfindunger
wird von einem iCansorftum..Me Actiengesellschaft
m>t einem Capital von 1.120.000 Kronen gebildet:
werden. Die Gesellschaft wird .zunächst eine Patro-i
".n st.a l t, -ähnlich denen in Barmen und Pnbaix,,
-Achten,, djeselbe. dann mit Szevaniks K a r t e n-j
^chlagmas.chine'aÄM-n§nb'
düng einer Fab r i k für.färb i g e-
sch l a g m ä sich i n e' aÄMtten Wd 'zuletzt zur Grün-
«mer Fab r ik für.-färb i g e-We-b-sto f f e:
imreiten, welche mit Anwendung des Szepanik'schen
aLv* f o r 5 e n t> r u tf syste m s füucüonieren wird.:
74".* "■‘""* ** *^ syfto m sfüucüonieren
Kr», ^.ftwucapital »ist üerefts, vollkommen gedeckt.;
HWaack „ist^ gegenWAißJnfignteMt!
Eine Actio« gegen das deutsche Zuckerkartell.
Aus Berlin wird berichtet: Eine Magdeburger Zucker-
firma empfiehlt durch Rundschreiben den Raffinade-
Händlern, den vom Cartell geforderten Revers, nur
vom Cartell zu kaufen, nicht zu unterschreiben, da
sic mehr als 450.000 Centner in ihrem Besitz befind­
liche cartellfreie Rohware in einer der Vollendung
entgegengehenden Raffinerie zu raffinieren und in
Consum zu bringen beabsichtige. In Braunschweig
sollen gleiche Bestrebungen im Gange sein.
Der Laudesvereiu der ungarischen Eisenwerke
und Maschinenfabriken beschloss, an das ungarische
Handelsministerium eine Eingabe betreffend den Schutz
der heimischen Industrie gegenüber der amerikanischen
MaschinenindNstrie zu richten; doch sollen Maschinen,
die nicht im Jnlande erzeugt werden, im Interesse
der Industrielle» gewisse Zollbegünstigungen genießen.
Groß-Kuuzendorfer Zuckerfabrik. In der vor­
gestern in Prag abgehaltenen Generalversammlung
gelangte der Geschäftsbericht zur Verlesung. Die Bi­
lanz weist einen Reingewinn von 181.393 Kronen
aus. Nach den Abschreibungen von 60.728 Kronen
bleiben zur Verfügung der Generalversammlung
60.663 Kronen. Es wurde die Vertheilung einer fünf-
percentigen Dividende beschloffen. Die Einlösung des
Coupons erfolgt mit 10 Kronen Per Actie ab 2. No­
vember.
Oesterreichs Malzexport. Mit der Wirksamkeit
vom 1. October d. I. bis Ende September 1901, also
auf die Dauer eines weiteren Jahres, ist die der
österreichische» Malzindustrie für den Export bisher
gewährte Refactie in Geltung gesetzt worden. Die
österreichische Malzausfuhr nin'nit eine gedeihliche
Entwicklung und hält sich namentlich nach der Schweiz
und Süddeutschland ans der bisherigen Höhe. In
letzter Zeit macht sich auch aus Ungarn ein Malz­
export bemerkbar, doch bewegt sich derselbe in beschei­
denen Grenzen und bereitet dem österreichischen Ex­
port in diesem Artikel keine nennenswerte Concur-
renz. Bei diesem Anlasse bemerkt das „Oesterreichisch-
ungarische Eisenbahnblatt", dass hie wiederholt er­
hobenen Beschwerden gegen die seitens der österrei­
chischen Bahnen dem ungarischen Malz gewährte
gleiche Begünstigung der Berechtigung entbehren. So­
lange das österreichisch-ungarische Zoll- und Hqndels-
bündniS in seiner gegenwärtigen Fassung in Geltung
steht, können die Eisenbahnen des einen Staatsge­
bietes Waren des anderen Gebietes, welche sich in
derselben Richtung und auf derselben Route bewegen,
nicht ungünstiger behandeln wie hie Waren des eige­
nen Staatsgebietes. Wenn also ungarisches Malz
über Wien nach der Schweiz befördert wird, so kann
demselben— natürlich nur von Wien ab— die dem
österreichischen Malz zugestandene Refactie nicht vor­
enthalten werden. Diese Bestimmung des Zoll- und
Handelsbündnisses kommt übrigens.häufig auch Oester­
reich zu statten, und wir verweisen— um nur ein
Beispiel anzuführen— darauf, dass österreichische,
nach den Balkanländern über Ungarn transitierende
Eisenwaren auf den ungarischen Bahnen die gleichen
Begünstigungen wie die ungarischen Provenienzen
anzusprechen berechtigt sind und thatsächlich auch er­
halten.
Neue Wiener Tramwoy-Gesellfchast. Die Ein­
nahmen vom 21. bis 27. October betrugen 24.617
Kronen gegen 29.191 Kronen im Jahre 1899. Hiezu
vom 1. Jänner bis 20. October 1,329.030 Kronen
(1,429.926 Kronen). Gesammtsumme vom 1. Jänner bis
27.. October 1,353,647 Kronen (1,459.118 Kronen).
Nene.Kohlenfelder find in Südungarn im Ba-
natergebirge an der Donau aufgefunden worden. Die
bis jetzt festgestellten Flötze versprechen eine große
Ausbeute an Steinkohle anthracitischer Art.
Die Vereinigung der Papierfabriken geschei­
tert. Wie „Barrens Wochenschrift" meliiet, ist das
seit langer Zeit bei der Creditanstalt in Verhandlung
gestandene Project einer Vereinigung der österreichi­
schen Papierfabriken definitiv aufgegeben worden.
Prager Eisenindustrie-Gesellschaft. W i e n, den
30. October. In der. heute stattgehabtemGeneralver-
sammlnng der Prager Eisenindustrie-Gesellschaft er­
klärte Centraldirector K e st r z a n e k auf eine An­
frage eines Actionärs, die, Verwaltung betrachte die
Cartellsrage als eine rein interne Geschäftsangelegen-
heit wie jede andere und halte s es daher nicht für
erforderlich, eine solche Angelegenheit öffentlich zu
diskutieren. Die Verwaltung werde, wie in allen Ge­
schäftsangelegenheiten, .auch .in dieser die Interessen
des,Unternehmens zu^toachen, pfiffen. Ms die An-
krage, einetz" andern Aftionars. Wsärte ’ber. Präsident
Ans«
l'Wä'unieck, er sei der
äldirectör Kefttzanek: 1
en
den
Srückgang, bei; Präger' Eisenwerk betreffe..hänge
be,,mM. Mit HemAorteMr,eite/ sppdex» Mit Her
derselbe
allgemei
.dNPI ..r- m *.•*.*?;•*«*-;:*£* »,..4^,, ....
Hbsoluroftnm theilt und, oeMoffen, .fron dew ans-
gWes^nMjngeMiWPpr4,4M,MOxpneMnäch'Ent-
»ahme von fünf Pereent Acticnzmsen— 10«/, als
statutenmäßigen Gewinnantheil für den Verwaltung?
rath, eine 20perrentige Dividende gleich 330.000 Kro­
nen zur Vertheilung zu bringen. Der Rest von 189.500
Kronen wird auf neue Rechnung vorgetragen.— Die
ausscheidenden Verwaltungsräthe Richard Lieben,
Dr. Karl Kuppelwieser, Paul Kuppelwieser,
Friedrich W a n n i e ck und Karl W o l f r n m wurde«
wiedergewählt und an der Stelle des verstorbenen
Viceprasidenten Ritter von Skoda Dr. Franz Karl
Stradal gewählt.
Der Coneurs wurde eröffnet dom k. k. Landes­
gericht in Prag über das Vermögen des verstor­
benen Gustav Pick, Inhaber der Firma A. ,M. Pick,
Pächter!» der „Stadt Egerer Brunnenversendung" in
Franzensbad. Maffeverwalter Dr. Ludwig Stein,
Advocat in Prag. Anmelduiigsfrist 23. November,
LiquidierungStagsahrt 4. December.— Weitere vom
k. k. Kreisgerichte in Reichenberg über das Ver­
mögen des Josef Starz, Bäckers in Althaben-
dors. Maffeverwalter Dr. Karl Croernig, Advocat in
Reicheilbcrg. Gläubigertagfahrt 10. November, An­
meldungsfrist 7. December, LiquidierungStagsahrt
12. December.
0
Mnsfkalien
pern-und 0pmtt«ii-7exte
in Carl Maasch’s Buchhandlung
A. H- Bayer in Pilsen.
1
Karlsbad. Willi. Gärtners
Kotcl Nürnberger Kos
(Mitte der Stadt.)
Haus I. Ranges; grösster Comfort.
60 Zimmer von 1 ft. aufwärts.
Centralheizung, elektr. Licht, Pereonenaufzug.
Omnibus am Bahnhöfe.
L
1
Wechselstube
Carl Schön, Pilsen, Stadtplatz
Capitalsanlagen, Militärheiratscautionen, Cou­
ponseinlösungen, Münzen, Valuten, Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosungs­
anzeigers K 1.40 ganzjähr.
c
3
Wiener Dorfe.
(Priv.Tel.)
Wen, 30. Oktober.
Die schwächere« Notierungen vo« de«
deutschen Abendbörsen haben im Vereine
mit den Ereiguiflcn in der Eisenbraucht
die kleine ^Kpeyilatio» an der heutige»
V o r b ö r s e zu Realisiernnge» veranlasst,
welche einen merkliche» Druck «ms die
Course sMühten; insbesondere StaaMbah»,
Maße der AbschtWGlW, HagM» ßMchte
im Schranken eine .Wmlich feste Haltung,
Dnx-Bodenbacher -pWgc« kkWaft höher,
Menten, smd Vpluten -erfuhren nen­
nenswerte'Veränderung.


[ 2023-06-29 10:49:36.426 - 19001031 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 184.
Seite 8.
31. Oktober 1W11.
Die Mittagsbörse behauptete die
Course der localen Papiere: internationale
Werte blieben schwach. Wiewohl die Ber­
liner Börse später eine Erhöhung der
Course meldete, blieben hier internationale
Werte schwach, dagegen waren Eisenpa­
piere höher gehalten, Valuten waren un­
verändert. In der zweiten Hälfte war der
Verkehr ruhig, Montaupapiere fest, Berlin
meldete etwas beffere Course.
An der N a ch b ö r s e herrschte schwache
Stimmung.
Gchlusscourse.
Oesterr. u. „ug. Staatsschuld.
... 97-16 Uttfl. Kronenanl..
1860er L. ganze.
1860er L. Fünftel
1864er Lose.
18&4er Lose
Diverse Lose.
389-50 Theißlose
388-60 Türkenlose
Banken.
Mai renke
Oesterr. Kronenanl. 98-35
Silberrente... 96-90
Oesterr. Goldrente 114-50
Ung. Gllldrente. 114-60
Credit-Lose..
W. Communall.
Creditactien
Auglobank..
Umonbank..
Länderbank..
Ung. Creditbank
Lemb.-Czernviv.
StaatSbahn
Lombarden.
Graz Köfl..
'Nordbahn.
Nordwestbahn
Pardubitzer.
Elbethalbahn
Böhm. Nordbahn
Bnschtiehrader A.
Tabakactien...
Waffensabnk.
Rnoolsshütte.
Alpine Mont..
Rima Mur...
Poldihütte..
Prager Eisenind.
Böhm.Mont.-Att.
WestbShm. Kohl.
20 Francs-Stücke
Paris ....
Zürich ....
London....
90-15
131-25
159-25
199-75
. 170-75
. 138—
. 104-26
. 458-
. 857'-
. 254-50
652 25 Bankverein
266— Bodencredit
538— Böhm. Union
406'— 2irno»t. 8....
649—
Trausportwerte.
. 521— Buschtieh. 8. ex
. 665-50 Localbahn..,
. 106-50 Prag°Duxer..
. —Dux-Bodenb..,
6140— Anssig-Teplitzer.
450-— Wr. Sttaßenb. A
.— Wr. Straßenb. 8
. 464— N. Wr. Tramway
—-— Donaudampf-Act.
—— Lloyd
Industriewerte.
Nordböhm. Kohl.
287-— Brüxer Kohl... 810
—-— Wr. Bangesellsch.
Wienerberger.. 636
Hirtenberger.
Pester Waggons
Pilsener Bräuh. 1940
1097--
612
246
242
748
548
. 409-50
, 495—
. 375—
1675—
1130-
Geld, 2000 Ware
Valuten.
19-21 Deutsche Plätze
—-— Markscheiue.
—— Rnbelscheine.
240-60
117-65
117-65
Berliner Börse.
Berli«,
Discouto-Comm..
Credtactien..
Deutsche Bank..
Dresdner...
HandelSg. Berlin.
Nationalbank..
Laurahütte...
Bochumer...
Dortmunder..
Gelsenkirchner..
am 30. October 1900.
172-— Harpener..
204'25 Hibernia...
188 60 Jura Simplon.
—■— Kanada Pacif..
145-26 Consolidat..
—•— Hamburger Packet 124 50
195-50 Berl. Straßenbahn 221-50
173- 75 Vulcan ....—
86.50 Westphäl. Stahl.—
182-25 Privatdiscont.—
174-75
190-’/*
9160
85-50
321-90
Waren-Berichte.
Getreide.
Wien, 30. Oktober. Weizen per Herbst 750-55,
per Frühjahr 801-02. Korn per Herbst 748-53, per
Frühjahr 767-68. Mais per September-October 665-70,
per Mai-Juni 5H2-33, Hafer per Herbst 565-70, per
Frühjahr 589-90.
Budapest, 30. Oktober. Weizen per October
—■«—, per April 775-76. Korn per October—,
per- April 724-25. Mais per September —,
Hafer per October 557-59, per April —.
Rew-Nork, 29. October. 78 75, 7675, 78-'/,, 81"/«.
Mais 44-60, 41 75, Mehl 2 80. Gedreideftacht 4 50.
Weizenofferte gut, Kauflust mäßig, Tendenz ru­
hig, 20.000 Umsatz, Termine ttotz höheren Rew-Nork
bei stagnierendem Verkehr ruhig.
Zucker.
Prag, 80. October. 25-05.
Magdeburg, 30. October. Per Oktober 9-82-5
Käufer, 9 87 5 Verkäufer, per November 9-57'5 Käu­
fer, 66b Verkäufer, per December 9-62 5 Käufer, 9 67 5
Verkäufer, per Jänner-März 9 80 Käufer, 9 85 Verkäu­
fer, per April-Mai 9:92-5 Käufer, 10-00 Verkäufer,
per Mai g-97'5 Käufer, lO'OO Verkäufer.
Hamburg, 29. Oktober, 6 Uhr abends. Per Oc­
tober 9-80, per November 9 60, per December 9-62-5,
per März 9-85, per Mai 9'97'5, per August 1017 5
ruhig.
New-Uork, 29. Oktober. Zucker Muscow. 4'/«,
centt. ref. 4’/«.
London, 29. October. 96perceuttger Javazucker
12'75 ruhig, Rübenrohrzucker 9 sh. 8-50 d. Käufer
stetig.
Kaffee.
Hamburg, 30. October. Per Oktober 38-25, per
December 38-50, per März 39-50, per Mai 39'76.
Havre, 30. Oktober. Per October 46-50, per Feber
46-75.
New-Uork, 30. October. 8-25.
Spiritus.
Prag, den 30. Oktober.
(Notierungen der Prager Warenbörse.)
A) Aus Kartoffeln. Prompt. Coutiugeut.
Geld Ware
ab Prag 41— 4130
ab Stt. Koliu-Pardubitz 41— 4130
ab Str. Koliu-Deutschdrod 40 50 41—
ab Stt. Prag-Bodeubach—— ——
ab St. Fr.-Jos.-Bahu 40- 40-50
Nichtcvutiugeut.
ab Prag
ab Stt. Koliu-Pardubitz.....
ab Stt. Koliu-Deutschbrod ....
ab Stt. Prag-Bodeubach
ab Stt. Fr.-Jos.-Bahu
L) Aus Melasse. Prompt. Coutiugent.
ab Str. Prag-Bodeubach—
Prompt. Nichtcontingent—
ab Stt. Prag-Bodeubach 40— 40-50
C) Raffinirt. Contingent.
ab Prag ttanstto—
Nichtcontingent.
Prag ttanstto ab ——•—
Wien, 30. Oktober. An der heutigen Börse ist
ein abermaliger Rückgang der Preise zu verzeichne».
Schlusscourse für prompte Waare blieben 42-40 Geld,
43-— Brief.
Hamburg, 30. October. Unverändert.
Berlin, 30. Oktober. 47-40.
Petroleum.
Prag, 30. Ottober. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 30. October. Schweinefett 58-50, Tafel-
speck 53-—, Ger. —•—.
Baumwolle.
New-Uork, 29. Oktober. In New-Uork loco 9"/,«,
October 886, November 8'90, December 8 92, Jänner
8- 93, Feber 694, März 8 95, April 8'95, Mai 695.
Zufuhren 51.000 Ballen. Baumwolle in Neu-Orleans
9- —.
Liverpool, 29. October. 4 Uhr 10 Minuten. Um­
satz 8000 Ballen, davon für Spekulation und Export
500 Ballen. Tendenz stetig. Middl.-amerikanische Liefe­
rung ruhig. October-November 5'5—6 Käufer, No­
vember-December 4 63—5 Käufer, December-Jänner
4-61—62 Käufer, Jänner-Feder 4 60 W., Feber-März
4-58—59Verkäufer, März-April 4-56—57 Käufer, April-
Mai 4-55—56 Verkäufer, Mai-Juni 4-54—55 Verkäufer,
Juni-Juli 4-53 Käufer, Juli-August 4-51—52 Käufer.
Actieumarkt.
New-Uork, 29. Ottober. Eröffnung willig, Ver­
laus verstaute sich noch mehr, besserte sich aber wie­
der. Schluss fest. Attienumsatz 439.000 Stück. Nort­
hern Pacific. 72-75, Canada Pacific. 8650.
Silber.
New-Uork, 30. Ottober. Wechsel a. London 4-80 50,
Silber 84-25.
Eisen.
Glasgow, 29. October. R o h e i s e u (Schluss).
Mixed munbers Warrants 66 sh. 3'50 d. Warrants
MiddleSborough III.- sh.- d.
Marktbericht.
Marktpreise der Stadt Eger vom 29. Octo­
ber. Preis per 100 Kilogramm in Kronen: Weizen
1 ',90, Korn 16 70, Gerste 16-40, Hafer 12-80, Heu
6 89, Stroh 5'60.— Kartoffel per Hektoliter 2 30
bis 2-60.— Per Kilogramm: Rindfleisch I. Gat­
tung 1-36, II. Gattung 128, Schweinefleisch 1'44,
Kalbfleisch 128, Schöpsenfleisch 1'20, Karpfen 2 —,
Butter 2-72,— Per Stück: Eier —08, fette Gans
5 —, junge Tauben per Paar —'70, junges Huhn
per Stück —-90, Ente 2 —, Rebhuhn I'20, Hase 2-80.
Eingesendet.
Man gebraucht jetzt allgemein als Mund- und
Zahnwasser das so schnell beliebt gewordene
„Kosmin", weil es nachgewiesenermaßen die
Zähne conservitt, den Mund erfrischt und das
Zahnfleisch kräf­
tigt. In dieser
Wirkung u. durch
den überaus an­
genehmen Wohl­
geschmack über­
trifft „Kosmin*
alle andere»
Mund- u. Zahn-
wäffer. 790
Kosrnin, Flacon Kr. 8,
überall käuflich.
In Pilsen bei V. Jares, Drog., Krisny& Formdnek, Apo­
theker, F. Richter. Drog., J. Swoboda, Drog. und Eduard
Kaiser, Apotheke zum weissen Einhorn.«
Mobs- "Bard?<2nf,
ModL-LlNnoilo
in guter Qualität von 20 tt. auf-
wätts erhalten Sie in größter Auswahl
in: lvaarenhause 74l>
J. Noväk,
PRAG, Wassergasse,
„Stajger.“
bei
Deutsches Theater in Pilsen.
Direktion: Anton Galotzy.
Mittwoch, den 31. October:
Im Abonnement Nr. 25. Ungerader Tag.
Zum l e tz t e n m a l e:
Die Dame von Maxim.
Schwank in 3 Aufzügen von Georges Feydeau.—
Uebersetzt und bearbeitet von Benno Jacobson.
Regie: Herr Werner.
Personen:
Crevette, Exenttic-Tänzerin--- Frl. Henna.
Dr. Petypon, Arzt Hr. Ramharter.
Gabriele, seine Frau--- Fr. Werner.
General Petypon du Greis, sein Onkel Hr. Swoboda.
Dr. Mongicourt, Arzt, sein Freund Hr. Werner.
Varlin, Versicherungs-Agent■• Hr. grossorb.
Marollier, Lieutenant-- Hr. Wesselsky.
Clementine, Nichte des Generals Frl. Purer.
Corignon, Lieutenant ... Hr. Wald.
Chantteau, Schullehrer■•---- Hr. Gädeke.
Herzogin von Valmont«■-- Frl. Heiter.
Herzog Guy, ihr Sohn-•--- Hr. Fürst.
Herr Vindauban Herr Ludwip.
Madame Vindauban Frl. v. Hüttniger
Herr Tournoi-- Hr. Cippa.
Madame Tournoi Fr. Cippa.
Sauvarel, Unterpräfect Hr Linda.
Madame Sauvarel, seine Frau-- Frl. Reingrubcr.
Madame Paunut■■-- Frl.Raffelsberger
Madame Hautignon Frl. Werner-
Madame Birette Frl. Trattner.
Madame Cloux Frl. Fichtenau.
Die Baronin•• Frl. Victor:.
Chamerot-- Hr. d'Olbett.
Gusriffac^ Hr. Stagl.
Etienne, Diener bei Dr. Petypon- Hr. Eichmger.
Emile, Diener des Generals--- Hr. Bifchitz.
Ein Lakai--•- Hr. Müller.
Ein Straßenkehrer- Hr. Scheibner.
Träger, Kinderchor, Officiere, Gäste, Lakaien.— 8*<>:
Gegenwatt.
Me Handlung spielt im ersten und dritten Aufzuge
in Paris in der Wohnung des Dr. Petypon, imzweiten
Aufzug auf dem Schlöffe Greis des Generals Petypou
in der Touraine.
R o v i t ii t e n p r e i s e.
Anfang 7% Uhr._
Donnerstag, den 1. November:
3 Uhr nachmittags, bei halbe« Preisen:.
Der Müller und sein Kind.
Bolksdrama in 5 Auf zügen von Ernst Ranpach.
Halb 8 Uhr abends:
Wilhelm Dell.
Schauspiel in 5 Auszügen von Fttedrich v. Schiller.


[ 2023-06-29 10:49:36.426 - 19001031 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 184.
Seite 9.
31. Oktober 1900.
C T. 3
JSmpfehlenswerthe
jl-telz,Kezts«rs«tz«.(sttz:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hot".
415 Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthof",
Wantagasse, vis-ä-vis Hotel Waldeck. 416
Altrenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner
Urquell, Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden.
Albert Land«, Restaurateur.
PILSEN. Restaur. im Deutschen Hause.
Pilsner Urquell vom Fass— Erstes Pilsener Actienhier,
sowie Genossenschaftsbier in Flaschen— Mittags-Abonnement.
614 Ferdinand Kuhn, Restaurateur.
KARLSBAD. Hotel NürnbergerHof.
661 Hotelier Wilh. Gärtner.
Urfahr-Linz a.D. Hotel Achleitner
vorm. Ferihnmer, Hauptstrasse 20,
nächst dem Mühlkreisbahnhofe und Dampfschifflandungsplatz,
directe elektr. Verbindnng mit Staatsbahnhof von und zu allen
Zügen bei Tag und Nacht. Vollkommen renovirt, beste Getränke,
modernster Comfort, solid eingerichtet, vorzügliche Küche, auf­
merksame Bedienung. Michael Achleitner, Besitzer.
WIEN. Hotel Royal
694 Besitzer: J. Riedl, Proprietaire.
WIEN, potel zur Franz Josef-Balm.
IX., Nordberggasse 4,
vis-a-vis der Ankunftsseite, des F. J. Bahnhofes. Neu er­
öffnet, modern hehaglich eingerichtet, Zimmer von fl.
1.20 aufwärts incl. Service. Elektrisches Licht. Aufzug.
617 Anna. Binderhofer,
langj. Besitzerin der Restauration Frz. Jos.-Bahnhof.
R Künstliche Zähne und Gebisse
bekommt man am besten ausgeführt im Atelier
Q-usfeav S&br, Wiasa. XX..
Servitengasse 3STr. 11.
auf Rate« ohne Preiserhöhung.— Für sehe
Arbeit wird Garantie geleistet.
660
Lin bedentendea
Stahlformguss-Werk
Rheinlands sucht zum baldigen
Eintritt einen tüchtigen Vor­
arbeiter oder sie« Meister für
die Formerei. Verlangt wird
in erster Linie Erfahrung. Be­
werber, welche längere Zeit in
großen Stahlgießereien thätig
waren, erhalten den Vorzug.
Meldungen mit Gehaltsan­
sprüchen, welchen Zeugnisab­
schriften beizufügen sind unter
K.M. 9679 an Rudolf Masse,
Köln erbeten. 800
Richard LÜders.sifirfiiz:
r Dtr. Job! 1
{
)
Prakt, Arzt, ord.: 10— 2
Schmerzloses.
Zahnziehens
ZAHNPLOMBEN.
I
Pilsen,.
PodlebraUtruse Nr. 8 b. k
Pester ungarische Commercial-
* Bank, Budapest.*
4"’ (l tige Pfandbriefe, rückzahlbar ä K 200
..,, 200
4°/ u„ Communal-Obligationen
rückzahlbar„■, 210'
4'.,,,, 220
4'/ a «/o..,„, 200
zur Anlage von Kapitalien
vorzüglich geeignet, sind zum jeweiligen Tages-
Course erhältlich bei der 793
landwirtscb. CreditbanK ISr Wm»
Filiale Pilsen, (Eopecky-Proraenade 15).
~
Grablatcrnen ::’rÄ
bis zu den feinsten Mustern,
JKetallKränze FXtt:
Grttftijörte, Grab-Kngeln
in großer Auswahl zu haben bei
H. K. Rudolf
in Pilsen. 476
Erstes Pilsner behördl. autor. Installations-Etablissement
für sämmtliche Wasser-, Gas- und Pumpenanlagen
W. HU1ILA, Pilsen
Vertretung der Patent Dr. Auer von Wels-
bach’schen Brenner und Glühkörper,
empfiehlt sich zur Errichtung aller Gasleitungen. Lager
von Gasinstern, Portallampen, Petroleumlampen etc. Für
schnelle und fachmännische Ausführung aller Arbeiten über-
54 nehme ich Garantie.
Franziskauergasse Nr. 6, Telefon Nr. 18.
Schürzen und
Wäsche-Erzeugung
David Löwith, Filsen
Franziskanergasse 7
tmpfleliU sein reichhaltiges Lager in
Schürzen, Blousen und Röcke, sowie
Urren- und Damenwäsche zu billigsten
601 Preisen.
WT" Eigene Erzeugung.
sin wallt« Schatz
rühmte Werk
Ver-
be-
Dr Retau’8 Selbstbewahrung
«f f. «M>ouo. «na« fl
leder, der an den Folger
wllber Lasten leidet, Tausend^
^/^uKandlung.'-?
Bu^handlunav.W^Ei'elnhausei
Ivirrz;^l8tz uiicl LLsiolis^etss« 631
empfiehlt zur herannahenden Saison sein reichhaltiges Lager u. zw.
Zum $cftml- Anfang:
empfehle mein best assortirtes Lager fertiger
Knaben- und Kinder-Anzüge
——' Tausende zur Auswahl! ■■■
Tuchkleider für Kinder von 3 bis 8 Jahren von fl. 2.50 auf­
wärts, Schulanzüge, gute Qualität 9—12 Jahre von fl. 4.75 aufwärts.
Grösste Auswahl in Haweloks, Ueberziehern, Wintermänteln etc.
Emanuel Sehiek, Pilsen,
Ecke der Prager und Sachsengasse.
Kaffee-Import
und Rösterei
„znm PAPACU3T“,
Pilsen, Pragergasse 18,
vis-i-Tis den FlelMhbäakea,
empfiehlt unter Garantie, tiiglich
frisch gebrannt:
Wiener* Melange
1£ Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
*j a Kilo 95 kr.
Für größere Haushaltungen besonders
zu empfehlen
1- Kilo 75 kr.
Rohe, garantirt wohlschmeckende Sorten
Kilo 53 kr. bis 1 fl.
MP* Bei Berufung auf das „Pilsner
Tagblatt" gewahre ich 2% Nachlaß!


[ 2023-06-29 10:49:36.426 - 19001031 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 184.
Seite 10.
31. Oktober 1900!
p krosse Militär-Invaliden-
[fiold- undSilber-Eotterie.
Haupttreffer: 00*000
Vorletzte Woche
Kronen
bar mit aO'li Abzu g.
Invaliden-Lose ä I Krone
[ejHjpsiohlt: Hoffmann 4 Kottlarxlg, Karl Sckoen, rilsen.
782
Weide nliniment
«aüois comp.)
t das ätherisch-alkoholische Extrakt der Rinde von ^alix laurea,
ad wird vo» ärztlichen Autoritäten als vorzügliche Einreibung
ü rheumatischen Schmerzen anempfohlen.— Depot in der
Kroncn-Apvtheke des 731
0. Lauda IN Pilsen» gegenüber der Kaserne.
Preis 1 Krone. i
D undholz, Schwellen
^ u. Fichtenlohrinde.
i
i
H
Auf der Dömame plaß bei Pilsen in
Böhmen gelangen im Jahre lYOs loco Wald
zum Verkaufe und zwar: 805
300 m" Eichennutzholz,
3000 Schtenrundhol; incl IO' 1„ Tanne,
15000. ItiefcrngWbcnhotz,
12000 Stück^Fichtenhöpfenstängcn,
15000„ bezimmerte Bahnschwellen
entweder im Ganzen oder revierweise oder jede
Holzart für., sich,, schließlich die Lohrinde vo»
ca. 20.0000' ^ichtenstammen auf Grundlage
der für die einzelnen Gattungen bei der gefer­
tigten Dömaine-Directiou zur Einsicht aufliegen­
den Bedingungen, deren Abschrift auf Wunsch
übermittelt werden wird.
Die Herren Rauflustigen werden einge-
ladeH- ihre Dorten auf Fichten und Tanne,i-
rundholz mit einem Vadium von 2000 L, auf
Aieförngrubenhslz. mit einem solchen von eben­
falls 2000 K undauf Eichennützholz, Schwellen,
Hopfenstangen und-' Rinde mit einem Vadium
von je 1000 K für jede Gattimg im Baaren
versehen bis zum 15-November 1900 Hieramts
einzubringen.
Dernalne-DlrectienPlass, am 2\ October 1900.
I
na
A
I
i
I
I
Uri
Maltose Weine
von Dr. Javurek& Svätek,
Smichov.
werden von hervorragenden Ärzten als vorzügliche Mittel für
Blutarme, Magenkranke, Reconvalescenteu und Kinder empfohlen.
Diese Weine crsetzen gänzlich theuere, größtentheils aber künstliche
Tüdwrine, indem sie sogar einen bedeutend größeren Inhalt an
kostbaren Nährstoffen ausweisen; und da sie trotzdem erheblich
billiger sind, eignen sie sich auch besonders zum täglichen Ge­
brauche. Lager in Pilsen: Apotheken: Ed: Kaiser, Krasu<- L Fvr-
mänek, Ot. Hauba, dann B. JareS, H. AmbroL, B. Tvukuv.
I. 8imLk, F. Libovichh R. Deschauer, I. Pravda.
k
777
ÄloiS poppe, BBcbsettmacber inpilsetl
nüchst dem Bahnhöfe,
empfiehlt seiite-eigene Erzeugung von Schußwaffen diverser
Constructionen, unter Garantie von der k. k. Versuchsanstalt|
geprüft.— Sämmtliche Reparaturen werden schnell, gut
und billig ausgeführt. 703
Inserate in dieser? Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Das Central-Steilenver-
raittlungs-Bureau deutscher
Kaufleute und Industrieller
in Böhmen,
Prag, Zeltnergasse 38 (Telefon
25081
vermittelt provistousfrei kauf­
männische Stellen jeder Art.
Stellensuchende haben blos einen
einmaligen Portobeitrag von
2 Kronen. zu. entrichtem. Das
Bureau- smigirtals.Eentratstelle
deW Deuqcheu kaufm. Wereütes
und des -Vereines, absolv.:Hpn-
delSeMdamiMr- in«PWgVNnd
unterhält in allen.giÄß:.SKdteu
Deutschbbhmeus Repräsentanzen.
Offene Postew sind "vorhan­
den: 1156
FiiL-EommtS aller Bttmcheu,
BuchhalterKorresPondentcn
(m. Sprachkenntn.), Comptoi-
riste» wid Praktikanten.
ste. n. schönste Wäsche
liefert die I. Pilsner
Hochglanz- Maschi­
nen «Wäscherei Jae.
Sachs, Königsstr. Nr. 1, Pilsen.
px. 25 Kg. 4 Krone».
Gett-e-Speise-Kartoffel >/, Hktl.
^ 2.2«°
Weiße Kipfel-Kartoffel V» Hktl.
K. 2.—.
Franco ins Haus gestellt.
Bei Bestellung genügt Postkarte.
J« Geschniafi. Pilsen*
Wankagasse. 1270
Von der k. k. Statthalterei
autor. Schule für
NutiigrAphis
des Lehrers Jossf Wrrss,
Smetana-Promenade Nr. 7,
1. Stock. 1240
ifSenben Sie nur Adr.
AsilAi» 500 reiche reelle
Heirats- Partie« auch Bild
erhalten Sie sofort zur Auswahl.
Reform, Berlin 14. 1247
Zu Allerseelen!
Kränze
und ßrab-Deßorationeq
in größter Auswahl, neuester,
moderner Ausführung em­
pfiehlt die ftunft« u.Pntur
blumsnhmndiung
Anna Kubath, Pilsen,
Zeughausgasse vis-ä-vis Hotel
„Pilsner Hof." 1258
fßKP* Das istnoch nicht
dagewesen!
1 Vrg. Lirotsr
rrrn 16 Nrsirzsr nur bei
Autvn Castolt,
Öbfthandlung Pilse", Ring­
platz. 1261
VerniokelunZen
aller Metallgegenstände über­
nimmt und liefert prompt bei
billigster Berechnung 1253
H. K. Rudolf, Pilse«.
Zeitangsmaoulatiuv
unaufgeschnitteir, gutes Papier,
sofort abzugeben.— Preisanbote
an die Verw. d. Bl. erbeten unter
„Papier 1061".
Herren pi lze
1900er
getrocknete, 1264
Feinschnitt,
Mittelschnitt,
Grobschnitt
liefert billigst nur an Mieder-
Verkäufer
Sam. Lederer, Rcumark 23,
Böhmerwald.
Engländerin
unterrichtet in ihrer Mutter­
sprache. Adresse: 1225
Mrs. Weinort,
Skoda-Gasse 921, II. Stock.
DAMEN
empfiehlt sich Frau 1237
ftnnu
Hebamme,
Prag, Zeltnergasse Nr. 557/1.
Auf Wunsch Kost u. Wohnung.
Briefe werden beantwortet.
Commis
aus der Lack- und Farbw.-Br.,
beider Landesspr. mächtig, wird
für die Reise perl. Jänner IM
aufzunehmen gesncht.Qff. unter
„A. Z. 3" an die Administr. d.
Blattes. 1274
Zimmer
mit separatem Eingang und
anzer Verpflegung bei israelit.
lamilie von 2 ledigen Herren
gesucht (innere Stadt).
Gefl. Autr. unter „A. T."
postlagernd Pilsen. 12'ib
Luten Klavierunterniestt
ertheilt ein Fräulein (a. d. Schule
des Wiener- Conservatoriums)
event, mit Benützung der franz.
Sprache beim Unterricht. Ferdi-
nandsttaße 12, parterre. 1267
Telephon flr. 318.
Atelier
Stadtplatz Nr. 22:
Centralstation derelektr.
Stadtbahn.
Ed. Stelzer
Pilse u,RßsseigasseNr.l 5
Eigene Erzeugung von Cement
plätten, Lager von Steinzeug und
Chamottewaren .und sämmtlichen
Bianaterialita 39
|fep#
che,
Bett­
decken,
Tisch- i
decken,^
Portieren, Plüsch-
decken. Vorhänge,
Lambrequins»
Reisedecken, Bett­
vorleger, Gätnis£
turen,Tuchdecken,^
Lamafelle,Stores, Ziegenfelle,
Messingbetten,' Eisenmöbel,
Kinderbetten, Kinderstühle, bla
dratzen, Flanelldscken, Ka-
meelhaardecken, Schlatröcke.
i, 1
t
Wassergasse 33.
^%
unsere D. T. %efer, fid? qeieQenUhfy ifycev Minümnfe^
unseren* ^nferenien, auf dus .-„fbtäfner BugtME 3 n be*
J zishsn. Verwaltung des „Pilsner Tagblatt."^
C.
Herausgeber: R, H. Bayer, Frauz Echertler; Berantwortl. Redarteur: W. Zofel; Druck von Leo Küche, Pilsen.


[ 2023-06-29 10:49:36.426 - 19001031 - Seite 11 ]
Beilage zur Nr. 184 des Pilsner Tagblatt"
Der imeite Hilsner Proress.
(Bon unserem Special-Berichterstatter)
Pisek, am 30. Oktober. (Original-Telegramm.)
Fünfter Berhandlungstag.
Das Interesse der Bevölkerung an den Vor­
gängen im Gerichtssaale wird immer größer.
Trotz des strömenden Regens bildeten sich in
den Straßen, besonders vor dem Gerichtsge-
bände, größere Menschenansammlungen. Der
Vertheidiger Dr. Aurzedniczek erhält täglich
Schmäh- und Drohbriefe in deutscher und tsche­
chischer Sprache, darunter zahlreiche Briefe aus
Wien datiert. Die Verhandlung begann heute
um halb 9 Uhr vormittags. Beim Zeugenauf­
ruf ist die Erscheinung der Mutter des Ange-
! klagten von Interesse. Der Bruder Hilsners
Moritz ist ein schwächlicher, schwarzhaariger
Bursche. Er betritt lachend den Saal und blickt
verwundert die vielen Leute an. Die Mutter
und der Bruder werfen auf den Angeklagten
keinen Blick. Er scheint für sie nicht zu existie­
ren. Als erster Zeuge wird der Tuchmacher und
Stadtverordnete von Polna August Sedlak ein­
vernommen. Der Zeuge erzählt nun folgendes
über Hilsners Verhaftung und die vorgenom­
mene Hausdurchsuchung: Wir wiesen, fuhr Zeuge
fort, sodann den Hilsner ins Zimmer und ver­
hörten ihn. Er sagte, dass er am Mittwoch
mit mehreren Burschen bis 3 Uhr Karten
spielte und dann fortgieng. Wir suchten weiter
nach dem muthmaßlichen Thäter, wenn wir
aber eine neue Spur gefunden zu haben glaub­
ten, führte sie immer wieder auf Hilsner zu­
rück. Am Montag vormittag meldete sich die
Frau Bomela beim Gendarmen Klenovetz und
erzählte, was im Walde geschehe». Wir nahmen
uns vor, ihr den Hilsner unauffällig gegenüberzu­
stellen. Der Gendarmeriepostenführer Klenovetz
ordnete an, dass Hilsner den lichten Anzug anzu­
ziehen habe, da er damals wegen der Feier­
tage seinen blauen Anzug trug, und wir
giengen gemeinsam mit Hilsner in den Wald
zum Thatortc. Auf dem Wege sagte er zu mir,
was für Schande ich ihm anthue. Bei der
Wohnung seines Vormundes Hellers machte er
Halt und wir giengen hin. Hilsner beklagte
sich wieder über die Schande, die wir ihm
anthun und kleidete sich in den blauen Anzug
an. Dann giengen wir weiter. Hilsner gieng
etwa hundert Schritte voraus. Als er zur
Mordstelle kam, drehte er sich um. Allerdings
stunden dort schon mehrere 100 Leute. Während
der ganzen Zeit sprachen wir nichts. Als wir
an den Waldrand kamen, sagte Hilsner: Gehen
wir dorthin, wo das geschah. Wir giengen also
zur Vomela zurück und fragten, ob Hilsner
der Mann sei, den sie gesehen habe. Wir
wussten, dass wir den Weg umsonst gemacht
hatten. Der Hilsner blieb jedoch verdächtig,
weil wir aus allem, was er sagte, die Lüge
heraushörten. Wir vernahmen nun Hilsner
nochmals. Am Dienstag waren die Kleider
Hilsners aus der Wohnung verschwunden, und
nun verhafteten wir ihn. Wir fanden in seiner
Wohnung drapfarbige Hosen, alle anderen
Kleider wären weg. Dem Zeugen werden nun
die grauen Hofen Hilsners gezeigt. Der Zeuge
erklärt, dass diese Hose bestimmt nicht jene
war, die Hilsner damals trug.— Vertheidiger
Dr. B o d i e z k a: Fanden Siebei der von Ihnen
vorgenommenen Durchsuchung an den Kleidern
etwas Verdächtiges?— Zeuge: Nein. Hier­
auf wird der Pfarrer von Chotieborsch Pater
Ferdinand V l c z e k als Zeuge vorgerufen.
Präs.: Sie waren zur Zeit der Ermordung
der Hruza in Polna?— Zeuge: Ja.—
Präs.: Giengen Sic oft im Brzezinawald
spazieren?— Zeuge: Es war mein gewöhn­
licher Spaziergang.— Präs.: Sie wollen
am 29. März im Walde jemanden getroffen
haben.— Zeuge: Einen Mann mit einem
vollen Gesichte ohne Bart, der eine graue Jacke
trug.— Präs.: Wie spät war es da?—
Zeuge: Dreiviertel fünf Uhr nachmittags.—
Präs.: Was fiel Ihnen denn an dem Manne
ans?— Zeuge: Der eigenthümliche Blick,
den er mir im Vorbeieilcn zuwarf. Der Mann
machte einen sehr schlechten Eindruck auf mich.
— Dr. Aurzedniczek: Hinkte der Mann?
— Zeuge: Ich glaube.— Dr. Aurzed­
niczek: Sie sagten Vorigesmal, dass der
Zeuge nicht hinkte.— Zeuge: Das sagte
ich nicht.— Dr. Aurzedniczek: Ich
bitte, Herr Präsident, dies gütigst zu constatie-
ren.— Zeuge: Ich sagte das nicht, weil
ich nur den Oberkörper des Fremden sah, ich
konnte es daher nicht sehen.— Der Präsident
konstatiert aus den Acten der Kuttenberger
Verhandlung, dass der Zeuge früher sagte:
Der Manu hat nicht gehinkt.'— Dr. A u.r z e d-
n i c z e k: Hatte der Mann einen jüdischen
Typus?— Zeuge: Das kann ich nicht
sagen.— Dr. A u r z e d n i c z c k: Den
jüdischen Typus kann man leicht er­
kenne».— Zeuge: Oft nicht, aber der
Mann sah nicht aus wie ein Jude.—
Dr. Vodiczka: Es wurde Ihnen damals ein
gewisser Wehr vorgestellt. Kennen Sie den
Wehr?— Zeuge: Ja, aber das war
nicht der.— Dr. Vodiczka: Sie schrieben
damals einen Brief an das Gericht, dass Sie
gar nicht wisien, wer der Thäter sei, dass Sie
aber bestimmt sagen können, es sei gewiss
nicht Hilsner gewesen.— Der nächste Zeuge
ist der Schustermeister S ch i tz aus Polna, bei
welchem der Bruder Hilsners als Lehrling
bedienstet war.— Präs.: Bei Ihnen arbei­
tete Moritz Hilsner, der Bruder des Auge­
klagten.— Z e n g e: Ja, der Jtzig, eigentlich
heißt er Moritz. Ich sagte zu dem Burschen: Das
hat gewiss Euer Polda gethan. Jtzig erwiderte,
er wisse es nicht, aber er werde bei Leopold
Hilsner sich erknndigen.— Präs.: Warum
dachten Sie gleich an Leopold Hilsner?— Zeuge:
Weil ich schon mehrmals gehört hatte, dass er oft
im Walde herumlief. Am nächsten Tage hörte
ich, dass die Leiche der Hruza gefunden worden
fei. Darauf sagte ich zu Jtzig, nun hast Du
den Polda gefragt? Jtzig erwiderte mir dar­
auf: Es ist möglich, dass er es ist, denn wenn
ich mit ihm davon zu sprechen anfange, kehrt
er sich erregt um und betet in hebräischer
Sprache,— Präs.: Erzählte der Bruder
noch anderes?— Z e n g e: Er erzählte allerlei,
aber ich kümmerte mich nicht darum. Uebrigens
ist das alles im Protokoll der ersten Verhand­
lung enthalten.— P r ä s.: Aber ich möchte
es gern von Ihnen hören. Sic sagten auch, dass
Ihnen Moritz einmal von einem Besuche fremder
Juden erzählte und dass diese Juden bei Hils­
ner übernachteten.— Zeuge: Ja. Jtzig er­
zählte mir immer, wenn jemand bei ihnen
übernachtete. Diesen Tag erzählte er mir, dass
der Schächter Windig aus Jenikau bei ihnen
übernachtet hatte. Ich schickte ihn damals nach­
hause, weil er schmutzig und ungewaschen war,
er aber bat mich, ich möchte ihn doch da laffeu.
— Präs.: Was ist denn der Moritz Hilsner
für ein Bursche?— Zeuge: Ich konnte ihn
überall hinschicken, arbeiten konnte er allerdings
nicht.— Präs.: Erzählte er sonst nichts von
seinem Bruder?— Zeuge: Er sagte, dass
Polda Geld brauchte, um nach Amerika zu
fahren. Ich sagte ihm daraufhin, da musst
du zu reichen Leuten gehen, die müssen dir
Geld borgen.— Präs.: Waren Sie auch ein­
mal in Meseritsch?— Zeuge: Geschäftlich.
Ich traf den Jtzig und nahm ihn mit ins
Gasthaus. Wir waren dort drei Leute, ich,
der Herr Redacteur Schwer und Herr Novotny.
Wir besprachen, dass ich über Hilsner verschie­
denes erfahren sollte. Jtzig erinnerte sich aber
nicht mehr.— Präs.: Suchten Sie den Bur­
schen auf?— Zeuge: Nein, er traf mich,
gieng auf mich zu, und wir giengen ins Gast­
haus. Dort gab ich ihm zwei Viertel Wein
und ein Kipfel.— Präsident: Nicht mehr
Wein?— Zeuge: Nein.— Präsident:
Was sprachen Sie mit Moritz.— Zeuge: Er­
jagte, dass er zu mir wieder in die Lehre gehen
will, bis er wisse, wie das mit dem Polda
ausgefallen sei. Da fragte ich ihn, wer bei
ihnen geschlafen habe, und er erzählte mir, ich
weiß nicht mehr was.— Präs.: Erzählte er
nicht von Fried und Beran?— Zeuge: Ja.
— Präs.: Erfuhren Sie noch etwas Wichtiges
von dem Burschen und wer zahlte den Wein?
— Der Herr Redacteur Schwer.— Dr. Aurzed-
niczck: Sie stellen das in Ihrer Erzählung
so dar, als ob Sie in Meseritsch ganz zufällig
mit Schwer und Nowotny zusammengetroffen
wären.— Zeuge: Ich traf sie auf dem Wege.
Sie sagten mir, wir fahren auch nach Mese­
ritsch, fahren wir zusammen.— Dr. Aurzed­
niczek: Verlangten die Herren, dass Sie als
ehemaliger Lehrherr des Jtzig ihn ausfragen
sollten?— Zeuge: Ja.— Dr. Aurzedni­
czek: Warum fuhr Nowotny mit?— Zeuge:
Weil er gut deutsch spricht.— Dr. Aurzed­
niczek: Herr Schwer zahlte auch das Essen?
— Zeuge: Ja.— Dr. Aurzedniczek:
Zahlte Herr Schwer auch die Reise?— Zeuge:
Nein.— Dr. Aurzedniczek: War Jtzig be­
trunken?— Zeuge: Nein.— Dr. Aurzed­
niczek: Der Junge war damals fünfzehnein­
halb Jahre alt und gewiss betrunken. Was
erzählte er?— Zeuge: Ich weiß nicht.
— Dr. Aurzedniczek: Jtzig er­
zählte damals Dinge, dass die Haare zu
Berge standen. So stand es wenigstens in
den Zeitungen.— Zeuge: Ich lese keine
Zeitungen.— Dr. Bodiczka bittet um die
Constatierung, dass der Zeuge früher sagte,
dass er dem Hilsner drei Viertel Wein gab.
Der Präsident constatiert das.— Votant
Dr. Danzer: Sagte Moriz nicht, dass Polda


[ 2023-06-29 10:49:36.426 - 19001031 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Sk. 184.
Seite 2.
81. Oktober 1900.
unruhig schlafe?— Zeuge: Ja.— Doetor
Aurzedniczek: Würden Sie ruhig schla­
fen, wenn ganz Molna sagen würde, Sie
hätten einen Mord Legangen?— Zeuge:
Nein, gewiss nicht.— An g.: Wenn mau mir
solche Sachen aufbringt, kann ich natürlich
nicht ruhig schlafen.— Die Mutter und der
Bruder Hilsners,die hieraufeinvernommen wer­
den sollen, entschlagen sich der Zeugenaussage.
Während einer hierauf folgenden kurzen Pause
spricht Dr. Aurzedniczek mit dem Angeklagten.
Da erhebt sich der Herausgeber der antise­
mitischen „Ceske Zajmy" Huschek aus Prag-
Weinberge und schreit: Das dulde ich nicht,
dass der Vertheidiger mit Hilsner spricht.
Ich wurde schon oft wegen politischer Delicte
bestraft. Immer stand links und rechts von
mir ein Gendarm, sodass niemand mit mir
reden konnte, und hier darf der Vertheidiger
mit dem Angeklagten reden. Im Auditorium
stimmen ihm viele Personen bei. Einige ru­
fen: „Das gibt es nicht", einige „Lasst uns
in Ruhe".— Dr. Aurzedniczek (mit
lauter Stimme): Ich werde Ihnen bewei­
sen, ob ich das Recht habe, mit meinem
Clienten zu sprechen. Huschek schimpft weiter.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung er­
hebt sich Dr. Aurzedniczek und erklärt,
dass er schon während der Verhandlung von
dem anwesenden Berichterstatter Huschek haran-
guiert wurde, was aber in der Pause ge
schehen sei, spotte jeder Beschreibung.— Der
Vertheidiger beantragt die Ausschließung
des Aufwieglers.— Der Präsident er­
hebt sich und spricht mit imponierender
Strenge: Wer ist das gewesen? Huschek steht
auf.— Prä s.: Hier hat niemand etwas
dreinzusprechen.— Huschek: Während der
Verhandlung rede ich nicht und in der Pause
darf ich reden, was ich will.— Präsident
Rein, das gibt es nicht. Ich beobachtete
selbst, dass Sie sich während der Verhand­
lung fortwährend Zwischenbemerkungen er
landen. Verhalten.Sie sich fürderhin sehr ru­
hig, denn im Wiederholungsfälle werde ich
Sie unbedingt ausschließen. Damit ist der
Zwischenfall erledigt. Nach einer neuerlichen
Panse erklärt der Vorsitzende, dass er von
Huschek einen Brief erhalten habe. Er sei
zwar nicht verpflichtet, auf denselben zu reu
gieren, erklärte aber, dass die in dem Briefe
enthaltenen Gründe Huschek durchaus nicht
berechtigten, so vorzugehen, wie er es that.
Es sei ein Recht der Vertheidigung, mit dem
Angeklagten zu sprechen. Der Präsident sei
auch von and.erer Seite auf Huschek aufmerk­
sam gemacht worden. Er verwarnt ihn noch
Mals. Der Präsident spricht in überaus rav
stem Tone.
Der uächste Zeuge ist der Gendarmerie-
wachtmeister arrs Poln« Josef Klenowetz.
Derselbe erzählt wie er im Walde nachforschte
und endlich ein Schulknabe, der sich ander
Suche betheiligte, die Leiche fand. Als dieselbe
gefunden wurde, schickte er sofort um den Ge­
richtsarzt und gab dem Heger den Auftrag,
bei der Leiche zu bleiben nnd niemanden zu­
zulassen, damit die Leiche nicht berührt werde.
Die erste Spur der Thäterschaft führte
auf den Bruder der Ermordeten.
Prä s.: Hatten Sie denn etwas näheres dar­
über erfahren?— Zeuge: Ja, Ich hörte,
dass die Ermordete mit ihrem Bruder öfter
Streit hatte; dies schien mir sehr verdächtig.
Als ich aber das Taschenmesser gesehen hatte
war es mir -klar, dass der Schnitt am Halse
nicht mit diesem Messer geführt worden sein
konnte. Die Verhaftung Hilsners erfolgte erst,
als der Zeuge von der Frau S o bot ka erfuhr,
dass sie den Hilsner am 29. März im Brzezina-
walde getroffen habe.— Präs.: Was war
der Hauptgrund, der Sie bewog, die Berhaf
tnng vorzunehmen?— Zeuge: In erster
Linie, weil Hilsner leugnete, im Walde ge
wesen zu sein, dann aber auch, weil ich erfuhr,
dass er seiner früheren Geliebten, der B e n e s ch
einmal drohte, sie umzubringen.— P r ä s.
Was haben Sie bei ihren Recherchen noch
herausbekommen?— Z e u g e: Es hat damals
in Polna Demonstrationen gegen die Juden
gegeben und bei dem Patrouillieren durch die
Straßen erfuhr ich die Geschichte von dem Messer,
dass man bei Hilsner sah; ich fragte den
Hilsner bei der Verhaftung, wo die Kleider
sind, die er am Mittwoch getragen habe »nd
er antwortete mir: „In der Luft."
Der Zeuge erzählte hierauf die näheren
Umstände der Auffindung der Leiche der
Klima.— Ein Votant: Haben Sie den
Hilsner früher gekannt?— Zeuge: Nur so­
weit als ich wusste, er sei ein großer Vaga­
bund.— Votant: Wissen Sie etwas darüber,
wie sich Hilsner anderen Mädchen gegenüber
benahm?— Zeuge: Sehr frech. Er hat des
halb einmal von einer gewissen Maresch zwei
Ohrfeigen bekommen.— Votant: Was für
einen Ruf hatte die Klima?— Zeuge: Un­
gefähr so wie Hruza.— Votant: Was ist
Ihnen bei der Auffindung der Leiche der Klima
besonders ausgefallen?— Zeuge: Auffallend
war, dass die Kleider genau so zerrissen waren
wie bei der Hruza.— Dr. Baxa: War dort,
wo die Leiche der Hruza lag, viel Blut als
Sie hinkamen?— Zeuge: Nein, nur eine
kleine Lache war auf dem Boden.— Präs.:
Was sagte die Mutter der Kliina bezüglich
des aufgefundenen Hemdes?— Zeuge: Sie
sagte, dass es das ihrer Tochter sei.— Doetor
Aurzedniczek: Sie sagten, dass Sie Hilsner
des Mordes an Hruza fähig fanden. Sagen
Sie warum?— Zeuge: Weil er sich Mäd­
chen gegenüber frech benahm.— Dr. Aurzed­
niczek: Deswegen braucht er noch kein Mörder
zu sein.— Zeuge: Dazu sein schlimmer Ruf.
— Dr. Aurzedniczek: Ist das alles?—
Zeuge (verwundert): Genügt denn das noch
nicht? (Große Heiterkeit.)— Verth. Doetor
Aurzedniczek: Das genügt noch lange nicht.
Der Vertheidiger Dr. Aurzedniczek
beantragt hierauf die Verlesung des Protokolles,
welches mit der Tochter des Braumeisters Klima
aufgenommen wurde, welches besagt, dass ein
Sittlichkeitsattentat an der Klima nicht unter­
nommen wurde.
Die nächste Zeugin ist Antonie B e h a l,
die einmal in Polna einkaufen wollte und auf
dem zum Brzezinawalde führenden Steg einen
Mann traf, welcher sie fragte: Fürchten Sie
sich vor mir? Ich werde Sie nicht erschlagen.
Präs.: Trug der Mann etwas in der
Hand?— Zeugin: Einen Stock mit einem
Haken.— Ein Votant: Schauen Sie ein­
mal den Hilsner an. Kann das der Mann
gewesen sein?— Zeugin (bestimmt):
Nein!
Der nächste Zeuge Josef N e p r a s aus
Polna erzählt, am 27. März einen fremden
Mann getroffen zu haben, der einen großen
Rock und einen schwarzen Anzug trug.—
Präs.: Schauen Sie sich einmal den Hilsner
an!— Zeuge: Ach, das war er nicht!
Die nächste Zeugin ist Amalia S ch u--
b ert, welche ebenfalls angibt, am 28. März
einen Mann getroffen zu haben, der ihr nicht
gefiel.— Präs.: Wie sah der Mann aus?
— Zeugin: Ich weiß nur, dass er einen
lässlichen Anzug trug. Ich hatte eine heillose
Angst, sodass ich ans die andere Seite der
Straße sprang.— Präs.: Schauen Sie sich
Hilsner an; war es nicht der?— Zeugin:
Bor dem wäre ich doch nicht erschrocken!
Den kenne ich ja!— Die Zeugin erzählt
noch, dass sie mit Johann Hruza, dem Bruder
der Ermordeten, gesprochen hatte und den­
selben fragte, wer der Mörder sei, worauf
dieser erwiderte: „Wer sonst als der schä­
bige Jude!" Darauf hätte sie geantwortet:
„Die Juden kennen das sechste Gebot!" Da­
rauf erschrak Johann Hruza und
wurde leichenblass! „Hilsner hat sie
aber nicht allein umgebracht", sagte Johann
Hruza weiter, „es müssen zwei gewesen sein.
Sie (Zeugin) sagte zu ihm: „Vielleicht wissen
Sie, wer das war?" Darauf wechselte
Johann Hruza in auffallend er Weife
die Gesichtsfarbe und sprach von
der Sache nichts mehr. (Große Bewe­
gung inr Auditorium.)
Sodann wird der Kaufmann Hermann
Aufrecht aus Polna einvernommen.—
Dr. V o d i c z k a: Waren Sie, Herr Zeuge,
beim Leichenbegängnis der Hruza?—
Zeuge: Ich stand vor dem Geschäfte.—
Dr. V o d i cz k a: Was fiel Ihnen an Johann
Hruza auf?— Zeuge: Es fiel mir auf»
dass er die Hand in der Hosentasche hielt.—
Dr. B o d i ez kn: Wissen Sie das bestimmt?
- Zeug e: Ja!
Der nächste Zeuge ist der gegenwärtig
in Steyr wohnhafte Karl P r o ch a s k a, der
früher in Polna wohnte. Der Zeuge gibt
an, dass er nach der Ermordung der Hruza
vor dem Fenster der Wohnung Hilsners
stand und hineinschaute und dort Hilsner,
dessen Mutter und die alte Tante Hilsner.
Frau Bodansky sah. Frau Hilsner, erklärte
Zeuge, sagte zu Ihrem Sohne: Du muss( sa­
gen, dass Du die ganze Nacht nicht zu
Hause warst. Der Zeuge erzählt dann, dass
er einmal im Hofe einen Geruch verspürte
und der Ansicht war, derselbe komme von
der Verbrennung von Kleidern her.— Doc-
tor Aurzedniczek: Sahen Sie die Leute
in dem Zimmer?— Zeuge: Ja. Hilsner
'chrie mich an: „Gehen Sie weg von hier!"„
und die Leute sprachen in hebräischer Sprache
weiter.— Präs, verliest sodann ein in
Steyr mit dem Zeugen aufgenommenes Pro­
tokoll, in dem es heißt, dass einmal aus dein
Rauchfang der Hilsnerfchen Wohnung anf­
allend viel Rauch a u f g e st legen sei
und Fetzen von Kleidungsstücken herabfielen-
sagt
Der nächste Zeuge Josef Z a l u d k a
nichts wesentliches aus.
Die. Freundin der Agnes Hruza, Marie
Bernardi, die sodann vernommen wird,
ragt der Präs.: Hat Ihnen die Hruza ein­
mal erzählt, dass ihr einmal etwas ^geschehen
ei.— Zeugin: Nein.— Präs.: Was hat
Ihnen Hruza bei der letzten Begegnung erzählt?
Zeugin: Dass sich ein Mensch im Walde
herumtreibe und den Leuten ins Gesicht schaue.
Dr. Anrz e d u i c z e k: .Sagte sie Ihnen,
dass ihr Hilsner beim Nachhausegehen nach­
gelaufen sei?— Zeugin: Nein.
Sodann wird die Verhandlung bis auf
wbrgen "hülb ssi Uhr Mrmittags unterbrochen
1
Natürlicher
(äTscherSAUERBRUNUl

