
[ 2023-06-29 10:33:03.352 - 19001108 - Seite 1 ]
Erscheint tSgli*, mit
«luknähme der Montag,
7 Uhr früh.
«edactioa, Verwaltung
»nd Expedition Schul»
raffe Rro. 6, im Hofe
rechtd,^ Stock.
Beiträge stad will-
. kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Maunscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm«Anreise:
Tagblatt Pilsen.
AA
V'lX/vO
Wr. 191.
Donnerstag, den 8. Wonemver 1999.
BcingSbedtvgnagrtz
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl ff 1.80
'/.jähr K 6.40
MitZustellung iuSHanS:
monatl K 2.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/«jähr ff 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum,
der viermal gespaltenes
Millüneterzeile billi,"
in allen Annoncen-Mpe:'
ditionen, sowie in/che»
Verwaltung deS Blast'
I. Jahrgangs
Die Entscheidung in der Frage
der bosnischen Buhnen.
Die österreichischen und ungarischen Mi­
nister haben sich vorgestern über die Frage
der bosnischen Bahnen geeinigt. Ueber das
Resultat der Verhandlungen ist von öster­
reichischer Seite Dienstag das folgende offi-
cielle Communiquä ausgegeben worden.
„Heute nachmittags fand in Budapest
im Palais des Herrn königlich ungarischen
Ministerpräsidenten unter dem Vorsitze Seiner-
Excellenz des Herrn Ministers des Aeußern,
Grafen Gvluchvwski, eine Conferenz der be­
theiligten österreichischen und ungarischen
Minister in Angelegenheit der bosnischen
Bahnen statt. Bei derselben sind die auf der
letzten Conferenz in Schwebe gebliebenen
Fragen im gegenseitigen Einvernehmen aus­
getragen worden. Zur endgiltigen Redigierung,
der heute gefassten Beschlüsse treten morgen
die Minister noch zu einer Schlusssitzung zu­
sammen."
Das ungarische Conimnnique ist fast
gleichlautend und meldet:
„Heute nachmittags wurde unter dem
Vorsitze Seiner Excellenz des Herrn Ministers
des Aeußern Grafen Gvluchvwski eine ge­
meinsame Ministerconferenz in Angelegenheit
der bosnischen Eisenbahnen abgehalten. In
dieser Ciuchmeuz wniLLU. die schwebenden
Fragen im gegenseitigen Einvernehmen ans-
g< tragen. Zum Zwecke der endgiltigen Redac­
tion der. heute gefassten Beschlüsse wird
morgen nachmittags die Schlusssitzung abge­
halten. Die Conferenz hat von 3 Uhr nach­
mittags bis 9 Uhr abends gedauert."
Aus diesen Mittheilungen geht hervor,
dass zwischen beiden Regierungen das Ein­
vernehmen in der Frage der bosnischen Bah­
nen erzielt wurde. Nachdem die österreichische
Regierung sich den von Ungarn geforderten
Linien nicht widersetzte, so kann das Com-
promiss nur durch ein Zugeständnis verein­
bart worden sein, welches Ungarn bei den
dalmatinischen Anschlnsslinien gemacht hat.
Vermuthlich besteht diese Concession darin,
dass ein Termin vertragsmäßig festgesetzt
wurde, innerhalb dessen die Linie von Bu­
gojno nach Arzano gebaut werden soll. Die
österreichische Regierung scheint den späteren
Ausbau dieser Linie unter der Voraussetzung
eines vertragsmäßigen Termines zugestanden
und den früheren Ausbau der Linien von
Schamatz nach Doboj und von Sarajewo
nach dem Sandschak bewilligt zu haben. Die
wichtige Forderung, dass Dalmatien auch
einen direkten Anschluss nach Banjaluka er­
halte, wurde fallen gelassen. Die österreichi­
sche Regierung scheint sich darauf beschränkt
zu haben, den Anschluss der zu bauenden
dalmatinischen Linie Spalato-Arzano nach
Bugojno und Sarajewo zu sichern, um eine
Landverbindung für Dalmatien wenigstens
auf diesem weiten Hinwege zu schaffen. Jeden­
falls hat Ungarn den großen Erfolg, dass es
sich für die Zukunft eine Linie nach Salo-
nichi sichert, deren Kosten mit (>5’6 Percent
von Oesterreich bezahlt werden. Selbst die
kleine Conipensation einer Linie von Bugojno
nach Arzano wurde verweigert, und erst mit
größter Mühe scheint ein vertragsmäßiges
Recht zum Ausbau dieser Strecke für die Zu­
kunft errungen worden zu sein.
Zusammentritt der franzöftschen
Kammer.
Paris, o. November.
Die Kammer nahm heute ihre Arbeiten
ohne Zwischenfall auf.
Die Kammer beschließt über Verlangen
des Ministerpräsidenten Waldeck-Rousseau, die
Interpellation des Deprckl .xn Vazaille über
die allgemeine Politik der Negierung sofort
in Verhandlung zu ziehen.
Viviani erklärt, die Socialisten haben
die Regierung während einer schwierigen Zeit
unterstützt. Die Lage habe sich jedoch geändert
und die Socialisten dürfen nicht träge bleiben.
Sie werden dem Gesetze zustimmen, welches
den Eintritt in den Staatsdienst an eine
dreijährige Ausbildung in einer staatlichen
Schule knüpft. Redner verlangt, die Regierung
solle den Gesetzentwurf gegen die Congre-
gation votieren lassen, und schließt mit der
Erklärung, die Socialisten werden das Cabinet
so lange unterstützen, als es gegen die Re­
action zu kämpfen habe, aber sie werden sich
ihre Actionsfreiheit vorbehalten. (Beifall auf
der äußersten Linken.)
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau er­
klärt, die Regierung sei der Ansicht, dass
vorerst das Budget sammt der Reform der
Getränkesteuer erledigt und dann die Gesetz­
entwürfe über das Vereinswesen in Verhand­
lung gezogen werden müssen, weil die erste
Handlung der republikanischen Partei die
sein müsse, der dem öffentlichen Vermögen
und der moralischen Einigkeit des Landes
drohenden Gefahr vorzubeugen. (Beifall auf
der Linken.) Schließlich werde der Gesetzentwurf
betreffend die Altersversorgung der Arbeiterin­
nen zu berathen sein. Die Regierung werde.aber
deswegen die von ihr vorgelegten Gesetzent­
würfe,^ und zwar den Gesetzentwurf, welcher
den Eintritt in den Staatsdienst an eine
dreijährige Ausbildung in Finer staatlichen
Schule knüpft, den Gesetzentwurf über die
Reforni des Kriegsrathes und über die Ein­
kommensteuer nicht fallen laffen und die Ver­
handlung derselben später verlangen. Die Re­
gierung gibt zu, dass das Gesetz vom Jahre
j 1892 über das facultative Schiedsgericht
! nicht von dem erwarteten Erfolge begleitet
! gewesen sei. Sie werde auch demnächst einen
Gesetzentwurf vorlegen, mit welchem gestattet
werden soll, in die Arbeitscontracte eine
Clnuscl über das obligatorische Schiedsgericht
aufzunehmen. Der Ministerpräsident fragt
die Kammer, ob sie mit ihm in Betreff aller
dieser Reformen übereinstimme. (Lebhafter
Beifall.)
Ribot sagt, die Rede des Ministerpräsi­
denten gleiche nicht jener des Handelsmi­
nisters Millcraud, welcher in Lens den obli­
gatorischen Strike gepredigt habe.
Handelsminister Millerand entgegnet, er
sei ein Anhänger einer gesetzlichen Regelung,
welche den Arbeitern gestattet, sich über die
Strikefragen iin Wege des allgemeinen Stimm­
rechtes anszusprschen. Er werde einen dies­
bezüglichen Gesetzentwurf vorlegen. (Beifall
auf der Linken.)
Hierauf wird die Fortsetzung der De­
batte auf Donnerstag vertagt.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 7. November.
Tie LLahlbewegniig.
Pilse n. In einer heute hier abge­
haltenen Bcrsamnilniig der Vertrauensmänner
der Agrarierpartei wurde für den Landgemein-
deuwahlbezirk Pilsen-Blowitz-Klattan-Kralowitz
Thomas Janvwetz, Gemeindevorsteher in
Malonitz, Bezirk Przestitz, als Reichsrathscan-
dioat nominiert. Den genannten Bezirk ver­
trat bis jetzt Abgeordneter Dr. D y k, der sich
als Candidat der Jnngtschcchcn abermals um
das Mandat bewirbt. Bei der letzten Ncichs-
rathswahl war der Hospächter Karl H o l y
ans Stepanowitz bei Klattau Dr. Dyks Ge­
genkandidat.
Plan. Zn unserenl Berichte in Nr. 189
vom 0. d. über die vom Planer Gcwerbevereinc
einberufene Wählerversammlung ersucht uns
der Obmann des genannten Vereines, Herr-
Max Andreas, festzustellen, dass er mit der
Stadtgemeinde Mies niemals in Geschäftsver­
bindung gestanden sei und insbesondere auch
das Holz ans den Mieser Waldungen für das
kommende Jahr nicht ihm, sondern einer Pil­
sener Firma im Offertwege vergeben wurde. Des­
gleichen geht uns von anderer vertrauens­
würdiger Seite eine Berichtigung unserer Dar­
stellung über den Verlauf dieser Wählerver-
sammlnng zu, nach welcher der Zweck dieser
Versammlung keineswegs der Stellungnahme
zu einer bereits feststehenden Candidatur,
sondern vielmehr der Nominierung eines Candi-
daten gewidmet war. Ueber Antrag des Planer


[ 2023-06-29 10:33:03.352 - 19001108 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 191.
Seite 2.
8. November 1900.
Bezirkssecretürs Herrn Anton I n g r i s ch wurde
einstimmig beschlossen, vor Entscheidung der
Candidatcnfragc erst alle drei in Betracht kom­
mende Bewerber, nämlich Swoboda, von Streeru-
witz und Dr. Schalk zn hören, und wurde zu diesem
Zwecke ein Comite, bestehend aus drei Fort­
schrittlichen, zwei Deutschvolklichen und zwei
Schöncrianern zur Einleitung der vorberei­
tenden Schritte gewählt. Zu einer anderen
Abstimmung als über diesen Antrag, kam es
überhaupt nicht.— Au m e r k u n g de r
R e d a c t i o n. Im Interesse einer unparteiischen
Berichterstattung geben wir dieser Darstellung
gerne Raum, richten aber bei dieser Gelegenheit
an alle unsere B e r i ch t e r st a t t e r
das dringende Ersuchen, sich in ihren
Referaten über die Vorkommnisse in den Wähler-
versammlungen ohne R ü ck s i ch t n a h m e ans
ihren Parteistandpunkt der strengsten
Objcctivität zu befleißigen.
ö. SB ii b Hi c i 8. Wie ans K i r ch-
s ch l a g, 5. November, berichtet wird, hatte
dort der auf eigene Faust in der fünften Curie
des 16. Wahlkreises candidierende Schönerianer
Karl P o ch l a t k o in der dort abgehaltenen
Wählerversammlung einen kläglichen Erfolg,
indem er ausgepfiffen wurde, während man
den Obmann des deutschösterreichischen Bauern­
bundes Weiß und den Schriftführer Kaiser
mit Hochrufe» empficng. Der frühere Obmann-
stellvertreter des deutschösterreichischen Bauern­
bundes, Josef P ö s ch k o, der sich vom Bunde
losgesagt hat und ans eigene Faust in der
Krumauer Landgemeinden-Curic candidiert,
zog es vor, bei der Versammlung überhaupt
nicht zu erscheinen.
Graslitz. Der dentschvölkische Wahl-
nnsschnss bringt in großen Straßenplacaten
der Wählerschaft zur Kenntnis, dass er schon
jetzt im Hotel „Weißer Schwan" eine Wahl­
kanzlei errichtet hat, worin täglich alle ans die
Wahlen bezughabenden Auskünfte ertheilt wer­
den. Leider macht sich in der Wählerschaft für
die Wahlbcwegiing so viel wie gar kein Inter­
esse bemerkbar. Man ist der vieljährigen Ver­
hetzung satt, des Parteikampfcs müde, und das
wird bei den Wahlen im Jänner 1901 sichtbar
zum Ansdruck kommen.
K a r l s b a d. Gestern fand eine öffent­
liche dentschvölkische Wählerversammlnng in
f e« H {c i o n*
Allerlei von der Gans.
Bon Egon Nosca.
(Nachdruck verboten.)
Zn Martini war es in alten Zeiten Sitte,
eine gebratene GauS zu essen. Freilich die
Sitten ändern sich mir zn bald, und heute
gilt im November die Gans kaum noch als Lecker­
bissen, vielmehr werden uns die jungen Gäns­
lein schon im Frühjahr auf die Tafeln ge­
liefert. Indessen sind diese jungen Böglein nicht
die Ganse, von denen ein altes Berliner Wort
sagt: „Eine jiite jebratene Jans ist eine jnte
Jabe Jottes!", und ein echter Landwirt hält
e8 geradezu für sündhaft, die Gans in so
jugendlichem Alter der Vernichtung anhcimzu-
gebcn. Die Gans ist bei allen Völkern und zu
allen Zeiten ein recht beliebter Vogel gewesen.
Schon die alten Aegypter betrachteten die
Gänsebraten als eine ihrer wohlschmeckendsten
Lieblingsspeisen, weshalb sie dem König Agc-
silans, als er durch ihr Land zog, hundert
Gänsebraten vorsetzen ließen. Rhadamantns
achtete die Gänse dergestalt, dass er ein Gesetz
erließ, man solle nicht mehr bei den Göttern,
sondern— wie Herychius in dem aristophani­
schen Lustspiel „Die Vögel" erzählt, bei den
Gänsen schworen.
dem nahen Pirkenhammer statt, welche von 400,
Personen, darunter 150 Socialdemokraten, be-!
sucht war. Der deutschvölkische Candidat Stein I
wurde stürmisch begrüßt. Der Socialist Löw
vermochte nicht denselben zu werfen. Schließlich
wnrde die Candidatnr Steins angenommen.
R e i ch e n b e r g. Am 5. d. fand hier
eine Versammlung der Vertreter der einzelnen
Orte des Landgemeinden-Bczirkes Reichenberg
statt. An der Versammlung nahmen 51 Ver­
treter theil. Den Vorsitz führte der Bezirks­
obmann von Reichenberg. Zahlreiche Redner
traten für die Wiederwahl des delckschfort-
schrittlichen Abgeordneten Herrn Glöckner ein.
Nur ein einziger Redner befürwortete die Wahl
des deutschvolklichen Bürgerschnllehrcrs Herrn
Arnold. Bei der Abstimmung entfielen von
50 abgegebenen Stimmen 50 auf den früheren
Abgeordneten Glöckner, 0 Stimmen auf Herrn
Arnold; 8 Stimmen enthielten sich der Wahl.
In einer Wählerversammlung der Zwickauer
Wähler wurde die Wiederwahl des Professors
Fournier mit großer Mehrheit beschlossen.
G r a z. Ter verfassungstreue Großgrund­
besitz in Steiermark erlässt einen Wahlaufruf,
der da» Programm der Deutschfreistnnigen anf-
rechthält. Bezüglich der deutschen Gemein­
bürgschaft wird die Partei für deren Fortent­
wickelung aus einem Defensivbnnd zn einer
Gemeinschaft productiven politischen Wirkens
ihre Kraft einsetzen und eine Streitgenossen­
schaft von Außenstehenden nicht engherzig von
sich weisen.
ö. Znr Wahlbewcgung in Süd-
böhme n. In der Budweiser „Beseda" fand am
Samstag unter dem Vorsitze des früheren
tschechischen Reichsrathsabgevrdneten Hermann
I a n d a abermals eine Versammlung der
tschechischen Vertrauensmänner der Budweiser
Landgemeindcn-Cnrie statt, ohne dass es jedoch
auch diesmal zn einer Einigung über die Person
des aufzustellenden Kandidaten gekommen wäre,
da fast jeder Bezirk seinen eigenen Candidaten
behaupten will. Die Nominierung desselben
wurde daher bis nach der Vornahme der Wahl-
männerwahlcn vertagt. Dagegen beschäftigte
man sich mit der Frage, ob der Candidat vor
der Wahl zu verpflichten sei, dem Club der
tschechischen Abgeordneten im Reichsrathe bei-
zutrelen, wobei der tschechische Agrarier Herr
Auch die alten Britannier schwuren noch
zu jener Zeit, als Julius Cäsar ihr Land
mit Krieg überzog, bei den Gänsen.
Die Römer selbst waren besondere Lieb­
haber der Gans. Der große Mann, der die
Knust erfand, die Gänse zu mästen, um die
Reize ihrer Leber zn erhöhen, war ein Rönier.
Er ist cs, dem die pommcr'schen Gänsebrüste
nnd die Straßburger Gänselebern ihren euro­
päischen Ruhm, ihre weltgeschichtliche Bedeut­
samkeit verdanken.
Ja, bei den Römern gab es sogar eine
besondere Zunft von Männern, die sich nur mit
dem Stopfen der Gänse beschäftigten, das waren
die sogenannten Fartores. Später sank dann,
als die Ueppigkeit der Römer ins Maßlose
stieg, der Gänsebraten sehr im Ansehen der
römischen Feinschmecker, und zur Kaiserzcit galt
er plebejijch, vor den Feinschmeckern fand nur
die Leber Gnade, bis dann auch diese den Ma-
krenenlebern, den Fasanen- nnd Pfanengehirnen,
Flamingoznngen und anderen derartigen Lieb­
habereien der römischen Gourmands weichen
mussten. Ja, der Kaiser Hcliogabalus, einer
der ausgesuchtesten Schlemmer zu Zeiten des
Verfalls des römischen Kaiserthums, fütterte
seine Hunde mit Gänselebern.
Die Geschichte von der Rettung des Capi­
tols durch das Schnattern der der Juno ge­
weihten Gänse braucht hier nicht des weiteren
Souhrada aus R a t s ch i tz erklärte, dies
könne nur dann der Fall sein, wenn der Club
seinen Namen in der Weise ändere, dass ihm
Vertreter aller staatsrechtlichen Parteien ange­
hören können. In diesem Club würden die
tschechischen Agrarier eine selbständige Gruppe
bilden.— In einer Sonntag, den 4. d. M.,
im Uebungssaale des „Hlahol" in der Bud­
weiser „Beseda"abgehaltenenBertrauensmänner-
versamnilnng der tschechischnationalen Arbeiter­
schaft stellte sich der Lehrer an der tschechischen
Maticeschule in der Linzer Borstadt in B n d-
w e i s, Müller, als Bewerber um das
Mandat der fünften Curie des 16. Wahl­
kreises für den Reichsrath vor. Im Falle seiner
Wahl werde er sich die Sprengung des Par­
lamentes als Ziel setzen. Die Entscheidung
darüber, ob er sich dem jungtschechischen Reichs­
rathsclub anschließen werde, behielt sich der
Candidat bis nach der Wahl und Formation
des Clubs vor, während ein anderer Redner
ausdrücklich betonte, dass ein Vertreter der
tschechischnationalrn Arbeiterschaft jenem Club
überhaupt nicht beitreten dürfe. Uebcrhanpt
wurde in dieser Versammlung in heftigster
Weise gegen die jungtschechische Partei losge­
zogen.— Im N e u w i r t s h a u s e in K r u m a u
fand am Sonntag vormittags eine vom
dortigen deutschen Volksvcrein einberufene
Wählerversammlung statt, bei welcher sich der
Schönerianer Herr P o ch l a t k o als Bewerber
um das Reichsrathsmandat der fünften Curie
des 16. Wahlkreises vorstellte. Nachmittags
sprach derselbe in Huri tz.
(Die W a h l b e w e g u n g i m jung­
tschechischen Lager.) Der Vollzugsaus­
schuss der jungtschechischcn Partei beschloss einen
gemeinsamen Wahlaufruf für die „Länder der
böhmischen Krone": Böhmen, Mähren und
Schlesien, zu erlassen.— Zugleich wurde be­
schlossen, dass die seitens der Partei unter­
stützten Candidaten der tschechischnationalc»
Arbeiterschaft sich verpflichten müssen, nach der
Wahl in den jnngtschcchischen Club einzutreten.
— Die Vertrauensmänner des Städtewahlbe­
zirkes Schlan-Laun-Velvarn beschlossen einstim-
mig die Candidatnr des schesischen Landtags-
abgeordnetcn LGR. Wenzel Hruby« in Trop-
pan. Hicmit soll dem Wunsche der schlesischen
Tschechen um eine Vertretung im Reichsrathe
erzählt zu werden, sondern soll nur erwähnt
sein, als Beleg dafür, dass die Römer dein
Gänscgcschlecht nicht nur wegen seines Wohl­
geschmacks, sondern auch wegen seiner Wachsam-
keit Dank schuldeten.
Ter gelehrte Polyhistor Scaliger, der „Fürst
der Philologen" (1540—1609), lässt sowohl
den physischen als den geistigen Eigenschaften
der Gänse große Anerkennung angedeihen. Was
der Hnnd unter den vierfüßigen Thieren, so
meint er, ist die Gans unter den Vögeln: das
Sinnbild der Treue und Anhänglichkeit. Die
Gänse sind überdies sehr gelehrig: sie lerne»
den Bratspieß drehen, und wie ein Pudel appor­
tieren. Die Deutschen begehen deshalb ein
unverzeihliches Unrecht, wenn sie den Vergleich
gebrauchen, dumm wie eine Gans. Das un­
dankbarste Geschöpf von allen ist der Mensch,
der die Wohlthaten, die man ihm erzeigt, mit
Hass vergilt. So geht es auch den arme»
Gänsen: sie haben das Capitol gerettet, sie
geben ihre Leber zn Pasteten, ihr Fleisch z>n»
Braten, ihre Federn zum Schreiben und ihre
Flaume» zu Ruhekissen her, nnd wir Undank­
baren nennen sie für alle die treuen Dienste,
die sie uns so uneigennützig darbringe», dumme
Gänse.
So sagt Scalgier, und wir erkennen dar­
aus, dass die Gänse als Artisten auf de»
Specialitätcnbühnen keineswegs erst in unserer


[ 2023-06-29 10:33:03.352 - 19001108 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 103.
Leite 3.
8. November 1900.
willfahrt werden. In den Landgemeinden des
Jicziner Bezirkes kandidiert der gewesene Ab­
geordnete Hermann I a n d a.
(DasComp romiss zwischen den
Jungtschechen und Agrariern) ist
nach einer der „Politik" zugehenden Mitthei­
lung nicht znstandegekommen. Die gestern ab-
haltene Berathung zwischen dem jungtschechi­
schen Executivcomitö und den Vertretern der
Agrarierpartei führte zu einem definitiven
Bruche, da die jungtschechischc Partei die von
den Agrariern geforderten Zugeständnisse an
Mandaten in der vierten und fünften Curie
nicht gewähren wollte.
(Die B u d a p e st e r S t a d t r e prü­
fe n t a n z für das s e l b st ä n d i g e
Zollgebiet.) Aus Budapest wird gemeldet:
Der Magistrat hat den Entwurf einer Adresse
bereits ausgearbeitet, welche die Stadt Buda­
pest in Angelegenheit der Trennung des Zoll-
und Handelsbündnisses an den Reichstag richten
wird. Der Entwurf wird in der Mittwoch statt­
findenden Plenarversammlung des hauptstädti­
schen Mnnicipinms zur Discussion gelangen.
Die Motivierung und das Petit des Entwurfes
sind aus der Debatte in der Budapester Stadt­
repräsentanz bekannt. Die Eingabe schließt mit
der Bitte an das Abgeordnetenhaus, es wolle
die ungarische Regierung anweise», die mit
Bezug auf die Errichtung des selbständigen
Zollgebietes und die Zwischenzollschranken er­
forderlichen Verfügungen zu treffen und die
einschlägigen Gesetzentwürfe rechtzeitig einzu­
bringen. Der Magistrat nahm bei dieser Ge­
legenheit auch eine Zuschrift der Araber Han­
dels- und Gewerbekammer zur Kenntnis, welche
die Hauptstadt zu dieser Initiative freudigst
begrüßt nnd ihr dafür Dank und Anerkennung
ausspricht.
Ausland.
(E n g l a» d ii ii d T r a u s v a a l.) Nach
der letzten anitlichen Verlustliste— solche
Listen werden nur noch einmal im Monat vom
Kriegsministerium veröffentlicht— betragen die
Verluste der Engländer in Südafrika bis zum
Ende des Monats October im ganzen 46,026.
Im Gefecht wurden getödtet 302 Officiere und
2902 Mann, an ihren Wunden starben 89
Zeit bekannt wurden, sondern schon in früheren
Jahrhunderten aufgetreten zu sein scheinen.
In Deutschland war es vor allem Karl
der Große, der die Gänsezucht sehr begünstigte,
und später folgten ihm in dieser Beziehung die
Hohenstaufen. Dass die Deutschen gern Gänse
aßen,. berichtet uns der Ritter Hans von
Schweinichen in seinem Tagebuch, der Haus­
hofmeister des lüderlichen Heinrich XI. von
Liegnitz, der von einer Hochzeit im Jahre 3578
erzählt, bei welcher 3550 gemästete Gänse
vertilgt worden sind. Das war nun zwar eine
Fürstenhochzeit. Indessen auch in Bürgerkreisen
that man des Guten in Gänsebraten recht
viel. So wurden bei der Hochzeit der Tochter
des Veit Gundlinger zu Augsburg mit dem
Zinkenbläser Blanch nicht weniger als 1000
Gänse verzehrt, wobei auf jede Person mehr
als eine Gans kam, denn man speiste an
60 Tischen zu je zwölf Personen.
In England knüpft sich an die Gans eine
historische Erinnerung. Am Londoner Hofe ist
^ nämlich Sitte, am Weihnachtsabend eine
Gans zu essen, ein Gebrauch, der von der
Königin Elisabeth herstammt, die an jenem
Abend, wo sie, in bange Erwartung versunken,
eben Gänsebraten aß, die Nachricht von der
Zerstörung der unüberwindlichen Flotte Phi­
lipps II. von Spanien erhielt, worauf sie das
Officiere und 893 Man», an Krankheiieii
starben 158 Officiere und 6205 Mann, durch
Unfälle kamen um vier Officiere nnd 145
Mann— zusammen an Todreu 553 Officiere
und 10.145 Mann. Als vermisst oder gefangen
werden sieben Officiere und 822 Mann ange­
geben. Als Invaliden wurden heimgesandt 1422
Officiere und 33,077 Mann.
Sagesneuigkeilen.
Die Vermählung des Erzherzogs Peter Ferdi­
nand mit Prinzessin Marie Christine von Bourbon-
Sicilien, Tochter des Herrn Grafen von Caserta, fin­
det heute in Cannes, dem Wohnsitze der Braut, statt.
Cannes ist auch jene Stätte, ans welcher das in ver­
wandtschaftlichen Beziehungen stehende Brautpaar
einen Theil der frühen Jugend gemeinsam ver­
lebt hat.
Juristische Preisausschreibung. Die rechts- nnd
staatswisscnschaftliche Facnltät der Universität in
Wien stellt auf Grund einer Widmung deS Herrn
Hofrathes Professors Dr. Anton M e n g e r nnd der
Juristischen Gesellschaft in Wien die folgenden zwei
Preisaufgaben: l. Quellenmäßige Darstellung der öster­
reichischen Berfasjungsgeschichte seit dem sechzehnten
Jahrhundert, eventuell eines wichtigen Theiles der­
selben. 2. Q lelleiimäßige Darstellung der Rechtsent-
wickelnng ans einem Theilgebiete des österreichischen
Privatrechtes von der Reception des römischen Rechtes
bis zur Cvdification. Bewerbnngsschristen sind späte­
stens bis letzten December 1905 in druckfertigem Zu­
stande au das Decanat der rechts- und staatswissen­
schaftlichen Facnltät in Wien einzusenden. Sie müssen
in deutscher Sprache abgefasst sein und dürfen den
Namen des Verfassers nicht enthalten, sondern sind
mit einem Wahlspruche zu versehen. Ter Name ist
in einem versiegelten Zettel zu verzeichnen, welcher
außen denselben Wahlspruch trägt nnd der Arbeit bei­
zulegen ist. Der ausgeschriebene Preis für jede der
beiden Aufgaben beträgt je 2000 Kronen.
Sterbcfall. Dr. Johann Weiß, ehemaliger Chef­
redacteur des „Pester Lloyd", ist am 4. d. AI. in
Temesvar' ini 87. Lebensjahre gestorben.
Der Transvaal-Pavillon der Weltausstellung,
der bekanntlich in den Besitz eines reichen Holländers
übergegangen ist, ist seit einigen Tagen geschlossen.
Die Nationalisten behaupten, die Schließung deS Pa­
villons wäre im Aufträge der Regierung erfolgt,
weil der Commissär der Transvaal-Republik sich ge­
weigert hätte, die für England und Herrn Chamber-
lain schwer beleidigenden Inschriften, die an den
Mauern des Pavillons angebracht sind, entfernen, be­
ziehungsweise übertünchen zu lasse».
Ein Nicsentunncl. Ein Tunnel von vier Kilo­
meter Länge geht in den Bereinigten Staaten auf
der Großen Nordeisenbahu der Vollendung entgegen.
Er durchbohrt das Cascadengebirge im Staate Wa­
shington, ist 7 Meter hoch, 5 Meter breit und ganz
mit Cement ausgekleidet. Um der Rauchplage vorzu-
Gelübde that, an jedem Jahrestage dieses
Sieges eine Gans zu essen.
In der Mythologie tritt die Gans oft
an die Stelle des Schwans. Auch in der Fabel
von Lesfing thut sie das aus Hochmuth. Da
heißt es: „Die Federn einer Gans beschämten
den neugeborenen Schnee. Stolz auf dieses
blendende Geschenk der Natur glaubte sie eher
zu einem Schwane, als zu dem, was sie war,
geboren zu sein. Sie sonderte sich von ihres-
glerMn ab und schwamm einsam und majestä-
tisch^uf dem Teiche herum. Bald dehnte sie
ihren Hals, dessen verrätherischer Kürze sie mit
aller Macht abhelfen wollte. Bald suchte sie
ihm die prächtige Biegung zu geben, in welcher
der Schwan das würdigste Ansehen eines Vo­
gels des Apollo hat. Doch vergebens; er war
zu steif, und mit aller ihrer Bemühung brachte
sie es nicht weiter, als dass sie eine lächerliche
Gans ward, ohne ein Schwan zu werden."
Wie der Schwan kündet in der Symbolik
auch die Gans den Winter an, und die Martins­
oder auch St. Michaelsgans wird als ein Au-
gurium des Endes der regnerischen Jahreszeit
gegessen; denn sobald der Wasservogel gestorben
ist, wird das goldene Ei gefunden, kommt die
Sonne heraus.
Bei dem Martinsschmause gieng es in
früheren Jahrhunderten besonders hoch her.
Zahlreiche Martinslieder entstanden bereits
beugen, werden dein Zug vor dem Eintritt in dev
Tunnel besondere elektrische Locomotiven vorgespannt.
Die Arbeiter haben fast drei Jahre von zwei Seiten
aufeinander loSgebohrt und gesprengt. Die Berech­
nung erwies sich als ganz treffend, da bei dem Ban
der beiden Tunnelhälften sich die Abweichung in der
Richtung auf nur 6 Millimeter und in der Steigung
auf nur 6 Centimeter herausstellte. Der Bau der bei­
den Hälften hätte also kaum genauer ausgeführt wer­
den können, wenn die Arbeiter nicht unter der Erde,
sondern auf der Erdoberfläche einander entgegenge­
arbeitet hätten.
Zechpreller ou masse. Aus Salzburg wird be­
richtet: Bor einigen Tagen kamen in das am Markt­
platz gelegene Cafö Edtmayer etwa 25 Gäste, von
denen jeder eine Portion Kaffee mit Brot zu sich
nahm. Plötzlich erhoben sich zwanzig aus dieser Gäste
Schar, und rannten, ohne die Zeche zu bezahlen, in
der Richtung gegen den Bahnhof davon. Ein Kell­
nerjunge eilte zwar sofort den Zechprellern nach,
konnte diese aber nicht mehr erreichen, denn als er
auf dem Bahnhof ankam, waren die sonderbaren
Gäste schon mit dem nach Lindau gehenden Schnell
zug abgedampft. Wie verlautet, sollen die Dnrchgän
ger aus Ungarn gewesen sein.
Attentat in einem Spital. Ans K r a k a n wird
berichtet: Im hiesigen Spital der Barmherzigen Brü­
der erfolgte heute eine Pnlverexplosion, ohne ernst
lichen Schaden anzurichten. Der Urheber derselben,
ein gewisser Damian Borysko, trat vor kurzem in
den hiesigen Orden der Barmherzigen Brüder ein.
Borysko, dem die Beschäftigung in> Spital nicht
gefiel, beschloss nach einem Conflict mit dem Oberen,
das Spital in die Luft zu sprengen. Er kaufte zu
diesem Zwecke dreiviertel Pfund Pulver, welches er
in einer Bierflasche verschlossen in den geheizten
Ofen warf. Es erfolgte eine Detonation, welche die
Fenster aus den Rahmen riss und eine Panik unter
den Kranken verursachte, jedoch keinen ernstlichen
Schaden anrichtete. Borysko stellte sich selbst der
Polizei.
Eine Tragödie aus der Washingtoner vor­
nehmen Welt. Aus Washington wird geschrie­
ben: Jüngst begieng der Schwiegersohn eines BnndcS-
senators von nationalem Ruf Selbstmord durch Er­
schießen. Es hieß, der noch junge Mann sei melan­
cholisch geworden, weil die Aerzte ihm gesagt, er leide
an einer unheilbaren Krankheit. Thatsächlich aber
war, wie die Phrase lautet, ein „Skelett im Wand­
schrank". Ein junger Diplomat hatte die Gattin deS
betreffenden Mannes kennen gelernt und häufig Zu­
sammenkünfte mit ihr gehabt. Die Nachbarn hatten
öfter bemerkt, dass der junge Elegant am Hanse vor-
beigieng und einen Signalpfiff ertönen ließ, worauf
dann die hübsche Gattin auf der Straße erschien,
ihren diplomatischen Liebhaber an der nächsten Ecke
traf nnd mit ihm eine Bergnügungstvur unternahm.
Die Sache ward schließlich Thema allseitigen Ge­
sprächs und bei einer schonen Gelegenheit traf der
Gatte seine Fran mit deni jungen Diplvniaten in
einem öffentlichen Locale. Der Diplomat wurde von
dem betrogenen Gatten weidlich durchgeprügelt und
zum Lob und Preise der Gans im 15. und
16. Jahrhundert, so das folgende, das noch im
18. Jahrhundert volksthümlich war:
„Den besten Vogel, den ich lveiß,
Das ist eine Gans.
Sie hat zwei breite Füße,
Dazu einen langen Hals.
Ihr Füß sein gel,
Ihr Stimm so hell,
Sie ist nit schnell.
Das best Gesang.
Das sie kann, da, da, da, da,
Das ist gickack, gickack,
Singen wir zu Martinstag."
Bei den Griechen war die Gans der Pcrsc-
pone heilig nnd diente, als lieblicher Vogel,
dessen Schönheit bewundert wurde, zu Ge­
schenken an geliebte Knaben usw. Schon Pene­
lope besaß eine kleine Herde von Gänsen, mehr
als Schmuck für den Hof als des Nutzens willen.
In China gilt die Gans als Symbol er­
heblicher Treue. Wie sie zu dieser Ehre kommt,
ist nicht recht ersichtlich.
Merkwürdig ist übrigens, dass die Gans
nicht immer als Thier betrachtet wurde, son­
dern als eine Banmfrncht. Wer hätte noch nie­
mals etwas von der „Bernakelgans" gehört,
welche im 17. Jahrhundert eine ganze Anzahl
gelehrte Schriften hervorrief. So hat zum
Beispiel im Jahre 1629 der Leibarzt des


[ 2023-06-29 10:33:03.352 - 19001108 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. !!) I.
Seite 4
8. November 1900.
erhielt die Warnung auf den Weg, dass ihm eine
Revolverkugel sicher sei, wenn er sich länger in Wa­
shington zeige. Kurz darauf erschoss sich der Gatte;
als der Arzt gerufen wurde, fand er die junge Frau
mit dem Revolver in der Hand, im Begriff, sich eben­
falls zu erschießen.
Verhafteter Betrüger. Beim Hofburgtheater in
Wie» wnrde der 40jährige Stefan Badowsky, russi­
scher Militärflüchtling, verhaftet. Er hat monatelang
in Mährisch-Ostrau als Architekt Stanislaus Ban-
dowsky gelebt. Er wusste sich zu geberden, dass man
ihn mit Vertrauen überschüttete und ihn mit Bau­
aufträgen überhäufte. Nachdem er von verschiedenen
Seiten Vorschüsse in der Höhe von 60.000 Kronen
entlockt hatte, flüchtete er vor Fertigstellung der Bau­
ten. Ein in seiner Begleitung befindliches Mädchen
wurde als unschuldig in Freiheit gesetzt. In Wien
lebte der Gauner unter dein Namen Stanislaus
Demel.
Aufhebung einer Lasterhöhle. Die Sicherheits­
behörde in Wien hat eine Lasterhöhle aufgehoben und
gegen die bctheiligten Personen die Strafamtshand­
lung eingeleitet. Dieselbe befand sich in Ottakring.
Dort hatte eine Frau Thekla Dittl ihre drei Töchter
dem Laster zugeführt und Zusammenkünfte junger
Mädchen mit Lebemännern veranstaltet. Die Zu­
stände daselbst erinnern an die sattsam bekannte
Affaire des „Salon" Tuschl, dessen Aushebung seiner­
zeit so viel des Großstadtschmutzes auswirbelte.
Flucht eines Fechtmeisters. Großes Aufsehen
erregt in Budapest die Flucht des bekannten Fecht­
meisters Novell!. Derselbe flüchtete nach Verübnng
mehrfacher Schwindeleien und Betrügereien mit einer
jungen Schauspielerin. Er wendete sich vorerst nach
Wien, ließ dort die Schauspielerin im Stiche und floh
vvn dort ans allein weiter.
Gedenket des „Teutschen Schnlvcrcincs"
und unserer deutschen Schuhvereiuc bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gcwiunstcn,
in Tcstauientc« und zu jeder Zeit!
Docalmichrichteri.
Tageskalcndcr.
Donnerstag, 8. November. Kath.: Gottfried.
Prot.: Severus. Israel.: 5661. 16. Marcheschwan.—
Sonnenaufgang 7 Uhr 2 Minuten.— Sonnenuntergang
4 Uhr 25 Minuten.— Historischer Kalender: 1307.
Verschwörung auf dem Grütli.— 1520. Stockholmer-
Blutbad auf Befehl Christians II. vvn Dänemak.—
1620. Schlacht am Weißen Berge bei Prag.— 1674.
John Milton, englischer Dichter, f Bunhill bei
London.— 1773. F. W. von Seydlitz, der berühm­
teste preußische Reitergeneral, f.— >847. Kasimir
Pürier, Präsident der französischen Republik,* Paris.
— 1870. Capitulation von Verdun.— 1889. A. von
Winterfeld, Humorist, s Berlin.
Pfalzgrafen Michael Maier einen Tractat über
dieses Wunderthicr veröffentlicht. Auf einer
sabelhaften Insel im Norden sollte eine Weiden-
baumart wachsen, welche eine mnschelartige
Frucht trug. Diese aber platzten zur Reife und
enthielten junge Gänschen. Diese Fabel war
übrigens weiter nichts als eine Auffrischung
einer alten persischen Fabel, und dass sie im
17. Jahrhundert in Deutschland ihre Auf­
frischung erfuhr, hatte einen sehr materiellen
Grund: man wollte dadurch dem lästigen
Zwange entgehen, an den Fasttagen den Genuss
des Gänsebratens entbehren zu muffen. Denn
als Frucht durfte man sie jederzeit genießen,
während sie als Fleischspeise verpönt gewesen
wäre.
Man sicht, die Gans regt zu mancherlei
ernsten und heiteren Erinnerungen und Ge­
danken an, und auch von diesem Gesichtspunkt
ans ist der Genuss der Martinsgans ein echter
und rechter Festbraten— wenn er gut gebraten
ist. Daher hat denn auch jener ungeschickte
Toastredner, der sich beini Gänsebraten mit
den Worten erhob: „Bei der Gans muss ich
au die Hausfrau denken! Sic lebe hoch!" int
Grunde genommen recht. Bei einer recht gut
gebratenen Gans soll man der Hausfrau ge­
denken und der Leistung ihrer Kochkunst recht
tüchtig zusprechen.
Erzherzoge in öffentlichen Lehranstalten. Mit
Bezug auf die Nachricht, dass Erzherzog Karl den
naturwissenschaftlichen Unterricht am Schottengymna­
sium ftequentiert, theilt die „Wiener Abendpost" mit,
dass dies nicht der erste Fall des öffentlichen Stu­
diums eines Mitgliedes des Kaiserhauses sei. Es haben
bisher- abgesehen von der Theilnahme von Erz­
herzogen an höheren niilitärischen Cursen oder von
externen Beziehungen zu Militär-Bildungsanstalten
— vier Mitglieder des Herrscherhauses Militär-Er-
ziehungs- und Bildnngsanstalten intern absolviert.
Im Jahre 1883 trat Erzherzog Leopold Ferdinand,
welchem (unter der Oberleitung des FZM. Freiherrn
von Teuffenbach) der gegenwärtige Linienschiffscapi-
tän Leopold Ritter von Jedina als Erzieher zuge­
theilt war, in die Marineakademie zu Fitlme, welche
er im Juni 1887 absolvierte, worauf er in Beglei­
tung des vorgenannten Erziehers seine erste Reise
als Seecadett zweiter Classe auf Sr. Majestät Schiff
„Fasana" unternahm. Der Erzherzog wohnte zwar
während seiner Akademiejahre zu Fiume in der Stadt,
war aber sonst Zögling der Akademie; später über­
trat er bekanntlich zum Heere (8. Infanterie-Regi­
ment), hat den Stabsofficierscurs in Wien (Stifts­
kaserne) absolviert und ist, nachdem er als Major
und Oberstlieutenant dem 45. Infanterie-Regiment an­
gehört hatte, im jüngsten November-Avancement zum
Obersten im 81. Infanterie-Regiment ernannt wor­
den. Seine jüngeren Brüder, die Erzherzoge Josef
Ferdinand, Peter Ferdinand und Heinrich Ferdinand,
haben die Theresianische Militärakademie zu Wiener-
Neustadt und vorher die Militär-Oberrealschule zu
Mährisch-Weißkirchen als interne Zöglinge absolviert.
— Wir können die „Wiener Abendpost" noch dahin
ergänzen, dass Erzherzog Karl Stephan, der
jetzige Contreadiniral, von 1876 bis 1879 an der Ma­
rineakademie in Fiume studierte und an derselben
Ende Juni 1879 als Linienschiffs-Fähnrich ausgemu­
stert wurde. Derselbe wohnte zwar nicht in der Aka­
demie, sondern im Hotel äs la ville, machte aber alle
praktischen Uebungen mit.
Ernennungen im Schulwesen. Vom Minister
für Cultus und Unterricht wurden ernannt zum Di-
rector-Stellvertreter der Prüfungscomniissio» für all­
gemeine Volks- und Bürgerschulen in Reichenberg für
die restliche Dauer der laufenden Functionsperiode der
Director der Staats-Mittelschule in Reichenberg Josef
G r ü n c S, zum Director-Stellvertreter der Prüfungs­
commission für allgemeine Volks- und Bürgerschulen
in Sobieslau der Hauptlehrer an der Lehrerbildungs­
anstalt in Sobieslau Johann S l a d e k und zu Mit­
gliedern dieser Commission die Hauptlehrer derselben
Anstalt Johann Z a h r a d n i k und Anton C a k l,
sowie die Uebungsschullehrer dieser Anstalt Josef
Peschek, Karl Müller und Karl Partl, zu
Mitgliedern der Prüfungscommission für allgemeine
Volks- und für Bürgerschulen in Jiczin der Professor
an der Staats-Realschule in Jiczin Adolf Mach und
der Bezirksschulinspectvr Professor Franz H l a d k y
in Jiczin, zum Mitgliede der Prüfungscommission für
allgemeine Volks- und für Bürgerschulen mit tschechi­
scher Unterrichtssprache in Prag für die restliche
Dauer der laufenden Functionsperiode der Hauptlehrer
an der tschechischen Lehrerinnenbildungsanstalt in
Prag Johann Fischer, zum Mitgliede der Prüfungs­
commission für allgemeine Volks- und für Bürger­
schulen in Kuttenberg der Hauptlehrer an der Lehrer­
bildungsanstalt in Kuttenberg Friedrich Kur sch und
zum provisorischen Lehrer am Staats-Gymnasium in
Brüx der Supplent am Elisabeth-Gymnasium in Wien
Dr. Friedrich Zinn er.
Der Laudesausschuss hat in seiner am 30. Octo-
ber abgehaltenen Sitzung unter anderem nachstehende
Beschlüsse gefasst: Zu Rechnungspraktikanten wurden
ernannt die Aspiranten Anton Havlik, Ottokar
Kuczera, Franz Dvorzak und Rudolf Janesch.
— Die Errichtung eines vierten Sanitätsdistrictes
mit dem Sitze in F ü r st e n b r u ck im Bezirke München-
grätz wurde genehmigt.— Die Beschwerde der Ge­
meinde Bösching, betreffend die Ernennung von
Ehrenbürgern in Bösching, wurde abgewiesen. Ebenso
die Beschwerde des Haus Steiner und Genoffen in
, T a ch a u, betreffend die Verpachtung des städtische»
Bräuhauses daselbst.— Das Gesuch der Gemeinde
Riederkreibitz um Bewilligung einer Getränke-
abgabe wurde an die k. k. Statthalterei mit dem Be­
merken geleitet, dass der LandesansschusS diesem An­
suchen zu willfahren gedenkt.— Dem k. k. Landes-
schulrathe wurde die Zustimmung eröffnet: zur Er­
richtung einer provisorischen Unterlehrerstelle an der
einclassigen öffentlichen Volksschule mit tschechischer
Unterrichtssprache in Oberleutensdorf; einer
provisorischen Parallelklasse an der Volksschule in
Morschenstern; von je einer provisorischen vierten
Classe in Grünlas und in Josefsthal.
Aus dem Verordnungsblatt fiir die k. k. Land­
wehr. Ernannt wird zum Assistenzarzt-Stellvertreter
anlässlich der Ableistung des Probedienstes zum Be-
rufs-Oberarzte der Einjährigfteiwilligen- Medicin»
Dr. Otto Heinz des Landwehr-Infanterieregimentes
Nr. 6.
Advocatstellvertreter. Herr Dr. Friedrich Gutt
mann, Advocat in Tabor wurde zum mittlerweiligen
Stellvertreter des verstorbenen Dr. Albert Grün
berg er, Advocaten in Jungwoschitz, bestellt.
Aus NotariatSkreiseu. Der von Horzowitz nach
Prag übersetzte k. k. Notar Eugen Rutte hat am
10. d. M. von seinem bisherigen Amte in Horzowitz
abzutreten und am 12. d. M. sein neues Amt in
Prag anzutreten.— Der von HainSpach nach Prag
übersetzte k. k. Notar Dr. Karl Vondörfer hat
gleichfalls am 10. d. M. von seinem bisherigen Amte
in Hainspach abzutreten und am 12. d. M. sein neues
Amt in Prag anzutreten.
Aus dem k. k. Landes-Eauitütsrath. In der
letzten Sitzung wurde unter anderem der Gemeinde
RonSperg die Concession für eine Apotheke
verliehen.
Erledigte Stelle. Beinr hiesigen k. k. Kreisge­
richte ist die Stelle eines Schreibers mit einer monat­
lichen Entlohnung von 60 Kronen erledigt.
Erledigte Stiftungen. Die Zinsen der von der
Advocatenswitwe Frau Marie Hegner gegründeten
Stiftung kommen am 21. Decentber l. I. au eine
oder zwei in Pilsen lebende Witwen zur Bertheilung;
das Verfügungsrecht steht der Stiften» zu. Desglei­
chen wird das Erträgnis der Peter Koutecky-
Stiftung für das Jahr 1899/1900 an drei arbeits­
unfähige Pilsner Bürger, die bei dem k. k. privile­
gierten bürgerlichen Scharfschützencorps dienten, ver­
theilt. Das Bestimmungsrecht steht dem derzeitigen
Schützenmajorzu. .Gesuche für -die «svstgouarwte Stif­
tung sind bis 30. November, für die letztgenannte bis
1. December beim hiesigen Bürgermeisteramte einzu­
bringen.
Die neugewählte Bezirksbertretung tritt am
14. d. M. um 10 Uhr vormittags in ihrem Sitzungs­
saale zur ersten Versamntlung zusammen, welche zur
Prüfung der Wahlacten und Mandate, sowie even­
tuell zur Wahl des Bezirksobmannes und der Mit­
glieder des Bezirksausschusses bestimmt ist.
Ei« Priester-Jubilar. Heute feiert, wie bereits
berichtet, in Hoch-Semlowitz (Bezirk Bischofteinitz) der
dortige Herr Dechant Josef Marass, bischöflicher
Notar, Vicar und Ehren-Domherr des Budweiser Ca­
pitels, sein 80. Geburtsfest. Derselbe wurde am
8. November 1820 zu Bischofteinitz geboren und aui
8. August 1844 zum Priester ordiniert. Dem Psarr-
amte in Hoch-Semlowitz steht der Jubilar seit dem
Jahre 1860 vor. Im Jahre 4869 wurde derselbe
zum Bezirksschulinspectvr für die Schulbezirke Bischof­
teinitz und Taus ernannt und wirkte als solcher bis
1885 im Interesse des Schulwesens und war auch auf
schriftstellerischem Gebiete thätig.
Zur Reform der Kammerwahlordnungvn. Das
Handelsministerium hat, wie uns unser Wiener Corre-
spoudent mittheilt, diejenigen Wahlgesetzentwürfe der
Handels- und Gewevbekammern, gegen welche seitens
der interessierten Kreise Proteste eingebracht wurden,
den Kammern zur nochmaligen Berathung mit Berück­
sichtigung der in den Protesten geltend gemachten
Wünsche und Begründungen zurückgesendet. Die


[ 2023-06-29 10:33:03.352 - 19001108 - Seite 5 ]
Pilsner Tsgblatt Nr. IZ1.
Leite 5
8. November (900.
Kammern, unter diesen auch diePilsner HandelS-
und Gewerbekammer, werden sich demgemäß abermals
mit der Wahlordnung zu befassen und dann die noch­
malig durchberathenen Entwürfe dem Handelsmini­
sterium zur definitiven Entscheidung vorzulegen haben.
Bei der Handels- und Gewerbekammer in Pilsen
handelt es sich um folgende Punkte: I. Die Bildung
einer eigenen Section für den Bergbau. 2. Die
Bildung einer eigenen Wahlkategorie für den Groß­
handel. 3. Die Beibehaltung der Gast- und Schank-
gcwerbe in der Gewerbesection, beziehungsweise deren
Ueberweisung in die Handelssection und 4. Die Frage
der Zustellung der Wahlpapiere durch die Post oder
durch die Gemeinden.
Behördliche Competrnz bei unberechtigtem Aus­
tritte aus der Arbeit. Das k. k. Ministerium des
Jnuern hat eröffnet, dass ein Arbeiter, im Falle er
den Gewerbsinhaber ohne zulässigen Grund verlässt,
sich einer Uebertretung der Gewerbeordnung schuldig
macht, deren Ahndung den Gewerbebehörden von
amtswegen zusteht. Ueberdies ist ein solcher Arbeiter
civilrechtlich zum Schadenersätze verpflichtet und kann
zur Rückkehr in die Arbeit für die noch fehlende Zeit
gezwungen werden. Dieser Arbcitszwang berührt die
Erfüllung des Arbeitsvertrages, ist daher der gewerbe-
behördlichen Strafbefugnis entzogen und gehört in
die Judicatur der für Lohnstreitigkeiten competenten
Gewerbe- und ordentlichen Gerichte.
Eine neue Frachtenstation. Gestern fand hier
im Conferenzsaale der k. k. Staatsbahn-Direction eine!
Jntereffenten-Versammlung behufs Eröffnung einer j
Frachtenstation in der Haltestelle llllitz-Pleschnitz der
Linie Pilseu-Eger statt. Anwesend waren seitens der
k. k. Staatsbahn Oberingenieur C z e r m a k und der
Verkehrsinspector Lipa; von den Interessenten: der
Obmann des Bezirksausschusses Mies, Herr MUDr.
W. Wolfram, Obmann des Bezirksansschnffes
Tuschkau, Herr Othmar Lankraz, der Großgrund­
besitz war vertreten durch Bevollmächtigte T s ch e m i n,
ll l l i tz, R a k o l u s und Chräntschowitz, von
Gemeinden R o ch l o w a, P l e s ch n i tz, U l l i tz und
Knie. Seitens der Vertreter des Großgrundbesitzes
wurde die vereinbarte Quote einstimmig bewilligt,
wogegen bei den anwesenden Vertretern der Land­
gemeinden trotz früheren gepflogenen Vereinbarungen
keine Einigkeit erzielt werden konnte.
Vortrag. Vor einer zahlreiche» Zuhörerschaft,
die den Saal bis aufs letzte Plätzchen füllte, hielt
tzrrr Dr. P o s n a n s k i den ersten der angekündigten
Zwillingsbrüder.
Roman von Bi. E. Braddou.
(88. Fortsetzung.)
„St. Austeil? Er kommt nicht."
„Kommt nicht? Kommt nicht, nnr zu
sehen, wie Postcard und Great Ebor gewinnen ?"
„Nein. Er hat den Stall über Bord ge­
worfen."
„Den Stall über Bord geworfen?"
„Ja", antwortete Beeching kaltblütig.
„Wissen Sie, er war mir eine Maffe Geld
schuldig, und neulich abends rechneten wir
miteinander ab, was damit endete, dass ich
alles in allem sieben Schilling vom Pfund
nahm. Er übertrug mir seinen Antheil an Post-
lard und dem übrigen Rennstalle, und ich gab
ihm seine Schuldscheine zurück. Er reist nächste
Woche nach Indien."
„Warum Indien?"
„Lunge. Kann den europäischen Winter
nicht vertragen. Seine Aerzte rathen ihm, Ceylon
oder Indien zu probieren. Er reist die nächste
Woche nach Venedig, auf dem Wege nach Osten.
Er wird sich vielleicht einen Monat in Nord-
Italien Herumtreiben und sich dann ans einem
Postdampfer einschiffen."
„Sonderbar", meinte Valentin, „er hat
mir nie gesagt, dass seine Lunge nicht in Ord­
nung sei, obgleich er immer etwas kränklich
aussieht."
Borträge, und zwar über die Bölkergruppierung im
Alterthum", ab. Der Redner schilderte die Wandlun­
gen, welche die orientalischen drei Hauptstänime, ins­
besondere aber die semitischen Völker von der ersten
Geschichtsperiode an bis zur Zeit Alexanders des
Großen durchgemacht haben, ihre Kämpfe und Wan­
derungen, ihr wechselnd Leben unter den Scepteren
der ägyptischen, judäischen, assyrischen, medijchen und
persischen Könige, berührte die Religionsprincipien
der einzelnen Völkengrnppen und wusste das Inter­
esse der Zuhörer immer höher zu steigern, die denn
auch dem Vortragenden am Schluss des Vortrages
mit stürmischem Beifall lohnten. Man sieht nun ge­
spannt dem zweiten Vortrage entgegen, welcher das
interessante Thema „H e l l e n i s m u s" zum Gegen­
stände haben wird; derselbe findet voraussichtlich am
! 17. November im „Pilsner Hof" statt, worauf wir
nochmals zurückkommen werden.
Eiu bestraftes Extempore über Hilsuer. In,
Stadttheater zu Jungbunzlau gab eS am verflossenen
Sonntag ein großes „Halloh" im Publicum, als von
der Bühne herab zwei der Schauspieler ein „blutiges"
! Extempore über Hilsncr brachten. Die Bezirkshaupt-
. Mannschaft gieng jedoch auf den Scherz nicht ein, lud
! denjenigen der beiden Schauspieler, der das Extenipore
' auf Hilsner „verbrach", vor und verurtheilte ihn zu!
einer Geldstrafe von 5 fl.!
Durch Mefferstiche verletzt. In der Nacht vom j
ö. auf den 6. d. M. gerieth der in der hiesigen j
Emailgeschirrfabrik bedienstete Gießer Josef Holub!
in einem Gasthause in Lobes mit einigen daselbst•
anwesenden Gästen in einen Streit, der bald in eine
Rauferei ausartete. Im Verlaufe derselben erhielt
Holub einen Messerstich in die Hüftengegeud und
einen in die linke Schulter, der auch die Lunge ver­
letzte. Der herbeigerufene Arzt erklärte die letztere
Verwundung als eine schwere, beließ jedoch den Pa­
tienten in häuslicher Pflege. Die Thäter, deren Na­
men übrigens bekannt sind, ergriffen die Flucht und!
wurde deren Ausforschung eingeleitet.
Privat- Deterti ve
Institut, Prag-II., Wenzelsplatz 12 n., 2. Stock, unter Leitung\
eines gew. k. k Deteetivs, für erfolgreiche Dienste mit Deeret j
amtlich belobt, empfiehlt sieh zu Auskünften, Beobachtungen,]
Recherchen, sammelt Beweismater, unternimmt Reisen u. zn allen i
Priy. Angeleg. schwierigster Art. Eroirang anonym Briefschrel*•
her Alles unt. streng. Discr. Sprechstunde 8 -4.
EorresponÄemen aus Böhmen.
Graslitz, 3. November. (N euer G e n d ar­
me r i e p o st e n.— T y p h u s- E p i d e m i e.i
In S i l b c r b a ch (Gerichtsbezirk Graslitz) wurde
ein Gendarmerieposten, bestehend aus drei Mann,
errichtet. Der neue Posten hat als Ueberwachungs-
gebiet die Gemeinden Schwaderbach, Silberbach und
Neudorf zugewiesen.— In den stark bevölkerte»
Orten Silberbach und Schwaderbach ist eine TyphuS-
epidcmie ausgcbrochen. Im ersteren Orte liegen im
sogenannten Ortsriede „Farbmühlc" nicht weniger als
20 Personen an dieser Krankheit darnieder. Die sani­
tären Schutzvorkehrungen wurden angeordnet.
o. Krumau, 6. November. (G e m c ind e wa h-
l e ii.) Heute fanden hier die Neuwahlen in die hie­
sige Gemeindevertretung statt. Am Vortage sprach
noch der hiesige Führer der Deutschradicalen, Herr
Bahnarzt Dr. Platzer, in einer vom deutschen Volks-
Vereine einberufenen Wählerversammlnng im Reu­
wirtshause für die von dem genannten Vereine auf­
gestellte Candidatenliste. Trotzdem errangen die Deutsch-
fortschrittlichen einen vollständigen Sieg, indem ihre
sämmtlichen Candidatcn durchdrängen.
ö. Budlvcis, 6. November. (Z n m Z u s a m m e n
bruche der Wittingauer „Zalvzna".) Am
12. Jänner 1898 fand bekanntlich ein Zusammenbruch
der Wittingauer „Zalozna" statt, nachdem sich der
Controlor derselben, K ö r n c r, bereits am 10. Jänner
selbst entleibt hatte. Die Activa betrugen 742.760
Kronen, die Passiva 1,032.068 Kronen, so dass ein
Abgang von 280.308 Kronen festgestellt wurde. Bei
dem kürzlich abgeschlossenen Concursverfahren ge­
langte eine löperccntige Quote zur Auszahlung und
nach erfolgter Realisierung des Vermögens deö Insti­
tutes dürfte noch etwas für die Gläubiger abfallen.
Die gegen den Directvr der „Zalozna" Brzesky
von Birke n f e l S wegen Veruntreuung eingelei­
tete Untersuchung wurde eingestellt, dagegen wird sich
der gesamnite Vorstand .in der nächsten Zeit vor
eineni Strafsenate des hiesigen Kreisgerichtes wegen
verschuldeter Crida zu verantworten haben. Die Ver­
handlung, bei welcher 2000 Protokolle zur Verlesung
gelangen, dürfte fünf bis sieben Tage dauern. In die
Vertheidigung der 13 Angeklagten theilen sich die
hiesigen Advocaten Dr. Hezky und Dr. Zatka
und der Prager Advocat Dr. K l e m p a r.
8. Karlsbad, 7. November. (Elektrische
Alarmierung bei F e u e r s g e f a h r.i Karls­
bad wird nun auch eine elektrische Feuermelde- und
Sicherheitszwecken dienende Anlage erhalten. Die
hiesige Feuerwehr hatte vor Jahren schon dieses Pro-
ject entworfen und auch entsprechende Beträge gesam­
melt. Diese Beträge wurden nun der Stadtgeineinde
übergeben, welche sich verpflichtete, das Project end-
giltig zur Ausführung zu bringen. Im heurigen
Frühjahre wurden bereits die hiezu nöthigen Appa­
rate einer Probe unterzogen. Gestern langte nun von
der k. k. Post- und Telegravhendirection die Bewilli­
gung ein, diese Anlage in Karlsbad zu errichte».
Gleichzeitig wird die Post- und Telegraphendirection
Der Tag des großen Rennens brach an.
Der Rennplatz war voller Leben und Bewegung,
voll bunter Farben und endloser Aufregung,
ein Schauplatz allgemeiner Fröhlichkeit, sollte
man glauben, wenn man das Bild im allge­
meinen betrachtete. Aber im Einzelnen barg
es recht viel Enttäuschung. Es sind nur die
unbethciligten Zuschauer, welche die Rennen
besuchen, um zn essen und zu trinken und zn
gaffen, die Bauern, die hinter der Barriere
stehen und das Schauspiel wie die Figuren in
einem Kaleidoskop ansehen— es sind nur
diese, für welche sich kein Wermutstropfen in
den Freudenbecher schleicht.
Nach einer prächtigen Führung, die all
seine Anhänger erbaute, klappte Postcard—
um mit Belfield zu reden— wie ein Taschen­
messer zusammen. Es war ein mächtiges Pferd,
das sich auf einem naffen Terrain glänzend
bewährt haben würde, aber das Wetter war
herrlich gewesen, die Rennbahn war trocken
und hart, und so blieben die leichteren Pferde
im Bortheil. Beeching und Belfield verzehrten
ihr Frühstück in missmnthigem Schweigen und
tranken zweimal so viel, als sic es zur Feier
eines Triumphes gethan haben würden.
„Hol' mich der Henker, wenn ich noch eine
Nacht in diesem verfluchten Nest zubringe!"
sagte Valentin, als das Nennen für diesen Tag
zu Ende war.
„Oh, Sie thun besser daran, es sich bis
zum Schlüsse anzusehen. Ich habe die Zimmer
für die Woche gemietet, wissen Sie, und werde
einen hübschen Preis dafür zahlen müssen, und
außerdem habe ich das Diner bestellt. Sic
können ebensogut dableiben."
„Rechnen Sie mir die Hälfte der Kosten
an, wenn es Ihnen um Ihr Geld leid ist;
sobald Sie nach London zurückkehren, begleiche
ich meine Schuld", antwortete Valentin mürrisch.
„Ich habe die ganze Geschichte satt. Ihr Stall
hat mir niemals Glück gebracht. Gute Nacht!"
Valentin bestieg einen Fiaker, fuhr ins
Hotel, schleuderte seine Sachen in die Reise­
tasche und ließ sie an den nahen Bahnhof
tragen, um einen der Extrazüge zn benützen,
welche die Sportliebhaber nach London zurück­
führten. Er stieg in einen Salonwagen und
warf sich in eine Ecke, wo er vor Staub und
grellem Lichte geschützt war, und dann, als der
Expresszug durch das Land flog, verfiel er in
tiefen Schlaf und schlief beinahe zwei Stunden
Es war dunkel, als er erwachte: draußen
vor den Wagcnfenstern war schwarze Nacht,
drinnen nur der schwache Schein der Lampe,
fast ganz verfinstert von Tabaksqualm.
In dem geräumigen Waggon befanden sich
sehr wenig Passagiere, und drei von diesen
wenigen schliefen, auf den Polstern ausgestreckt.
Zwei Herren saßen in einer Ecke des Wagens,
in einer Linie mit Belfield, und diese beiden
plauderten beim Rauch ihrer Cigaretten in


[ 2023-06-29 10:33:03.352 - 19001108 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 191.
um die nöthige Concession hiezu beim Handelsmini­
sterium ansuchen und dürfte dieselbe noch im Laufe
dieses Jahres herablangen. Die Anlage, welche der­
art geplant ist, dass außer offenen Meldestellen auf
der Straße, auch eine Anzahl Feuerwehrleute tele­
phonisch verbunden werden,- wird somit zweifellos an­
fangs nächsten Jahres errichtet werden.
Wenzel Hruby,
Hcrrcukleidcr- und Nniformcnfabrik
«rL-Ssrnsr, BalchegasBe X scheidt gab nicht nur zu, eine Hypothek auf sein Haus
! von Sternberg, sondern auch wiederholt Darlehen
J und Geschenke, darunter Möbel erhalten zu haben.
«Allerdings kennt er den Angeklagten seit Jahren,
j Vernichtend für den Polizeidirector fte! die Gegen-
i überstellung mit dem die Untersuchung führenden
Commissär von Tresckow ans. Danach soll Meerschcidt
sehr bestürzt gewesen sein, als er von der Verhaftung
SternbergS erfuhr. Er äußerte sich damals, ihm feien
Sternbergs perverse Neigungen bekannt, und ließ sich
den Vorführungszettel des Verhafteten aushändigen,
Weil er vorher mit Sternberg Rücksprache nehmen
Wolle. Weiterhin bekundet Tresckow, Sternberg sollte
für das Verbrecheralbum photographiert werden, da­
mit das Bild zur Rekognoscierung Verwendung finde.
' Meerscheidt verbot es jedoch,, gab aber schließlich
nach unter der Bedingung, dass das Bild nicht ins
Verbrecheralbum komme. Durch alle möglichen Vor­
wände suchte der Polizeidirector die Untersuchung zu
hemmen, auf falsche Fährten zu bringen, wollte
Stierstädter von den Recherchen entheben u. s. w. Die
Enthüllungen erregen peinliche Sensation. Nach den
Ergebnissen der gestrigen Verhandlung wurde den»
Polizeidirector von Meerscheidt sogleich die
weitere Ausübung der dienstlichen Functionen un­
tersagt. Er hatte gestern zugegeben, in pecuniären und
gesellschaftlichen Beziehungen zu Sternberg gestanden
zu sein.
PATENT-BUREAU
742
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAG, Heinrichsgasse 21.
Ausarbeitung von Patenten für alle {Staaten.
Sie können sich darauf verlassen, dass er ge­
naue Rechnung über seine kleinen Vergnügun­
gen, seine Strohwitwen und dergleichen führt,
dass er bis auf einen Schilling weiß, was sie
ihn kosten, und dass er niemals die Grenzen
strenger Vernunft überschreiten wird."
Belfields Aufmerksamkeit war jetzt voll­
ständig rege geworden. Er hatte sich in seiner
schattigen Ecke umgewendet und lauschte ge­
spannt. Er kannte einen der Herren, ein Mit­
glied des Badminton-Clubs, oberflächlich, den
anderen gar nicht.
„Das Schlimmste, was man gegen sie vor­
bringen kann, ist die Geschichte mit den Dia­
manten", sagte der Herr, den er nicht kannte.
„Ah, Sie waren in Indien, als das sich
zutrug, und wissen vermuthlich alles darauf
Bezügliche", erwiderte der andere. „Es war
eine ziemlich hässliche Geschichte, glaube ich,
aber ich habe die Einzelnheiten nie gehört."
„Ich war in Baddeleys Regiment, als er
mit ihr nach Indien kam", sagte sein Gefährte.
„Sie war noch keine sechs Monate verheiratet
und war so ziemlich die schönste Frau, die ich
je im Leben gesehen habe. So schön wie Frau
Belficld jetzt ist; von jener herrlichen, irischen
Schönheit, welche während ihrer Dauer un­
übertrefflich ist."
(Fortsetzung folgt.)
8. November
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Ungarisches Abgeordnetenhaus,
Budapest, 7. November. Das Abgeord­
netenhaus setzte heute die Debatte über die
Vorlage betreffeud die Jnarticulierung der
Declaration des Erzherzogs F r a nz F e r d i-
nand fort. Abgeordneter O e t v ö S contra,
stimmt dem Beschlussantrag des Abgeordneten
Barabas zu. Redner wendet sich gegen den
Versuch, in die klaren Bestimmungen des Ge­
setzes vom Jahre 1723 das der Nation unbe­
kannte Familienstatut hineinzuinterpretieren.
Die Declaration müsste im Original vorge­
legt und im Landcsarchiv hinterlegt werden.
Nach dem ungarischen Gesetz ist eine morga­
natische Ehe eine gesetzliche Ehe. Die Gattin
wird auch in diesem Falle sämmtlicher Rechte
des Gemahls theilhaftig, daher ist es unum­
gänglich nothwendig zu wissen, ob die Ge­
mahlin des Erzherzogs diesbezüglich befragt,
sowie ob und in welcher Form sie auf diese
Rechte antwortete. (Stürmischer Beifall aus
der äußersten Linken.) Redner wendet sich da­
gegen, dass die freie Willensstimmung des
künftigen Monarchen im voraus unterbunden
werde und erklärt schließlich, dass nicht die
Oualisication eines Archiducem Austriae, sondern
das Ehegesetz vom Jahre 1723 das jus herc-
dilerium die Grundlage des ungarischen Throu-
solgerrcchtes bilde. (Zustimmung auf der äußersten
Linken.)— Nachdem Abgeordneter Takt;
gegen die Vorlage gesprochen hatte, wurde die
Sitzung geschlossen. Fortsetzung der Debatte
morgen.
Die bosnischen Bahnen.
Wie», 7. November. Die gestern in Buda­
pest abgeschlossenen gemeinsamen Ministereon-
screnzen haben, wie bereits gemeldet, zu einer
vollständigen Einigung der beiden Regierungen
geführt. Es wurde für den Bau der zunächst
herzustellenden Bahnen das Programm verein­
bart, welches durch die übereinstimmenden, schon
in nächster Zeit in beiden Parlamenten einzu­
bringenden Gesetzentwürfe legislativ festgestellt
werden soll. Da es angesichts der begrenzten,
der Regierung für diese Zwecke zur Verfügung
stehenden materiellen Mittel und technischen
Kräfte als ausgeschloffen erscheinen musste,
sämmtliche hier in Frage stehenden Projekt-
linien, welche größtentheils schwierige Gebiets­
strecken umfassen, zur gleichen Zeit zur Aus­
führung zu bringen, wurde die Reihenfolge
ihrer Herstellung dahin bestimmt, dass jene
Projcctlinien, welchen vermöge ihres Ueberge-
wichtes bedeutenderer finanzieller Interessen der
Monarchie, der Vorrang zukommt, nämlich der
Linie Sarajevo zur Sandschakgrenze ins Lim-
thal mit einer Abzweigung über Vhschegrad zur
serbischen Grenze, zuerst in Angriff zu nehmen
und von unvorhergesehenen Hindernissen abge­
sehen, innerhalb einer für drei Jahre
veranschlagten Bauzeit fertigzustellen ,ist.
Dieser Bahnban wird, wie in einem früheren
Falle, mittels eines bosnischen Landesanlehens
ausgeführt. An die Bauvollendung dieser Linie
unmittelbar anschließend, wird sodann nach
Inhalt der vorerwähnten gesetzlichen Vorlagen
der gleichzeitige Ausbau jener beiden Bahn­
linien vorgesehen, welche bestimmt sind, den
bosnischen Bahnen den direkten Anschluss einer­
seits mit den österreichisch-ungarischen Bahne«
bei Arzano, andererseits an das ungarische
Bahnnctz bei Schabatz zu eröffnen. Da die Wahl
der Finanziernngsmodalitäten, unter welche«
die Realisierungen der letztgenannten beiden
Bahnlinien erfolgen wird, von den dann be-


[ 2023-06-29 10:33:03.352 - 19001108 - Seite 7 ]
Pilsncc Tagblatt Rr. 191
Seite 7.
8. November 1900.
stehenden Verhältnissen und insbesondere von
der Gestaltung der bosnischen Landesfinanzcn
abhängt, wurde schon jetzt bestimmt, dass die
dieserhalb erforderlichen Gesetzentwürfe derzeit
rechtzeitig in den beiden Parlamenten einge­
bracht werden müssen, dass die termingemäße
Bauinangriffnahme der beiden Linien Bugojnv-
Arzano und Doboj-Schabatz im Sinne der vor­
erwähnten gesetzlichen Bestimmungen, sowie die
ungehinderte Bauausführung derselben gesichert
wird.
Die Präsidentenwahl in Amerika.
Berlin, 7. November. Hier liegen bisher
folgende Kabelmeldungen vor: Die Wahl Mac
K i n l e y s ist gesichert. Er erhielt 294 Stimmen,
B r y a n 153 Stimmen.
New-Uork, 7. November. Das republica-
nisch-nationalistifche Comitö macht für 284
Electorenstimmen Anspruch, zu welchen mög­
licherweise noch 21 hinzukommen.
New-Uorr, 7. November. Dem letzten
Wahlausweis zufolge siegte MacKinley
in 29 Staaten, darunter in Missourri und
Nebraska, auf Bryan 16 Staaten, was für
MacKinley 305, für Bryan 142 Wahlstim-
men ergibt. Der letzte Congresswahlausweis
zeigte 160 Republicaner, 139 Demokraten,
sowie je einen Fusionisten, Obulisten, Silva-
rikaner. Das Resultat von 46 Bezirken ist
noch ausständig.
Der Krieg in China.
London, 7. November. Der „Standard"
meldet aus Shanghai: Eine chinesische Mel­
dung aus Langtschauliu, der Hauptstadt von
Kiangsu besagt: Prinz Tuan sei daselbst durch­
gereist und habe Ning-hsiang-fu am Obern
Hoangho erreicht. Er soll als buddhistischer
Priester unter dem Schutze des bekannten
Generals Tungfuhsiang gereist sein, der von
der Kaiserin-Witwe zwei Monate Urlaub er­
halten hat. Junglu zögere, sich nach Singanfu
zu begeben, weil er die Rache der Boxers
fürchte, die ihn als Verräther bezeichnen.
Hiesige Chinesen behaupten, Luchuanlin, der
frühere Gouverneur von Kiangsu, welcher
zum Präsidenten des Handelsamtes befördert
wurde, sei ein noch größerer Feind der Frem­
den, als Kangyi gewesen ist.
Zur earlistrschen Bewegung.
Madrid, 7. November. Telegramme aus
der Provinz besagen, dass in ganz Spanien
Ruhe herrsche. In Barcelona dauern die
Hausdurchsuchungen fort. An Gradica wurden
zwei Personen verhaftet, in Manelsa wurde
über 20 strikeude Arbeiter in Haft genommen
Wie«, 7. November. Heute vormittags
fand in der Hofburgpfarrkirche bei den Au­
gustinern das allgemeine Militär-Seelenamt
statt, wobei die Truppen unter dem Commando
des GM. Jdiczukh ausgerückt waren. Zn der
trauergeschmückten Kirche erschien Ge. k. u. k.
Hoheit der Herr Erzherzog Leopold Salvator,
Generalstabschef FZM. Freiherr von Beck, Ma­
rinecommandant Admiral Freiherr von Spann,
General-Truppeninspector FZM. Freiherr von
Waldstätten, Gardecapitän G. d. C. Prinz
Windischgrätz und zahlreiche andere Generale.
Das Seelenamt hielt der Feldbischof Belopo-
toczki. Die Feier endete mit der Defilierung
der Truppen vor Sr. k. u. k. Hoheit dem Herrn
Erzherzog Leopold Salvator.
Klattau, 7. November. Der Rittmeister
Balis -Soglio des 14. Dragoner-Regi­
mentes stürzte vor einigen Tagen mit seinem
Pferde und erlitt so schwere Verletzungen,
dass an seinem Aufkommen gezweifelt wird.
Olmütz, 7. November. Landtagsabge­
ordneter Brandhub-er wurde gestern ein­
stimmig zum Bürgermeister der Stadt
Olmütz wiedergewählt. In seiner Ansprache
betonte er, dass er den deutschen Charakter
der Stadt Olmütz stets wahren und nach
Kräften alles zum Schutze des Deutschthums
Nothwendige vorkehren werde.
Budapest, 7. November. Der österreichi­
sche Ministerpräsident Dr. von Koerber wurde
heute um 10 Uhr vormittags von Sr. Majestät
in Audienz empfangen.
Budapest, 7. November. („Ungarisches
Telegraphen-Correspondenz-Bnreau.") In der
gestrigen Sitzung des Finanzausschusses des
Abgeordnetenhauses erklärte Unterrichtsminister
W l as s i c s in Erwiderung auf eine Bemerkung
des Abgeordneten Gajari, er werde solche Bi­
schöfe in Vorschlag bringen, für die die Regie­
rung die Verantwortung übernehme» könne.
Der Abgeordnete Gajari sei im Irrthum, wenn
er glaubt, dass Rom keinen Candidaten der
Regierung acceptiert hätte. Was die Bemer­
kung bezüglich des Unterrichtes der deutschen
Sprache betreffe, könne der Minister jene Auf­
fassung nicht billigen, dass die deutsche Sprache
nicht gelehrt werden solle. Der Minister würde
darin ein Uebel erblicken, wenn der Unterricht
in fremden Sprachen— und unter diesen in
der deutschen Sprache— vernachlässigt würde.
Werde ja selbst in Frankreich die deutsche
Sprache gelehrt. Abgeordneter Gajari erwi­
derte, er habe nur den Wunsch nach solchen
Bischöfen geäußert, die wirklich richtunggebend
für die Katholiken und nicht passive Zuseher
der in den Kreisen des niederen Clerus herr­
schenden destructiven Strömung seien, die sich
nicht nur gegen die kirchenpolitischen Gesetze
richte, sondern auch das Ansehen der Bischöfe
zu untergraben drohe. Abgeordneter Gabriel
Ugron erklärte, er finde die Bedenken des Vor­
redners nicht gerechtfertigt.
Budapest, 7. November. Ter Finanz­
ausschuss des Abgeordnetenhauses nahm nach
längerer Debatte sowie nach eingehenden Auf­
klärungen seitens des Cultusmiiiisters Wlasiics
das Budget des Cultusministerinms im allge­
meinen an.
Weimar, 7. November. Das A u f t r e-
ten ausgewiesener Geistlicher aus
Oesterreich innerhalb des Groß-Herzogthums,
ist von der Staatsregierung mit Berufung
auf das Bundesverhältnis mit Oesterreich
verboten worden.
Bremen, 7. November. Die wegen vorge­
kommenen Pestfalles eingeleiteten Nachfor­
schungen ergaben, dass der Pestkeim unzweifel­
haft von Buenos-Aires an Bord des Dampfers
„Marienburg" gebracht wurde, von wo der
Dampfer am 17. September abgegangen war.
Die aus Häuten bestehende Ladung des Dampfers
wurde in Hamburg verlöscht. Der Seemann
Kunze hatte am 26. Oktober vor der Abfahrt
von Hamburg an der Reinigung des Ladungs­
raumes theilgenommen und wahrscheinlich bei
dieser Arbeit den Keim in sich aufgenommen.
Ein weiterer Pestfall ist nicht vorgekommen.
Die isolierten Personen befinden sich wohl,
London, 7. November. Die „Times" mel­
det aus Buenos-Aires vom 5. d. M.: Von
gut unterrichteter Seite verlautet, das einzige
Ergebnis der Besprechungen zwischen dem
Präsidenten Roca und Campos Sales sei ein
gegenseitiges Uebereinkommen, welches dahin
gehe, die diplomatischen Vertreter Argenti­
niens und Brasiliens anzuweisen, für die
Auftechterhaltnng des Friedens in Südame­
rika und gegen jeden weiteren gewaltsamen
Landerwerb seitens irgend einer südamerika­
nischen Regierung zu wirken.
New-Uork, 6. November. Die Legislatur
in Georgia wählte Bacon wieder zum Senator.
Briefkasten der Redaction.
Herrn I. T. Chotieschau. Der uns eingesandte
Bericht war bereits in unserer gestrigen Nummer ent­
halte».
Reclatnationea, Jnftmatioaen
in militärischen Augelegcuheite», sofort, coulant,
genau, k. s. I. Bureau für militärische Angelegenheiten
nur Prag— i! 1080. Inhaber Hauptm. IanouSkovec,
m--- T 1
Volkswirtschaftliches.
Liquidation einer ungarischen Bank. Aus
Budapest wird gemeldet: Demnächst dürfte seitens
der ungarischen Aktionäre der U n g a r i s ch- b e l g i-
s ch e n B ant der Antrag auf Liquidierung des Un­
ternehmens gestellt werden mit der Begründung, dass
die ungarischen Interessenten sich an der Gründung
der Bank berheiligten, weil sie hofften, dass im Wege
derselben das zur Creierniig industrieller und land­
wirtschaftlicher Unternehmungen nothwendige Capital
aus dem Anslande hereinflietzen werde; da nun in­
folge der ungünstigen Gestaltung des internationalen
Geldmarktes der eigentliche Zweck dieser Gründung
in absehbarer Zeit nicht realisierbar erscheint, wäre
es angezeigt, an die Liquidierung in einem Zeitpunkte
zu schreiten, in welchem das Actiencapital noch völlig
intact ist und die volle Rückzahlung des
eingezahlten Capitals abzüglich der mini­
malen Liquidierungskosteu erfolgen könnte.
Die schwebenden Staatsschulden. Der October-
Answeis der Staatsschuldeii-Controlcomiiiissivn bringt
eine wichtige Veränderung. Zuni erstenmale erschei­
ne», die Saliiieiischeiiie von den Staat-noten losge­
löst und die letzteren in ihrem dermaligen Maximal­
umlauf ausgewiesen. Der Letztere beträgt 224 Millio­
nen Kronen, von denen 2202 Millionen auf Fünf­
gulden-Noten, der kleine Rest ans Fünfziger entfallen.
Bon den erwähnten 224 Millionen befanden sich über
t>8 Millionen, und zwar fast ausschließlich Fiinfgnlden-
Noten im Besitz der Notenbank. Der Umlauf der
Salinenscheine ist derzeit mit >00 Millionen begrenzt.
Ende October waren%- 0 Millionen Salinenscheine
im Verkehr, darunter !>1'8 Millionen zu 4 ä Percent
verzinsliche.
Productionseiuschränkung der deutschen Draht­
stiftfabriken. Aus Berlin wird gemeldet: Der Ver­
band der deutschen Drahtstiftfabrikanten beschloss, die
Production sämmtlicher Werke um vierzig Percent
einzuschränken.
Kündigung des Petroleumcartells. In de»
nächsten Tagen findet in Wien eine Sitzung statt,
in welcher der formelle Antrag auf Kündigung deS
Petroleumcartells per 30. April nächsten Jahres ge­
stellt werden wird. Maßgebend hiefür ist der Um­
stand, dass die „Zivnostenska Banka" in Äolin eine
große Petroleumraffineric errichtet. Ebenso wird in
Mährisch-Schönberg seitens eines Consortiums
dortiger Industriellen eine neue Raffinerie ins Leben
gerufen werden. Nnn sind bereits seit dem Bestände
des Cartells 18 kleinere Raffinerien in Galizien ent­
standen, denen vo,i den großen Fabriken ungefähr
20 Percent des ContingentS eingeräumt wurden. Die
großen Raffinerien, welche zugleich Gruben besitzen,
haben kein Interesse an dem Weiterbestände des Car­
tells, da die derzeitige Rohölproduction nur knapp
den inländischen Consum deckt und infolgedessen eine
bedeutende Preissteigerung des Rohöls eingetreten
ist. Der Export österreichischen Raffinads stockt in den
letzten Monaten nahezu völlig, weil eine complete
Deronte ans dem russischen Petroleummarkt einge­
treten ist, was mit dem Ausfall des Absatzes nach
China zusammenhängt. Nur Benzin und Schmieröl
gehen noch aus Oesterreich, wenn auch zu stark ge­
drückten Preisen, ins Ausland.
Erste ungarische Actien-Bierbrauerei. In der
nächsten Generalversammlung wird der Vorschlag auf
Zahlung einer Dividende von 14UKronen unterbreitet
werden.


[ 2023-06-29 10:33:03.352 - 19001108 - Seite 8 ]
Pilsner Tagfilcitt 'Oh*. 191.
Tie oberschlesischen Walzwerke, welche bisher
lebhaft nach den unteren Dvnauländern exportierten
und dabei 15 Mark per Metercentner erzielten, wer­
den jetzt durch ungarische Werke unterboten, welche
zu 17 und 16 3/ 4 Kronen offerieren.
Böhmische Nordbahn. Die Einnahmen der Böh­
mischen Nordbahn !m Monate October betrugen
1,056.869 Kronen (— 683 Kronen). Die Juni-Regn-
lierung ergab ein Plus von 38.!88 Kronen, die Total­
einnahmen stellen sich 900.
Discontv-Comm.. 176*75 Harpener... 176*25
Credtactien.. 207*»/, Hibernia .... 197*25
Deutsche Bank.. 193''/» Jura Simplon.. 86*50
Dresdner... —•— Kanada Pacif... 94*90
Handelsg. Berlin. 147*'/» Consolidat... 344—
Nationalbank..— *— Hamburger Packet 127*1X1
Laurahütte... 203*50 Berl. Straßenbahn 224*60
Bochumer... 181*75 Bulcan .... —*—
Dortmunder.. 88'— Westphäl. Stahl ■— •—
Gelsenkirchne.*.. 18580 Privatdiscont
Waren-Berichle.
Getreide.
Wien, 7. November. Weizen per April 796-97,
Korn per Frühjahr 767-68. Mais per Mai-Juni
5)33*34, Hafer per Frühjahr 587-88.
Budapest, 7. November. Weizen per April 768-69,
Korn per April 723-24. Mais per Mai 5)54-56,
Hafer per April 5l>3-04.
Weizeuofferte schwach, Kauflust mäßig, Tendenz
matt, einige Mille Umsatz, 2 5 billiger, bei geringem
Geschäft. Roggen nnd Weizen 2—4 billiger.
Zucker.
Prag, 7. Roveinber. 24*80. Lieferung 24 90.
Magdeburg, 7. November, 12 Uhr. Tendenz
ruhig. Wetter kühl und trocken. Per November 9'50
Käufer, 9 52*5 Verkäufer, per December 9*55 Käilfer,
9*57*5 Verkäufer, per Jänner 9*62*5 Käufer, 9*67'5 Ver­
käufer, per Jänner-März 9*70 Käufer, 9*72*5 Ver­
käufer, per April-Mai 9*82'5 Käufer, 9*87*5 Verkäufer,
per Mai 9'85 Käufer, 9'90 Verkäufer.
Hamburg, 6. November. 6 Uhr abends. Per
November 9'50, per December 9'55, per Jänner 9*62'5,
per März 9 75, per Mai 9*85, per August I0*07'5,
ruhig.
London, 6. November. 96percentiger Javazncker
12'75 stetig, Rübenrohrzucker 9 fh. 6 d. Käufer, ruhig.
Kaffee.
Hamburg, 7. November, 6 Uhr abends. Per De
cember 38*50, per März 39'25, per Mai 39*75, per
September 40*5Ö.
Havre, 7. November. Per November 47*—,- per
März 47'50.
Spiritus.
Prag, den 7. November.
(Notierungen der Prager Warenbörse.)
A) Aus Kartoffeln. Prompt. Contingent.
Geld Ware
ab Prag... 40*60 4P—
ab Str. Kolin-Pardubitz..... 40*75 4P—
ab Str. Kolin-Deutschbrod 40*25 40*50
ab Str. Prag-Bodenbach— *— —-*—
ab St. Fr.-Jos.-Bahn 39- 40-
Nichtcontingent.
ab Str. Kolin-Pardubitz
ab Str. Kolin-Dentschbrr
ab Str. Prag-Bodenbach
B)AusMelasse. Pronipt.Contingent.
ab Str. Prag-Bodenbach 39— 39*50
Prompt. Nichtcontingent —*-- —'
C) Raffintrt. Contingent.
ab Prag tranfito 112*25 112*50
Nichtcontingent.
Prag tranfito ........ ab —**——


[ 2023-06-29 10:33:03.352 - 19001108 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 191.
Wie«. 7. Oktober. Unverändert.
Berti«, 7. November. 46 70.
Hamburg, 7. November. Unverändert
Petroleum.
Prag, 7. November. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 7. November. Schweinefett 59'—, Tnfcl-
peck 53'—, Ger. —•—.
Baumwolle.
Liverpool, 6. November. 4 Uhr 10 Minuten. Um­
satz 8000 Ballen, davon für Speculation und Export
500 Ballen. Tendenz stetig. Middl. amerikanische Liefe­
rung ruhig. November-December 5'4—5 Käufer, De­
cember-Jänner 5'2—3 Verkäufer, Jänner-Feber 5'1—2
Verkäufer, Feber-März 5 Käufer, März-April 4'62—63
Käufer, April-Mai 4 61—62 Käufer, Mai-Juni 460—61
Bert, Juni-Juli 4'59—60 Verkäufer, Juli-August
4-58 Käufer, August-September 4 53 Käufer.
Eisen.
Glasgow, 6. November. Roheisen (Schluss).
Mixed numbers Warrants 67 sh. 5 d., Warrants Mid-
dlesborough 111. —.
Wochenmarkt.
Pilsen, am 7. November.
Auf 84 Fuhren wurden 1378 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
278 Hektoliter auf Weizen,
234„„ Korn,
Htu.
Stroh.
Leite 9.
per 100 Kilogramm:
h. K 10'40 tu. K 9— n. K 7'70
h. K 7'40 m. K 5 20 n. K 440
8. November 1900.
Klattau, 6. November. Preise per IM Kilogramm.
Aus 89 Fuhren: Weizen 16'60, 16'30, 16'—, Korn
16-60, 16-30, 16 —, Gerste 16 80, 15-90, 15 -, Hafer
12 80,12-20, 11-70, Erbsen —------ Wicken
—, Erdäpfel per Hektoliter 3-10, 2'90,
2’70, Schock Kraut 5'20, 4'60, 4'—, Stroh —,
Horazdiowitz, 7. November. Aus 40 Fuhren. Preise
per IM Kg. in Kronenwährung. Weizen 16'40, 16-20,
16'-. Korn 16'—, 15-80, 15'60. Gerste 16'20, 16'—,
15-80. Hafer 12'20, 12'10, 12'-. Erbsen 14—, 13'80,
13 —. Wicken —- —, —Erdäpfel 3-60, 3 40,
3-20. Heu 8'—, 7-—. 6'-. Stroh 4'—, 3'60, 3'40.
Eingesendet.
651
215
Gerste,
Hafer.
per
Amtlich notierte Preise
IM Kilogramm (in Kronenwährung):
Weizen..
. h. L 17-40
m.
K
17-10
u.
K
16-—
Kirn...
. h. K 17-45
IN.
K
17-10
N.
K
16-80
Girste..
. h. K 17-65
m.
K
17-15
n.
E
16-60
Hofer..
. h. K 13-75
m.
L
13-45
n.
K
13-25
dt men..
. h. K
m.
L
n.
K
Wicken..
. h. L --
m.
L
—*
n.
E
•
per H e k t
Bit
er
Etdäpfcl.
.. h. K 4-40
m.
K
420
n.
K
4--
Jeden Freitag-
IT GROSSER -w
RESTENVERKAUF
zu billigsten Preisen im Waarenhausc
i-c I. Dlovälr, Frag,#
Wassergasso „StajgeiV
l/arlsbad. Will), ßärtner's
j(otcl Nürnberger Jlof
(Mitte der* Stadt.)
Haus I. Ranges; grösster Comfort.
60 Zimmer yoh 1 fl. aufwärts.
Centralheizung, elektr. Licht, Personenaufzug.
Omnibus am Bahnhöfe.
□
0 Miisikalievi
jicrn- und Opcrctten-fext«
in Carl Maasch’s Buchhnndluug
A. H- Bayer in Filsen.
Deutsches Theater in Pilsen.
Directivii: Anton Galotzh.
Donnerstag, den 8. November:
Abonnement Nr. 31. Ungerader Tag.
A d r i e n n e ü c c o« 0 v c u v.
Drama in fünf Acten. Nach Scribe und Legonvo
bearbeitet von Heinrich Grans.
Regie; Herr Werne v.
Personen
Moritz, Graf von Sachsen--
Der Prinz von Bouillon
Die Prinzessin, seine Gemahlin
Athenais, Herzogin von Aumont
Die Marquise von Vigny■
Die Baronin von Vaudemont
Der Abbv von Chazeuil
Adrienne Lecouvreur)
Madamviselle Jouvenoth
Madamoiselle Dangville) ant Thcaträ Frl. Werner.
Quinault) franvaise Hr. Scheibner.
Poisson) Hr. Frossard.
Michonet, Regisseur) Hr. Werner.
Eine Kammerfrau Adriennes Fr. Cippa.
Ein Diener des Prinzen von Bouillon Hr. Linda.
Herren und Damen vom Hofe. Schauspieler und Schau
fpielerinnen des Theatrö frangais.— Ort der Hand­
lung: Paris. Zeit: 1730.
Gewöhnliche Preise.
Anfang 7'/- Uhr.
In Vorbereitung:
Die Puppe.
frei
Hr. d'Olbert.
Hr. Gädeke.
Frl. Stoll.
Frl. Purer.
Frl. Fichtenau.
Fr. Werner.
Hr. Wald.
Frl. Sadiln.
Frl RaffelSbcrger
4! o v i t ä t.
Novität.
Haar- und Bartschuppen beseitigen Sic einzig sicher bei
Anwendung des er- Bestes
probten Specialmittels ;; Jl* Hy t vl. Scfyufo
mittel gegen Haarausfall! Preis li. i .40. Depot in Pilsen:
Kräsny u. Formänek, Apotheker. 806
p.HünsHklu Zähne und üeblrre
V/VJ bekomntt man ant besten ausgeführt im Atelier
Servitonaas.se Nr, 11.
Auch aus Raten ohne Preiserhöhung.— Für jede
A r b.e i t.wird Garaniie geleistet. 660 j
O Sensationelle SlTeubeitZ$
Petroleum-
CliihlicIit'Brenner
——- —„Pittnei *.* 1
Die VorzUge desselben sind: Ans jedes Petroleumbassm von
4 Centimeter Durchmesser aufschraubbar. Handhabung und
Constniction denkbarst einfach. Tadelloses, rojgfreiea. ge*
rneh- and gefahrloses Brennen, glänzendes, reis welsses
Licht von ca. 80 Kerzen Stärke. Verbrauch von einem
Inter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis 16 Standen,
daher grösste Sparsamkeit bei colossalem Kffeet.— Prospecte
graue und franco.
AM*EtSS WUST,
VII., Schottenfeldgasse Nr. 56. 649
I hlois ?«M. B9dtse«maclicr 1« Pilsen I
nächst dem Bahnhöfe,
empfiehlt seine eigene Erzeugung von Schußwaffen diverser
Constructionen, unter Garantie von der k. k. Versuchsanstalt
j geprüft.— Sämmtliche Reparaturen werden schnell, gut
und billig ansgeführt. 709 j
70,
dölmj. Wg?li-, y!l8U88-^öil!gi'ljWö-^b?jk
(mit Dampfbetrieb)
äst SPX&SSSr, tfifealfea,
empfiehlt seine äußerst bewährten Erzeugnisse aller Arten Billards,
der neuesten Systeme, auch solcher, welche durch eine mechanische
Vorrichtung leicht in einen Speisetisch umgewandelt werden können,
nebst allem Zugchör. Ferner complete Hotels-, Cafscc- u. Haus-
Einrichtungen in großer Auswahl zu äußerst billigen Preisen
und günstigen Bedingungen mit laitgjähriger Garantie.
Bestellungen und alle Anfragen werden prompt bestens erledigt.
> Knorr’s
Hafermehl
werde» nachweisbar jährlich über drei-
hunderttausend Kinder ttufge/.ogen und
jredeihen wunderbar. Warum? KMorr's
H.al’ormohl ist fleisch-, blot- und
knochenbildend, und mit Kuhmilch ver­
mischt. in seiner Wirkung der Mutter­
milch nahezu gloichwerthig. Achtung
auf die Marke ,,J£.norr fc\ Ileberall
zu haben. 82 b
X
I
ltnksttgung.
Anlässlich des Ablebens unseres guten, unvergessliche» Bruders
und Schwagers
August ADugusr,
Buchhrittors «in Lisglsrschncpto,
wurden uns so viele Beweise aufrichtiger Theilnahme entgegengebracht,
dass wir außer Stande sind, jedem Einzelnen zu danken. U)tv sagen
daher Allen, die durch Kranzspenden und ihre Betheiligung am Leichen-
begängnisse den theuren Todten ehrten, sowie Allen, die sich unser in
de» stunden der herben prüsung erinnerten, auf diesem N?ege unseren
innigst wärmsten Dank.
Zieglerschacht, 7. Bovember ltzO".
Nie trsnernten Merbliedenen.


[ 2023-06-29 10:33:03.352 - 19001108 - Seite 10 ]
Pilsner Tngblntt 9h'. 191.
Leite 10.
8. November 1900.
Grosse Wlilltär-Invalfden-
I Gold- und Jjltor-Weriß.
Haupttreffer: 00*000 Kronen
Übermorgen Ziehung
l).-i r ini 1 20% Aby.ua-
Jnvaliden-Lose ä I Kreme
empfiehlt-: Hofl'mami Ä Kottlareig, Karl Sehnen, Pilsen.
7.'12
X BRAUNKOHLE^
liefert nach allen Stationen billigst 8U
Oscar Stein, Pilsen.
Josef Miller, Pilsen
D Podßbradstrasse D
1 empfiehlt zu den billigsten Fa-
' brikspreisen alle Gattur^en von
Mnsikiiistrumenten, Saite« und
Bestandtheilen. 689
iCcparatnreu werden
HclinellMtens besorgt.
Für Advocaten, Notare,
Ämter und Geschäftsleute!
Soeben gelangt zur Ausgabe der
Reichhaltigstes Auskunfts- und Geschäftshandbuch pro 190!.
Über 20.000 Namen.
Preis sammt Porto 1 fl. 05 kr.
Verlag E. Mar eis, Linz,
Xaa.rtcLstxa.sse XTr. 21. 474
AlleiBflchter Balsam
■ns der Schatzengel.
Apotheke des
A. Thlsrry in Pregrada
hei Heldisch■ Sauer
kram.
Chief-Office: 48, Brixton-Road.
London, S. W.
Apotheker A. Thierry’s weltbekannter
von anerkannt magenstärkender, krampfstillen­
der, hustenlinderader, schleimlösender, im All­
gemeinen schmerzstillender Wirkung, äusserlich
in vielfacher Weise anwendbar. Per Post franco
12 kleine oder 6 Doppelflaschen 4 Kronen.
Probeflacon nebst Prospect und Verzeichnis der
Depots aller Länder der Erde versendet gegen Vor­
ausanweisung von 1 Krone 20 Heller Apotheker
A. Thierry’s Fabrik in Pregrada bei Eo-
hitsch-Sauerbruun. Echt nur, wenn jedes Flacon
mit der grünen Nonnensebutzmarke versehen und mit einer Kapsel
mit eingeprägter Firma verschlossen ist. 645
Keo Kirche
23 lutpör lieferet u. lilografische Anstalt
Pilsen, Seditlöckgaste 7
empfiehlt sie!) zur Anfertigung aller in dieses
J.icb einschlagenden Arbeiten.
Prompte Bcdicumlg! Solide Preise!
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
stc u. schönste Wäsche
liefert die 1. Pilsner
Hochglanz- Maschi­
nen-Wäscherei ,tac.
Sachs. Königsstr. Nr. 1, Pilsen.
Diebe'
Möbel auf Baten
a Kgl. Weinberge,E^aus der
ngassc dir. 2. u. Jungmann­
straße, bei Ed. Riedl. 1230
Iffliwai Senben Sic nur Adr.
jUiial* 500 reiche reelle
Heirats- Partien auch Bild
erhalten Sie sofort zur Auswahl.
Reform, Berlin M» 1247
JßBjp* Das ist noch nicht
^ dagGueseu!
1 Ng Lirolsr
um 10 Nrsu zsr nur bei
Anton Cilstek,
Obstbandlnng pilfe, Ring­
platz. 1261
In einem großen reichen
Orte an der Ärar-Straße Pilsen-
Mies gelegen, 1> Minuten von
der Station Tuschkau-Kosolup
entfernt, mit Eiskeller und an­
deren nothwendigen Localen ist
unter günstigen Bedingungen
zu verpachten; zu beziehen am
1. Jänner 1901. Nähere Aus!
kunft ertheilt der Eigenthümer
Jaeob Schramm, Wcnusicu
Post Tuschkau. >293
Das I. Dienstvermittlungs­
Bureau der Josefine Hasler
in Elbogeu bei Karlsbad
placirt rasch, gut und sicher alle
Kategorien von Dienstmädchen,
deutsch und böhmisch, Köchinen
und sonstiges Personal.— Ge­
sunde Ammen werden jederzeit
gesucht.
Mit einem Capital
bis 5000 K. wünsche ich mich an
einem rentablen Geschäfte zu
betheiligen. Erzeugung bevor­
zugt. Anträge erbeten unter
„K. B. 500" postlag. Wien VII.
Lindengasse. 1560
Expedient
für Magazin und Lager einer
Fabrik (Eisenhranche) gesucht.
Antr. unter „P. Z. >487" a»
Rudolf Mosse, Prag, Graben
Nr. 14. 1568
Zwei fesche, junge Damen
wünschen mit ebensolchen Herren
in lustigen
Federkrieg
M treten. Kriegserklärung bis
15. d. M. unter Ch. „Haus­
mütterchen und Salondame"
Prag, Hauptpost rest. nur gegen
Jns.-Schein. 1567
Eine tüchtige
Verkäuferin
aus der Schneiderzugehör° und
Galanteriewaaren-Branche, wird
vom 1. December aufgenommen.
Offerte ohne Retourmarke nebst
Gehaltsansprüchen und SeugniA-
abschriften an Moritz Komrsch,
Komotau. 1568
Cowwie,
Eisenbvanche (Christ), flotterBer-
käufer, wird aufgenommen bei
Braun& Wollrab, Komotau.
In adeliges Hatte
wirdHerrschaftsköchinans großen
Lohn gesucht. Inst. Newekluf,
Prag, Ferdinandstr. Nr. 38 n.
Für mein Getreide- und
Mehlgeschäft en gras wird ein
junger Mann aus gutem Hause
mit nöthiger Schulbildung, bei­
der Landessprachen mächtig, als
Praktikant
per sofort oder 15. d. M. ge­
sucht. Selbstgeschr. Offerte zu
richten an Leop. Gausel's Sohn,
Producteiigeschäft in Hohenstadt,
Mähren. 1570
Tüchtige Bonne
gesucht zu 3 Kindern von 7, u
nnd 12 Jahren. Das Fräulein
muß etwas nähen können und
im Häuslichen mithelfen. Gute
Zeugnisse aus gleicher Stellung
Bedingung. Off. an H. Brößler
in Gablonz a. d, N., Böhme».
lOOO K Belohnung
Demjenigen, der eine gute Stelle
bei einem Amt oder Bank bis
1. Januar >901 verschafft. Antr.
unter Chiffre „1000 Prag" Haupt­
post rest. Prag gegen Jns.-Sch.
Compagnon
mit 8000 bis 10.000 K. zu flottem
Kohlengeschäft gesucht. Gefällige
Antr. an Alois Zwicker, Mähr.-
Ostrau, Bahnhofstr. IN. >562
Zwei Villen
mit 2 Joch Wald am Wörther­
see, schönster Posten, über 4000
fl. Erträgnis nachweisbar, für
Pension oder Kaufleute geeignet,
sofort zu verbau firn. Preis
38.000 fl. Auskunft unter „A.
M. Nr. 20993" postl. Beiden.
Zeitungsmaoulatur,
unanfgeschnitten, gutes Papier,
sofort abzugeben.— PreiSanbotc
an die Verw. d. Bl. erbeten unter
„Papier 106 l".
Vorhängschlösser!
Eine Wiener Firma, welche
großen Bedarf an runden Dos.
Bvrhängschlösscrn hat, sucht lei­
stungsfähige Firma, welche in
der Lage ist, größere Partien
prompt und billig zu liefe«,.
Zuschriften mit Preisangabe
(v. 35 bis 85 m/m) u. Eondi-
tioncu unter „SB. D. 1890" an
Haasenstein A Vogler, Wien, 1.
Chemische Analysen
jeder Alt übernimmt das ehern, aualyt. Laboratorium des Dr.
H. Friedrich, beeideter Chemiker, Prof, an der Fachschule
für Brauerei Frag, Heinricbsgasso 10, („eben der Hauptpost.!
c
3
IFfSEMTE für
Schmerzloses
l tJviiuivi niooco|
^Zahnziehens
1 ZAHNPLOMBEN. 1
' T*ilci»n f
Pilsen,
fodiebradstrasse Nr. 8 ».
Bukowinaer Rundsehau.
uu« die BUKOWINA
r* NUR -pl
3
unsere D. %. %eser, sich gelegentlich ihrer übintt&ufe hei
vV'li Pillen unseren Inserenten, uns dns „jDitsner Unghlntt^ zu he-
T rr ~i ziehen. Verwaltung des „Pilsner Tagblatt."
Herausgeber: A. H. Patzer, Frmq EcheÄlrf: Bcrantwvrtl. Redattenr: ÄA.A>^e1; Druck von Leo SNche, Pilsen.


[ 2023-06-29 10:33:03.352 - 19001108 - Seite 11 ]
Beilage zur Nr. 191 des „Pilsner Tagblatt"
Der Mette Ml«»er-Vr»rrs«.
(Bon unserem Special-Berichterstatter.)
Pisek, am 7. November. (Original-Telegramm.)
Elfter Berhaudlnngstag.
Zu Beginn der Verhandlung verkündete
der Präsident, dass der Gerichtshof beschlossen
habe, Anton Stara, Josef Kurz, Anna Komarek
und die Machar als Zeugen vorgerufen, welche
darüber Zcugenschaft ablegen sollen, dass sie
Hilsner am l7. Juli 1898 in Jglau gesehen
haben.— Weiter wird Antonie Kusa vorgerufen
werden, welche angeblich am 16. Juli mit
Hilsner in Jglau gesprochen haben soll, sodann
Karl Roger, welcher bezeugen soll, dass Hilsner
die Nacht auf den 16. Juli in Groß-Meseritfch
verbracht habe.
Weiters hat der Gerichtshof beschlossen,
die betreffenden Gerichte telegraphisch aufzu­
fordern, die Verwalter der Berpflegsstationen
in Mähren einzuvernehmen, um sicherzustellen,
ob Hilsner im Juni und Juli 1898 in den
Büchern eingetragen erscheint und ob sie ihn
erkennen würden.
Sollten einige erklären, dass sie Hilsner
erkennen würden, so werden diese auf den 10.
respective auf den 12. d. M. als Zeugen vor­
gerufen werden. Die Antwort wurde telegra­
phisch erbeten. Weiters wurden Auszüge aus
den Büchern verlangt.
DaS Gericht entsprach dem Antrage, dass
ans den Acten die Auffindung eines Messers
in der Nähe des Herrschaftswaldes constaticrt
werde. In Polna wird amtlich angefragt
werden, wie weit es von Jglau, von Koniarov,
Trzeschk und Wind-Jcnikau nach Polna sei.
Dem Antrage des Herrn Dr. Bodiczka
auf Constatiernng, dass Scherben, Riemchen und
alte Kleider bei Polna gefunden wurden, sowie
auf Constatiernng zweier Morde bei Danba
und Luedenstreit, wurde nicht stattgegeben.
Dem Antrage des Herrn Dr. Pevny um
Feststellung der Wohlverhaltung der mit dem
Broz konfrontierten Zeugen wurde. ebenfalls
nicht stattgegeben.
Weiters verkündet der Präsident, dass dem
Bertholt» Fried, Rudolf Leixner und Prochazka
die Vorladung nicht zugestellt werden konnte.
Der Staatsanwalt beantragt die Ver­
lesung der mit diesen Zeugen aufgenommenen
Protokolle. Dr. Pevny besteht auf der aber­
maligen Vorladung Leixners; erst wenn es sich
unmöglich erweise, den Zeugen persönlich zu
führen, stimme er der Verlesung des Protokolls
mit Leixner zu. Der Präsident theilt ferner
mit, dass das Strafgericht in Wien wegen des
dom Zeugen Peschak erwähnten anonymen
Briefes ans Wien, der^mit „unbekannter Freund,
Porzellangasse Nr. 16" unterschrieben ist, eine
Untersuchung gegen unbekannte Thäter wegen
Beeinflussung dieses Zeugen eingeleitet habe,
die aber noch nicht abgeschlossen ist. Die bisher
aufgelaufenen Acten wurden zwar an das
Kreisgericht Pisek geschickt, aber der Präsident
erklärte darauf, bisher nicht in der Lage zu
fein, Mittheilungen zu machen, nur soviel
könne er vorläufig mittheilen, dass sich der
Originalbrief nicht in den Acten befinde.
Der Vertheidiger Dr. Aurzedniczek ver­
langt, dass konstatiert werde, was für
ein Hans sich in Wien- Alsergrund, Por-
zcllangasse Nr. 13, befindet, und wo gegen­
wärtig der Originalbrief, den Peschak anonym
bekommen haben soll, existiere.— Präs.:
verstehe Ihre Frage nicht, Herr Doctor.
— Dr. A» r z c d n i c z e k: Nun, das Haus
Nr. 13 in der Porzellangasse ist, wie ich er­
fahre» habe, das Postamt des neunten Bezirkes
(Heiterkeit.) Der Gerichtshof zieht sich zur Be­
rathung zurück nnd fasst nach wenigen Minuten
den Beschluss, nur zu constatieren, dass das
Original des erwähnten Briefes in den Acten
nicht enthalten sei. Alle anderen von der Ver­
theidigung gewünschten Constatierungen werden
als unzulänglich unterbleiben, da eine Unter­
suchung diesbezüglich im Zuge sei.
Hieraus werden die Zeugen aufgerufen.
Als die Zeugen, nachdem ihnen der Präsident
die Wahrheitspflicht vorgehalten hat, den Saal
verlassen, ruft Wassermann dem Angeklagten,
der fast theilnahmslos dasteht, zu: Sei doch
nicht so traurig nnd halte Dich an Gott.
Hilsner blickt ihm gleichgiltig ins Gesicht. Im
Auditorium ruft diese Scene lebhafte Bewegung
hervor. Der erste Zenge ist der seit dem'Kutten-
berger Processe als „Ritualmord-Zeuge" be­
zeichnete 33jährige Schuhmacher Anton Lang
ans Polna.— Prä s.: Hatten Sie Gelegen­
heit, den Angeklagten vor dem Mord zu beob­
achten?— Zeuge: O ja, da sah ich ihn oft.
— Prä s.: Wohin gieng er da?— Zenge:
Es war etwa am 14. März, am Tage vor
Ostern, da sah ich, dass Hilsner, Graf nnd
Hermann Basch öfters vor der Wohnung Auf-
rechts zusammenkamen.— P r ä s.: Sahen Sie
auch früher einmal den Hilsner?— Zeuge:
Ja, im Jahre 1898, wie der Socialistenausflug
war, sah ich ihn von meiner Wohnung aus in
den Brzezina-Wald gehen.— Prä s.: Wie
weit sahen Sie von Ihrer Wohnung?—
Zeug c: Wir sahen den Brzezina-Wald.—
Präs.: Sic sollen einmal eine Scene in Hils-
ncrs Wohnung beobachtet haben.— Zeug e:
Ja, es war am 3. April, wenige Tage nach
der Ermordung der Agnes Hruza, gegen halb
8 Uhr abends. Der Knabe des Prochazka stand
vor Hilsners Wohnung und blickte hinein. Ich
kam dazu, warf einen Blick ins Zimmer und sah
dort Hilsner, seine Mutter, Herrn und Frau Rapp
beisammen sitzen. Es war dies ein Tag, nachdem
Klenovetz den Hilsner nach Wicznitz geführt
hatte. Ich hörte nun folgendes Gespräch:
Frau Rapp sagte zu Hilsner: Nun was sagst
Du, hast Du Angst? Hilsner gab keine Ant­
wort. Da sagte Herr Rapp: Was soll er sich
fürchten, cs hat ihn ja nieniand gesehen! Da­
rauf bemerkte Frau Rapp: Glaubst Du das
nicht? Darauf wieder Herr Rapp: Natürlich
nicht, das sind nur lauter Vermuthungen.—
Präs.: Konnten Sic hören, was gesprochen
wurde?— Zeuge: Ganz gut, erst sprachen
sie deutsch, dann hörten sie auf deutsch zn
sprechen. Ich wollte nicht gesehen werden und
bin dann vom Fenster weggegangen.— Präs.:
Belauschten Sic öfters Gespräche, die in Hils­
ners Wohnung geführt wurden?— Zeuge:
Ja, aber das war ein Jahr früher, und da­
mals hörte ich, dass Sic miteinander stritten.
— Präs.: Erinnern Sie sich an den Ausflug
vom 17. Juli 1898?— Zeuge: Sehr gut.
— Präs.: Waren Sie denn auch dabei?—
Zeuge: Nein, ich arbeitete damals.— Präs.:
Was ist Ihnen also bekannt?— Zeug e:
Nach der Arbeit gieng ich auf die Straße, da
kam der Zug der Ausflügler gerade zurück.
Unter den ersten Personen bemerkte ich den Basch
nnd den Leopold Hilsner. Letzterer gieng mit
einem Mädchen.— Präs.: Gieng Hilsner
mit dem Mädchen Arm in Arm?— Zeuge:
Nein, das Mädchen gieng frei neben ihm
und hielt den Kopf gesenkt.— Präs.: Beob­
achteten Sie sie weiter?— Zeuge: Ja,
ich gieng hinter ihnen bis zum oberen Thor.
Beim Gasthause Bitek verschwanden sie. Ich
weiß nicht, ob sie hineingegangen sind, ich
blieb aber beim Hause des Schubert stehen,
denn mich interessierte das Mädchen, das mit
dem Hilsner gegangen ist.— Präs.: Wie
lange warteten Sie dort? <— Zeuge: Etwa
eine Stunde, dann gieng ich etwas weiter.
Um 10 Uhr wollte ich weggehen, da sah ich
Hilsner mit dem Mädchen, sowie mit Graf,
Brettisch und Basch aus dem Gasthause kom­
men.— Präs.: Erkannten Sie die Leute
genau?— Zeuge: Ja.— Präs.: Aber be­
züglich des Brettisch behaupten Sie doch, dass
Sie nicht mit Bestimmtheit sagen konnten,
ob er dabei war.— Zeuge: Er hatte da­
mals einen Vollbart, später sah ich ihn ohne
Bart und habe ihn darum nicht erkannt.—
Präs.: In der Voruntersuchung sagten Sie,
ich habe Brettisch lange nicht gesehen, weit
ich infolge meiner Krankheit längere Zeit zu­
hause verweilte. Ich weiß nicht sicher, ob
Brettisch dabei war. Wie ist das also, bleiben
Sie bei Ihrer heutigen Aussage?— Zeug e:
Ja, er war dabei.— Präs.: War«in ga­
ben Sie das alles nicht gleich an?—
Zeuge: Ich habe in einem Judenhause ge­
wohnt, und die Inden haben gegen jeden,
der eine Zeugenschaft gegen sie abgelegt, ge­
wüthet. Deshalb fürchtete ich mich, etwas
zn sagen.— Präs.: Wussten Sie, dass
Hilsner wegen der Ermordung der Hruza in
Untersuchung war?— Zeug e:Ja. Ich gab da­
mals nur an, was ich bei Fenster hörte.—
Prä s.: Warum haben Sie nicht auch das
andere angegeben?— Zeug e: Weil ich
Angst hatte.— P r ä s.: Warum hatten ge­
rade Sie Angst? Es wurden damals so viele
Zeugen einvernommen, und keiner hatte
Angst, warum gerade Sie?— Zeuge: Ich
war krank und habe Angst gehabt.— Prä­
sident: Ihre Aussage stimmt auch nicht
ganz nnt dein, was der Prochazka sagt. Er
sagt, damals sei im Zimmer kein Licht angezün­
det gewesen, und Sie behaupten das Gegen­
theil.— Zeug e: Er stand öfter dort. Viel­
leicht war früher kein Licht angezündet.—
P r ä s.: War eS Ihnen beschwerlich, nach dem
Ausflug bis 10 Uhr Nacht zu warten, was
für ein Mädchen mit Hilsner war?—
Zeuge: Ja, gewiss, aber ich dachte mir,
wenn du schon so lange wartest, bleibst du
noch eine Weile da.— P r ä s.: Mehrere Zeu­
gen gaben an, dass es zu regnen begann und
dass sie weggiengen, weil es regnete.—
Zeuge: Rein, es war ein schöner Tag.—
Prä s.: Es waren vielleicht vier Zeugen hier,
die sagten, dass sie vom Ausflug weggiengen,
weil es regnete. Uebrigens, was für einen
Grund hatten Sie, wegen des Mädcheus so
lange zu warten?— Zeug e: Ich wollte
wissen, wo sie diente und wer sie ist.— Prä­
sident: War das Mädchen groß oder klein?
— Z e u g e: Sie war von derselben Große,
wie Hilsner.— Präs.: Wem erzählten Sie
von Ihren Wahrnehmungen?— Zcng e:
Von der Ausfluggeschichte niemandem, aber


[ 2023-06-29 10:33:03.352 - 19001108 - Seite 12 ]
J
Pilsner Tagblatt Nr. 19t.
von der Scene beinl offenen Fenster erzählte
ich der Mutter, und sie sagte mir, ich soll
niemandem etwas davon erzählen.— P r ä-
s i d e n t: Dass Sie ein Mädchen mit Hils-
ner sahen, erzählten Sie doch jemandem.—
Zeuge: Ja, dem Dr. Michalek, der mich be­
handelte, dann wurde ich aufs Gemeindeamt
geführt und dort verhört.— Stnatsanw.:
Waren nicht noch andere Ausflüge, wie der im
Jahre 1888?— Zeuge: Nein.— Doctor
Baxa: Sahen Sie nicht vor dem Mittwoch
in der Charwoche einige Juden beisammen
stehen und lebhaft miteinander reden?—
Zeuge: Ja.— Dr. Aurzedniczek:
Wann traten Sie zum Fenster von Hilsners
Wohnung, um das Gespräch zu hören?—
Zeuge: Gleich nachdem Prochazka wegge­
gangen war.— Dr. Aurzedniczek: Wie
stimmt es nun, dass der Knabe Prochazka die
Eheleute Rapp nicht in der Wohnung der
Hilsner sah?— Zeuge: Der Bube war
öfter dort.— Dr. A» r z e d n i c z e k: Der
Knabe sagt aber, dass er einen Moment, bevor
Sie hinkamen, beim Fenster stand.— Zeuge:
Was der Prochazka meint, dürfte ein oder
zwei Tage vor dem 3. April gewesen sein.—
Dr. Aurzedniczek: Und nun zum Arbeiter-
ausflug vom 17. Juli 1898. Nahmen viele
Personen an dem Ausflug theil.— Zeuge:
Ich kümmerte mich nicht um die anderen.—
Dr. Aurzedniczek: Also nur um Hilsner?
— Zeuge: Ich sah allerdings mehrere Per­
sonen.— Dr. Aurzedniczek: Wen zum
Beispiel?— Zeuge: Den Pcrzina, den Ja-
rosch, und andere.— Dr. Aurzedniczek:
Giengen Sie in dem Zuge hinter Hilsner?—
Zeuge: Nein, vor ihm. ----- Dr. Aurzed­
niczek: Die Zeugen sagten aber, dass Hilsner
an der Spitze des Zuges schritt und dann die
anderen in Paaren marschierten.— Zeuge:
Das ist unmöglich. Die Leute giengen nicht in
Paaren, sondern in Rudeln.— Dr. Aurzed­
niczek: Wer war es, der bei dem Gespräche
in der Wohnung Hilsners sagte: Warum soll
er sich fürchten, es hat ihn ja doch niemand
gesehen?— Zeuge: Das hat Herr Rapp ge­
sagt.— Dr. Aurzedniczek: Und was ant­
wortete Hilsner darauf?— Zeuge: Gar
nichts hat er geantwort.— H ilsner (zum
Zeugen): Was Sie da erzählen, ist unwahr.—
Z e n g e: Aber ich weiß es doch ganz gewiss.
— Hilsner: Herr und Frau Rapp waren
die ganze Zeit nicht bei uns.— Das Verhör
dieses Zeugen ist vorläufig damit beendet, und
es folgt die Einvernahme des Gärtners Rapp
aus Polna. Dieser betritt unter allgemeiner
Spannung das Podium.— Präs.: Kamen
Sie manchmal zu Hilsners zu Besuch?—
Zeuge: Niemals.— Präs.: Vielleicht
kamen Sie doch zu ihm in die Wohnung, aber
in geschäftlichen Agelegenheiten?— Zeuge:
Ich war nie dort.— Der Präsident theilt dem
Zeugen nun den Inhalt des Gespräches mit,
welches Lang gehört haben will.— Der Zeuge
erklärt, das sei alles aus der Luft gegriffen.
— Sodann wird die Ehefrau des Rapp ein­
vernommen, welche gleichfalls die Angaben des
Lang als unwahr bezeichnet. Diese rufen
wiederholt Bewegung im Auditorium und auf
der Geschworenenbank hervor.— Der Kutten­
berger Gefängnisauss. Missek erzählt wie Hilsner
den Waffermann und Erbmann als seine Com­
plicen genannt habe, nebst einem gewiffen Frcyler.
Erbmann und Waffermann wurden infolge
dieser Erzählung Hilsners verhaftet. Als man
Erbmann einlieferte, sagte Hilsner, ohne dass
er ihn zn Gesicht bekommen hatte: er ist da,
ich erkenne ihn am Schritte und an der Sprache,
worauf Erbmann erklärte, Hilsner nicht zu
kennen, und als Erbmann und Waffermann
wieder enthaftet wurden, sagte Hilsner zu den
Zeugen: Jetzt sind die draußen und ich bin
Seite 2.
eingesperrt. Mir haben die Juden 50 Gulden
fürs Mädchen versprochen und nichts gegeben.
— Präs, (zum Zeugen): Und das alles haben
Sie früher bei Ihrer Einvernahme nicht er­
zählt.— Zeuge: Ich glaubte nur anzeigen
zu sollen, dass Hilsner Wassermann und
Erbmann als seine Mitschuldigen bezeichne
und den Rest für eine eventuell stattfin­
dende Verhandlung aufsparen zu sollen. Der
Zeuge fährt fort: Und immer wieder klagte
Hilsner, mau hätte Erbnraun nicht freilassen
sollen, er habe die Hruza abgeschlachtet, das
ist sein Beruf, er ist ein alter Schächter, zu
diesen: Zwecke wandert er durch die Welt.—
P r ä s.: Auch das haben Sie früher nicht er­
zählt.— Votant LGR. Smutuy: Hat Ihnen
daS Hilsner alles freiwillig erzählt?— Zeuge:
Ja.— Hilsner (aufspringend.) Das ist nicht
wahr. Beim Spaziergang und in der Einzel-
zelle haben sie immer in mich gedrängt, ich
solle jemand als Mitschuldigen ncuuen, dann
werde ich nicht aufgehängt werden.— Doctor
Baxa: Ist Ihnen bekannt, dass Hilsner von
seiner Mutter einen Kuchen bekommen hat?—
Zeuge: Ja, das war aber noch vor der Ver-
urtheilung.— Dr. B axa: Fanden Sie nichts
Auffälliges an dem Kuchen?— Zeuge: Ich
habe ihn zerschnitten, aber nichts gefunden.
Es erscheint nun der ehemalige Zellengenosse
Hilsners, der Schuster A r a t o r als
Zeuge. Er erklärte, Hilsner habe nach
seiner Vernrtheilung .geweint und seine
Unschuld betheuert: dass der Aufseher
Missek Hilsner zn einem Geständnisse
gedrängt habe, ist ihm nicht bekannt. Ein
damaliger Häftling im Kuttenberger Gefäng­
nisse, Rovak, erzählt, Hilsner habe gesagt,
zwei Juden aus Oswiecim hätten das Mäd­
chen, das er ihnen bezeichnete, betäubt, ge­
schlachtet und ihr Blut in einem Becken auf­
gefangen.— P räs.: Das haben Sie aber
damals nicht erzählt. Sie sagten bei Ihrer
ersten Einvernahme Roß, die Juden hätten
das Mädchen erschlagen.— Zeuge: Ich
habe mich erst jetzt erinnert.— Dr. B a x a:
Sagte nun Hilsner nicht, er sei unschuldig,
er wisse aber, wie die Sache war, denn er
sei dabei gewesen?— Hilsner: Ich habe
immer geweint, und der Zeuge hat mich im­
mer gefragt, wer denn meine Mitschuldigen
seien, und darauf nannte ich sie. Man ver­
langte immer die Nennung eines polnischen
Juden von mir, und so nannte ich den Erb­
mann aus Oswiecim. Hierauf tritt eine Pause
in der Verhandlung ein.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung
erscheint Salomon W a s s e r m a n n als Zeuge.
— Präs.: Wo waren Sie am 29. März 1899?
— Zeuge: Ich lag krank im Deutschbroder
Spital. Hoher Gerichtshof, ich bitte, mich
aussprechen zu lassen. (Heiterkeit.) Wenn der,
der hier dieser Morde verdächtigt wird, sie ver­
übt hat, lasse ich mir den Kopf abscheiden.
(Heiterkeit.)— P r ä s.: No, warten Sie, Sie
sind nicht sein Richter. Also Sie waren in
Deutschbrod, wurden von Hilsner der Mitschuld
verdächtigt und waren nachher einige Zeit
in Haft. Sie verloren dadurch die Arbeit. Ver­
langen Sie von Hilsner eine Entschädigung?
— Zeuge: Ach nein, er ist ja ein armer
Teufel und das Gericht trifft ja keine Schuld.
Der Zeuge wird entlassen. Beim Verlassen
des Podiums will er Hilsner eine Krone rei­
chen, ,,ua kiife", wie er sagt. Der Saaldiener
verwehrt ihm dies unter großer Heiterkeit des
Publicums.
Zeuge MUDr. Max Schubert hat
Wassermann im Deutschbroder Krankenhause
behandelt und agnosciert den Zeugen mit
Bestimmtheit, nachdem er ihn in einem Ne­
benzimmer des Schwurgerichtssaales noch un­
tersucht und das Vorhandensein einer Opera-
8. November lÖOo.
tionsnarbe festgestellt hat. Zeuge Kr um Par,
wegen öffentlicherGewaltthätigkeitmit vier Mo­
naten vorbestraft, saß gleichfalls mit Hilsner
in Kuttenberg in gemeinsamer Zelle, er erzählt
gleichfalls, dass Hilsner ihm Erbmann und Was­
sermann als Mitschuldige namhaft gemacht hat.
— Dr. Aurzedniczek: Herr Zeuge, haben
Sie nicht während der Mittagspause mit dem
Gefangenaufseher Missek gesprochen?—
Zeuge (fragend): In der Mittagspause?
(zögernd): Ja, wir waren mitsammen beim
Mittagsessen.— Dr. Aurzedniczek: Ich
danke.— Zeuge: Aber gesprochen habe»
wir nichts mitsammen.— Dr. A u r z e d-
n i c z e k: Schon gut.— Präs.: Hilsner,
was jagen Sie zur Aussage des Zeugen?—
A n g e 1 1.: Ich bitte, der Zeuge hat nicht
von mir zuerst das Geständnis erfahren, son­
dern er kam hin und sagte, er habe in der
Zeitung gelesen, Erbmann und Waffermann
seien erwischt, ich solle gestehen.— Zeuge:
Aber im Scherz.— A n g e k l.: Das war eiu
schöner Scherz! Du stürztest Dich ganz wüthend
auf mich, und wenn Du mich noch einmal so
hingehaut hättest, wäre es um mich geschehen
gewesen.— Zeuge (wild): Du lugst!—
Präs.: Ich habe Ihnen diesen Ton
schon einmal verwehrt. (Zu Hilsner):
Haben Sie sich beschwert über ihn?—
A ngek l.: Wie konnte ich das; es war
Abend nnd ich hatte Furcht, etwas zu sagen.
Weiter soll das Protokoll des unauffind­
baren Josna E r b m a n n verlesen werden.
— Dr. Aurzedniczek beantragt die Vor­
ladung Erbmanns, da man von ihm wohl
ein Protokoll als Nntersuchungshäftling, nicht
aber ein unter Eid abgegebenes Zengcnpro-
tokoll besitze. Im gegebenen Falle beantragt
der Vertheidiger die Vertagung der Ver­
handlung, bis Erbmann aufgefunden sei. Er
müsse umsomehr darauf bestehen, weil Dvc-
tor Pevny jeden Zeugen frage, ob Erbmann
hinke und so auf Diesem fortgesetzt ein Ver­
dacht lastet.— Zeuge Leopold Graf,
27 Jahre alter Glaser, soll mit Hilsner
freundschaftliche Beziehungen unterhalten ha­
ben, was der Zeuge entschieden bestreitet.—
Präs.: Erinnern Siesich an den Socialisten­
ausflug in den Brzezinawald.— Zeuge:
Ja, das war am 17. Juli 1898.— Präs.:
Waren Sie dabei?— Zeuge: Ja, mit Frau
und Schwägerin.— Präs.: Sie sollen da­
mals auch in Zhorz gewesen sein.— Zeuge:
Ich weiß nicht, was ich dem sagen soll, der
so etwas sagt, das ist eine pure Erfindung.
— Präs.: Sie sollen aber in Zhorz mit
einem Mädchen getanzt haben.— Zeuge:
Das ist absolut unwahr, das sind Aussagen
von Leuten, die einen anderen vernichten
wollen. Es gibt ja viele solche Leute. Ich
bin mit diesen Zeugen schon confrontiert wor­
den, aber ich bitte mich ihnen noch einmal
gegenüber zu stellen. Zeuge wird nun mit
dem Zeugen Lang confrontiert, welcher bei
seiner Behauptung beharrt.— Zeuge Graf:
Ich bitte, Herr Präsident, wie das der Zeuge
da aussagt, ist es Wort für Wort un­
wahr. (Unruhe im Publicum, das über
Graf sein Missfallen äußert.)—
Präs, (sehr milde). Ich bitte um um Ruhe,
es werden fortwährend Beifalls- oder Miss-
fallensänßermigen laut, das muss aufhören, das
darf nicht sein.
Pauline Basch beschwört gleichfalls, Graf
sei mit der ganzen Gesellschaft gleichzeitig im
Brzezinawald angekommen nnd weggegangen:
getanzt habe er nicht, er könne es gar nicht.
— Jakob Klein, Glaser in Humpoletz, befand
sich ebenfalls in der Gesellschaft. Seine Aus­
sage deckt sich vollkommen mit denen des Vor-
zeugcn.— Hierauf wird die Verhandlung um
halb 4 Uhr geschlossen.

