
[ 2023-06-29 10:49:59.832 - 19000412 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schul,
gaffe Rro. 6, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen-
düngen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm. Adresse:
Tagblatt Pilsen.
ilsner
st VT
AA
Wr. 11.
Pounerstag, den 12. April 1900.
Bezugsbedingungen
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/.jähr K 5.40
MitZustellung ins Haus:
monatl K 2.—
'/.jähr. K 6.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der biernial gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe.
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
I. Jahrgang.
Kaiserreisen.
Pilsen, 11. April.
Es war am 11. August 1899, als unser
Kaisex das letztemal in der deutschen Reichs­
hauptstadt'weilte, an seiner Seite Erzherzog
Fsianz FezMmnd, der damals in den Augen
Aller als Thronfolger Oesterreichs begrüßt
Wurde. Ueber zehn Jahre sind seitdem in's
Land gezogen. Und wieder rüstet sich Berlin
zum Empfange des Herrschers der habsbur-
gischeu Doppelmonarchie, der am 6. Mai der
feierlichen Großjährigkeitserklärung seines Pa-
thenkindes, des deutschen Kronprinzen, beizu­
wohnen beabsichtigt. In dem festlichen Kreise
im Potsdaimr Schlosse wird unser Kaiser
dem künftigerstHKrscher des deutschen Reiches
als das glänzende Borbild eines großen
Fürsten erscheinen, zugleich aber als Symbol
der Freundschaft zweier Reiche und dreier
Generationen.
Der deutsche Kaiser hat mit seinem
Danke für diesen Freundschaftsbeweis Franz
Josefs auch nicht lange gezögert. Wenn am
18. August die Völker Oesterreichs den sieb­
zigsten Geburtstag ihres Fürsten feierlich und
freudebewegt begehen werden, wenn in allen
Gauert der Monarchie, in den Fischerdörfern
Dalmatiens und im Kreise der Holzknechte
im Böhmerwald, in den Marmorpalästen der
Metropole und bor den Gebirgscapellen Ti­
rols unter Böllerschüssen nud Glockenläuten
das „Gott erhalte" ertönen wird, will Kaiser
Wilhelm selbst in der Burg der Habsburger
erscheinen, um dem greisen Sprossen von
sechszehu deutschen Kaisern den Gruss und
Glückwunsch Deutschlands zu überbringen.
Aus Europas östlichen Norden tvird eine
dritte Kaiserreise gemeldet. Während die Herr­
scher des deutschen Reiches und des Kaiser­
staates an der Donau sich gegenseitig Freund-
schaftsvifiten abstatten werden, wird der Czar
aller Reussen von seiner Gemalin und Tochter
und allen seinen Würdenträgern geleitet, in
der russischen Charwoche nach Moskau reisen,
um sich und seine Familie dem echten Russen-
thume näher und in engere Beziehungen zum
Volke zu bringen. Dieser Besuch des Russen­
kaisers in der alten Residenz seiner Vorfahren
wird ein neues festes und zugleich nationales
Baud um Kaiser und Volk in Russland
schlingen.
Die Reisen unseres und des deutsche»
Kaisers werden zwar. als Ausflüsse persön­
licher Freundschaftsempfindungen der beiden
erhabenen Herrscher vor den Gefühlen der
Völker bezeichnet als erneuerte Bekundung
jenes Bundesverhältnisses, das ein Hort des
europäischen, des Weltfriedens, geworden ist.
Vielleicht ließ aber die erste Reflexion über
diese Kaiserbesuche es nicht gleich erkennen,
dass auch hier ein Herrscher einem Volke nä­
her kommt, wie es in Russland der Fall ist.
Unser Monarch kommt durch seine Reise in
das deutsche Reich nicht nur dem deutschen
Volke, das zu den Hohenzollern schwört, nä­
her, sondern auch dem deutschen Volke- in
Oesterreich, das zu Habsburg schwört. Im
Reiche Wilhems II. wird unser Kaiser das
allen nationalen Wirren ferne deutsche Volk­
begrüßen, das sich frei entwickeln kann, das
nicht gebunden ist durch den Kampf um die
heimatliche Scholle und freien, leuchtenden
Auges ausblicken kann auf blühenden Besitz
in fernen Welttheilen. Und er wird sich seines
deutschen Volkes erinnern können, das daheim
unter einem slavisch-feudalem Regime ver­
kümmert und seine edlen Kräfte in der Ab­
wehr niedriger Angriffe zersplittern muss.
Nun hegen die Deutschen in Oesterreich die
Hoffnung, dass durch die Kaiserreise nicht
nur der äußere Friede sondern auch der in­
nere Friede gefestigt werde. In diesen» Sinne
glauben auch wir, dass die Zusammenkunft
unseres Kaisers mit dem deutschen Kaiser mit
der künftigen Ausgestaltung der inuerpoli-
tischen Verhältnisse Oesterreichs zusammen­
hängt. Dass die Reise aber geradezu eine
Röthigung sei, um den Staat auch vor dem
financiellen Ruin zu retten, kann nur in tsche­
chischen Blättern behauptet werden. Hat doch
die „Politik" in recht bezeichnender Weise die
Nachricht von der Kaiserreise „einen Blitz auf's
heiterem Himmel" genannt. All' diese Enuil-
fcnxüeion.
Sport oder Turnen.
(Schluss.)
Ganz anders der Sport: er jeig;
sich auch hier oft nur als der Asse des Turnens
Er bildet blos diese oder jene körperliche Fähig
keit aus, die dem Einzelnen gerade bequenr liegt
hieran setzt man alles, wie der Geisteskrank!
an eine fixe Idee. Es kann ein Turner nacl
jahrelanger Uebung nur mittelmäßige Fertig
leiten aufweisen, wenn die Natur gewisse Schran
ken gezogen hat, und doch ein geistig und kör
perlich brauchbarer Mensch sein; und es kan,
einer ein großer Sportsmensch und doch ei,
schlaffer, unbrauchbarer Geselle sein, so wi
manche Geistesgestörte, in einer einzelnen Geistes
thätigkeit noch hervorragendes leisten. Dafi
der Sport hinsichtlich der Disciplin der Gegen
satz des Turnens ist, braucht nicht bewiesen zr
werden. Aus der stetigen Selbstzucht, die jede:
auf dem Turnplätze üben muss, erwächst di
schnelle, freudige Unterwerfung unter einer
höheren Willen, die Fähigkeit, sich dem Ganzer
""^^ö""rdnen. Der Turnplatz ist eine Schul!
der Manneszucht und darum eine Vorschule füi
as Heer; der Sport ist in mancher Hinsicht
eil« Schule der Disciplinlosigkeit. Es ist noc
e erkenswert, dass in England am wenigste
von allen europäischen Ländern geturnt wird,
dass in demselben England das Waffenhand­
werk verachtet und die Abneigung gegen das
militärische Wesen unüberwindlich ist, und
dass die Disciplinlosigkeit des englischen Heeres
von Zeit zu Zeit sogar den englischen Witz­
blättern erwünschten Stoff liefert. Diese That­
sachen stehen gewiss in mehr als zufälligem
Zusammenhange. Dem Engländer, der die
Vertheidigung seines Vaterlandes Söldnern
anvertraut, mag der bloße Sport überlassen
bleiben, der Deutsche aber, dessen höchste Ehre
es ist, Haus und Herd mit der Waffe zu schirmen,
der durch keinen Wassergraben geschützt ist, kann
es sich nicht leisten, das Bedürfnis des Turnens
über dem Luxus des Sports zu vergessen. Und
den Engländern selber ist dieser Luxus schlecht
genug bekommen; schon lassen sich bei ihnen
einzelne Stimmen hören, die den Sport als
Spielerei und Zeitvergeudung verdammen und
die Erfolge der deutschen Wehrpflicht preisen.
Unsere Kämpfer von 1813 und 1870 waren
nicht Sporthelden, sondern Turner, und wer
die Turnerei fördert, der fördert das Wohl des
Vaterlandes. Es könnte in dieser Hinsicht noch
mehr geschehen. Je reicher die Leibesübungen
ausgestaltet werden, desto näher werden sie dem
Ideal kommen, das Guts-Muths in sechsfacher
Parallele als Ziel des Turnens aufgestellt hat:
Gesundheit des Leibes— Heiterkeit des Geistes;
Abhärtung— rnännlicher Sinrr; Stärke und
Geschick— (Geistes-) Gegenwart und Muth;
Thätigkeit des Leibes— Thätigkeit des Geistes;
gute Bildung— Schönheit der Seele; Schärfe
der Sinne— Stärke der Denkkraft. Ja, Schärfe
der Sinne! Vielleicht wird die Schule bald
auch diese ihrer Beachtung wert halten und
wieder gut zu machen suchen, was frühere
Geschlechter stets daran gesündigt haben, da­
mit wir nicht zu einem Volke von Brillen­
trägern ausarten; im Auslande gelten wir
schon dafür. Vor einigen Jahren tauchte der
Vorschlag auf, das Armbrustschießen in die Turn­
stunde aufzunehmen, um dem Nahesehen ein
kräftiges Gegengewicht zu geben. Es wäre so
übel nicht; schon Goethe wünschte das Brabanter
Bogenschießen in die deutschen Turnanstalten
eingefiihrt zu sehen, als ihn» Eckermann eine
begeisterte Schilderung von dieser alle Körper­
kräfte in Anspruch nehmenden Uebung und in
eigener Person eine Anschauung davon gegeben
hatte (Gespräche 3 50 f.).
Auch dass das nerven-, muskel- und lun­
genstärkende Rudern mehr als früher getrieben
wird, ist erfreulich, solange dabei nicht geeng-
ländert wird, und solange nicht ein Sport da­
raus wird, der dem Turnen Abbruch thut, statt
ihm zu dienen. Bis zu einem gewissen Grade
weckt das Rudern vielleicht den Sinn für das
Seewesen, aber es darf in dieser Hinsicht nicht


[ 2023-06-29 10:49:59.832 - 19000412 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 11.
Seite 2.
12. April 1900.
ciationen, die tschechischer Quelle entspringen,
bestätigen zugleich die Annahme, dass die
slavischen Kreise in der Kaiserreise keinen
Vortheil ihrer einzelnen Interessen erblicken,
wie sie überhaupt ja gegen alle Motionen
ankämpfen, die eine Stärkung des deutsch-
österreichen Bündnisses zufolge haben könnten.
Umsomehr hat das deutsche Volk in Oester­
reich Ursache, die beiden Zusammenkünfte der
Herrscher zweier Staaten, die „in Art, Recht
und Sitte" vielfach mit einander verwandt
sind, auf das Herzlichste zu begrüßen. Sie
werden ein engeres nationales Band um
Volk und Kaiser legen.
Politische Rundschau.
Pilsen, 11. April.
Inland.
Der Abg. Dr. K a i z l hielt im „O b-
cansky-Club" gestern abends in Karoli-
nenthal eine Rede, in der er u. a. über die
Frage der Competenz für die Regelung der
Sprachenverhältnisse erklärte: Ich gestehe, dass
ich in dieser Sache ohne Vorurtheile bin.
Mir ist es einerlei, welche Competenz an-
erkailnt wird, wenn es nur zu einer gerechten
Regelung kommt. Ich für ineine Person habe
Gründe, die Competenz der Exekutive anzu­
erkennen. Zur Regelung der inneren Amts­
sprache ist sie gewiss competent, was aber die
anderen Gebiete betrifft, so existiert bereits
eine solche Reihe von Vorschriften, welche die
Sprachenfrage hier regeln und an welche auch
die Executive gebunden ist, so dass auch hier
ihr die Competenz zuerkannt werden könnte.
Es ist möglich, dass ich mit dieser Meinung
von jener der Partei abweiche, ich will aber
diesen Umstand nicht verschweigen, weil, wenn
es zur Verständigung über die Sprachenfrage
zwischen den Deutschen und Tschechen kommen
sollte, die Competenzfrage eventuell große
Schwierigkeiten machen könnte. Ich glaube
überschätzt werden. Ein Irrthum wäre es, wenn
wir meinten, durch den Rudersport ein Volk
von Seefahrern aus uns zu machen. Gerade
die Küstenbewoher, also die geborenen Seeleute,
haben zum Rudersport nicht nur keine Zeit,
sondern nicht einmal allzuviel Gelegenheit, denn
dazu gehört ruhiges Wasser nnd das hat man
im Binnenlande besser, als am Meere. Im
ruhigen Wasser lernt man aber so wenig See­
fahren, als am Turnpferd reiten; man kann
daran höchstens Vorübungen machen. Und wenn
wir die Engländer noch so eifrig nachäffen, die
stilvollsten Sportsanzüge tragen, die englischen
Kunstausdrücke gebrauchen, so werden wir da­
durch noch lange kein meerbeherrschendes Volk.
Die Hanseaten waren keine Rudersport­
menschen und die Wikinger auch nicht. Der
Rudersport verhält sich zur Seefahrt, wie das
Spiel des Kindes zu der Arbeit des Mannes.
Etwas Anderes ist es mit dem Segelsport;
er ist wirklich eine gewisse Vorschule zur See­
tüchtigkeit; er erfordert, da er auf das Meer
gehört und auf Binnenseen nur unvollkommen
betrieben werden kann, Umsicht und einen ge­
wissen Wagemuth; er ist davor geschützt, eine
bloße Spielerei zu werden.
Also alles, was den Leib stark und die
Sinne scharf macht, das werde geübt; aber wie
sehr sich auch das Gebiet der Leibesübungen
erweitere, sie müssen immer zeit- und volks­
gemäß bleiben und dem Bedürfnis von Land
und Leuten dienen, sodass sie sich als Ergän­
zung des Turnens answeisen, nicht es ver­
drängen; und nichts werde getrieben, was wie
aber, dass es sehr zu bedauern wäre, wenn
wegen dieser rein formalen Frage das Meri-
torische scheitern sollte." Redner betonte die
Wichtigkeit einer deutsch-tschechischen Verstän­
digung, die Hoffnung auf eine friedliche Bei­
legung des Sprachenstreites sei aber geringer
als früher. Nach einer Polemik gegen die Er­
klärung des Rectors von H o l z n i g e r im
böhmischen Landtag rechtfertigte Kaizl die
Ausschaltung der tschechischen Obstruction bei
der Rekrutencontingentvorlage und suchte die
Zuckersteuer erhöhung zu rechtfertigen.
Gestern abends fand im Reichenberger
Schützenhause eine Wählerversammlung des
Reicheuberger deutschnationalen Vereines statt,
in welcher der Abgeordnete Heinrich P r a d e
seinen Rechenschaftsbericht erstattete. Die Ver­
sammlung war massenhaft besucht, und Wähler
aller Parteischattierungen, wie Deutschnatio­
nale, Liberale, Schönerianer, Socialdemokraten
waren erschienen. Abg. Prade beleuchtete in
seiner Rede das Verhalten der deutschen
Volkspartei zur Schönerergruppe und ergieng
sich in heftigen Ausfällen gegen Letztere in
Bezug auf die verschiedenen Angriffe, denen
er in letzterer Zeit, seitens der Abgeordneten
Wolf und Schönerer ausgesetzt war. Rach
ihm sprach Bürgermeister Dr. L u e g e r,
Professor T e r t s ch und Stadtverordneter
Dr. Grosse, welch' letzterer eine Vertrauens­
kundgebung für Abg. Prade zur Verlesung
brachte. Auch Stadtverordneter Franz Vogel
(Schönerianer) versuchte die Worte des Abg.
Prade zu widerlegen.
Er kam auch auf Dr. Lueger zu sprechen und
sagte, Lueger habe vor der Bestätigung seiner
Wahl das Versprechen abgegeben, die Radi-
calnationalen auf jede Weise zu bekämpfen.
Es verleitet mich zu dem Verdachte, als wenn
sich Abg. Prade zu. einem ähnlichen Verspre­
chen hergegeben hätte." Kaum hatte Stadt­
verordneter Vogel diese Worte gesprochen,
erhob sich ein allgemeiner Entrüstungssturm
im Saale. Abg. Prade sprang erregt von
seinem Sitze auf und schleuderte Vogel die
Ausländerei aussieht. Der Mode spart aber
ist die Ausländerei selber. Der Wiedcr-
herfteller der deutschen Turnkunst war ein von
leidenschaftlicher Liebe zum Deutschthum er-
fiillter Mann, der sich in die Herrlichkeit unsrer
Muttersprache versenkte und sich angelegen sein
ließ, die deutsche Turnkunst auch mit d e u t-
schen Knnstausdrücken zu versehen, dem alles
Undeutsche in Worten, Kleidung und Betragen
ein Greuel war. Wenn er diese vornüberge­
beugten, hanswurstmäßig gekleideten, stram­
pelnden Jungen, Jünglinge und Männer, Mäd­
chen und Frauen ans dem Rade sähe, diese
stutzerhaften, in fremder Zunge näselnden Ten­
nisspieler, diese Fußstoßkünstler, mit welchen
Kraftausdrücken würde er sie beehren! Wir sind
schon soweit, dass sogar sogenannte Familien­
blätter die Helden, die irgendwo einen „Sieg"
im Radeln errungen haben, den Lesern in Wort
nnd Bild vorführen, obgleich sich die Gesichter
dieser Leute so ähnlich sehen, wie ein Ei dem
andern, weil nichts darauf geschrieben steht, als
dass sie ihr Leben der Ansbildnng ihrer Bein-
mnskeln gewidmet haben. Ein erhabener Be­
ruf, aber doch nicht hinreichend zur Verherr­
lichung in einem Familienblatte. Der deutsche
Michel fft wieder 'mal im besten Zuge, durch
schimpfliche Nachäfftmg fremde» Volksthums seinen
eigenen Reichthum zu pernachlässigen. Hoffent­
lich sieht er ein, dass das deutsche Turnen und
die militärische Dienstzeit mehr wert sind, als
alle Sportfexerei.
„Leipz. Ztg." E. B röse.
Worte zu: „Das ist eine Gemeinheit,
eine bösartige Verleumdung, das
müssen Sic auf der Stelle zurück­
nehmen!" Der Vorsitzende fordert eben­
falls Vogel auf, wenn er ein deutscher Mann
sein wolle, etwas, für das er keine Beweise
habe, zurückzunehmen, sonst werde er ihm das
Wort entziehen. Der Lärm dauert längere
Zeit, worauf Vogel erklärte: „Ich nehme
das Wort nicht zurück, weil ich das
nicht behauptet, sondern nur einer Vermu­
thung Ausdruck gegeben habe". Daraufhin
brach neuerdings der Lärm los, so dass sich
der Vorsitzende genöthigt sah, Vogel das Wort
zu entziehen. Abg. Prade wies hierauf in
höchster Erregung die Ausführungen Vogels
zurück und sagte: „Ich weise auf das Ent­
schiedenste und mit unsäglicher Verachtung
die Ausführungen Vogel's zurück. Ein solcher
Mann ist nicht einmal im Stande, mir
meine Stiefel zu beschmutzen". Der
Vorsitzende brachte hierauf die vonr Stadt­
verordneten Dr. Graffe vorgeschlagene Ent­
schließung zur Abstimmung.
Diese Entschließung wurde von der Ver­
sammlung mit großer Mehrheit angenommen.
Bei der Abstimmung erhoben sich nur etwa
20 Hände dagegen.
Das Lemberger „Slowo Polskie" kündigt
an, dass der galizische Landmarschall Graf
Badeui nach Schluss der Landtagssession zu­
rücktreten werde. Als seinen Nachfolger nenne
man den Fürsten Andreas Lnbomirski. Graf
Potocki habe diese Würde refusiert.
Ausland.
Der Prinz von Wales empsieng in
Kopenhagen den dortigen französischen
Gesandten. Derselbe brachte auf Befehl des
Präsidenten Loubet die Freude der Regie­
rung der französischen Republik und des fran­
zösischen Volkes über das Misslingen des
gegen den Prinzen in Brüssel verübten At­
tentats zum Ausdruck. Im weiterem empsieng
der englische Thronfolger am Sonntag Nach­
mittag auf Schloss Amalienborg die sämmt­
lichen am dänischen Hofe beglaubigten Ge­
sandten in corpore und nahm deren Glück­
wünsche zu seiner Errettung entgegen. Aus
gleichem Anlass fand am Sonntag in der
englischen Kirche zu Kopenhagen ein Dank­
gottesdienst statt, an welchem der Prinz und
die Prinzessin von Wales theilnahmen.
In der Freitagssitzung der französi­
schen Kammer, in welcher die Gesetz­
vorlage über die Kolonial-Armee mit über­
wältigender Mehrheit (mit 400 Stimmen
131) angenommen wurde, hat Generäl Gal-
lifet eine bemerkenswerte Rede
gehalten. Ein socialistischer Abgeordneter hatte
die Befürchtung ausgedrückt, dass ein Staats­
streich durch die Kolonial-Armee erleichtert
werden könnte. Darauf erwiderte der Kriegs­
minister: Man macht keine Staatsstreiche in
Lorient oder in Brest, auch nicht in Toulon.
Dergleichen gibt es nur in Paris, weil mir
häufig Vorschläge gemacht worden sind. Man
hat darauf nicht gewartet, bis ich Minister war;
jetzt scheint es mir ganz natürlich. Mein
Generalstitel genügte. Da sagte ich zu mir selbst:
Lieber Freund, wenn die zu dir kommen,
dünn sind sie schon bei allen Anderen ge­
wesen. Das war demüthigend für mich. Ich
habe aus drei Gründen nein gesagt; erstlich,
weil ich bei einem Vaterlandsverrathe nicht
mitmache; zweitens, weil ich den Vorschlag
dumm und unvorflchtich fand; endlich, weil
mir dadurch ein gründlich langweiliges Ge­
schäft auferlegt worden wäre. Zu einem
Staatsstreiche gehört in Paris die Einwilli­
gung des Kriegsministers und des General-


[ 2023-06-29 10:49:59.832 - 19000412 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 11.
Seite 3.
12. April I960.
Gouverneurs. Ich kenne meinen Freund, den
General Bruyere; er ließe wich verhaften,
wenn ich etwas dergleichen versuchte, aber er
hätte das Gleiche von mir zu erwarten, wenn
er sich auf das Glatteis wagte. Bor zwölf
Jahren ging man mit dem Gedanken an
einen Staatsstreich um, aber er war nicht
von der Armee ausgeheckt worden. Wir er­
trugen die Person, die ihn verkörperte, aber
geholfen hätten wir ihr nicht. Uebrigens
wohnte keine Berrätherseele in ihrem Busen.
General Saussier hätte bald Ordnung ge­
schafft, wenn ein Versuch gemacht worden
wäre.
TagesneuigKeilen.
Baroninnen im Arbeitshaus. Das Schwurge­
richt in Zürich verurtheilte die Baronin Emilie Vera
Matchalina, geb. von Erlach, aus Odessa und deren
30jährige Tochter Olga Blanchard de Murat, genannt
die „schöne Olga", wegen verschiedener Betrügereien,
Erstere zu sechs Monaten, Letztere zu einem Jahre
Arbeitshaus und fünfjähriger Landesverweisung.
Nach Verbüßung dieser Strafen werden beide Hoch-
staplerinnen wegen gleicher Vergehen nach Bozen,
Graz und Dresden ausgeliefert.
Das Elend der Fräu in Indien wird in einem
soeben erschienenen Buche des berühmten englischen
Schriftstellers Rudjard Kippling „Die Frau bei den
Indiern" eindringlich geschildert. Kaum ist das Mädchen
geboren, so heißt es am Anfange des Buches, nach
fünf Jahren bereits denkt man daran, es zu verhei-
rathen. Der brutalste Zufall spielt hierbei oft eine
wichtige Rolle. Ein Mann, den die Eltern bei irgend
einer Gelegenheit kennen gelernt haben, aus einer
andern Kaste und aus einer andern Provinz, wird
für das Kind zum Manne bestimmt, nur weil er ver­
mögend ist. Mit sieben oder acht Jahren muss das
bedauernswerte Geschöpf dem Manne als seine Frau
in eine unbekannte Gegend folgen, um die Ihrigen
niemals wiederzusehen. Ich babe in einem indischen
Hause die entsetzlichen Schreie eines solchen armen
Opfers gehört, Schreie, welche mir bis an mein Le­
bensende in den Ohren gellen werden! Die englische
Justiz thut nichts, um diesen unerhörten Grausam­
keiten zu steuern. Wendet man sich an den Consul,
so zuckt er mit den Achseln. Im Hause des Mannes
spielt die Frau die beklagenswerteste Rolle. Sie hat
keine Gesellschaft als die ihrer Dienerinnen. Sie er­
hebt sich respectvoll, wenn ihr Mann ins Zimmer
tritt, spricht nur, wenn sie geftagt wird, isst nicht
mit am Tische, sondern muss sich mit dem begnügen,
was ihr Mann in der Schüssel zurücklässt. Nun aber
erst derZustand der Frau während der Witwenschast.
einer Witwenschaft, bei der die Frau vielleicht zehn oder
zwölf Jahre alt ist. Stirbt einer Frau der Mann, so
giebt man ihr selbst die Schuld. Man glaubt, dass
sie gegen die eheliche Treue gesündigt oder gar
einen Anschlag gegen ihren Mann geplant hat. Alle
Freuden des Lebens sind für sie erstorben. Wan
nimmt ihr die Schucksachen fort, schneidet ihr die
Haare ab und reicht ihr zur Nahrung nur Blumen,
Früchte und Wurzeln. In den meisten Fällen jedoch
wird ihr von den Verwandten nahe gelegt, sich auf
dem Grabe des Mannes verbrennen zu lassen, um
die erzürnten Gottheiten wieder zu versöhnen. Weigert
sie sich, so wird sie mit Gewalt auf den Scheiter­
haufen geschleppt. Oftmals jedoch wählt die Witwe
freiwillig den Feuertod, da sie sich zum zweiten Male
nicht verheiraten darf und, lebendig todt, doch nur
ein Scheindasein führt. Die englische Regierung sucht
diese Witwenverbrennungen zu perhindern, aber sie
ist ebenso machtlos gegen die uralte Sitte, wie die
bayerische Regierung gegen den Unfug des Haberfeld­
treibens.
Das Geheimnis der Todten. Eine geheimnis-
"lle Tragödie hat sich in der Umgegend Kopenhagens
^ gespielt. Ein junger Mann, begleitet von einer
egant gekleideten Dame, deren blendende Schönheit
auffiel, trat in eine Bierhalle bei Glostrup und ver­
langte zwei Glas Bier. Sie sprachen nur sehr wenig
und niemand fand ihrem Betragen etwas Auffälliges.
Als sie das Local verließen, nahm die junge Dame
ihr Portemonnaie aus der Tasche und vertheilte dessen,
Inhalt au die Kinder, die am Wege spielten. Dann,
setzten sie beide ihren Weg ruhig fort. Was nun ge­
schehen ist, wird man nie erfahren können, Eine
Stunde später hörte ein yerüberfahrender Kutscher
zwei Schüsse. Er eilte nach der Richtung, aus der der
Knall ertönt war, und fand zwei Personen, einen
Herrn und eine Dame, am Wege liegen. Die Dame
war schon todt, der Herr lag in den letzten Zügen.
Schnell wurde ein Arzt geholt, der aber nur den
Tod feststellen konnte. Eine Revolverkugel hatte den
Kopf der jungen Danie durchbohrt und den augen­
blicklichen Tod herbeigeführt. Ihr Begleiter athmete
zwar noch, starb jedoch einige Minuten später, ohne zum
BewusSsein gekommen zu sein. Ueber die Persönlichkeit
der Selbstmörder und da? Mortiv ihrer schrecklichen
That herrscht vollständiges Dunkel. Man vermuthet
nur, dass sie beide aus Schweden gekommen seien,
um ihrem Leben hier ein Ende zu machen. In einem
hiesigen Hotel sind nämlich am Freitag Morgen ein
Herr und eine Dame aus Schweden abgestiegen, die,
nachdem sie gefrühstückt, das Hotel verließen und
später nicht zurückgekommen sind. Die Dame trug
als einzigen Schmuck eine wertvolle Brosche mit einem
Bilde des Königs Oscar, in Gold und Email eingefasst,
was darauf schließen lässt, dass sie eine Schwedin ist.
Eine Spielbank in Baduz. Wenn eine aus
Bergenz kommende Nachricht begründet ist, bemühen
sich gewisse Kreise im Fürstenthum Liechtenstein, dies
idyllische Ländchen mit einer Spielhölle in Vaduz zu
beglücken. Dadurch soll der Fremdenverkehr gehoben
und dem Lande eine Einnahmequelle zugeführt werden.
Nun ist das kleine Fürstenthum in den letzten Jahren
in immer steigendem Matze von Fremden besucht
worden, und es bedarf gewiss nicht so zweifelhafter
Mittel, nm diesen Besuch zu verstärken. Wie es heißt,
soll eine Deputation beim' österreichischen Hofe vor­
sprechen, um die Genehmigung ftir den Plan zu er­
wirken. Wir wollen hoffen, dass sie unverrichteter
Sache wieder heiniziehen wird.
Die bekannte Malerin Vilma Parlaghy ist
von Amerika, wo sie etwa ein Jahr lang mit ihrem
Gatten, dem Fürsten Eugene Lwoff, Attache im kai­
serlich russischen Ministerium für auswärtige Angele-
genheiten auf einer Vergnügungsreise weilte, zurück-
gekehrt. Das jnnge Ehepaar traf mit dem Lloyd­
dampfer „Kaiserin Maria Theresia" in Bremerhaven
ein. Sie beabsichtigen zunächst sich nach Rußland zu
wenden, haben sich jedoch »och nicht darüber ent-
schieden, ob sie ihren ständigen Wohnsitz in Russland
oder Deutschland nehmen werden.
Ein Pferd als Wohlthäter des Menschenge­
schlechts. Als Napoleon, so schreibt das „British Me­
dical Journal", einst von Frau von Stael gefragt
wurde, welche er für die größte Frau hielte, die je
gelebt hätte, antwortete der Kaiser: „Die, welche die
meisten Kinder hatte". In ähnlichem Sinne könnte
ein Bacteriologe die Frage, welches das wertvollste
Thier gewesen sei, beantworten: „Dasjenige Pferd,
das das meiste Heilserum geliefert hat." Der Vier­
füßler, der wahrscheinlich den größten Anspruch auf
diesen Ehrentitel hat, lebt gegenwärtig in der kuba­
nischen Hauptstadt Havanna in dem bacteriologischen
Laboratorium, das sich im Besitz der dort erscheinen­
den Zeitschrift „Cronica Medico-Quirurgica de la
Havanna" befindet. Das in Rede stehende Pferd wurde
dem wissenschaftlichen Institut im Jahre 1835 ge­
schenkt. Es wurde dann immunisiert und erhielt nach
und nach eine beträchtliche Menge Diphtheriegist ein­
gespritzt. Seitdem ist es 37mal zur Ader gelassen
worden und hat jedesmal etwa 4 Liter Blut, genauer
im Ganzen etwa 148.000 Cubikcetttimeter Blut, ab­
gegeben. Diese Blutmenge. lieferte 74.000 Cubikcenti-
meter Heilserum. Das Pferd hat durch sein Blut
bisher 1800 Menschen geheilt und damit das Leben
gerettet. Dabei hat das Thier durch jene Aderlässe
scheinbar an seiner eigenen Gesundheit nicht gelitten.
Die Geschichte wird sicher nur wenige Pferde gesehen
haben, die sich derart um die Menschheit verdient ge­
macht haben, wie dieses kubanische Ross.
Verhafteter Spion. Aus Paris wird uns
unterm 11. d. M. telegraphirt: Ein Individuum
namens Ga che wurde unter der Beschuldigung, für
Deutschland Spionagedienste betrieben zu haben,
hier verhaftet.
Explosion. Wie uns auS Athen am 1l. d. M.
telegraphiert wird, explodierte im Arsenal der
Kessel eines Torpedobootes in dem Augenblicke, als
es Kohlen aufnahm. Der Commandant und die Be­
mannung wurden getödtet.
Eine« furchtbaren Selbstmordversuch in« Un­
tersuchungs-Gefängnis in Berlin begieng der Tele-
graphen-Auffeher Neumann, welcher der Ermordung
seiner Ehefrau beschuldigt ist. Er führte von dem
Tische seiner Zelle einen Kopfsprung gegen den
Fußboden aus. Die Schädelverletzung, die er hiedurch
erlitt, ist derart, dass der Kopf vom Wirbel bis auf
die Stirn wie durch einen Scheitel getheilt ist. Wie
erinnerlich, hatte R. in rasender Eifersucht seine Fran
mit einem Beile schwer verletzt. Die unglückliche Frau
leidet noch jetzt an den Folgen der schweren Ver­
wundung, und es ist nach dem Ausspruch deS behan-
delden Arztes nicht sicher, ob sie mit dem Leben da­
vonkommen wird. So lange man in dieser Beziehung
keine Sicherheit hat, wird die Anklage nicht erhoben
werden. Im Falle ihrer Gesundung wird die Anklage
auf versuchten Mord, im Falle des Todes auf Kör­
perverletzung mit tödtlichem Ausgange lauten. In
Anbetracht der furchtbaren Wunde, die sich der Unter-
suchungsgesangene jetzt beigebracht, hat sein Verthei­
diger, Rechtsanwalt Dr. Schwindt, den Antrag aus
Einholung eines ärztlichen Gutachtens und vorläu­
fige Haftentlassung des Schwerkranken gestellt.
Kocalrmchrichterr.
Tageskalender. Donnerstag: Kath. Grün-
don. Prot. Gründou. Jsr. 5660: 13. Mssan. Son­
nenaufgang: 5 Uhr 16 Min. Sonnenuntergang 6
Uhr 47 Min. Histor. Kal. 1809: Andreas Hofer er­
stürmt Innsbruck. 1870 Potocki, Ministerpräsident,
Taafe, Minister des Innern. 1877 das Transvaallan
wird England einverleibt, Präsident Burgers pro­
testiert dagegen.— Lanner d. O. Componist 1801
geboren.
Evangelische Kirche. (Gottesdienste).
Charfreitag 13. April, Vormittag halb 1l
Uhr Gottesdienst, Beichte und heiliges Abend­
mahl. Ostersonntag (15. April) Vormittag
halb 11 Uhr Predigtgottesdienst. Sonntag
Quasimodogeniti (22. April) Gottesdienst
in tschechischer Sprache.
Militärisches. Ernannt wurden die Oberste:
Ottokar Haas, Commandant des Inf.-Reg.
Christian IX., König von Dänemark, zum Com­
mandanten der 32. Jnf.-Brigade und Florian
Edler von Weywara desselben Regimentes zum
Commandanten im Regimente.— Auszeich­
nungen. Dem Rittmeister I. Cl. Herrn Carl
Schwarz, beim Dragoner-Regiment Fürst zu
Windischgrätz Nr. 14 wurde das Militärver­
dienstkreuz verliehen. Den Hauptleuleu I. Cl.
Herren Josef Braun und Eduard May des
Jnf.-Reg. Nr. 75, sowie den Hauptleuteu I. Cl.
des Divisions-Artillerie-Regiments Nr. 22,
Josef Stanek und Johann^Kohjlb'ejck,^Com­
mandanten der Sanitäts-Abtheilung Nr. 1l,
wurde der Ausdruck Allerhöchster Zufriedenheit
bekanntgegeben.
Verkehrsstörung. In Folge Dammrutsch­
ung im Km 165.45 der Strecke Pilsen-
Dux zwischen den Stationen Petersburg
und Kriegern musste in der Nacht vom 10.
um 11. AprilHder'Zstl g"sverh r e i n ge­
st e l l t werden. Wie uns mitgetheilt wird
wurde jedoch der Verkehr beeeits wiederauf­
genommen.
Hochwasser. Das Wasser der Miesa,


[ 2023-06-29 10:49:59.832 - 19000412 - Seite 4 ]
Seite 4.
Pilsner Tagblatt Nr. 11.
12. April I960.
Radbuza und Angel ist in stetem Sinken
begriffen und betrug der Wafferstand gestern
um 4 Uhr nachmittags: Miesa+ 206 cm, Rad­
buza (Königswehr)+ 58 cm, Radbuza (Prager
Brücke)+ 239 cm.
Pferdeelaffification. Im Bezirke Pil­
sen findet die Pferdeclassification an folgenden
Tagen und Orten statt: In Kocenitz und Um­
gebung am 3. Mai; in Blowitz und Umge­
bung am 4. Mai; in Brennpori tschen und
Umgebung am 5. Mai; in Nezvestitz und
Umgebung am 7. Mai; in Stic nowitz und
Umgebung am 8. Mai; in Cernitz und Umge­
bung am 9. Mai; in Pilsenetz und Umge­
bung am 10. Mai; in Pilsen am 11., 12.
14. und 15. Mai, und zwar für die Reichs­
vorstadt am 11., für die innere Stadt und
Pragervorstadt am 12., für die Sachsenvorstadt
am 14. und fiir die Gemeinden Doudlewetz
und Skurnian am 15. Mai. In Bejper-
nitz und Tlucna am 17. Mai; in Krimitz
nnd Umgebung am 18. Mai; in Aujezd bei
Pilsen und Umgebung am 19. Mai; in Zih-
litz und Umgebung am 21. Mai; in Tre-
moschna und Umgebung am 22. Mai; in
Ledetz und Umgebung am 23. Mai; in Lit-
titz am 8. Mai. Zugleich mit der Pferde-
classification findet auch eine Bezeichnung der
Fuhrwerke mit Pferdebespannung statt.
Sterbefall. Gestern früh verschied hier
im hohen Alter von 90 Jahren der Privatier
Herr Markus Rudi n ge r. Das Leichen­
begängnis des Verblichenen, der ob seines
Wohlthätigkeitssinnes allgemein geschätzt war,
findet Freitag, den 13. April um% 10 Uhr
Vormittag, vom Trauerhause Smetanaprome-
nade 11 aus statt. Die Hülle des Verblichenen
wird nach S t i e n o w i tz überführt.
Extraausgabe. Im Hinblick auf das
große Interesse, welches den Vorgängen auf
dem südafrikanischen Kriegsschauplätze entgegen­
gebracht wird, haben wir gestern Mittag sofort
nach Einlangen der Nachrichten vom Siege der
Buren über die Engländer eine Extraausgabe
veranstaltet, welche in vielen tausenden Exem­
plaren unentgeltlich zur Vertheilung gebracht
wurde.
Falscher Silbergulden. Der Glashändler
Sebastian Duryna aus Mähren übergab
gestern der Polizei einen falschen Silbergulden.
Er erhielt diesen von dem bei Herrn Franz
Nesnidal bediensteten Bäckerlehrlinge Wen­
zel Kutschers.
Verschüttet. Vor einigen Tagen wurde
auf dem „Austriaschachte" bei Chotieschan der
Bergmann Michael Bayer verschüttet und
erlitt hiebei schwere Verletzungen, denen er in
Kürze erlag.
Diebstähle. Dem Droschkeninhaber Jakob
Kozük entwendete ein bisher unbekannter
Thäter aus dem offenen Hausflur einen Sack
Hafer im Werte von 7 K 20 h. Der Ver­
dacht, den Diebstahl verübt zu haben, lenkt
sich auf einen jungen, blatternarbigen, sehr
defect gekleideten Menschen, der in der kritischen
Zeit im genannten Hause bettelte.— Wegen
Kohlendiebstahles auf dem ehemaligen Priesener
Bahnhöfe wurde der Lehrling Josef Hrabcta
verhaftet. Einen gleichen Diebstahl versuchten
einige halbwüchsige Burschen zu begehen, doch
gelang es ihnen, ihren Verfolgern zu ent­
kommen.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten
in Testamenten und zu ;eder Zeit!
Vereinsnachrichten.
Bifchofteinitz, 10. April. (Aus den Vereinen)
Samstag, den 7. d., hielt der Radsahrerclub
seine diesjährige Hauptversammlung in För­
sters Hotel ab. Herr Districtsarzt MUDr. Ferd.
Sperl wurde zum O b m a n n e gewählt.— In der
am 8. April ebenfalls im Hotel Förster abgehaltenen
Generalversammlung des Gesangver­
eines wurden die früheren Amtswalter zumeist ein­
stimmig wiedergewählt. Obmann ist Herr JUDr.
Franz Ulbrich.— Sehr rührig ist die Orts­
gruppe des Deutschen Schulvereines, die
zahlreiche Sitzungen abhält und die Interessen des
Vereines in jeder Richtung zu fördern sucht.
Correspondenzen aus Böhmen.
Bifchofteinitz, 9. Aril. (H o ch w a f s e r.
— Sterbefall.— Jnspicirung.) In­
folge anhaltenden Regens in den letzten Tagen
schwoll die Radbusa beträchlich an und über­
schwemmte die gesammten Wiesenlandschasten
an beiden Ufern. In vielen Kellern der „Großen
Vorstadt" sammelte sich soviel Wasser, dass es
ausgepumpt werden musste. Auch der Bahn­
bau auf der Localstrecke Stankau—Bifchofteinitz
—Ronsberg leidet bei dem unausgesetzten Re­
genwetter und den dadurch hervorgerufenen
Jnundationen ungemein, so dass bereits die für
Ende Juni angesagte Eröffnung dieser Local­
bahn als fraglich hingestellt wird.— Die Früh­
jahrs-Ansaat stockt vollständig zum Jammer
der Landwirte.— Am 4. d. verschied hier
nach langen und geradezu entsetzlichen Leiden
Herr Edmund Eisn er, k. k. Bezirkssecretär
a. D., im 66. Lebensjahre. Der Verblichene
erfteute sich zu Lebzeiten der besten Sympa­
thien von Seite der Bevölkerung.— Die Kna­
benvolks- und Bürgerschule wurde am 6. und
7. d. Mts. durch den Herrn k. k. Landesschul­
inspector Ph. Dr. Theodor T u p e tz aus Prag
einer sehr eingehenden Jnspection unterzogen.
Graslitz, 10. April. (Selbstmord.-
K a is e r l i ch e Bestätigung.— Ver­
theilung von Hilfsgeldern.—
Evangelisch eGemein de.) Der Schmie­
degehilfe Anton APPl, welcher seit längerer
Zeit abgängig ist, wurde von Passanten in den
Hausbergwaldumgen erhängt aufgefunden. Das
Motiv der That soll Geistesverwirrung sein.—
Der Kaiser hat die Wahl des Fabrikanten
Anton Richard B r e i n l zum Bezirksobmann
von Graslitz bestätigt.— Das Hilfscomite, das
sich nach der Schreckensnacht des 20. August
v. I. constituirte, hielt am 5. d. M. eine
Sitzung ab, in welcher die gesammelten Hilfs­
gelder an die Hinterbliebenen der Gefallenen
und an die Verletzten zur Vertheilung gelangten.
Es wurde zu diesem Zwecke ein Betrag von
44.000 Kronen verausgabt. 4000 Kronen sind
für ein Grabdenkmal der am Graslitzer Fried­
hof beerdigten vier Todten bestimmt worden.
— Hier hat sich eine evangelische Gemeinde
gegründet und soll der erste evangelische Gottes­
dienst bereits am zweiten Osterfeiertag statt­
finden. Der Leipziger Gustav-Adolf-Verein wid­
mete dieser Gemeinde ein Harmonium, eine Altar­
bibel und Gesangsbücher im Werte von 1000 K.
Chvdau, 10. April. (Beilegung von
Lohndifferenzen.— Mysteriöser Fund.
— Neuer Gendarmerieposten.— Schul­
sperre.) Die Differenzen der hiesigen Berg­
arbeiter mit den Werksleitungen, die einen
neuerlichen Ausbruch des Strikes befürchten
ließen, sind nun durch einige Zugeständnisse an
die Arbeiter ausgeglichen, so dass auch hier
auf allen Schächten normal gearbeitet wird.—
Beim Ausheben von Baumgruben zu einer
neuen Friedhofsallee wurde von einem Arbeiter
ein sorgfältig verschlossener Krug gefunden, in
dem derselbe natürlich einen heimlich vergra­
benen Schatz vermuthete. Wie groß war aber
seine Enttäuschung, als er zu Hause in dem
geöffneten Kruge zu seinem Entsetzen das Skelett
eines noch unentwickelten Kindes fand.— Im
nahen Dotterwies soll demnächst für die uyr-
liegenden Gebirgsorte ein drei Mann starker
Gendarmerieposten errichtet werden, um den
Chodauer und Neudecker Posten einigermaßen
zu entlasten.— Die Unterclassen der hiesigen
Volksschulen sind wegen einer Masernepidemie,
die sich immer mehr ausbreitet und auch schon
mehrere Opfer gefordert hat, auf drei Wochen
geschlossen worden.
Brüx, 10. April. (Ueberschwemmung
und Erdrutschung.) Am südwestlichen Theile
des sogenannten „Weinberges" bei Hochpetsch
hat das anhaltende Regenwetter der letzten
Tage eine Terrainrutschung in einer Ausdehnung
von 400 Quadratklaftern Ackergrund verursacht.
Das Erdreich ist einen Meter weit aus seiner
ursprünglichen Lage gewichen. Die Ueber­
schwemmung des Serpinathales hat diesmal
eine solche Ausdehnung angenommen, wie sie
schon seit vielen Jahren nicht wahrgenommen
worden ist. Gleich einem großen See breiten
sich die Wassermassen über Aecker und Wiesen
aus. Die Wässer fließen erfahrungsgemäß nur
langsam ab, weshalb für Heuer ein Anbau und
demgemäß ein Feldertrag der überschwemmten
Grundstücke nicht mehr zu erwarten steht. Auf
verschiedenen Fluren bei Saaz sind ebenfalls
Mischungen und Senkungen constatiert worden.
Eine Umfassungsmauer des Schießhauses in
Saaz ist eingestürzt.
B.-Leipa, 10. April. (Fünfzigjährige
Bestandesfeier.) Die Ackerbauschule in
B.-Leipa, welche im Jahre 1850 in Liebwerd
bei Tetschen gegründet und im Jahre 1879 an
ihren jetzigen Standort verlegt wurde, beschließt
diesen Sommer ihr fünfzigstes Schuljahr und
gedenkt diesen Anlass mit einer würdigen
Feier zu begehen. Die ehemaligen Schüler
dieser Anstalt Werder: behufs Zusendung der
bezüglichen Verständigungen ersucht, ihre genaue
Adresse der Ackerbauschuldirection in B.-Leipa
mitzutheilen.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
X^eioii.sg'a.sse £7xo. 3.5.
Gerrchtssaal.
Pilsen, 11. April.
Ein verurtheilter Millionär. Aus Stuttgart
wird gemeldet: Der Millionär Bankier Nördlinger
wurde nach dreitägiger Verhandlung, in der 87 Zeu­
gen vernommen wurden, vom Schwurgerichte wegen
Sittlichkeitsverbrechens und versuchter Nothzucht zu
zwei Jahren Zuchthaus verurtheilt. Die von dem
Vertheidiger beantragte vorläufige Haftentlassung
gegen Caution wurde wegen Fluchtverdachtes ab­
gelehnt.
Streng bestrafte Bntterfälscherin. Die in Meid­
ling bei Wien etablierte Geflügel- nnd Butterhänd­
lerin Juliane M e s l i 1 s ch e k, die seit langer Zeit
Margarinbutter als echte Naturbutter verkaufte,
wurde gestern vom Bezirksgerichte zu drei Wochen
Arrest verurtheilt. Die Frau fiel in die Knie und
bat den Richter, die Arreststrafe in Geld „umzu­
rechnen", ein Verlangen, das abgewiesen^werden
musste.
Theater, Kunst u. Literatur.
Otto Krans' Schanspiel „Der Zusammen­
bruch" wurde von der Freien Bühne in Wien zu...
ersten Male ausgeführt. Ein Theil des zahlreich er­
schienenen Publikums hatte nicht übel Lust"-'„mitzu-
spielen", und lehnte das Stück entschieden ab. Eme
andere Partei rief den Autor mehrmals hervor und
schien an seiner Arbeit Gefallen zu finden. Das Stück
stellt den Untergang eines weibstollen „Künstler­
menschen" dar, der sich für ein Genie hält.
Adolf Souueuthal— Komiker. Ein ehrsamer
jastwirt in Sebenstein hat an Meister Sonnenthal
olgendes Schreiben gerichtet: „Herrn Adolf Son-
endhal, Gomiker, Wien. Ich hlwe von den Wiener
>errenleiten gehört, daß Sie ein guter Folkssänger
ind auch Gomiker sind und da möchte ich fie bitten
nch einen Abend bei mir »u spilen ich bezale 4 fl.


[ 2023-06-29 10:49:59.832 - 19000412 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 11.
Seite 5.
12. April 1900.
iunb freies Gwartier und Kost. Es ist in 14 Tage
-Kirtag. Achtungfol Wirt Hausleitner Sebenstem.
: Herr Girardi wird im Deutschen Volks­
theater— wahrscheinlich am 25. d.— als „Va­
lentin" zum letzten Male auftreten. Slm 27. b. er­
öffnet er fein kurzes Gastspiel im Theater an der
Wien. Er wirb zunächst im „Zigeunerbaron" spielen,
dann in „Nitouche", in der Posse „Das ar>ne Mädel"
> und wieder in der Operette „Der Zigeunerbaron",
mit welcher Vorstellung die Direction Schönerer ant
20. d. ihre Thätigkeit abschließen wird. Am 2. Mai
eröffnet Herr Giardi ein Gastspiel in München.
Das von der Wiener Censur verbotene MaSken-
jpiel „König Harlekin" von Rudolf Lothar wurde
voil der Berliner Censur mit einigen unerheblichen
Strichen freigegeben. Das Deutsche Bolkstheater in
Wien wird dieses Werk im Mai anläßlich des Gast­
spiels am Deutschen Theater in Berlin zur ersten
Aufführung bringen.
Goethe-Denkmal in Wien. In der Dienstag-
Sitzung des Wiener Stadtrathes berichtete Stadtrath
Dr. Wähner über das Projekt für die Aufstellung des
Goethe-Denkmals auf dem dein Wiener Stadterweite­
rungsfonds gehörigen Grunde am Opernring bei der
Aus,nündung der Albrechtsgasse. Rach dem neuerlichen
Prvjecte soll das Denkmal hart an der den, Opern-
ringe zugewendeten Seite des dreieckigen Platzes mit
der Hauptfront gegen die Ringstraße so aufgestellt
werden, daß seine Rückfront genau in die Baulinie
des Palais Scheh fällt. Die Mittelaxe des Denkmals
* fällt mit jener des gegenüberliegenden Schiller-Denk-
i- mals gellau zusammeil. Der Berichterstatter bean-
- tragte, die nunmehr geänderte Aufstellung des Goethe-
Denkmals, wonach dasselbe zum Theile auf einer
dein Wiener Stadterweiterungsfonds gehörige Par-
-- teile zu stehen kommt, zuzustiimneu und die für die
Errichtung des Denkmals erforderliche Fläche der
letztgenannten Partelle deni Denkmal-Comite unent­
geltlich zur Berfügung zu stellen. Das Anerbieten
des k. k. Ministeriums des Innern, Namens des
Wiener Stadterweiternngsfonds der Gemeinde Wien
die voil dem Denkmal eingeilommene Fläche unter
Uebertragullg derselben in das Verzeichilis für das
öffentliche Gut abzutreten, wurde.angenommen.
Telegramme.
des „Pilsner Tagblatt."
Hänseremsturz in Klappei.
l Klappei, 11. April. In Klappei find
heute um 6 Nhr abends 14 Häuser einge­
stürzt, 6 Häuser find stark bedroht, mehrere
s andere Häuser find gefährdet.
I Wien, 11. April. Dem „N. W. A."
zufolge wurde der Orden vom goldenen Vließ
folgenden Persönlichkeiten verliehen. Den bai-
erischen Prinzen Ruprecht und Georg, dem
Fürsten Carl Auersperg, Grafen Oswald
Thun, dem regierenden Fürsten von Fürsten­
berg, dem Grafen Nicolans Palffy, dem
«- zweiten Obersthofmeister Fürsten von Monte­
ss nuovo, den Botschaftern Szechenyi-Mar ich
und Grafen Deym, dem Chef des fürstlichen
I Hanfes Fugger, dem General-Adjutanten
Grafen Paar, dem Obersthofmarschall Grafen
C z i r a k y und dem Grafen Alexander C a r o l y.
Das Blatt bemerkt hiezu: S z e ch e n y i ist als
treuer Freund und Mitarbeiter des Grafen
Goluchowski in bekannt ersprießlicher Weise
in Berlin thätig und erfreut sich der besonderen
! Wertschätzung des deutschen Kaisers. Die Aus-
1 zeichnung des Botschafters trifft nicht nur die
Mitglieder der Aristokratie, sondern auch in
erster Linie den Vertreter der Monarchie an
/sinem Hofe, mit welchem die besten Beziehungen
' zu unterhalten, der Wunsch des Kaisers ist.—
»Die „Neue Freie Presse" schreibt: Die Aner­
kennenswerteste Auszeichnung ist mit Rücksicht
auf die bevorstehende Kaiserreise nach Berlin,
die des Botschafters Szechenyi, welcher
porsmm »rata in den Berliner Hofkreisen ist.
Niederösterr. Landtag.
Wien, 11. April. Der Statthalter Graf
Kielmannsegg beantwortete die Inter­
pellation der Abg. Ofner und Genossen, in
welcher die Regierung zum Einschreiten gegen
die Verbreitung der Blutbeschuldigung gegen
Juden aufgefordert wird, dahin, die Blutbe­
schuldigung sei von den obersten Autoritäten
der römisch-katholischen Kirche als grundlos
bezeichnet worden. Die Regiernng bedauere
die Verbreitung der Beschuldigung auf das
tiefste, zumal sie deren Gefährlichkeit für das
friedliche Zusammenleben der Bevölkerung nicht
verkennen kann. Die Bekämpfung und Aus­
rottung derartiger autoritativ widersprochenen
Vorstellungen sei ihrer Ueberzeugung nach auf
dem Wege der fortschreitenden Aufklärung in
den weitesten Schichten der Bevölkerung mög­
lich. Wenn die Beschuldigung in böswilliger
Absicht zum Zwecke der Aufreizung gegen die
Angehörigen eines gesetzlich anerkannten Reli­
gionsbekenntnisses vorgebracht und verbreitet
wird, werde die Regiernng nicht säumen, dies­
falls die bestehenden strafgesetzlichen Bestim­
mungen nachdrücklichst in Anwendung bringen
zu lassen. Gegenüber dem Wunsche der Inter­
pellanten nach besonderen Präventivmaßregeln
polizeilicher Natur, hebt der Statthalter hervor,
dass der Präventivthätigkeit der Polizeibehör­
den in diesem Belange nach dem gesetzlich nor­
mierten Wirkungskreise bestimmte Grenzen ge­
steckt sind. Nach Erledigung von belanglosen
Geschäftsstücken wurde die Sitzung geschlossen.
Wien, 11. April. Der Kaiser hat mit
Allerhöchster Entschließung vom 4. April l. I.
dem Präsidenten des Bcrwaltungsrathes der
Ävnostonskä banka pro Cechy a Moravu in
Prag, Carl D i m m e r sen., taxfrei den
Titel eines kaiserlichen Rathes verliehen.
Dentschösterreichischer Mittelschnltag.
Wien, 11. April. Heute um halb 2 Uhr
nachmittags fanden sich die Mitglieder des
deutschösterreichischen Mittelschnltages im Rath-
hause ein lind besichtigten die Räumlichkeiten
und Sammlungen desselben eingehend. Um
2 Uhr versammelten sich die Theilnehmer und
begaben sich in den Festsaal des Rathhauses.
Hier hielt Bürgermeister Dr. Lueger eine
Begrüßungsansprache an die Versammlung.
Der Präsident des Tages Professor Loos
dankte dem Bürgermeister, welcher hierauf die
Theilnehmer zu einem kalten Imbiss einlud.
Der Empfang währte bis nach 6 Uhr abends.
Eleonore Düse ausgezeichnet.
Wien, 11. April. Eleonore Düse trat
heute als Giaconda im Bnrgtheater auf.
Vor Beginn der Vorstellung trat der General-
Intendant, Freiherr von Plappart in die
Garderobe der Künstlerin ein und überbrachte
derselben im Auftrage des Kaisers unter den
Ausdrücken schmeichelhafter Anerkennung das
goldene Verdienstkreuz mit der Krone. Der
Kaiser und mehrere Erzherzoge wohnten der
Vorstellung bei.
Wien, 11. April. Die „Pol. Correspond."
meldet: Die von mehreren Tagesblättern ge­
brachte Nachricht über die bevorstehende große
Generalstabsreise ist nur zum Theile richtig.
Diese Reise wird nämlich im südwestlichen Un­
garn, in Slavonien und Croatien stattfin­
den. Sie beginnt am 11. Mai und endet mit
Ende Mai. Sodann folgt ein Ausflug über
Fiume nach Pola.
Prag, 11. April. Heute starb um V,2 Uhr
nachts Hofrath Dr. Rulf, gew. ordent. Pro­
fessor der Rechtsphilosophie und des öfter.
Strafrechtes an der deutschen Universität in
Prag.— Heute starb hier Hofrath Josef S a-
laschet. Der Verblichene gehörte Jahr­
zehnte lang dem Justizdienste in Böhmen an.
Im Jahre 1882 wurde er vom Landgc-
meindenwahlbezirke K r u m m a u '-Kalsching-
Oberplan" zum Abgeordneten in den
böhmischen Landtag gewählt, in welchem er
sich als eifriger und volkstreuer Vertreter
feiner Wähler bethätigte. Dem Landtage ge­
hörte er bis 1886 an, worauf er sein Man­
dat niederlegte.
Tirector Ncumann und der Landes-
ansschuss.
Prag, 11. April. In der heutigen Sitz­
ung des Landesansschusses lvnrdc über An­
trag des Intendanten des deutschen Landes-
theaters Dr. U r b a n, das Gesuch des Di­
rektors Angelo N e u m a n n um Gestattung
der Uebernahlne des Theaters a. d. Wien in
Wien e i n st i m m i g a b g e lv i e s e n.
Strike.
Schlan, 11. April. Bei der heutigen
Frühschicht sind von 2142 Mann 1942 an­
gefahren. Der Bergarbeiterstreik kann als be­
endet angesehen werden.
Madno, 11. April. Bei der gestrigen
Frühschicht sind 2171 Mann angefahren, es
striken 888 Mann oder 29-52 Procent der
Frühschichtbelegschaft. Auf den Libuschiner-
Schächten ist der Strike 7 beendet. Auf den
Schächten der Prager Eisenindustrie-Gesell­
schaft und auf denen der Buschtiehrader
Eisenbahn haben sich im Laufe des gestrigen
Tages die meisten Strikenden zur Arbeit an­
gemeldet. Unter der'Bergarbeiter-schaft der
Staatseisenbahn-Gesellschaft, bei welcher viele
der sich zur Arbeit meldenden Arbeiter nicht
aufgenommen wurden, ist eine erregte Stim­
mung bemerkbar.
Saaz, 11. April. Der städtische Diurnist
B a ch in a n u, der kürzlich in einer Ver­
sammlung des deutschen Volksvereines, in
welcher der Abg. I r o sprach, wegen Auf­
lehnung gegen den Regierungscommissär Dr.
M e l z e r verhaftet wurde, ist vvn der Staats­
anwaltschaft in Brüx wegen des Verbrechens
der Gewaltthätigkeit angeklagt worden.
Berlin, 11. April. Kaiser Wilhelm stat­
tete heute Vormittag dem österr.-ungar. Bot­
schafter Szecheny eineu Besuch ab und sprach
ihm seinen Glückwunsch zur Verleihung des
Ordens vom goldenen Vließ aus.
Zola— erkrankt.
Paris, 11. April. Das Befinden Emile
Z v l a s, welcher seit einigen Tagen an einer
leichten Grippe leidet, hat sich etwas gebessert.
Sein Zustand gibt zu keinerlei Besorgnis Anlass.
Paris, 11. April. Dem „Soleil" zufolge
ist der König der Belgier inkognito in Nancy
eingetroffen.
Paris, 11. April. Die Kammer geneh­
migte heute die zwischen Frankreich und
Deutschland geschlossene Telephon-Cvn-
vention.
Brüssel, I I. April. Vom Congostaat traf
hier heute die Nachricht ein, dass die aufstän­
dischen Bnndjaueger ant 4. März in der Nähe
von Aambata den Führer des Congopostens
Lieutenant Weynants und den Agenten der
Antwerpener Handelsgesellschaft R a b ermor­
deten.
Neapel, 11. April. Die Buren-Mission,
welche aus den Mitgliedern des ausfiihrenden
Rathes Fischer, Wolmaraans und Wessels be­
steht, ist heute an Bord des Reichspostdamp­
fers „Kaiser" hier eingetroffen und von dem
Gesandten des^ Oranje-Freistaates in Brüssel,
Dr. Müller,„und dem Legativnssecretär Ban
Boeschoten empfangen worden. Die Mission
ist im Grand-Hotel abgestiegen. Sowohl der
Gesandte, wie die Mitglieder der Mission lehn­
ten es ab, irgends einen Berichterstatter zu


[ 2023-06-29 10:49:59.832 - 19000412 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 11.
Seite 6.
12. April 1900.
empfangen. Die Mission wird einige Tage hier
verweilen.
Vom afrik. Kriegsschauplätze.
Die Buren haben nun auch die einzige
größere Truppenabtheilnng, welche die Englän­
der noch im Südoften des Freistaates stehen
haben, in einen Kampf verwickelt. Bei We-
pener, südöstlich von Bloemfontein, unmittel­
bar an der Grenze des Basutolandes, hat ein
heftiges Gefecht stattgefunden. Ueber die große
Niederlage der Engländer bei Maggersfontein,
nach der auf englischer Seite 900 Todte, viele
hundert Verwundete und 800 Gefangene ge­
zählt wurden, haben wir in unserer gestrigen
Extraausgabe berichtet. Die Berlnste der Bu­
ren, die nur 5 Todte und 9 Verwundete hat­
ten, lassen den Sieg der Buren i» noch glän­
zenderem Lichte erscheinen.
Heute liegen nachstehende Depeschen vor:
Bloemfontei», 11. April. (Reutermel-
dung.) General Gatacre kehrt nach Eng­
land ^zurück. An seine Stelle wurde der Ge­
neral Chermside zum Commandeur der 1.
Division ernannt. Voraussichtlich werden auch
in den Commanden der Brigaden Veränderun­
gen eintreten.
London, 11. April. „Reutermeldung aus
Aliwal-North vom 10. d. Der Verlust der
Engländer bei dem gestrigen Kampfe bei We-
pener betrug 11 Todte, 41 Verwundete. Der
Kampf wurde heute wieder aufgenommen. Die
Engländer behaupten ihre Stellung.
London, 11. April. 12 Uhr 15 Minuten
mittags. Das Krieg Samt hat bisher keine
Bestätigung der heute Früh gemeldeten
Niederlage der Engländer bei Maggersfontein
erhalteil.
London, 11. April. Der „Times" wird
über Lanrenzo Marque aus Pretoria voiu 9.
d. M. gemeldet. Bei der Gerichtsverhandlung
gegen die drei Personen, welche angeklagt waren,
den Ingenieur der Staatsminen Munuik an­
gegriffen und von ihm Geld erpresst zu haben,
gab Munnik zu, dass er gemäß den Anwei­
sungen des Staatssecretärs Reitz, 25 Gruben
behufs Minenleguug anbohren ließ.
London, 11. April. Die „Morning-Pvst"
meldet aus Bloemfontein vom 9. d. M.: Die
Schanzarbeiten auf den die Stadt beherr­
schenden Hohen schreiten flott vorwärts. Zu
den Arbeiten werden auch viele Civilpersonen
herangezogen.
London, 11. April. Die „Times" meldet
aus Zwartskopjefontaill vom 9. d. M.: Die
Truppen Lord Methnens machten zur Zeit hier
Halt und schlugen ihr Lager 10 Meilen ost­
wärts von Boshof ans. Die Cavallerie machte
heute eine Recognosziruug ostwärts, traf aber
nur Steine Burencommandos, welche flohen.
London, 11. April. Der „Standard" mel­
det aus Durban vom gestrigen: Eine große
Anzahl Truppen von der Armee des Generals
Buller kommt hieher uub soll nach der Cap-
calonie verschickt werden. Zwei Reginrenter sind
bereits eingetroffen und sollen heute in See
gehen. Auch General Hart gehe nach dem Cap.
Mit denr Dampfer „Phönix" sind gestern 12
britische Officiere, die sich auf dem Wege nach
Rhodesia befanden, nach Beira gefahren.
London, 11. April. „Reuters Office" mel­
det aus Gaberones vom 3. d. M.: Bei dem
am 31. März stattgefundenen Gefechte wurde
Oberst Plumer leicht am Arm verletzt.
London, 11. April. „Reuters Office" mel­
det aus Bulwoago vom 2. d. M.: Die Borhut
der für den Entsatz von Mafeking bestimmten
Truppenabtheilung trat den Marsch von Brh-
burg nach Mafeking an.
London, 11. April. Eine Depesche des
Reuter'schen Bureaus aus Bloemfontein vom
9. d. M. besagt, dass man durch die in der
jüngsten Zeit gemachten Erfahrungen gewitzigt,
allseits die Frage auswirft, ob die Engländer
die Freistaatburen' nicht allzumilde behandelt
haben. Die Misshandlung jener Farmer, welche
ihre Waffen den Engländern ausgeliefert hatten,
hat im Heere eine große Erregung hervorge­
rufen.— Wie der Korrespondent des Reuter-
schen Bureaus weiter mittheilt, werden die
Engländer nach der Anssage von Sachverstän­
digen, wahrscheinlich auf den Verlust von 5000
Pferden monatlich rechnen muffen.
Prätoria, 11. April. (Neutermeldung).
Amtlich wurde gemeldet, General Methuen
rücke auf Hvopstad vor. Der Bolksraad wurde
zn einer ordentlichen Tagung für den 7. Mai
einberufen.
Simonstown, 11. April. (Reutermeldung).
Der Rest der gefangenen Buren, etwa 2000
Mann, welche sich an Bord der Transport­
schiffe befanden, wurde ans Land gebracht mit
Ausnahme von 90 Kranken, für welche man
auf dem Schiffe „Hercechcastle" Vorkehrungen
treffen will.
Loudon, 11. April. Lord Roberts mel­
det ans Bloemfontein vom 10. d. M.: Der
Feind war in den letzten Tagen sehr thätig.
Ein Commando fteht^nvrdlich uom"Oranjefrei-
statt unweit von Allewalnord. Ein anderes
greift die Garnison jvv» Wepener an, welche
sich sehr tapfer hält und den Buren gestern
schwere Verluste zufügte.
New-Dork, 11. April. Dem „Journal"
zufolge hat die englische Regierung einen Ver­
trag über den Ankauf von 30—35.000 ameri­
kanischen Pferden beschlossen, welche für Süd­
afrika bestimmt sind.
Washington, 1,1. April. Das Kanonen­
boot „Benningto n" hat den Befehl erhalten,
nach China' abzugehen.
Kairo, 9. April. Sir Alonzo Money,
seit langen Jahren englischer Delegierter zur
Staatsschuldcncvmmission, ist gestern gestorben.
New-Dork, 10. April. „Evening World"
meldet, Admiral Deweh entschloss sich, seine
Präsidentschafts-Candidatur zurückzuziehen.
Bnenos-Aires, 10. Apr. (Reutermeldung).
Finanzminister Rosa wird am 30. April von
seinem Posten zurücktreten. An seiner Stelle
übernimmt Deputierter Berdnc das Finanz­
portefeuille.
Paris, 11. April. In der heutigen
Kammersitzung wurde die Interpellation betref­
fend den Transport englischer Truppen über
Beira beantwortet. Der Präsident erklärte, es
sei unmöglich eine internationale Frage zu er­
örtern, in welcher Frankreich nicht direct en-
gagirt sei. Frankreich habe seine Neutralität
im südafrikanischen Krieg erklärt, aber es sei
nicht damit betraut, die Neutralität anderer
Mächte zu sichern.
Aus dem Amtsblatte der „Prager Zeitung"
vom 11. April.
Feilbietungen. In Tannwald Haus Nr. 84 in
Albrechtsdorf sammt Zubehör (3828 fl. 30 kr.), 23.
April.— In Friedland Hans Nr. 152 in Friedland
sammt Zubehör (2333 K. 50 tz.), 25. Mai.— In
Böhm.-Lcipa. Realität Rr. 130 in Oberpolitz sammt
Grundstücken (11761 K. 44 H.), 1. Mai.— In Lu-
ditz. Wirtschaft Nr. 14 in Großfürbitz (35.342 K., 56
H.), 26. April.— In Weckelsdorf. Haus Nr. 130 in
Johnsdorf sammt Grundstücken (28.730 K. 05 H.) 10.
Mai.— In Buchan Hausrealitäten Nr. 24 und 70
(gegenwärtig Brandstätte) in Lochotin sammt Grund­
stücken (893 K. 44 H.) 5. Mai.— Wirtschaft Nr. 14
in Tyss (17.810 K. 64 H.), 26. April.— In Jarv-
mök. Haus Nr. 158 in Jaromer (4061 K. 21 H.), 26.
Mai.- In Winterberg Realität Nr. 4 in Kosmo
(14.391 K.) 2. Mai.'— In Caslau. Haus Nr. 32
Grundstücke in Saar (917 K. 80 H.), 10. Mai.— In
Rakomtz. Grundstücke (578 K-), 9. Mai.— In Lom­
nitz. Grundstücke und Wiesen (2506 K. 70 H.),
11. Mai.
Volkswirtschaftliches.
Landesbank für das Königreich Böhmen.
Aus Prag wird uns telegraphirt: Der
Geschäftsbericht der Land es bank für das
Königreich Böhmen für das Jahr 1899
schließt mit einem Verluste von 226.937 Gulden
ab. Dieses ungünstige Resultat wird zurück­
geführt auf die unverschuldet schlechten Ver­
hältnisse des Geldmarktes mü> auf Verluste
von Werthpapieren. Der ansgewiesene Verlust
ist von dem 806.284 fl. betragenden Reserve­
fond in Abschreibung zu bringen, so dass der
Reservefond blos mit dem Betrage von 579.346
Gulden in ganz neue Geschäftsjahr 1900 hin­
übergenommen wird.
Öftere. Bodencreditanstalt. Aus Wien
11. d. M. wird uns telegraphirt: Ein Com-
munigue der österr. Bodencredrtanftalt gibt
bekannt, dass nach den bei der Bodencredit­
anstalt von den einzelnen Subscriptionsstellen
eingelaufenen Anzeigen der aufgelegte Betrag
von 10,000.000 Kronen 4 Proc. Prioritäten-
Obligationen der Buschtiehrader Eisenbahn
der Emission 1896 mehr als um das Doppelte
gezeichnet wurde, so dass eine entsprechende
Redaction der Zeichnung nothwendig ist.
Südnorddeutsche Verbindungsbahn. Aus
Wien, 11. April wird uns telegraphirt: Der
Verwaltungsrath der Südnorddeutschen Ver­
bindungsbahn beschloss den am 1. Juli fälligen
Actien-Coupon mit 4 7» fl. einzulösen und
109.926 fl. auf neue Rechnung vorzutragen.
Wiener Börsenkannncr. Aus Wien
den 11. Ap. wird telegraphirt: Die Börsenkammer
beschloss in der heutigen Plenarsitzung, dass
vom 26. d. M. ab, die A n f h e b u n g der
percentuellen Notierung erfolge.
Oesterr. Nordwestbahn. Aus Wien,
11. April wird uns telegraphirt: Der Ver-
Ivaltungsrath beschloss, der Generalversammlung
vorzuschlagen, den am 11. Juli fälligen Coupon
der Stammactien mit 6 fl. einzulösen, und
182.018 fl. auf neue Rechnung vorzutragen,
den am 1. Juli fälligen Coupon der Aktien
lit. B. mit 12 fl. einzulösen und 73.677 fl. auf
neue Rechnung vorzutragen. Der E i n n ah­
me n ü b e r s ch u s s der garantirten Aktien
mit Hinzurechnung des Antheiles der Stamm­
aktien an den Erträgnissen des Ergänzungs-
netzes und mit Vortrag von vorigen Jahre
beträgt 2,182.119 fl. Dor Einnahmenüber­
schuss des Ergänzungsnetzes 2,272.723 fl.
Die neue alte Börsennotiernng. Am
1. Jänner l. I. wurde an der Wiener Börse
keine Reform der Cursnotierung activirt, welche
vom Momente ihrer Durchführung bei alle»
betheiligten Kreisen eine lebhafte Opposition
hervorrief, die, gleich energisch in der Presse
wie in direkten Protesten an die Börsenkammer
betrieben, die Börsenkammer, wie wir an an­
derer Stelle melden, veranlasst hat, in ihrer
heutigen Sitzung die alte Notierung wieder in
Kraft zu setzen. Und so ist das alte Eursblatt wieder
das neue geworden und das neue zum alten.
Der bis zum Beginne des laufenden Jahres
gebräuchlichen Notierungsweise mangelte die
Einheitlichkeit. Gewisse Papiere, vor allem die
für das große Publicum der Anlage suchenden
Capitalisten wichtigen Renten, Staatslose und
Prioritäten, notirten in Procenten, die Curs-
notiz bezeichnete jenen Betrag, der für je 100
Gnlden Nominale des betreffenden Papiers zu
bezahlen war. Andere Papiere, deren wichtigste
die Aktien, notirten per Stück, der Curs be­
deutet den Preis einer Actie.
Nach der neuen Notierungsmethode sollten
nun auch die Activen, also alle Werte in Pro­
centen notirt werden. Diese Einheitlichkeit des
Cursblattes, die Uebereinstimmung mit dem aus­
ländischem Notierungssummen, sollte besonders


[ 2023-06-29 10:49:59.832 - 19000412 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 11.
Seite 7.
12. April 1900.
den Arbitrageverkehr erleichtern. Aber während
man den Stückcours für Actien abschaffte, ließ
man den Stückhandel bestehen. Will man das
für den Ankauf eines Schluffes (25, resp. 5
Stück Actien) erforderliche Capital bestimmen,
dann muss man erst den Nominalwert der
Actien festsetzen und dann für diesen den
Curswert bestimmen. Diese nicht ganz einfache
Operation wird noch bedeutend erschwert durch
die eigenthümliche Form, in welcher der nicht
eingezahlte Theil des Actiencapitals berücksichtigt
wird. Anstatt jenen Betrag, der von den Ac-
tiönären thatsächlich eingezahlt wurde, als
Grundlage der Berechnung zu wählen, wird der
Curs für je 100 Gulden des nominellen, fic-
tiven Actienwertes angegeben, und von dem so
festgestellten Curswerte ist dann der nicht ein­
gezahlte Betrag abzuziehen. Neben der Com-
plicirtheit der Rechnung, welch ein Meisterstück
an Unlogik, diese Bestimmung, es sei von einem
Courswerte ein Nominalbetrag zu subtrahieren.
Es gehört eine ganz respektable Gewandt­
heit dazu, das zum Ankaufe eines Papieres
nöthige Barcapital zu bestimmen, insbesondere,
wenn nicht voll eingezahlte, wie Credit- oder
Bodencredit-Actien in Frage stehen. Und wenn
auch der geschäftliche Stillstand an der Wiener-
Börse tiefer liegende Ursachen hat, ist doch kaum
gänzlich in Abrede zu stellen, dass die Unklar­
heit der neuen Notierung, ihre Unverständlich­
keit das weitere Publicum von manchem Ge­
schäfte abhält. Diese Erschwerung und Benach-
theiligung des Verkehres wären jedoch zu ver­
meiden gewesen, wenn man mit der Stück­
notierung auch den Stückhandel abgeschafft
hätte. Als Börsenschluss hätte man ca. 5000
Gulden Nominale erklären sollen, anstatt, wie
früher 25 Stück. Dann wäre die Berechnung
höchst einfach das man einfach den hundertsten
Theil des Nominales hätte multiplicieren müssen.
Warum dieser die ganze Reform erst zweck­
mäßig gestaltende Schritt unterlassen wurde, ist
nicht leicht zu bestimmen. Doch sei als An­
haltspunkt erwähnt, dass die Steuersätze der
Effecten-Umsatzgebühr für Stückschlüsse statuirt
sind, und so vielleicht die staatlichen Steuerein­
künfte der Börsenkammer ein nöli me tangere
bedeutet haben.
Die, wie wohl zur Genüge erörtert, ver-
unglMte Reform der Actien-Notierung ge­
schah im Interesse der Einheitlichkeit des
Coursblattes. Aber auch bei den schon früher
in Procenten notierten Renten wurden Aen­
derungen vorgenommen, die, weil zwecklos
und ganz überflüssig, umso unpractischer er­
scheinen. Früher lauteten die Curse percen-
tuell dem Nominalwerte, für 100 Gulden
Nominale zahlte man z. B. bei Goldrente,
deren Zinsen auf Gold lauten, ca. fl. 117.—,
für Notenrente, deren Zinsen in Papier be­
zahlt wurden, ca. fl. 99—. Im Course fand
der Wert des. Papieres sinnfälligen Ausdruck.
Unser heutiges Coursblatt nennt dagegen
den Wert von K 100-— Kronenwährung, der
oln ¥.® 0$ rente mit der Verhältniszahl
2-40, bei Silber- oder Notenrente mit 2-00
zu multiplicieren ist, da fl. 100 Gold =1
240, fl. 100 Silber= K 200 sind. Goldrente
notiert jetzt ca. 98, 98X2-40= K 235 20
, alten Cours fl. 117-60
Silberrente notiert jetzt
ca. 99— 99X2-00 ---- K 198—
alter Cours fl. 99-—
Aus dieser die Berechnung nicht gerade er­
leichternden Notierung ergibt sich also für
bie hochbewertete Goldrente der niedrigere
Cours 98-—, für die billigere Silberrente der
höhere Cours 99-—.
Die Aenderung der Actien-Notiz ist so­
nach unzulänglich, wäre aber durch einen
energischen Schritt usque ad Einem zu retten.
Die Aenderung der Renten-Notiz ist jedoch
ebenso unpraktisch als zwecklos. Anstatt aber
zielbewusst die gestellte Aufgabe zu bewäl­
tigen, will man auf halbem Wege wieder
alles Erreichte aufgeben und die doch als re­
formbedürftig erwiesenen Zustände von ehe­
mals reaktivieren. Sowenig die besprochene
Frage von allgemein wirtschaftlicher Be­
deutung ist, sie ist vielnwhr eine fast rein
technische, bietet sie trotzdem das beschämende
Schauspiel einer europäischen Blamage. L.
Offert-Ausschreibung. Die k. k. Staats-
bahn-Dircction in Pilsen wird im laufenden,
sowie im nächsten Jahre Erweiternngsarbeiten
in der Station Elbogen der Localbahn Neu-
sattl-Elbogen in Ausführung bringen, welche
theilweise in den tiefer angeführten approxima-
miven Kostenbeträgen im Offertwege vergeben
werden, und zwar Unterbau-Arbeiten im Be­
trage von 26.207 K. und Hochbauten im Be­
trage von 143.334 K. Die bezüglichen Projects-
pläne und Bedingnisse, sowie der approximative
Kostenvoranschlag sind beim Bahnerhaltungs-
Jnspectorate 1900 einzusehen, woselbst^ auch
Formularien für die Offerte ausgefolgt werden.
Die vollständig ausgefertigten, mit je einer
1 K. Stempelmarke pro Bogen versehenen ver­
siegelten Offerte, welche die Aufschrift: „Offert
auf die Erweiterungsarbeiten in der Station
Elbogen" tragen müssen, sind längstens bis znnl
15. April 1900, 12 Uhr Mittags, bei der k. k.
Staatsbahn-Direction Pilsen einzubringen.
Serbische Creditbank. In der gestern ab­
gehaltenen General-Versammlung der Serbischen
Creditbank wurde nach statutenmäßiger Comple-
tirung der Reserven die Bertheilnng einer Divi­
dende pro 1899 von 7 Francs per Actie be­
schlossen.
Preiserhöhung der Kupferwaare. Wie
uns aus Wien gemeldet wird, haben die öster­
reichischen Küpferwerke den Preis um 6 Krön.
erhöht. Die Kupferpreise stellen sich somit auf
238 K. per 100 Kil. fr. Station.
Generalversammlungen. Es finden statt:
am 27. d. M. die 27. ordentliche Generalver­
sammlung der Actionäre des Kohlen-Jndustrie-
Vereines in Wien und die neunte Generalver­
sammlung der galizischen Handels-Actien-Gesell-
schaft in Lemberg; am 28. d. M. die eilfte
ordentliche Generalversammlung der Actionäre
der österreichisch-amerikanischen Gummifabriks-
Actien-Gesellschaft, am 29. d. M. die neunte
ordeutliche Generalversammlung der Actiouäre
der Actien-Gesellschaft der ersten österreichischen
Borstenvieh-Zucht- und Mastanstalt lind am
30. d. M. die 44. ordentliche Generalversamm­
lung der Actionäre der k. k. priv. Lemberg-
Czernowitz-Jassy-Eisenbahn-Gesellschaft— die
letzten drei in Wien; am 28. d. M. die 45.
ordentliche Generalversammlung der Actionäre
der k. k. priv. Graz-Köflacher Eisenbahn- lind
Bergbau-Gesellschaft; am 4. Mai d. I. die
sechste ordentliche Generalversammlung der
Actionäre der Actiengesellschaft der Kaltenleut-
gebener Kalk- und Cenientfabrik und am 5. Mai
d. I. die erste ordentliche Generalversammlung
der Aktionäre der „Lebens- und Rentenversiche­
rungs-Gesellschaft „Globus"— alle drei in Wien.
Preiserhöhung der Cellulosepapiere.
Die abermalige bedeutende Bertheuerung der
Kohlen, sowie der Herstellungskosten überhaupt
lässt die bisherige Steigerung der Papierpreise
als völlig unzureichend erscheinen, zumal weitere
Erhöhungen wichtiger Rohstoffe nahe bevorstehen.
Mehrere Firmen sind deshalb genöthigt, die
letzten Notirungen aufzugeben, und geben be­
kannt, dass Cellulosepapiere aller Art (maschi­
nenglatt, einseitig glatt oder satinirt) in Stärken
von 31 gr. pr. nr- aufwärts um 1 K, in Star­
ken von 30 gr. Pr. m- abwärts um 2 K per
100 Kg. erhöht wurden. Auch wird darauf
aufmerksam gemacht, dass sämmliche Preise sich
nur franco Bahn- oder Schiffstation verstehen,
somit franco Hauslieferung durchwegs ausge­
schlossen scheint.
Personaleinkommenstener der Arbeiter.
Der Bund österreichischer Industrieller hat sich
am 22. März d. I. mit einer Eingabe an das
Finanzministerium gewendet, in welcher Be­
schwerde geführt wurde, dass durch Vorladungen
von Arbeitern in Personal-Einkommensteuer-
sachen den Werken nicht selten eine erhebliche
Beeinträchtigung ihrer Arbeitsleistung verursacht
wird. Das Finanznlinisteriunl hat bereits am
2. April d. I. an die Steuerbehörden einen
Erlass hinausgegeben, in welchem die Weisung
ertheilt wird, dass die Vorladungen von Ar­
beitern regelmäßig facultativ auf einen Werk­
tag oder auf einen folgenden Sonn- oder Feier­
tag anzusetzen seien, so dass der Betreffende
diesbezüglich die seinem Arbeitsverhältuisse ent­
sprechende Wahl treffen könne.
Nordungarische Kohlenbergbau-Gesell­
schaft. Ans Budapest wird uns telegraphiert:
Die Nordungarische Kohlenbergbau-Gesellschaft
wird, wie verlautet, in diesem Jahre ebenso
wie im Vorjahre eine Dividende von fünf Gul­
den zur Bertheilung bringen.
Lemberg-Czernowitzer Bahn. Wie ver­
lautet, wird die Dividende der Lemberg-Czer­
nowitzer Bahn pro 1899 wie im Vorjahre mit
13'/- fl. per Actie bemessen werden. Die Ge­
neralversammlung findet am 30. d. statt.
Die Subseription auf die Prioritäten
der Buschtiehrader Bahn. Aus Prag wird
uns telegraphirt: Vorgestern fand die Sub­
scription auf 10 Millionen Kronen vierperzentiger
Prioritäts-Obligationen der Buschtiehrader Bahn
statt. Auf dem Prager Platze sind etwas mehr als
6 Millionen Kronen gezeichnet worden. Es
verlautet, dass insgesammt 20 Millionen .Kro­
nen gezeichnet.wurden, dass mithin der aufge­
legte Betrag zweimal subscribirt worden wäre.
New-Uork, 10. April. Der Actienmarkt
eröffnete stetig, gab im Verlaufe etwas nach
und schloss unregelmäßig und unbeständig.
Actienumsatz 723.000 Sück.
Der Druck der neuen Banknoten. Aus
Budapest wird uns telegraphirt: Die österr.
ung. Bank wird mit dem Druck der neuen
Banknoten im Monate Mai beginnen. Im
Dezember wird die Ausgabe der 20 Kronen-
noteu erfolgen.
Wiener Börse.
Wien, am 11. April.
An der heutigen Vorbörse ist eine ent­
schiedene Besserung der Tendenz eingetreten,
nachdem von dem ausländischen Markte hö­
here Schlussnotierungen vorlagen, das Wet­
ter sich günstiger gestaltet hat und die gestrige
politische Beunruhigung wieder geschwunden
ist. Unter dem Einflüsse von Deckungen und
Rückkäufen erfuhren namentlich einzelne Mon­
tanwerte nnter Führung von Alpineactien
eine kräftige Reprise. Außerdem begegneten
Adriaactien gesteigerter Nachfrage. Auch Bau-
und Straßenbahnactien gierigen auf Dividenden­
schätzungen höher. Internationale Werte blie­
ben dagegen vernachlässigt, da man von der
neuerlichen Niederlage der Engländer eine
ungünstige Rückwirkung aus fremde Börsen
befürchtete. Valuten blieben unverändert.
Die Mittagsbörse nahm einen weniger
festen Verlauf und blieberr die wiederholten


[ 2023-06-29 10:49:59.832 - 19000412 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 11.
Seite 8.
12. April 1900.
Versuche, den Alpinen eine weitere Cursstei-
gerung zu erzwingen, ohne sichtlichen Erfolg.
Banken und Bahnen notirten eher niedriger
als gestern. Dasselbe gilt von Kohlenactien.
Die Haltung der Eisenwerte war über die
ganze Börsenzeit eine vorwiegend feste. Ren­
ten blieben vernachlässigt; höhere Curse konn­
ten Adria- und Straßenbahnactien behaup­
ten, Türkenlose waren gleichfalls höher auf
Deckungen; Valuten blieben schwach.
An der Nachbörse konnte sich die Ten­
denz auf die Meldung von Berlin, von wo
fortdauernde Montanhausse gemeldet wurde,
befestigen. Alpine schlossen zu erhöhten Ta-
gescursen.
Wiener Görse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 11. April.
Schlußcurse.
Oesterr. w. uug.^Staatsschuld,
Mairente
99.15
Oesterr. Kronenanl
9895
Silberrente
99-05
Oesterr. Goldrente
98-45
Ung. Goldrente
97.20
Ung. Kronenanleihe
93-70
1860er Lose ganze
136 V,
1860er Lose Fünftel
160—
1864er Lose
201-/,
1854 Lose
164—
Diverse Lose.
Kredit-Lose
397 '/,
Wiener Kommnnallose
387'-
Theitzlose
140-—
Tiirkenlose
121—
Banken.
Anglobank
122 V«
Unionbank
150—
Länderbank
113-80
Ung. Kreditbank
182—
Bankverein
134-60
Bodenkredit
255—
Böhm. Union
•
2ivnost. B
Transportwertc.
Böhm. Montan
■
Lemb.-Czernow
•
Staatsbahn
132-90
Lombarden
25*—
Graz Köfl
—•—
Rordbahn
—•—
Nordwestbahn
118—
Böhm. Westbahn
*
Pardubitzer
•
Elbethalbahn
122-°/«
Böhm. Nordbahn
Buschtiehrader A. ......
*
Buschtiehrader B.
307 '/«
Lokalbahn
Prag-M-er
93-30
Dux-Bodenb
Aussig-Teplitzer
♦
Wiener Tramway
,
Neue Wr. Tramway
—
Donaudampf-Akt.
72-—
Lloyd
Jndnstriewerte.
Tabakaktien
159 >/,
Waffenfabrik
Rudolfshütte
177'/,
Alpine Mont
271-—
Rima Mur
311 </,
Poldihütte
Prager Eisenind
134-—
576-—
Böhm. Montan
414—
Westböhm. Kohl..
151'/«
Rordböhm. Kohl
Brüxer Kohl
443--
Wr. Baugesellsch
Wienerberger
Hirtenberger
Pester Waggons.
Pilsener Brauhaus
'
Valuten.
20 Francs-Stücke is-Zg
Paris 96-35
Zürich 95-60
London 242-/«
Deutsche Plätze 118-35
Markscheine 118-35
Rubelscheine 255»/«
Stal. Banknoten ——
Rand-Ducaten —•—
Berliner Börse.
(Priv.-Tel.)
Berlin, am 11. April 1900.
DiSkonto-Kommandit ........ 191'/,
Kredttactien'....
Deutsche Bank
Dresoüer
andelsa. Berlin
ationalbank
Hibernia.
Jura Simplen
Kanada Paris 97-5
Konsolidat 403'/,
Hamburger Packet.. 130-90
Berliner Straßenbahn 232—
Vulkan., 255.—
Westphäl. Stahl 257-75.
Privatdiscont- •—
Waaren-Kerichle.
(Privat-Telegr.)
Getreide.
Wien, 11. April.
Weizen per Frühjahr 805-807, per Mai-Juni 803-4,
per Herbst 818-20. Korn 715-20, 710-12, per Herbst
724-25. Mais per 569-70. Hafer per 580-81, 550-51,
578-78. Raps 1320-30.
Budapest. 11. April. Nationalfeiertag. Börse ge­
schlossen.
New-Uork, 11. April.
Weizen 79%, 74%, 74°/..
Kaffee
Hamburg, 11. April.
Kaffee 38, 39, 39-/«, 40-/,.
Havre, 11. April,
per April 45'/«, per August 46'/«.
Zucker.
Prag, 11. April.
t ucker 27-50-25.
'er Zuckermarkt verkehrte heute bei mäßigem
Geschäfte in fester Tendenz. Die Course habe« sich
um 20 Heller gebessert. Aussig schließt 27-65 prompt
25-10 October-December.
Petroleum.
Prag, 11. April.
Unverändert.
Spiritus.
Pilsen, den 11. April 1900.
(Notirungen der Prager Warenbörse.)
A) Ans Kartoffeln. Prompt. Kontingent.
Geld Ware
ab Prag 39 50 39'70
ab Str. Kolin-Pardubitz 39 50 39 70
ab Str. Kolin-Deutschbrod ..... 39-20 39-40
ab Str. Prag-Bodenbach 38-80 39-—
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn 38-90 3910
Nichtkoniingent.
ab Prag—
ab Str. Kolin-Pardubitz —'
ab Str. Kolin-Deutschbrod—
ab Str. Prag-Bodenbach —'—
ab Str. Fr.-J.-Bahn ———
B) Aus Melasse. Prompt. Kontingent,
ab Str. Prag-Bodenbach ..... 38-40 38-60
Die übrigen Notierungen unverändert.
Berlin, 11. April.
48-90.
Wien, 11. Aprll.
Prompt 41, verkauft blieb 41 Geld, 41-40 Brief.
Washington, 10. April. Nach dem Mo­
natsberichte des Ackerbaubureaus beträgt der
Durchschuittsstand des Wiuterweizens 82-1 Proc.
Der Stand in den verschiedenen Staaten zeigt
eine große Unregelmäßigkeit und schwankt zwi­
schen 47 Proc. in Ohio und 51 Proc, in In­
diana als Minimum und 100 Proc. in Oregon
204'/,
Weizen.
per 100 Kilo (in Kronenwährung.)
—-—
.. y. K 17-15
m. K 16-65
N.
L
16-30
165'/,
Korn..
.. h. L 1515
nt. K 14-70
n.
K
14-36
—■—
Gerste.
.. h. L 15-50
m. K 15-10
n.
K
14-20
278-50
Hafer.
.. h. K 12-30
m. K 12-—
n.
L
—-—
282-80
Erbsen.
- h. L
m. K lö­
n.
K
—-—
140-7«
Wicken.
.. h. L 15-60
tn. K 15—
«.
K
—-—
222-37
per Hekt
oliter.
242-50
Erdäpfel
... h. K 3 80
m. K 3.60
n
K
3-40
—-—
per 100
Kilo.
—-—
Heu.
... h. X 8-40
m. K 7.—
n.
K
6-20
97-90
Stroh.
... h. K 4.20
m. K 3—
n.
K
220
und 101 Proc. in Texas als Maximum. Der
Stand des Winterroggens beträgt 84-8 Proc.
Wochenmärkte.
Pilsen, am 11. April.
Auf 52 Fuhren wurden 553 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
194 Hektoliter auf Weizen,
124„„ Korn,
161„„ Gerste,
74„„ Hafer.
Amtlich »ottrte Preise:
l i isierr. Main.
Auszug aus dem Fahrplane.
Gütig vom I. October 1899.
Ankunft. Abfahrt.
Strecke Pilsen—Wien.
4.11 früh Gera. Zug. von
Nepomuk Arbeiterzug.
5.18 früh Schnellzug
7.30 voran Personen-Zug
9.47_ Personen-Zug
8.42 B Schnell-Zug
5.37_ Personen-Zug
11.54 .. abends Person.-Zug
Strecke Pilsen—Eger.
3.01 nachts Gera. Zug
10.03 vorm. Personen-Zug
1.28 nachm. Schnell-Zug
5.13„ Personen-Zug
7.50 abends Personen-Zug
11*50„ Schnell-Zug
Strecke Pilsen—Duz
9.56 vorm, Personen-Zug
5.25 nachm. Personen-Zug
11.01 nachts Personen-Zug
Strecke Pilsen—Prag.
5.39 früh Arbeiter-Zug
7.32„ Lokal-Zug von
Rokyean
9.59 vorm. Personen-Zug
10.34„ Schnell-Zug
1.46 nachm. Personen-Zug
5.30„ Personen-Zug
7.59 abends Personen-Zug
11,85„ Personen-Zug
Strecke Pilsen—Furth i.W.
3.12 nachts Personen-Zug
9.51 vorm. Personen-Zug
5.38 nachm. Schnell-Zug
5.48„ Personen-Zug
Strecke Pilsen—Eisenstein.
3.18 nachts Personen-Zug
5.29„ Arbeiter-Zug
9.46 vorm. Gern. Zug
1.81 nachm. Personen-Zug
5.82 nbends Personen-Zug
Arbeiterzüge nur nach Sonn-
und Feiertagen.
Strecke Pilsen—Wien.
12.09 nachts gern. Zug nach
Nepomuk
5.20 früh Personen-Zug
10.25 vorm. Personen-Zug
1.54„ Sclmell-Zug
2.00„ Vergnügungs­
Zug nach Nepomuk
6.10 abends Peraonen-Zug
6.50„ gern. Zug naeh
Nepomuk (an Wochen­
tagen vor Sonn- und Feier­
tagen)
8.08 abends Persftnen-Zug
11.56„. Schnell-Zug
Strecke Pilsen—-Eger.
12.55 nachts Gern. Zug
5.21 früh Schneil-Zug
7.50„ Personen-Zug
10.89 vorm. Personen-Zug
3.48„ Schnell-Zug
6.04 abends Personen-Zug
-Dux.
Strecke Pilsen-
4.20 nachts Personen-Zug
10.89 vorm. Personen-Zug
6.00 abends Personen-Zug
Strecke Pilsen—Prag.
3.32 früh Personen-Zug
7.54„ Personen-Zug
10.36 vorm. Personen-Zug:
2.30 nachm. Personen-Zug
5.44„ Schnell-Zug
6.03 abends Personen-Zug
Strecke Pilsen—Furth i.W.
12.04 nachts Personen-Zug
10.24 vorm. Personen-Zug
10.40„ Schnell-Zug
6.00 abends Personen-Zug
Strecke Pilsen—Eisenstein,
12.15 nachts Personen-Zug
1.31 nachts Arbeiter-Zug,
7.48 früh Personen-Zug
10.44 vorm. Personen-Zug
6.25 abends Pereonen-Zug
Jnformations-Bureaux
WIEST. PRAG. BRÜNN.
Telephon 1378.
BENJ. FISCH L, 113
Firma-Referenzen, Prospecte gratis u. franco.
MG- Gegründet 1880. -MG


[ 2023-06-29 10:49:59.832 - 19000412 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 11.
Seite 9.
12. April 1900.
Rh
Schmerzgebeugt geben wir die betrübende Nachricht von dem Ableben unseres theueren, innigstgeliebten
Vaters, bezw. Großvaters, Urgroßvaters und Bruders, des Herrn
MARKOS RUDINGER
Privatiers.
Er starb sanft und ergeben in den Willen Gottes, Mittwoch den 11. April, morgens 7 Uhr, im 90.
Jahre seines rechtschaffenen, biederen Lebens.
Die sterblichen Ueberreste des theueren Verblichenen werden Freitag den 13. d. um '/»IO Uhr vormittags
aus dem Trauerhause Smetanapromenade 11 gehoben und um 11 Uhr vormittags am isr. Friedhofe zu
Stienowitzzur ewigen Ruhe bestattet.
Pilsen, den 11. April 1900.
Ferdinand Löwy.
Schwiegersohn.
Jda Rudinger geb. Schwarz,
Regine Rndinger geb. Stein,
Paula Rndinger geb. Friedman«
Schwiegertöchter.
Marie Löwy.
Ferdinand Rndinger,
Hugo Rndinger,
Eduard Rndinger
Kinder.
Leopold Rndinger
Bruder.
Jos. Alf. Löwy.
Ferry Sonneufeld.
Namens sämmtlicher Enkel und Urenkel.
124
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
X
j?
Lin Lnrniiienhnus
mit größerem Garten, comfort eingerichtet, so auch einige bestens
situirte
in dem schönsten Stadttheile Pilsens sind billig zu verkaufen.
Anfragen unter Chiffre: Gesundes Wohnen“ üfiernhmnt der
Verwaltung d. Bl. 5
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3*10 m
lang, genügend für
'erren-Ansog,
kostet nur—
echter
Schaf­
wolle.
fl. 2'8i) aus guter
fl. 8*10 aus guter
fl. 4*80 aus guter
fl. 7 '60 aus feiner
fl. 8'70 aus feiner
fl. 10-50 aus feinster
fl. 18-40 aus englischer
, fl. 18-95 aus Kammgarn.
Ein Coupon xu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Veberzlehsr-Stoffe von fl. 8 25 per Meter aufwirti; Loden ln reisen,
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9-95: Peruvienne und
Doskings, Staats-, Bannbeamten- u. Riehter-Talar-Stoffejfeinste
Kammgarne u. Cheviots, sosrie Uniform-Stoff« für die Finans-
wacheund Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabiikspreisen die
-. als reell und solid bestbekannte
Tuohfabrlks-
Niederlage
und franco.— Sntergetreee Uefsraeg.
Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk-
Kiesel-Ämhof in Brünn.
JAKOB SIMON
^^^ w a»> w V V V
■w w— W FAB RI K SNIEDERLAGE.
P^* Etabliffement für Brautausstattungen. -WH
»elehsgasse Nr. 18. PILSEN, Reichsgasse Nr. 18.
krn»i?Mehlt sei« reichhaltiges Lager von Leine«, und Weißwaare«,
Lo^LEge«. Bettdecke«, .vorgedruckten u. gestickten ÄrhÄ
vrigmal Schweizer-Stickereien in allen Qualitäten. 2
^^^ ^llÜMtoFahrUmproisv. Solick« BsNi«r>n^
ö$t«r-?ostHarten
in feinsten Dessins und übergrosser
Auswahl.
CARL MÄASCH's Buchhandlung
Schulgasse 6.
1
1
jfem» Mole-Salon
Mode-Salon 74
Ludmilla Knotek
Pilsen,
Rngelgasse Nr. 13 n.
Empfielt den geehrten Damen
ihr reich assortirtes Lager
in Damen-Hüten
neuester Pariser und Wiener
Modelle.
Reparaturen werden
geschmackvoll und billigst
effectuirt.
Grosse Auswahl modernster
Bänder, Blumen und Federn
für Modistinen.
▼ Um zahlreichen Zusprach bittet
£ Ludmilla Knotek, Modistin.
Pilsen,
Engelgasse Nr. 13.
Empfielt sein bedeutend ver­
größertes Etablissement zur
Anfertigung von
Herreit-Anzügen
neuester Fayon.
Grosses Lager modernster
Stoffe. Alle Arten Uniformen
für k. k. Beamte.
Mein Bestreben ist, das P. T.
Publikum stets solid u. billig
zu bedienen.
Mit vorzüglicherHocbachtung
Bob. Knotek. 75
I
I
I


[ 2023-06-29 10:49:59.832 - 19000412 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 11.
Seite 10.
12. April 1900.
Firma
H. K. RUDOLF in PILSEN
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für Induftri
Wilhelm
Lektein
Xj
Pilsen
Export
y
,, »ttr Kandwlrthe! Selbstthätige Bespritzungs-Apparato zür Vernichtung des Hederichs
und des wilden Senfs, fahrbare für grössere Flächen, tragbare für kleinere Bedürfnisse. Müh-
Maschinen für Gras,'„Kloo und Getreide. Heu-Wender, Heu-Eeehen für Pferdebetriob.
Die besten Säemasehinen sind Ph. Mayf a rtli&do. neu constrnirtn „Anrlcola«
(Schubrad-System) für alle Samen und
verschiedene Saatmengen, ohne Aus­
wechslung von Bädern; für Berg und*
Ebene. Beichtester Gang, grösste Dauer­
haftigkeit, billigster Preis.
Ermögliche» grösste Ersparnis au
Arbeit, Zeit uud Veld-
Heu- und Stroh- Pressen für
Handbetrieb, Haisrebler, Dresch
maschinell, Göpel, Pntz.miililen
Trieure, Pflüge, Walzen Eggen,
rubricieren und liefern als Spe­
cialität unter Garantie in
neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Construction
PH. MAYF ARTH& Co., Wien, 11’ Ta N b r“ r )| ra88e
kamerl. kiinigl. ausschL'priv. Fabriken landwirthschaftl. Maschinen. 4
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen. —Ausführliche Kataloge
und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
I. Prokop und K. Weinberger
Pilsen, Theatergasse, „Hotel Adler", (Rr. 67).
besorgen billigst und verläßlich jedwede Transaetion in
Realitäten.-
23 Wohnungs-Vermittlung. -Mtz£
Ostermontag den 16. April
Concert* Josef Janda
im Saale des deutschen Lese- u. Unterhaltungsvereines.
Ansang Vs 8 Uhr. Enträe K 3.—
Karten-Vorverkauf bei Carl Mansch Buchhandlung A. H. Bayer,
Schulgasse 6. 117
Agent
für gebrannte Casfees. Specialsorten,
lm PilSner Rayon, bezw. bis Eger gut
eingeführt, wird unter günstigen Be­
dingungen sofort acceptirt.
Offerten Gunter „S. Str. 135" an die
Adm. d. Bl. 125
Comptoir-practicant
der deutschen, böhm. Sprache mächtig,
Stenograph, sucht Stelle ln Pilsen.
Gen. Antr. erbeten uni Stenograph
an d. Adm. d. Bl. 123
L
Mtrenornrnirtes
Gasthof
mit Fleischhank, Tanzsaal und 9 :i/ 4
Joch Grund,, zwischen den beiden
Curorten Marienbad und Carlsbad
an der Kaiserstraße gelegen, ist
Familienverhältnisse wegen, preis­
wert zu verkaufen. lig
Näheres dortselbst bei
Carl Lehnert,
in Einsiedl bei Marienbad.
Erstes Pilsner behörd. mttor.
lisaenf
für sämmtliche Wasser-, Gas-
u. Pumpen Anlagen
K.Kttöla, Hilfm
FraneisLanergasse 6
agen
bädcr und Closeis, Privat-
Wasserleitungen für Oekono-
mie und Industrie-Unter­
nehmungen. Lager von Gas­
lustern und Lampen.
Vertretung von echt Aner­
gehen Brennern nnd Glüh­
körpern. 54
Für schnelle und fachmii-
nische Ausführung aller Ar­
beiten übernehme ich Garantie.
Tüchtige Vertreter
gegen hohe ■; Provision suchen,
VSUCaXaS c
Placat- und Bleehemballagenfabrik
120 Halle a. d. Saale.
z
1 Solicitator, >32)
O beider Landessprachen mächtig, k
2- verlässlich, wird aufgenommen in -ff
W der Kanzlei des J. U. Dr Josef 9
» Fuchs, Advocat in Pilsen.£
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertier; Verantwortl. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

