
[ 2023-06-29 10:37:54.288 - 19000419 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schul-
gaffe Nro. 6, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manufcripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Adresse:
Tagblatt Pilsen.
V7
VT
BeMgSbedinaungen
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
nwnatl. ..... K 1.80
V.jShr K 5.40
MitZustellnng ins Haus:
monatl K 2.—
'/.jähr, 9 6.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/«jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Berwalttmg des Blattes.
Yr. 17.
Ponnerstag, den 19. April 1909.
I. Jahrgang.
Der südafrikanische Krieg.
Die englische Kriegscensur hat in letz­
ter Zeit wieder in bemerkenswert strengerer
Weise ihres Amtes gewaltet, und die Bericht­
erstattung vom Kriegsschauplätze ist demge­
mäß wieder in jene Spärlichkeit und Ein­
seitigkeit verfallen, wie wir sie während des
bisherigen Verlaufs des Krieges allemal dann
am auffälligsten wahrnahmen, wenn es den
Engländern schlecht erging. Wenn man es
deshalb nicht aus den Ereignissen auf dem
.Kriegsschauplätze selbst entnehmen könnte,
dass die Situation sich zu Nugunsten der
Engländer gewendet hat, so würde man dies
schon aus der „Zurückhaltung" der englischen
Berichterstattung schließen können.
Es kann in der. That kein Zweifel dar­
über bestehen, dass der englische Siegesjubel,
welcher den Robert'schen Marsch nach Bloem-
fontein als den „Ansang vom Ende" ange­
sehen hatte, durchaus unberechtigt und ver­
fehlt war. Dieser Marsch war nur ein kleiner
Theil des englischen Programms, dessen End­
ziel die Einnahme von Pretoria war, aber
dies Programm erweist sich schon jetzt als völlig
gescheitert. Der strategische Plan der Eng­
länder bestand darin, dass ein Theil der eng­
lischen Armee unter Buller von Osten her
durch die Pässe des Freistaates nnd der
Transvaal-Republik in Transvaal einrücken
sollte, während Lord Roberts über Bloem-
fontein und der dritte Theil der englffchen
Lsrrrttoton.
Gaudy.
(Zum Geburtstage des Dichters.)
Heute vor 100 Jahren wurde dem preu­
ßischen Gouverneur Freiherrn von Gaudy ein
Sohn geboren, der erst ein tüchtiger Grenadier
in der Potsdamer Garde und dann ein noch
besserer Spottliedersänger und Duellant wurde,
bis die Verarmung seiner Familie eine düstere
Färbung in Gaudy's Leben brachte. Infolge
angezettelter Händel saß der Lieutenant-Dich­
ter oft in der Festung zu Kosel und warf „in
der Muße dieser Haft dem Teufel der Lange­
weile manches Tintenfass an den Kopf". Aus
diesen Stimmungen entwickelte sich Gaudys
satyrische Lyrik und seine „barocke Selbstbeschan-
lichkeit". Das Bild des Dichters und Men­
schen Gaudy muthet uns so herzerquickend und
anheimelnd an, wie ein Conterfei aus der gu­
ten, alten Zeit, in der Heine, Chamisso und
Beranger die „Modernen" waren. In dieser
Zeit ließ Gaudy zwischen klingenden Reimen
bald zankende Kobolde, bald lustige Sonnen­
strahlen Lurchhuschen, Gedanken, die von einer
liebenswürdigen und reichen Individualität des
Dichters zeugten. Die drei oben genannten
Armee unter Kitchener von Mafeking aus
auf Pretoria vorrücken sollte. Dieser Plan
ist völlig gescheitert. Die Buren haben an
den Freistaatpässen und den Biggarsbergen
nicht nur erfolgreich die Angriffe Bullers
abgewehrt, sondern sind bereits in Natal zur
Offensive übergegangen, sodass für die Buren
zur Zeit jede Gefahr von Osten her beseitigt
zu sein scheint. Nicht minder ist die Action
Kitcheners bisher ergebnislos verlaufen und
eigentlich noch gar nicht einmal bis zum
Anfange gediehen, denn dieser Anfang be­
steht naturgemäß in dem Entsatz von Mafe­
king, wo aus der Vormarsch auf Pretoria
angetreten werden soll. Dieser Entsatz ist
den Engländern aber nicht gelungen nnd die
Wahrscheinlichkeit spricht dafür, dass er ihnen
auch in Zukunft nicht gelingen, sondern dass
Mafeking in die Hände der Buren fallen
wird. Damit würde aber Punkt 2 des Pro­
gramms engiltig gescheitert sein und es
bliebe nur noch Punkt 3, der Vormarsch von
Bloemfontein auf Pretoria, übrig.
Dieser Punkt 3 des Programms scheint
aber zur Zeit in das Gebiet der Zukunfts­
musik gerückt zu sein, denn es hat sich bereits
gezeigt, dass der Marsch nach Bloemfontein,
den die sanguinischen Engländer als glänzen­
den Sieg gefeiert hatten, ein durchaus über­
eiltes und deshalb verfehltes Unternehmen
war. Roberts hatte diesen Vormarsch ange­
treten, ohne seine rückwärtigen Verbindungen
hinreichend zu sichern, was er einem so be-
Namen übten auf den jungen Gaudy einen
unverkennbaren Einfluss. Heine wirkte ans ihn
ein, besonders in seiner „Erato" überschriebe-
ncn Gedichtesammlung.
Bei Gaudy und seinem Vorbilde begegnet
uns ein Gemisch von Ironie und Sentimenta­
lität. Gaudy's erste poetische Ergüsse waren
Kinder des bitteren Unmuthes, Epigramme und
Spottlieder, deren komischer Bombast oft kindisch
genug ist. Nach und nach vertiefte sich sein
Widerspruchsgeist gegen die Formen der Welt.
Im subjectiv-lyrischen Ergüsse ward er sein
trübes Ich nicht los. Frostig und november­
hast lag es über diesem Dichterleben. Und
doch muss man es lieb gewinnen. Selbst in
sein dichterisches Wanderleben schlich sich die
kummervolle Langeweile— Lnnrri heißt es bei
den Franzosen— welche die Poeten schmähten
aber nicht los wurden. Wenn Gaudy in sei­
nen Liedern aus den schlesischen Gebirgen, er
nannte sie „Wanderers Schreibtafel"— einen
Wasserfall besiegen will, so ärgern ihn die mo­
dischen Herren nnd Damen, die auch Touristen
sind; wenn er auf Reisen gehen will, schildert
er erst den Postwagen mit Ekel. Und wenn
er endlich frei aufathnren, der Natur sich hin­
geben möchte, ist seine Stimmung verbraucht.
Er kann sich nur ins Moos werfen und sein
achtenswerten und kriegstüchtige» Gegner
gegenüber, wie es die Buren sind, nicht hätte
thun sollen. In der That hat sich diese Un­
vorsichtigkeit bereits gerächt, denn die engli­
sche Armee sieht sich bei Bloemfontein im
Norden, Osten und Süden von den Buren
umklammert, ohne dass sie es bisher gewagt
hat, durch einen entscheidenden Vorstoss diese
Umklammerung zu durchbrechen. Es ist freilich
ein viel zu weitgehender Optimismus, wenn
hie nnd da die Meinung ausgesprochen wird,
dass den Buren die Abschneidnng der Ro-
bertsschen Armee gelingen könnte. Davon kann
im Ernst nicht die Rede sein, denn diese Ar­
mee ist stark genug, um im Nothfall einen
Durchbruch mit Erfolg auszuführen. Aber ein
solcher Durchbruch wäre für die Engländer
mit außerordentlichen Verlusten verknüpft nnd
deshalb hat Roberts bisher davor Scheu ge­
tragen, das ihn umgebende Netz zn zerreisseu.
Zu einem solchen entscheidenden und ver­
lustreichen Vorstoss würde sich Roberts vor­
aussichtlich erst dann entschließen, wenn sich
der jetzt von ihm eingerichtete Etappendienst
als unfähig erweist, die Eisenbahnlinie von
Bloemfontein nach Süden gegen die Angriffe
der Buren zu schützen. Die Hoffnung der
Engländer geht aber dahin, dass Roberts sich
in Bloemfontein auch ohne entscheidende Vor-
stösse so lange halten kann, bis das Eintreffen
der bereits unterwegs befindlichen weiteren
Verstärkungen ihm seine rückwärtigen Ver­
bindungen sichert. Es wäre selbstverständlich
Lied vor sich hin summen. Wie anders lacht
und weint in Eichendorffs Liedern Lerchenjubel
und Nachtigallenschlag.
Dafür ist Gaudy stets ein Meister der
poetischen Genremalerie gewesen. In ihm steckte
etwas von dem modernen Artisten, in den» sich
treffender Witz nnd heitere Laune mit tiefen
Gesühlsanklängen zum harmonischen Ganzen
verweben. Sei»» „Geburtstag des Hagestolzen"
wird immer zu den glücklichsten deutschen Ge­
dichten zählen, seine heiterlaunige Romanze
„Fra»» Twardowska" kann jedem fröhlichen
Sänger ein Vorbild sein. Dabei beweist- er
uns in seinen kleinen, derben Liedern, dass
lyrische Empfindung auch witzig sein karrn, wenn
er auch Berangers einfache Grazie nie erreichte.
Auf diesem Pfade ist unser moderner Hugo
Salus an ihm vorbei zrrr Höhe empor-
geschritten.
Die Triebfeder seines beißenden Witzes war
sein Eifer und Geifer gegen hohle Aristokratie
nnd Stammbäume, und in diesem Momente
drückt sich der demokratische Geist Gaudy's be­
sonders prägnant aus. Sein Herz glühte für
das Große, für das Begeisternde, und diesen
Empfindungen entsprangen seine berühmt ge­
wordenen „Kaiserlieder", in denen Napoleon
verherrlicht wird. Diese herrlichen Gesänge


[ 2023-06-29 10:37:54.288 - 19000419 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 17.
Seite 2.
19. April 1900.
für die Buren ein ungeheurer Vortheil, wenn
ihnen vorher die Zerstörung der Eisenbahn­
linie gelänge und sie dadurch den Fuchs aus
dem Bau zwängen, aber die Hoffnung auf
einen solchen Erfolg ist angesichts der Stärke,
in der die Engländer die am meisten bedrohte
Strecke Bloenifontein-Springfouteiu besetzt
halteil, verschwindend gering.
Wie sich aber auch die Dinge bei Bloem-
fontein entwickeln, es dürfte jedenfalls noch
geraume Zeit vergehen, bis Roberts den Vor­
marsch auf Pretoria antreten kann, und die­
ser Vormarsch wird zweifellos erst den schwie­
rigsten Theil des Feldzugs bilden, denn hin­
ter Brandfort wird das Terrain für die Eng­
länder immer schwieriger und am schwierigsten
jenseits des Vaalflnsses, wo der Kampf llm
Pretoria in das entscheidende Stadium treten
wird. Mit jedem Schritt, den die Engländer
von Bloemfontein aus nach Norden thun
werden, werden sich ihre Verpflegungsschwie­
rigkeiten hänfen, denn es ist selbstverständlich,
dass die Buren den Engländern keinen Zoll
der Bahnlinie Bloemfontein-Pretoria unzer-
stört überlassen werden. Wie eine Armee,
welche das vorzüglich befestigte Pretoria ein­
schließt, verproviantirt werden soll, das ist
ein Problem, welches erst noch gelöst werden
muss. Aber für's erste bleibt abzuwarten, ob
dies Problem überhaupt actuell werden wird,
denn die Entwicklung der Dinge auf dem
Kriegsschauplatz hat die Hoffnung verstärkt,
dass die Engländer durch Ermüdung und
fortgesetzte Verluste über kurz oder lang eine
stärkere Geneigtheit zu Friedensverhandlun­
gen oder Friedensvermittlungen aufweisen
könnten.
Politische Rundschau.
Pilsen, 18. April.
Inland.
„Können wir warten." Unter diesem
Titel veröffentlicht die gestrige „Politik" einen
ans eonservativen Kreisen stammenden Artikel,
in welchen! es u. A. heißt: „Die Sorge um
die künftige Gestaltung des Staatslebens, die
hohe Politik hat es uns Allen dermaßen angethan,
dass darüber das Interesse von den Nächstlie­
genden, aktuellsten wirtschaftlichen und kultu­
rellen Fragen znm allgemeinen Schaden immer
wieder abgelenkt wird. Nicht so sehr den kost­
stehen in Form und Bewunderung des todten
Helden von Frankreich ebenbürtig neben Heines
Ballade, Grillparzers Ode und Jmmermanns
Vision.
Gandy's Wert als humoristischer Genre­
maler wird uns erst in seinen Novellen deut­
lich klar. Wie er in den „Venezianischen No­
vellen" die ruhmredige Wundersucht eines bet­
telstolzen Sohnes der Lagunen abgelauscht, muss
jedem realistischen Meister der Schilderung zur
freudigen Nachahmung anspornen. Und wo er in
Novellen aus der Mark feiste Amtsleute, ver­
stauchte Krautjunker, spitzdürre alte Mädchen
zeichnet, glaubt man einen Meister der nieder­
ländischen Schule vor sich zu sehen, einen jener
Cabinetsmaler wie Gerard Dow oder Peter
van Slingeland.
Für die moderne Zeit wird Mancher ein­
wenden, ist Gaudy wie ein veraltetes Lied.
Dieser bedenke: Gaudy war klar, lebenswahr
nnd deutsch, ein Sänger, der es nicht nothwen­
dig hatte, seine schönsten Gedanken in Gedan­
kenstrichen wieder zu geben, der sich selbst und
andere zum Besten hielt. Und solche Poeten
sind immer modern. Deshalb gedachten wir
seiner. V. J. H.
spieligen, über die Tragfähigkeit der Steuer­
zahler ausgreifenden Plänen der Armee- und
Marincverwaltung galt die Discussion in den
Wählerversammlungen, als der Frage, ob die
tschechische Reichsrathsdelegation nicht besser
gethan hätte, die Obstruktion gegenüber der
Recrntenvorlage nicht auszuschalten, selbst auf
die Gefahr hin, dass darüber das konstitutionelle
Regime in die Brüche gegangen und der nackte
Absolutismus— den schämigen haben wir ja
eigentlich schon— an seine Stelle getreten
wäre. Was Wunder, wenn dann einer anderen
Wählervcrsammlung haarklein bewiesen werden
muss, dass eben nur jene Ausschaltung und
die ganze damit im Zusammenhang stehende
Parteitaktik in den gegebenen Verhältnissen
richtig war, nnd solchergestalt für andere sehr
materielle Dinge wenig oder gar kein Interesse
übrig bleibt. Dass doch nur, während um das
Besteck gestritten werden muss, ein Dritter nicht
den Braten isst! Auch auf linksdeutscher Seite
fühlt man sich unter den selbstgeschaffenen Ver­
hältnissen naturgemäß gedrängt, das Thema
der drohenden tschechischen Obstruction zn be­
handeln, sei es auch nur, um selbe zu baga­
tellisieren. Die unter Gcmeinbürgschaft stehen­
den deutschen Parteien hatten es bei ihrer Skrup-
pellosigkeit allerdings einfach und leicht, herzhaft
zu obstruieren; beim selbst dilrch die Stimmen und
Fäuste der Socialdemokraten verstärkt, bildeten
sie doch noch immer nur die Minorität. Die
Juugtschechen hingegen gehören zu der den
Linksdeutschen so unbequemen Majorität der
Rechten nnd müssen rationell auch mit diesem
sich noch immer fühlbar machenden politischen
Faktor rechnen. Wer diesen in die Augen
springenden Umstand blind übersieht und sich
über die von demselben mitbestimmte Haltung
der Jungtschechen in billigen Witzen ergeht,
gibt sich als Politiker arge Blößen. Erst wenn
die Jungtschechen zur Erkenntnis kämen, dass
punoto innere tschechische Amtssprache die
Majoritätsparteien ihre Gegner sind und dass
innerhalb dieser Majorität kein Platz mehr
für sic ist: erst in die Minorität ge­
drängt, kämen sie in die Lage, ihrer
Opposition mit einer exakten Ob­
struktion den n ö t h i g e n N a ch d r uck z n
geben."
Anlässlich der Vorkommnisse in der letzten
Wählerversammlung in Reichenberg hat
sowohl der Stadtrath von Reichenberg als
auch jener von Gablonz eine
Vertrauens-Adresse an den Abgeordneten
Prade gerichtet. In derselben wird auf Prades
15jährige Thätigkeit im Abgeordnetenhaus? hin­
gewiesen. Er habe die auf ihn gestellten Hoff­
nungen getreulich erfüllt und habe sich wacker
hervorgethan bei der Vertheidigung der Inter­
essen des deutschen Volkes und bei der Ver­
tretung der Forderungen und Wünsche der
Stadt Reichenberg nnd ihrer Bevölkerung. Er
habe sich die Anerkennung nnd Liebe aller
Mitbürger erworben. Weiters wird in der
Adresse betont, dass Prade sich durch eigenen
Fleiß und Arbeit zu einem hervorragenden
Parlamentarier emporgearbeitet habe. Das
Vertrauen, welches er seitens der Vertretung
der Stadt genießt, sei so unerschütterlich, dass
die Angriffe der Missgunst nicht an ihn heran­
reichen nnd seinen Charakter nicht beflecken
können. Zum Schlüsse der Adresse bittet der
Stadtrath den Abg. Prade, er möge auch fer­
nerhin auf seiner Stelle ausharren und feige
wertvolle Kraft nnd sein Wissen dem deutschen
Volke widmen.
In Hohenmauth fand Montag eine
tschechische Volksversammlung statt, zu welcher
zahlreiche Abgeordnete geladen waren. Von
denselben erschien jedoch nur der Abg. Sokol.
Derselbe besprach die politische Lage. Er
bezeichnete die jungtfchechische Politik als eine
unglückliche und verurtheilte daS Vorgehen
jener jungtschechischen Abgeordneten, welche sich
nicht für die Obstruction ausgesprochen haben.
Rur ein Theilnehmer an der Versammlung
versuchte, die jungtschechische Politik zu verthei­
digen. Die Versammlung nahm eine Reso­
lution an, in welcher der Abg. Sokol auf­
gefordert wird, mit seinen Gesinnungsgenossen
aus dem Jungtschechenclub auszutreteu. An
die anderen tschechischen Abgeordneten wird in
der Resolution die Aufforderung gerichtet,
ihre Mandate niederzulegen.
Ausland.
Die unverhohlene Absicht der Franzo­
sen, sich an der marokkanischen Grenze
festzusetzen, um von dort aus ihre Operationen
gegen das innere Gebiet mit Erfolg vornehmen
zu können, hat in England arge Verstimmung
hervorgerufen, die sich äußerlich darin zu er­
kennen gibt, dass die marokkanische Regierung,
natürlich nicht ohne sich vorher mit England
ins Einvernehmen gesetzt zu haben, Frankreich
auf diplomatischem Wege eine Rüge ertheilt.
Dem „Heraldo" wird aus Tanger berichtet,
die marokkanische Regierung habe dem Vertre­
ter Frankreichs eindringliche Vorstellungen ge­
macht bezüglich der kürzlich erfolgten Besetzung
von marokkanischen Gebietstheilcn, sowie we­
gen der Ansammlung von französischen Streit-
kräften an der Grenze von Marokko. Diese
Haltung Marokkos dürfte ans das Betreiben
Englands zurückzuführen sein.
Die „Berliner Post" bringt das folgende,
offenbar aus amtlicher Quelle stammende Com-
munique: „Ein hiesiges Depeschen-Bureau ver­
breitete vor wenigen Tagen die Nachricht, die
Ernennung Kaiser Wilhelms zum öster­
reichischen Feldmarschall stehe bevor.
Wir können diese Meldung als willkürliche
Erfindung bezeichnen und brauchen hicnach
wohl kaum noch darauf hinzuweisen, dass eine
solche Ernennung an und fiir sich schon un­
möglich ist, weil sie formell dem üblichen Brauch
und Herkommen widersprechen würde".
Königin Victoria hat die an sie er­
gangene Einladung znm Besuche der
Stadt Belfast abgelehnt, weil sie ent­
schlossen ist, während ihres. Aufenthaltes in
Irland von jeder ermüdenden Reife abzusehen,
welche dem günstigen Einfluß entgegenwirken
könnte, den der jüngste Luftwechsel auf die Kö­
nigin ausgeübt hat.
Lagesneuigkeilen.
Der Unfall der Frau Lucea. Zn dem Unsalle,
der, wie berichtet, der Kammersängerin Pauline
Lucea (Baronin Wallhofen) zugestoßen ist, wird uns
gemeldet, dass als Folge des Sturzes eine Blutbeule
zurückgeblieben ist, die möglicherweise wird eröffnet
werden müssen. Frau Lucea steht in Behandlung des
Privatdocenten Herrn Gustav Singer, während Pro­
fessor v, Mosetig als Consiliararzt beigezogen ist.
'Me Patientin, für welche sich in der Wiener Gesell­
schaft" die größte Theilnahme kündgibt, empfindet noch
ziemlich heftige Schmerzen.
Spolttrte Geldbrlefe. Am 13. v. M. erhielt der
Practikant Richard Mariotti von dem Oberbuch­
halter der allgemeinen Cantionsbank in Wien einen
Geldbrief mit 1000' Kronen und der Weisung, daS
Geld an die Finanzlandescaffe in Triest zu befördern.
Zwei Tage darauf ist an die Cautionsbank ein Te­
legramm der LandeScasse des Inhalts eingetroffen,
dass der Brief statt des declarirten Werthes Papier­
schnitzel enthalten hatte. Mariotti, der seit jenem
Tage verschwunden war, hatte sich die 1000 Kronen
angeeignet und auch den Inhalt dreier anderer Geld­
briefe mit dem Betrage von 2000 Kronen fiir sich
verwendet. An« Ostermontag hat sich nun Mariotti


[ 2023-06-29 10:37:54.288 - 19000419 - Seite 3 ]
Seite 3.
Pilsner Tagblatt Nr. 17.
19. April 1900.
im Hauscommissariate der Polizeidirection selbst ge­
stellt. Mit den 3000 Kronen war er nach Paris ge­
fahren und hatte dort das Geld durchgebracht. Ganz
mittellos kam er hier au und stellte sich der Behörde.
Den Schaden hat der Vater Mariotti's gutgemacht.
. slowenische Rache. Aus Triest wird be­
richtet: Einigen Grundbesitzern in Serdola, Wählern
der italienischen Partei, wurde»: in der letzten Zeit
die Weingärten durch Abschneiden der Reben deva-
stirt. Nachforschuilgen ergaben, dass es sich um einen
Racheact der Slowenen handelt, weil bei de»» letzten
Wahlen der italienische Candidat gewählt wurde. Da
E der den Grundbesitzern zugefügte Schaden ein be­
trächtlicher ist, haben die hiesigen Blätter eine Sub­
xi scriptton eröffnet, um die Grundbesitzer zu eiltschädi-
? gen, wodurch bereits eine namhafte Summe gesammelt
f wurde. Das Abschneiden der Reben »var bei den Slo-
iveneu ein bereits wiederholt angewendetes -Rache­
mittel.— Echt slavisch!
I Ein Kind mit zwei Köpfen. Aus der Laaer-
' sträße in Wien hat am l3. d. eine Frau ein Kind
(ein Mädchen) »nit zwei Köpfen zur Welt gebracht,
jr Jeder Kopf saß auf einem Halse, der »nit dem Rumpf
verwachsen war. Die Missgeburt, welche nur wenige
Minuten lebte, »vurde von der Geburtshelferin Frau
| Therese Schwarz, 3. Bezirk, Steingasse Nr. 22, dem
§• anatomischen Institut übergeben,
j Brand. Aus Neunkirchen tvird geschrieben:
Am Ostersonntag Morgens brach in Wartmann-
!- st kt t e n bei Neukirchen ein Brand aus, welchem drei
Bauernhöfe sammt Wirthschaftsgebäuden, ferner ein
kleiireres Haus zum Opfer fielen. Wie festgestellt ist,
I entstand dieser Brand durch das Osterschießen, einen
Brauch, welcher an vielen Orten des Semmeringge­
bietes zu Oster»» geübt wird. Der Urheber, ein ^jäh­
riger Fabriksarbeiter, wurde in Haft genommen.
Das Versprechen hinter dem Douffleurkasten.
Der Theater-Plauderer des „Wiener Fremdenblattes"
erzählt von der Geistesgegenwart des Schauspieler­
völkchens folgende Geschichtchen: Der größte Blödsinn,
fließend auf der Bühne gesprochen, kann vor dem
Pubticnm anstandslos passieren. Der kleinste Irrthum
aber-vom Schauspieler verbessert und dadurch merk­
lich gemacht, kann zum höhnischen Gelächter führen.
* Kürzlich sagte ein Darsteller mit einer überlegenen>
I Ruhe und classischen Gemessenheit, die des weisesten Bi->
delwortes würdig gewesen wäre: „Rede»» ist Silber—
Schweigen ist Gold."— Das Publicum blieb still—
während die armen Partner und Partnerinnen des
Künstlers zu bersten drohten. Aber die Sache wurde
nicht verbessert, es entstand auch keine Pause, folglich
1 kam sie dein Publicum auch nicht zum Bewusstsein.
1 Die tausend Ohren da unten müssen die Mühle n»»r
s immer klappern hören, sie darf nicht stille stehen und
t sich nicht plötzlich nach rückwärts drehen— dann ist
K Alles gut. In der jüngsten „Räuber"-Borstellung des
f Deutschen Bolkstheaters fasste Herr Eppens als
I Schweizer seine kriegerische Aufgabe so auf, dass er
r selbst über den jugendlichen Schiller hinauskam.
§ Schiller hat nämlich im zweiten Act auf die Frage
z Moors, ob es an Pulver nicht fehlt, zu antworten;
| „Pulver genug, die Erde gegen den Mond zu sprengen."
| Im jungen Kriegermuth aber fing Herr Eppens-
- Schweizer bei der letzten Aufführung gleich mit dem
| Mond an: „Pulver genug"— sagte er— „um den
« Mond —" Nun entstand eine Secunde,»pause, weil
i der Schauspieler nicht gleich etwas Höheres finden
» und improvisieren konnte. „Gegen den Sküss zu
$ sprengen!" („Sküss" und „Mon" find die Namen
: zweier Tarockkarten. D. Red.) tönte es plötzlich halb­
taut aus einer Coulisse hervor— aus dem Munde
eines College», der in der Ekle doch etwas Höheres
als den Mond gesunde»» hatte. Herr Eppens machte
natürlich von dieser Hilfe keinen Gebrauch, sondern
half sich anders. Am großartigsten zog sich aber Herr
Blasel, als er zum letzten Male vor dem Wiener The-
ater-Publicum den Valentin im „Verschwender" gab,
. aus der Affaire. Bon dem im schnellsten Tempo zu
singenden „Jagdlied" kannte er nur den Text der
der erste» Strophe verlässlich gut. Bei der zweite»
kam der Soufleur aus dem Tact, und Valentin stand
geradezu hilflos da. Ein anderer Gesangskomiker
wäre einfach hilflos da. Aber Blasel fand ein besseres
Mittel. Er sang ganz einfach statt der humorvollen
Raimund'schen Verse und Reime im»ner n»»r „Hode-
rodo" l»nd „Lala" und tanzte ein Bischen dazu—
bis zu den zwei letzten Zeilen jeder Strophe, die er
auswendig kan»»te. Und das Publicum war ganz zu­
frieden! Mer damals trat dem vielerfahreneu Bühneu-
veteranen denn doch der Angstschweiß auf die Stirne.
Und als er von der Scene abgie»»g, da sprach er ein
geradezu lveises Wort, indem er sagte: „Wann ich
heut' net die Gegenwart hab' und net „Hoderodo"
und „Lala" sing"— so wär ich beinah'stecken blieb'»»!"
Verheerende Erdbewegimgen. Die Katastrophe
von K l a p p a i ist in Böhinei» »richt vereinzelt ge­
blieben, sondern n»»r ein Glied in der langen Kette
gleichartiger Erschemungen. Ein streng abgegrenztes
Gebiet zwischen der Elbe, der Eger nnd den nörd­
lichen Landesgrenzen ist es, das von jener Erscheinnng
betroffen erscheint. Es umfasst die Bezirkshauptmann-
schaften Aussig, Teplitz, Dux, Brüx, Tetschen, Leipa,
Laun, Raudnitz und Leitmeritz. Weiters haben Rnt-
schnngen an» Kirch- und Glockenberge bei Michelob,
dann solche nächst Salkau stattgefunden. Der Gold­
bach ist aus den Ufern getreten. In Teschnitz w»»rden
durch eine Erdrutschung ein Keller und eine Stallung
verschüttet. In Lukow im Biliner Bezirke »nussten
in Folge der Rutschungen die Sch»»le, das Förster­
haus und vier andere Baulichkeiten gerä,»rnt tverden.
Die Schrile weist solche Sprünge aus. dass das Ge­
bäude jeden Augenblick »nit dem Einsturze droht.
Im Raudnitzer Bezirke sind außer Klappai niehrere
Dörfer stark gefährdet. Als der Statthalter in Klappai
weilte, kan» aus dem Orte Liwous atheinlos ein Mann
gerannt und »neidete, dass auch in Liwous Alles zu
»vackeln beginne. In der gegen Stepauoiv zu gele­
genen Flur hat die Rutschung mehrere Joch Felder
ergriffen. Die Wallfahrtskirche droht »nit dem Ein­
sturze. Ju Rocow (Bezirk Laun), bekannt durch seine
Wallfahrtskirche, sind die Erdrutschunge>» in einer
Länge von 20 Metern bis zum Bache gelaugt; In­
genieur Kreß aus Prag niinmt die Entwässerungs-
arbeiten vor. Vom Bösig rutschte auf der sogenannten
„Treibe" ein Stück des Fahrweges einige Meter ab.
Karl Goldmark. Ain 18. Mai feiert Carl Gold­
mark seinen 70. Geburtstag. Interessant ist es, dass
Goldinark selbst lange Jahre glaubte, er sei in» Jahre
1832 geboren. Durch ein in Wien vor dem Jahre
1848 ausgestelltes Certificat war dieser Jrrthuin ent-
standen!""Erst nach dem Ableben seines Vaters wurde
sichergestellt, dass Goldmark im Jahre 1830 geboren
wurde. Man fand nämlich eine von der Hand feines
Vaters herrührende diesbezügliche schriftliche Ans-
zeichuung. Der gefeierte Tondichter »oar in der letzten
Zeit durch vier Wochen an Influenza krank, doch hat
er sich erfreulicherweise wieder vollko,n,i»er» erholt und
trat an» Ostermontag abends eine Reise nach Ab-
bazia an, von wo er ain 8. Mai nach Wie» zurück­
kehrt, uin sich dann, tvie schon seit einer langen Reihe
von Jahren, zum Soinmeraufenthalte nach Gmunden
zu begebe»». In Abbazia wie auch in Gmunden wird
Goldmark an der Fortsetzung seiner neuen Oper
„Götz von Berlichingen", die schon weit vorgeschritten
ist, arbeiten und dieselbe aller Wahrscheinlichkeit »»ach
auch zu Ende führen. Von Seite des Wiener Ton­
künstlervereines, sowih überhaupt aus »nnsikalischen
Kreisen werden für den Meister zu seinein Geburts­
tage zahlreiche Ovationen vorbereitet.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten
tu Testamenten nnd zu jeder Zeit!
Komlnachrichten.
Tageskalender. Donnerstag: Kath. Crescentia.
Prot. Werner. Ist. 5660. 20. Nissan Halbfeiert.—
Sonnenaufgang 5 Uhr 2 Min.— Sonnenuntergang
6 Uhr 58 Min.— Histor. Kal.: 1560 Melauchthon
gestorben.— 1775 Beginn des nordamerikanischen
Freiheitskrieges.— 1793 Kaiser Ferdinand geboren.
— 1824 Lord Byron gestorben.— 1881 Lord Ben-
consfield (Distaeli) gestorben.— 1800 Gandy geb.
An die Verwaltung der städtischen
Straßenbahn. Bei Eröffnung der hiesigen
städt. Straßenbahn haben die Deutschen Pilsens
insofern einen Erfolg errungen, als man sich
hohen Ortes nach langem „Hin und Her" ent­
schloss, chauvinistische Sonderbestrebungen auf
Wartegebnhr zu setzen und die Aufschriften an
den Waggons der elektrischen Staßenbahn auch
in deutscher Sprache ersichtlich zu machen. Wie
diesem Entschlüsse Geltung verschafft wurde, kön­
nen wir täglich beobachten. Der Einheimische,
der die Stadtbahn benützt, kann sich zur Noth
orientiren, dem Freinden wird in vielen Fällen
die Fahrtrichtung »»nsereS ansoristen recht zweck­
mäßigen, öffentlichen Verkehrsmittels ein un­
durchdringliches Geheimnis bleiben. Noch schtiin-
»ner sieht es mit den Fahrkarten aus. Be­
kanntlich wurden für den Einzelverkehr auch
zweisprachige Fahrkarten ausgegeben, die
dem deutschen Texte dieser Karten zwar nicht
allzuviel Ehre erwiesen, doch immerhin, sie
waren zweisprachig. Avon nementkar-
ten mit Text in beiden Sprachen hat es
bis heute nie gegeben. Damit die deut­
schen Fahrgäste nun nicht übermüthig werde,»,
hat man auch die vorerwähnten doppelsprachi­
gen Einzelfahrkarten seit Monaten nicht mehr
zu Gesicht bekormnen; sie scheinen sonach ab­
geschafft zu sein. Diese Wahrnehmung bedeu­
tet eine Missachtung der deutschen Fahrgäste
insbesonders, der Deutschen Pilsens im Allge­
meinen, seitens der Verwaltung der elektrischen
Straßenbahn. Wir hoffe,», dass sich der Stadt­
rath durch Jgnorirung dieser Zeilen nicht »nit-
schuldig mache, an einem Verhalten, das federn
billig Denkenden eben »»»»billig vorkominen muss.
Oder liegt etwa ein geheimer Plan vor, bei pas­
sender Gelegenheit, vielleicht zur Zeit der Re-
novirrlng der Waggons, auch die Tafeln, welche
die Fahrtrichtung bezeichne»», in einsprachige zu
verwandet»»? Wir haben ein Recht zu ver­
langen, dass »nan zweisprachige Fahrkarten
jeder Art ausgebe und bestehen auf nuserern
Scheine. Und noch Eines: Warum erflicßen
denn Knndmachungen, »velche Passanten ans die
Gefährlichkeit des Gehens zwischen den Gelei­
sen der städt. Straßenbahn etc. aufmerksam
»nachm, nur in tschechischer Sprache? Ist die
Gefahr nicht für alle Bewohner dieser Stadt
und der Umgebung im gleichen Maße vorhan­
den? Wir »vollen übrigens einmal Umfrage
halten, ob eine solche einseitige Veröffentlichung
von Vorschriften, »velche die persönliche Sicher­
heit aller Leute betreffen, die sich in der
Nähe des »nehrgenannten Verkehrsinittels be­
wegen, nicht im Widersprüche steht »nit den
gesetzlichen Vorschriften, wie solche für derlei
Bekarmtmachungen gelten. Diese hier er-
wäh»»ten A»lßerachtlassu»»gen zu beseitigen,
betrachten »vir als eine Pflicht »»»rseres Stadt­
rathes nnd da die Deutschen Pilsens in diese»»
Dingen bereits eine monatelang»' Geduld be­
wiesen haben, so »vird wohl die Abhilfe nicht
lange auf sich »varten lassen.
Tie Pickelhaube. Jene von unserm
tschechischen Landesbrüdern seinerzeit, als sie
zuerst bei der Reichenberger Polizei und später
in anderen deutschböhmischen Städter» in Ver­
wendung kam, so sehr gehasste Kopfbedeckung
ist nunmehr auch seitens der Regierung in
Anwendung gebracht »oorden, denn seit Ostern
trägt die gesammte Gendarmerie die Pickel­
haube, und unsere slavischen Rationen werden
sich wohl oder übel a»» die ihnen so verhasste
Kopfbedeckung gewöhnen muffen.
Allerhöchste Sanction. Der Beschluss
des Landtages des Königreiches Böhmen vom
3. April 190Y, mit welchem zur weiteren Be-


[ 2023-06-29 10:37:54.288 - 19000419 - Seite 4 ]
f
Seite 4.
Pilsner Tagblatt Nr. 17.
streitung der Landesausgaben in den Monaten
April, Mai und Juni des Jahres 1900 die
Landesumlage provisorisch unter Vorbehalt der
nachträglichen definitiven Verhandlung über den
Landesvoranschlag mit dem für das Jahr 1899
genehmigten Ausmaße von 55 Hellern von
jeder Krone der im Königreiche Böhmen vor­
geschriebenen direkten Steuern exclusive der
Personaleinkommensteuer bewilligt wird, hat die
Allerhöchste Sanction erhalten.
Auszeichnungen. Herrn Wenzel Zimmer­
hackel wurde für 40jährige ein und derselben
Firma (Karl Klotz Sohn in Pilsen) geleistete
treue Dienste die aus Anlass des 50jährigen
Jubiläums des Kaisers gestiftete „Ehre n-
medaille für vierzigjährige treue
Dienste" verliehen.— Der Kaiser hat der
Uebungsschullehrerin an der Lehrerinnen-Bil-
dungsanstalt mit deutscher Unterrichtssprache
in P r a g Friederike Herr m a n n das goldene
Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Mtlitärisches.DasReichskriegsministerium
hat durch einen Erlass entschieden, dass die
definitive Verleihung eines Compagnie-Com-
mandos an einen Oberlieutenant unzulässig ist.
— Das Reichskriegsministerium beabsichtigt,
den bisherigen provisorischen Cnrs im Hoch­
baudienste durch einen zweijährigen Militärbau
Jngenieurcurs zu ersetzen. Die Bewerbung
um die Aufnahme als Frequentant des Curses
ist jedem technisch entsprechend vorgebildeten
Officier und Militärbeamten des Activ- oder
Reservestandes unter bestimmten Bedingungen
gestattet.
Vorschrift über den Verkehr mit Han-
delsschwcincn im Königreiche Böhmen. Die
k. k. Statthaltern hat eine Kundmachung er­
lassen, in welcher es u. a. heißt: Schlacht- und
Handelsschweine dürfen von der Bahnstation
nur mittelst Wagen und Pferdegespann nach
dem Bestimmungsorte (Berkaufsstätte, Vieh­
markt h. s. w.) gebracht werden. Das Treiben
von Schweinen auf Strassen und Wegen, sowie
von Ort zu Ort, auf Märkte u. s. w. ist im
Handelsverkehre verboten. Durch die in der
Statthaltereikundmachung enthaltenen Bestim­
mungen wird der landwirtschaftliche
Verkehr mit Schweinen nicht berührt.
Zur Herstellung von Urkunden mittelst
Schreibmaschine. Das Finanzministerium hat
ausgesprochen, dass bei den mittelst Schreib­
maschine angefertigten stempelPflichtigen
Urkunden und Schriften das Ueberdrucken
der auf diesen Urkunden und Schriften ver­
wendeten Stempelmarken mittelst Schreibma­
schine als ordnungsmäßige Erfüllung der Stempel­
pflicht zu gelten hat, sofern die übrigen in der
betreffenden gesetzlichen Bestimmung in Hinsicht
auf die Erfüllung der Stempelpflicht getroffenen
Anordnungen befolgt werden.
Directiven über Maße und Gewichte.
Im volkswirtschaftlichen Theile unseres heutigen
Blattes beginnen wir--mit dem Abdruck einer
instruktiven Abhandlung über „Directiven über
Maße und Gewichte" aus der Feder des Herrn
k. k. Aichmeisters erster Classe Ladislaus Potz,
auf die wir besonders die Geschäftswelt auf­
merksam machen.
Unfall bei der elektrischen Tramway.
Als vorgestern abends der Tramwaywaggon
Nr. 20 in der Nepomukerstrasse fuhr, lief der
dreijährige Heizerssohn Jaroslav 2 e n i s ch e k
vor dem Wagen einher und verließ trotz des
Signals des Wagenführers die Fahrbahn nicht.
Um ein Unglück zu verhüten, zog der Wagen»
führer die elektrischen Bremsen an; doch bevor
noch der Wagen zum Stehen gebracht werden
konnte, hatte er bereits den Knaben erfasst
und zur Seite geschleudert. Lenischek fiel
zu Boden, erlitt jedoch glücklicherweise nur
ganz geringfügige Verletzungen auf der rechten
Wange.
Verhaftung. Ueber Aufforderung des
hiesigen k. k. Kreisgerichtes wnrde gestern der
15jährige in Lobes wohnhafte Josef Skala
wegen des Verbrechens des Diebstahls ver­
haftet.
Großer Diebstahl in Rokytzan. Am 12.
d. M. entwendete ein bisher unbekannter Thä­
ter der bei dem Postamte in Rokitzan ange­
stellten Telephon-Manipulantin Karol. Hacker
aus einem unversperrten Koffer eine gelb lak-
kirte Holzcassette, in der sich Geld und Schmuck­
sachen befanden, und zwar drei Noten per
10 fl., 1 Note per 5 fl., sowie mehrere Sil­
bergulden und Kronenstücke, eine silberne Uhr
mit Kette im Werte von 16 fl., ein goldenes
Armband mit Granaten im Werte von 8 fl.,
eine Busennadel, ferner Ohrgehänge, sogenannte
Schraubensterne und ein silbernes Panzerarm­
band. Die Sicherheitsbehörden haben die Aus­
forschung des Thäters eingeleitet, der sich
wahrscheinlich eines Nachschlüssels bediente, um
in das verschlossene Zimmer, woselbst die ent­
wendete Cassette anfbewahrt war, zu gelangen.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
FIIaSEN, X^eida.sg'eusse £7xs. 15.
Vereinsrmchrichten.
Ortsgruppe Pilsen des Vereines reisender
Kanflente Oesterreich-Ungarns. Sonntag, den 22.
d. M. findet der letzte Damenabend in der gegen­
wärtigen Saison statt. Auch dieser Abend, zu dem
nur die Beresnsmitglieder und deren Familien-Ange-
hörige Zutritt haben, verspricht ein genussreicher zu
werden. Samstag, den 28. April l. I. findet im klei­
nen Saale des Hotels Waldek eine Plenarversamm­
lung statt, wobei der Rechtsanwalt des Vereines,
Herr JUDr. Richard Gutwillig, über die neu zu
schaffende Institution im Vereine: „Alters- und
Invalidität s-Versorgnng" sprechen wird.
CorrespondenM aus Böhmen.
Brüx, 17. April. (Erdseukung.—
Wassereinbruch.) Auf der Bezirksstraße
von Luschitz nach Dobschitz hat sich ein
Theil des Straßenkörpers in der Länge von
50 Metern abgelöst und musste schleunigst
wieder hergestellt werden, um den Verkehr auf­
recht zu erhalten. Auch auf den benachbarten
Feldern wurden Rutschungen constatirt. An­
gebaut ist fast noch gar nichts, da das Wasser
noch auf den Feldern steht.— Heute erfolgte
in der Mathildengrube bei Tschausch,
welche der Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft
gehört, dadurch ein Wassereinbruch in gering­
fügigen Umfange, dass obertägiges Stauwasser,
welches sich in einer benachbarten Binge wäh­
rend der letzten Regengüsse angesammelt hatte,
durch die Mauer eines alten abgebauten Pla­
nes brach, sich in die Stollen ergoss und darin
versickerte. Ein Unglück ist nicht geschehen, auch
ist der Betrieb auf dem Werke in keiner
Weise dadurch gestört nMden.
Braunau, 17. April. (Grabschän­
dung.) In der Nacht zum letzten Sonntag
wurden auf dem Friedhofe zu Barzdorf von
ruchloser Hand fast alle Marmordenkmäler,
viele Holzkreuze und Laternen zertrümmert,
die Grabgitter zerschlagen und die Ruhestätte
noch auf andere Weise entehrt. Zum Glück
gelang es den frevelhaften Thäter um V.12
Uhr nachts auf frischer That zu ertappen. Der­
selbe— er war vermummt— ist der Knecht
Suchodol, der bei einem dortigen Oekonom be­
dienstet war. Er gestand die That ein und
gab zu seiner Entschuldigung an, er habe an
den Deutschen sein Müthchen kühlen wollen.
19. April 1900.
Btckweis, 18. April. (Selbstmordver­
such.) Heute Vormittag schoss sich aus Furcht
vor einem Krebsleiden eine Lehrerin, die bei
ihren Angehörigen zu Besuch weilte, in die
Brust und verletzte sich hiebei schwer.
Bergreichenstem, 17. April. (Aufh e-
bung-des Schulgeldes). Die Gemeinde­
vertretung hat im Einvernehmen mit dem Orts-
schulrathe die E i n h e b u n g des Schul­
geldes von den die Knaben- und Mädchen-
volksschnle in Bergreichenstein besuchenden
Schülern aufgehoben.
Dobrzan, 17. April. (S t e r b e f a l l).
Vorgestern verschied hier nach langem, schweren
Leiden Herr Ludwig Müller, Kellermeister
der hiesigen k. b. Landesirrenanstalt, im 62.
Lebensjahre infolge Herzschlages. Der Verstor­
bene, ein durchaus ehrenwerter Charakter, be­
thätigte sich in seinem Berufe mit Eifer und
Umsicht und war wegen seines liebenswürdigen
Wesens überall hochgeschätzt. Die irdische Hülle
des Verblichenen wurde heute nachmittags in
Anwesenheit zahlreicher Trauergäste feierlichst
eingesegnet und nach Weißkirchlitz bei
Teplitz überführt, wo dieselbe Donnerstag auf
dem Ortsfriedhofe im eigenen Grabe beerdigt
wird. Die Fülle der prächtigen Kranzspenden,
sowie die überaus starke Theilnahme an dem
Leichenbegängnisse bis zum Bahnhöfe gaben ein
beredtes Zeugnis von der großen Ächtung, deren
sich der Verblichene unter seinen Mitbürgern
erfreute.
Teplitz-Schöna», 17. April. (Teplitzer f
Sp arcassa). In der heute Vormittag abge- g
haltenen Bilanzsitzung erstattete Herr Kanzlei-|
director Dr. Stradal den Bericht über den
Rechnungsabschluss für das Jahr 1899.
Die Zahl der Einleger ist von 14551 (mit
Schluss des Jahres 1898) auf 14874, somit
um 323 gestiegen, was als ein überaus erfreu­
liches Zeichen zu begrüßen ist. Ausnahmsweise
zeigt der Stand der Sparcassa- Einlagen
(8,098.494 Gulden 77 kr. gegen das Vorjahr
8,118.935 fl. 78 kr.) eine Abnahme von 20.541
Gulden 01 kr. Die Hypothekar-Darlehen weisen
gegen das Vorjahr 6,691.412 fl. 50 kr. mit
6,813.152 fl. 48 kr. eine Steigerung von
121.739 fl. 90 kr. auf. An flüssigen Mitteln
verfügt, abgesehen vyn dem Cassabestande, die„
Sparcassa über Effecten in der Gesammthöhe-
von 1,290.792 fl. 80 kr., welcher Betrag somit
mehr als 15 Proc. der Einlagen repräsentiert.
Der aus dem laufender! Geschäfte im Jahre
1899 erzielte Reingewinn beträgt (70.219 fl.
14 kr.) eine Steigerung von 555 fl. 59 kr. auf.„
Das Gesammtvermögen der Teplitzer Sparcassa
einschließlich der Specialreserve für Coursverluste
beträgt 537.052 fl. 61 kr., wobei das Stadt­
haus mit 57.841 fl. 42 kr. zu Buche steht.
Die Gesammtsumme der seit dem Bestände der
Sparcassa zu öffentlichen Zwecken gewidmeten
Beträge beziffert sich auf 1,513.728 Gulden,
Ueber Antrag des Herrn Dr. Stradal wird
der Stadtgemeiyde Teplitz-Schönau aus dem
Reservefonde zu öffentlichen Localzwecken der
Betrag von 140.000 Kronen gewidmet.
Gerichtsfaal.
Pilsen, 18. April.
Nähmaschine«— unpsändfiar. Bei Pfändung
von Mobilien war es bisher zweifelhaft, ob es ge­
stattet sei, Nähmaschinen mit Beschlag zu belegen.
Bei Näherinnen und Schneidern war selbstverständ­
lich eine Pfändung von Nähmaschinen ausgeschloffen;
bei anderen Parteien aber, die eine Nähmaschine nicht
zum gewerblichen Gebrauche verwendeten, war der
Vorgang ein verschiedener, je nach der Anschauung
des intervenirenden Bollstreckungsbeamten. Infolge
dieser getheilten Auffassung wendete sich der Vorstand
des Executionsgerichtes, Oberlandesgerichtsrath von
Bittorelli, an das Justizministerium um eine Direktive
in diese? Rngelegenhett, und dieses hat nunmehr ent-


[ 2023-06-29 10:37:54.288 - 19000419 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 17.
Seite 5.
19. April 1900.
schieden, dass auch Nähmaschinen, die nicht zu einem
gewerblichen Unternehmen dienen, aber zuni Besitze
einer Familie gehören, nicht pfändbar sind, da, nach
Ansicht des Justizministeriums, eine solche Maschine
zu den unumgänglich nothwendigen Utensilien einer
Familie zählt.
Theater, Kunst u. Literatur.
Spcivel's siebzigster Geburtstag. Zur Feier
des siebzigsten Geburtstages Ludwig Speidel's gaben
die Herausgeber der „Renen Freien Presse" iin^ Hotel
Continental ein Diener, zu dem zahlreiche .Schrift­
steller, Professoren und Journalisten geladen waren.
Der Redacteur der „Neuen Freien Presse" Dr. Gold­
baum hatte ein Spcidel-Festblatt herausgegeben.
Chefredacteur Dr. Bacher begrüßte Speidel imd hob
hervor, dass er ein berühmter Schriftsteller geworden,
ohne jemals ein Buch geschrieben zu haben, und dass
er ein Tagesschriftsteller sei, dessen Werke seine Tage
weit überdauerit werden. C-peidel antwortete in seiner
Art sehr kurz und entschuldigte sich mit beii Worten:
„Ich bin kein Redner, dass kaun ich Ihnen schriftlich
geben". ES sprachen noch der Akademie-Präsident
Sneß, der Chefredactenr des „Fremdenblattes" Hof­
rath v. Frydmann, der Präsident der „Concordia" von
Spiegl, Director Schlenther, Prof. Stein aus Bern
und zum Schluss Baron Alfred Berger.
Der Vertrag mit dem ehemaligen Regisseur des
deutschen Volkstheaters in Wien, R. Langhammer,
betreffend die pachtweise Uibernahme des Theaters an
der Wien, ist bereits perfect geworden.
Direktor Schlesinger in Czernowitz ist auf
einein Auge erblindet.
Das Theater in Marienbad wurde dein bis­
herigen Director Julius Lasta auf weitere sechs
Jahre verliehen. Im Wiiiter leitet Herr Laska das
Innsbrucker Stadttheater.
Telegramme.
des „Pilsner Tagblatt."
Ein neues Sprachengesetz.
Wien, 18. April. Die Sprachengesetzvor­
lage für den Reichsrath, die im beschleunig­
ten Verfahren durchberathen werden soll, ist
bereits fertiggestellt. Das Operat basirt auf
.den Ansichten, die in der Berständigungscon-
ferenz auf beiden Seiten zum Ausdruck ge­
langten, hauptsächlich aber auf jenen Erfah­
rungen, die im Schoße der Beamtenschaft
gemacht worden sind. Mit den Vorbereitun­
gen für die Regierungsvorlage hängt die
Reise des Seetionschefs ©turn m e r nach
Prag zusammen, ebenso die Anwesenheit des
Bicepräsidenten der Statthalterei Hofrath
Dörfl in Wien. Die Unvermeidlichkeit der
Vorlage eines solchen Gesetzes seitens der
Regierung tritt zu Tage, nachdem der Lands-
manmninister R e z e k während seiner Er­
hebungen in Prag gur Ueberzeugung gekom­
men ist, dass auf Grund außerparlamentari­
scher Bereinigung der beiden nationalen Par­
teien ein solches Gesetz nicht erzielbar wäre,
weil eben diese beiden Parteien von ihren
nationalen Flügeln allzusehr bedrängt wer­
den. Die interne tschechische Amtssprache soll
sich auf die Justiz und die Verwaltung be­
ziehen, die Post dagegen und das Zollwesen
soll wegen des internationalen Charakters
dieser Dienstzweige, nicht berührt werden. Die
Vorlage soll bei der Eröffnung des Reichs­
rathes am 8. Mai eingebracht werden. Defi­
nitiv ist die Eröffnung des Reichsrathes noch
nicht bestinlmt, weil dem böhm. Landtage die
Möglichkeit offen gehalten werden soll, sein
Budget zu erledigen.
Erdrutschungen.
Aussig, 18. April. In N e st e r s i tz kam
vorgestern abends eine mit Obstbäumen be­
pflanzte Lehne ins Rutschen, wodurch die an
dieser Lehne führende Bezirksstraße in einer
Breite von etwa 9 Metern durchbrochen und
eine Ohstdörre zum Einsturze gebracht wurde.
Dauba, 18. April. Im Dorfe Schloss-
B v s i g an der Lehne des Bösigberges zeigte
sich dieser Tage eine Erdbewegung. Durch die
abrutschende Erdmasse ist ein Weg auf etwa
8 Meter verlegt worden. Eine Gefahr ist nicht
vorhanden, da sich in der Nähe keine Wohn­
stätten befinden. Kleinere Erdrutschungen ini
Orte selbst sind zum Stillstände gebracht, er­
heischen aber die Vornahme von Sichernngs-
maßregeln.
Strike.
Gablonz, 18. April. In der Spinnerei
August Stumpe Söhne in Schumbnrg sind die
Aufstecket' in den Ausstand getreten, wurden
aber durch andere ersetzt. Gestern Nachmittag
haben 130 Arbeiter der Tuchweberei I. Lang-
stein's Söhne in Proschwitz die Arbeit ein­
gestellt.
Trautenau, 18. April. In der Flachs­
spinnerei der Firma Alois Haase striken 150
Arbeiter.
Scnftenberg, 18. April. In der mecha­
nischen Weberei der Firma Louis Weiß in Er­
lau haben die Arbeiter ihre Forderungen ge­
stellt. Unter Intervention der Behörden san-
den Verhandlungen zwischen dem Firmainhaber
und den strikenden Arbeitern statt, wobei be­
züglich der Lohnerhöhung wohl keine Einigung
erzielt wurde, doch haben die Arbeiter die
Arbeit wieder aufgenommen, nachdem ihnen
versprochen worden war, dass der Fabriksbe­
sitzer im Laufe der nächsten Woche seinen Ent­
schluss fassen werde.
London, 18. April. Nach einen: Tele­
gramm des „Daily Telegraph" aus New-Uork
vom gestrigen sei es bei den Danimarbeiten
am Crotonflnsse, welcher New-Uork mit Trink-
waffer versorgt, zu ernsten Unruhen gekommen,
da sich der Bauunternehmer weigerte, für die
neu zu errichtenden Reservoirs ihnen den Ar­
beitslohn zu erhöhen. Die beim Bane be­
schäftigten Arbeiter, insgesammt 800 Italiener,
hätten die Arbeit niedergelegt. In der Nacht
von Montag auf Dienstag sei ein Sergeant der
Union-Armee von den Ausständigen getödtet
worden, welche eine Anhöhe vor der Ortschaft
Croton besetzt halten und sich im Gebrauche
von Gewehren imd anderen Waffen üben. Sie
drohen den Damm zu sprengen, wodurch New-
Uork vom Trinkwasser abgeschnitten würde.
Ein starkes Militäransgedot, darunter das 7.
New-Uorker Regiment, wurden au den Ort der
Unruhen beordert.
Landtagsergäuzuugswahleu.
Trautenau, 18. April. Bei der heute hier
stattgefundenen Ergänzungswahl für den Land-
gcmeindenwahlbezirk Trautenau, A r n a u,
Marschendorf und S ch a tz l a r wurde der
d e u t s ch v ö l ki sch e C n n d id a t Josef Kaspar,
Lehrer in Jungbuch, mit 116 Stimmen g e-
wähl t. Aus den Candidaten der deutschen Fort­
schrittspartei, Emil Fiedler, entfielen 55
Stimmen.— In den Landgemeinden Semil-
Eisenbrod wurde der officiell nicht caudidirte
Jungtscheche Josef Janousche k, Ober­
lehrer in Rostock, mit 52 von 98 Stimmen
gewählt.
Wasierembruch.
Brüx, 18. April. Bezüglich einiger Schächte
und zwar des E l i s s ch a ch t e s in Eisenberg,
des F r i e d r i ch s ch a ch t e s in Dux war die
Nachricht verbreitet, dass diese in Folge Hoch­
wassers ersoffen seien. Diese Nachricht ist jedoch
nicht richtig. In Folge des Steigens der
Grundwässer, das naturgemäß auch ein Steigen
der Grubenwäffer bewirkte, war das Pumpwerk,
nicht im Stande, das Wasser zu bewältigen.
Die volle Wiederherstellung des früheren Zu­
standes wird auf keine Schwierigkeiten stoßen
In den interessirten Kreisen wird der Ueber-
schwemmnng in den einzelnen Schächten der
Brüxer Kohlenbergbangescllschaft keine große
Bedeutung beigelegt. Die Wasserleitungen sind
in gutem Zustande und die Auspumpung wird
ohne besondere Schwierigkeiten zu bewerkstelligen
sein. Eine Gefahr für die Werke besteht, wie
von eompetenter Seite versichert wird, nicht,
unliebsam ist blos die Betriebsstörung der be­
treffenden Gruben, doch dürfte diese in wenigen
Tagen behoben sein. (Siehe Corrcspondcnz an
anderer Stelle. Anm. d. Red.)
Vertagung des böhmischen Landtages.
Prag, 18. April. Aus Abgcvrdueten-
krcifen verlautet, dass der böhmische Landtag
noch vor der Erledigung des Landesvvran-
schlages vertagt werden wird. Die Bndget-
commiffion dürfte nämlich kann: vor Schluss
der ersten Woche des nächsten Monates mit
ihrer Arbeit fertig werden. Da bereits am
8. Mai das Abgeordnetenhaus zusammentreten
soll, erübrigt keine Zeit zur Erledigung des
Landesbudgets in Plenum. Der Landtag dürfte
somit an: 5. M a i vertagt und im Juni
z::r Erledigung des Budgets einberufen werden.
Das Budgetprovisorinm läuft bis Ende Juni.
Wählerversammlungen.
Prag, 18. Aril. Sonntag den 29. April
spricht Aüg. Dr. P a c a k in einer Wählerver-
saimnlmig in K u t t c n b e r g und an: 22. April
spricht Dr. Hero ld Vormittag in Czaslau
und Nachniittag in G o l t f ch- I e n i k a n
über die politische Situation.
Aufhebung des Kalenderstempels in
Ungarn.
Budapest, 18. April. Der Finanzanschnss
des Abgeordnetenhauses nahm den Gesetzent­
wurf betreffend die Aufhebung des Kalender-
nnd Jnscratenstempels an.
Stürmische Soeialistenversainmlnngen.
Budweis, 18. .April. Eine von Social­
demokraten veranstaltete Versammlung wurde
von tschechisch-nationalen Arbeitern gestört. Es
kam hiebei zu derartigen Raufereien, dass die
Versammlung aufgelöst und der Saal von der
Sicherheitswache gerännit werden musste. Bei
der Rauferei erhielt ein Tischlerlehrling acht
Messerstiche in den Kops, auch kamen mehrere
andere leichte Verletzungen vor.
Budapest, 18. April. In der heutigen
Berathung des gestern hier eröffneten Landes-
congresses der socialdemokratischen Feldarbeiter
spielte sich folgende Scene ab: Eine Frau namens
K ü r t i g hatte die Parteileitung heftig ange­
griffen. Ein Arbeiterführer suchte dieselbe zu
vertheidigen. Kaum hatte er einige Worte
gesprochen, als Frau K ü r t i g auf die Redner­
tribüne stürzte und den Arbeiterführer herab­
zuziehen versuchte. Dieser setzte sich zur Wehr,
und es entstand zwischen beiden ein Handge­
menge. Plötzlich versetzte die Frau angesichts
des amtierenden Stadthanptmannes dem Ar­
beiter eine schallende Ohrfeige. Die Verhand­
lung wurde sodann vom Beamten abgebrochen.
Vorn asrik. Kriegsschauplätze.
London, 18. April. Das Amtsblatt ver­
öffentlicht Depeschen des Generals Buller und
Warrens über den Kampf am Spionskop und
ein Telegramm des Marschall Roberts, in
welchem diese Depeschen kommentiert werden.
Roberts hebt zunächst hervor, dass der Opera­
tionsplan in diesen Depeschen nicht sehr klar
geschrieben erscheine, tadelt sodann die seitens
Warrens an dem ihm von Buller vorgeschriebenen
Plane vorgenommenen Aenderungen und be­
dauert, sich nicht Bullers Meinnng anschließe»
zu können, dass Oberst Thornaycroft eine weise
Mäßigung an den Tag legte, indem er den


[ 2023-06-29 10:37:54.288 - 19000419 - Seite 6 ]
Pilsner TagLlatt Nr. 17.
Seite 6.
19. April 1900.
Rückzug vom Spionskop anbefahl. Jin Gegen­
theil finde er, dass die von diesem Officier,
dessen persönlicher Tapferkeit er Lob zollt, ans
sich genommene Verantwortlichkeit und Macht­
vollkommenheit absolut nicht zu entschuldigen
sei. Roberts spricht auch sein Bedauern darüber
aus, dass General Warrens, in Kenntnis der
kritischen Lage, den Spionskop nicht persönlich
besucht hat. Mit General Buller stimmt er
darin überein, dass ein Mangel an Organisation
und System herrschte, was sehr nachtheilig auf
die Vertheidigung dieser Stellung zurückwirkte
und dass dieser Versuch zum Entsätze von
Ladysmith, dessen Plan wohl verfasst war,
Hütte gelingen müssen. Der Misserfolg sei zum
Theile den Terrainschwierigkeiten und den
dominierenden Stellungen des Feindes, wahr­
scheinlich jedoch auch der schwierige» Beurthei­
lung und dem Mangel au administrativer Be­
gabung bei Warrens zuzuschreiben. Doch was
immer fiir Fehler Warrens begangen haben
mag, müsse man den Misserfolg auch dem
Widerstreben des Oberbefehlshabers anrechnen,
seine Autorität zur Geltung zu bringen und
zu sehen, dass das, was er als das Beste er­
achtete, auch ausgeführt werde. Roberts schließt
mit der Bemerkung, das einzige Erfreuliche in
diesen Depeschen sei die Mittheilung von der
bewunderungswerten Haltung der Truppen.
London, 18. April. Lord Roberts tele­
graphiert aus Bloemfontein vom Gestrigen:
Die Engländer sind in Wepener noch immer
von den Buren eingeschlossen. Der Feind soll
aber nicht recht energisch angreifen, da er we­
gen der Verbindung besorgt sei. Englische
Truppen rücken zum Entsätze von Wepener von
zwei Seiten heran, über Reddersburg und über
Rouxville. Bei der Wiederaufnahme von Roux-
ville am 15. d. M. zogen sich die Buren zurück.
General Brabant nahm wichtige Verhaftungen
vor.-
London, 18. April. Ein Korrespondent
des Reuterschen Bureaus bei den Truppen
PlumerS in Gadesvires meldet vom 6. d. M.:
Die feindliche Artillerie von Mafeking hat aus­
gezeichnete Bespannung. Die Maschinengeschütze
sind auf leichten Fuhrwerken montiert, jedes
von vier kräftigen Pferden gezogen. Die letzten
englischen RecognoScierungsmärsche im Districte
Maripo ergaben, dass die Saaten vorzüglich
stehen nnd es unwahrscheinlich erscheine, dass
die Transvaaler Mangel an Nahrungsmitteln
haben werden.
London, 18. April. Die „Times" meldet
über Wepener ans Jammersberg vom 15. d.:
Freitag Früh machte der Feind einen Borstoß
gegen die linke Front der Engländer, musste
sich jedoch nach einem mehrstündigen Gefechte
zurückziehen. Den ganzen Tag hindurch wurden
rings um die Stellung der Engländer einzelne
Schüffe abgegeben. Der Angriff lässt aber an­
scheinend nach, wenn auch längs der Stellungen
der Buren eine Anzahl frisch ausgeworfener
Schanzen sichtbar ist.
London, 18. April. Reuters Bureau
meldet aus Washington vom gestrigen: Da der
Sultan entgegen dem bereits vor 16 Monaten
gegebenen Versprechen, den amerikanischen Mis­
sionären die Entschädigung für ihr während
der armenischen Wirren zerstörtes Eigenthum
im Gesammtwerte von 19.000 Dollars noch
nicht geleistet hat, sind die diplomatischen Be­
ziehungen zwischen den Bereinigten Staaten
von Amerika und der Türkei sehr gespannt.
Da die Diplomatie anscheinend ihre Hilfsmittel
erschöpft hat, kommt es möglicherweise schließlich
dahin, dass Staatssekretär Hay dem türkischen
Gesandten die Pässe schickt.
London, 18. April. Nach einer Meldung
des Lord Roberts vom 17. d. berichtet,
General Settle aus Kenhardt, dass etwa
2000 Transvaal-Buren am 13. d. einen ent­
schlossenen Angriff aus Dewetsdorp unternahm.
Der Ort wurde von einer Abtheilung irregulärer,
Reiter gehalten. Die Engländer verloren zwei
Todte und einen Verwundeten. Die Verluste
der Buren sind erheblich.
London, 18. April. Reuters Office mel­
det aus Kingston (Jamaica) vom 17. d. M.:
Aus Columbien gelangte hierher die Nach­
richt, dass bei Matumundo und Pradera zwei
große Schlachten stattfanden, in welchen die
Aufständischen eine völlige Niederlage er­
litten und große Verluste an Todten, Ver­
wundeten und Gefangenen hätten.
London, 18. April. In der Capcolonie
circulirt ein Aufruf der beiden südafrikani-
Republiken. an die Capholländer, diese mögen
sich dem Kampfe gegen die ihre nationale
Freiheit bedrohenden Tirannen anschließen.
Alliwall-North, l8. April. Eine unge­
fähr 300 Mann starke Burenabtheilung bewegte
sich in der Richtung Smitfield. Die letzte Mel­
dung aus Wepener besagt, dass sich die
dortige britische Besatzung wohlauf befinde.
Haag, 18. April. Dem heutigen Empfange
der Sonder- Gesandtschaft wohnten zahlreiche
Personen bei. Der Präsident der 1. Kammer
hatte einen besonderen Empfang. Der Führer
der Gesandtschaft, Fischer, hatte im Beisein
Dr. L e y d s eine Besprechung mit dem Minister
des Aeußern. Wie man vernimmt, wird die
Deputation nach Ueberprüfung des Beglaubig­
ungsschreibens um eine Audienz bei der Königin
ansuchen.
13 Studenten im Rhein ertrunken.
Bingen, 17. April. Bei der Ueberfahrt
von Bingen nach Rüdesheim kenterte gestern
ein mit Mitgliedern, der katholischen Studen­
tenverbindung „R h eingau" besetzter Nachen
mit 20 Personen infolge Aufstoßens an eine
Ankerkette. Das Fahrzeug sank, 13 Personen
ertranken, die übrigen wurden gerettet.
Russland rüstet.
Warschau, 18. April. Vorgestern sind
20.000 Mann Militär von der Grenze Buchara
nach Centralasien abgesendet worden.
Köln, 18. April. Der „Kölnischen Zei­
tung" zufolge sucht Russland angesichts des
Zerfalles C h inas, welcher deutilch zutage tritt,
eine starke Flotte in den ostafrikanischen Ge­
wässern zu vereinigen, um für kommende Ereig­
nisse gerüstet zu sein. Die Entsendung von
Kriegsschiffen hat bereits begonnen. Anderer­
seits zieht Deutschland eine starke Flotte in
den chinesischen Gewässern zusammen; die näch­
sten Tage würden ergeben, ob das deutsche Ge­
schwader nach Thinnan oder nach dem Golf
von Petschili abgehen werde.
Portugal nnd Transvaal.
Lissabon, 18. April. Die telegraphische
Uebermittlung der Depesche, welche die repub­
likanische Partei in der Municipalcommission
an den Gesandten der südafrikanischen Repub­
liken Dr. Leyds und an die Familie des Ober­
sten Villebois-Marenil abzusenden beabsichtigt
hatte, wurde verboten. Wie ein Telegramm
der° „Patria" aus Porto meldet, verbot die
Censur, dass der Protest der Studenten be­
treffend den Transport englischer Truppen über
Beira Dr. Leyds bekannt gegeben und den aus­
ländischen Universitäten mitgetheilt werde. Im
Proteste heißt es, die portugiesische Universität
wolle nicht mitschuldig sein an den verbreche­
rischen Irrthümern der Regierung. Die „Pa­
tria" theilt ferner mit, dass sie Protestlisten
aufgelegt habe und die Namen der Unterferti­
ger veröffentlichen werde.
Wilhelm Jahu —- erkrankt.
Wien, 18. April. Der frühere Direktor
des Hofoperntheaters ist unter Lähmungs­
erscheinungen bedenklich erkrankt, so dass die
Katastrophe stündlich zu erwarten ist.
Baron Bauffy in Ungnade.
Budapest. 18. April. Wle ein hiesiges
Blatt meldet, ist B a n f f y wegen seiner Wüh­
lereien gegen den Ministerpräsidenten Szell in
Ungnade gefallen und soll demnächst nach Wien
citirt werden, wo ihm die Mittheilung gemacht
werde» soll, dass die Krone sein Vorgehen
missbilligt. Es ist selbstverständlich, dass Banffy
hierauf seine Stelle als ungarischer Oberfthof-
meister niederlegen muss. Als sein Nachfolger
wird Graf Alexander Karo l y i genannt.
Wie», 18. April. Gestern abends er­
schien auf der Polizeidirection ein Manu und
verlangte sofort vor den journalhabenden Com-
missär geführt zu werden. Diesem erzählte er
sodann, er sei auf der Ringstraße von einem
Mann verfolgt worden, den er niederschlagen
wollte, doch habe der Revolver versagt. Wäh­
rend er dies sprach, zog er plötzlich einen Re­
volver aus der Hosentasche, um zu zeigen, dass
er nicht functionire. Er erhob die Waffe und
wollte gegen den Polizeicommiffär losdrücken.
Dieser sprang auf und entriss ihm den Re­
volver noch ehe er losdrücken konnte. Der
Revolver wurde untersucht und es zeigte sich,
dass derselbe mit 6 scharfen Patronen geladen
war nnd tadellos ftmctionire. Es wurde con-
statirt, dass man es mit einem geistig nicht
normalen Menschen zu thun habe. Der herbei­
gerufene Arzt stellte fest. dass der Mann an
Verfolgungswahn leide. Er gab an, Jacob
Brett zu heißen, Jurist zu sein und zu sei­
nen in Pest wohnenden Eltern reisen zu wol­
len. B. wurde in die psychiatrische Klinik des
allgemeinen Krankenhauses gebracht.
Oderberg, 18. April. Heute nachmittags
ermordete die Frau des Bürgermeisters der
kleinen Gemeinde Utla bei Oderberg, namens
Johanna Chlapek ihre 18jährige Tochter.
Die Mutter wollte, dass ihre Tochter einen
reichen Mann heirate, während die Tochter
ihr Herz einem jungen Bauernburschen ge­
schenkt hatte. Die Mutter war darüber so
erbost, dass sie eine Mistgabel ergriff und die
Tochter damit tödtete. Chlapek, die dem Ge­
richte eingeliefert wurde, geberdete sich wie
rasend.
Budapest, 18. April. In der General­
versammlung der Waffen- nnd Maschinenfabrik-
Actiengesellschaft wurde der Bericht der Direk­
tion zur Kenntnis genommen. Der Reinertrag
beträgt 361.913 Gulden, die Dividende
8% per Actie.
Budapest, 18. April. In Zavadka (Zip­
fer Comitat) schlug gestern während eines hef­
tigen Gewitters der Blitz ein und verursachte
eine Fenersbrunst, bei welcher mehrere Häuser
sammt Nebengebäuden eingeäschert wurden.
Hamburg, 18. April. Bei einer Segel­
fahrt, welche gestern Nachmittag drei junge
Leute, aus Blankensee nnternahplen, schlug in­
folge des heftigen Sturmes das Boot um. Alle
drei Insassen ertranken, trotz sofortiger Rettungs­
versuche.
Stuttgart, 18. April. Es verlautet, dass
der Ministerpräsident von Mitnach wegen
Kränklichkeit zurücktreten werde, und an seine
Stelle der jetzige Minister des Innern, von
Pischek, Cabinetschef werden soll. Pischek, ist
der Sohn des Basiisten Pischek, aus Böhmen,
welcher im B.-Leipa erzogen wurde, und im
Jahre 1835 seine Sängerlaufbahn auf der
Prager Bühne begann.


[ 2023-06-29 10:37:54.288 - 19000419 - Seite 7 ]
Pilsner TaMatt Nr. 17.
Seite 7.
19. April 1900.
Paris, 18. April. Das Marineministeriuw
bezeichnet das Gerücht, wonach in Toulon
eine englische Jacht unter dem Verdachte der
Spionage mit Beschlag belegt worden wäre,
als vollständig unrichtig.
Paris, 18. April. Präsident L ou bet be­
sichtigte gestern vormittags die russische Aus­
stellung. Der Präsident wurde von dem russischen
Botschafter Fürst U r u s s o w und dem General-
commissär Russlands empfangen. Auch die Emire
von Chiwa und Bukora wohnten dem Empfange
bei. Der Botschafter geleitete Loubet, während
eine russische Capelle die Marsellaise und die
russische Hymne spielte in den Ehrensaal, wo
sich eine mit Edelsteinen besetzte Landkarte
Frankreichs aus Marmor befindet. Diese Karte
ist ein Geschenk des Czar für die französische
Republik.
Paris, 18. April. Heute Vormittag fand
in der dlotrsäams-Kirche das Requiem zum
Andenken für den im südafrikanischen Kriege
gefallenen Obersten Villebois-Marreul
statt. Die Kirche war mit Fahnen in den
Nationalfarben geschmückt. Dem Gottesdienste
wohnten die beiden Töchter des Verstorbenen
bei. Präsident Loubet hatte einen Vertre­
ter entsendet. Die südafrikanische Republik
war officiell vertreten. Nach Schluss des
Gottesdienstes wurden auf der Straße Hoch­
rufe auf die Armee laut. Als M e r c i e r,
Coptz und Lemaitre die Kirche verließen,
kam es zwischen Nationalisten und ihren
Gegnern zu heftigen Conflicten, wobei ein
Polizei-Jnspector schwer verletzt wurde.
Mehrere Verhaftungen wurden vorgenommen.
London, 18. April. Der „Standard"
meldet: Der deutsche Kaiser wird am 2.
August zur Coo wes-Regatta während
der dortigen Anwesenheit der Königin nach
England kommen.
Madrid, 18. April. Der Finanzminister
ist mit der Ausarbeitung eines Statuts für
die Conversion der Staatsschuld beschäftigt.
Sobald das Resultat der Conversion bekannt
sein wird, wird sich der Minister mit der bereits
angekündigten Anleihe befassen.
Constantinopel, 28. April. Weitere zwei
Bataillone sind von Uisküb nach Novibazar ab­
gegangen. Die Ursache der Truppensendungen
ist unbekannt.
Firmaprotokollirungen. In Pilsen. Bei der
Gesellschastsfirma: „Filiälka Zivnostenske banky pro
^echy a Moravu v Plzni“ die abgeänderten Statuten.
— In Prag. Bei der Gesellschastsfirma „Landwirt­
schaftliche Creditbank für Böhmen" die abgeänderten
Statuten. (Das Verwaltungsrathsmitglied Joseph
Graf Czernin gelöscht.)— Bei der Gesellschastsfirma
„D. Leop. Levit und Sohn", Zweigniederlassung in
Prag der in Pilsen bestehenden Hauptniederlassung,
der öffentl. Gesellschafter Franz Levit, Fabrikant in
Pilsen. —- In das Handelsregister für Einzelnfirmen
wurde eingetragen die Firma: „Josef Bondra" Haupt­
niederlassung in Smichow. Firmainhaber ist Josef
Bondra, Fleischer und Selcher in Smichow.— In
B ö h m. L e i p a. In das Handelsregister für Gesell-
schaftsfirinen wurde eingetragen die Firma: „Brüder
Elstner" mit der Hauptniederlassung in Hühnerwasser.
Die Gesellschaft ist eine offene Handelsgesellschaft und
hat mit 1. Jänner 1900 begonnen. Offene Gesell­
schafter sind: Stefan Elstner und Adolf Elstner,
Handweber in Hühnerwasser, von denen jeder für sich
berechtigt ist, die Gesellschaft zu vertreten und die
Firma zu zeichnen.— In Königgrätz. In das
t andelsregister für Einzelnstrmen zum Betriebe einer
emischtwaarenhandlung in Starkstadt wurde einge­
tragen die Firma: „Ant. Theiner^. Firmainhaber ist
Anton Theiner, Gemischtwaarenhändler in Starkstadt.
— Firmalöschungen. In Prag. Die Firma:
„A. T. Sauer" in Lieben über Auflassung des Ge­
werbebetriebes seitens der Firmainhaberin Anna The­
resia Sauer im Handelsregister für Einzelnfirmen.—
In Kuttenberg. Die Gesellschaftsfirma: „IlvSrni
banka v KolInS. u Die Firma lautet jetzt: „Filiälka
Prazske UvSrni banky v Kolm§“ oder: „Filiale der
Prager Creditbank inKolin" oder: „Banque de credit
de Frague succursale ä Kolin“ und fst hie Zweignie­
derlassung von der Hauptunternehmung in Prag.
Aus dem Amtsblatte der Prager Zeitung.
(Vom 18. April.)
Feilbietungen. In W i n 1 e r b e r g. Haus Nr.
161 in Winterberg (10.498 K), 23. Mai.— In Neu-
ladt a. M. Realität Nr. 56 in Schonov (2593 K
15 H), 26. Mai.— In Be r gre i ch e n st e i n. Lie­
genschaften in Straschin (16.690 f 90 H), 21. April.
— In Brandeis a. E. Liegenschaften in Nerato-
witz (12.181, K 99 H), 16. Juni.— In H l i n s k o.'
Haus Nr. 269 in Hlinsko (3041 K 60 H), 15. Mai.—•
In Friedland. Realität Nr. 160 in Rückersdorf-
(11.374 K 98 H), 3. Mai.— In Staad. Realität
Nr. 18 in Staab (6844 K 80 H), 28. Mai.— In
Trautenau. Realität Rr. 30 in Jungbuch (7618
K 65 H), 7. Mai.— In H o h e n e l b e. Realität
Nr. 251 in Oberhohenlohe (6003 K 90 H), 12. Juni.
Volkswirtschaftliches.
Direktiven über Maße nnd Gewichte.
i.
Seit Einführung des metrischen Maßes
und Gewichtes in Oesterreich sind nun mit Ende
Dezember 1899 24 Jahre verflossen und immer
noch treten Erscheinungen auf, welche auf die
Nichtbeachtung und Unkenntnis der Aichvor-
schriften im Allgemeinen seitens der Handels­
und Geschäftswelt hinweisen nnd oft recht un­
angenehme Folgen nach sich ziehen, wenn die
zur maßpolizeilichen Revision berufenen Fnnktio-
näre in Erfüllung ihrer Amtspflflicht in Betre­
tungsfällen bei Uebertretungen des Aichgesetzes
vom 23. Juli 1871 R.-G.-Bl. Nr. 16 pro 1872 den
competenten Behörden zur Anzeige bringen, dass
ungesetzliche, ungeaichte, mit verjährtem oder
aichämtlich vernichteten, beziehungsweise mit
fremdländischen Aichstempeln versehene Maße,
Fässer, Gewichte, Wagen und sonstige aichpflich-
tige Messapparate und Messinstrumente, sowie
vorschriftswidrige Trinkgeschirre (Gläser, Flaschen,
Krüge) im öffentlichen Verkehre verwendet
werden.
Um einerseits die Kaufmannswelt, Leiter
größerer industrieller Etablissements, (Fabriken
und Anstalten) die große Geschäftswelt über­
haupt, mit den bestehenden Aichvorschriften und
Gesetzen, namentlich aber über die Giltigkeits­
dauer der aichämtlichen Stempel aller aich-
pflichtigen Mess- und Wägemittel vertraut—
anderseits um das große Publicum auf die
Folgen der Außerachtlassung der Aichvorschriften
im Allgemeinen aufmerksam zu machen, ist der
Zweck der nachfolgenden „Direktiven."
Oeffeutlicher Verkehr.
Obwohl der Ausdruck „Oeffentlicher Ver­
kehr" in den bestehenden Aichvorschriften noch
keine Definition erfahren, so lässt sich doch aus
allen erlassenen diesbezüglichen Bestimmungen
ableiten, dass unter „öffentlicher Verkehr" jenes
Geschäfts- oder Rechtsverhältnis verstanden
wird, welches zwischen zwei oder mehreren
Personen besteht, in welchem das Maß und
Gewicht als Mittel, gewissermaßen als Basis
dient, zur Besttmmung des Warenpreises, zur
Durchführung von sonstigen Geschäfts- oder
Rechtsinteressen, zur AbwickelungjedesGeschäftes
überhaupt zum Beispiel beim Ein- und Verkauf
von Waren, zur Berechnung von Verdienstbe­
trägen, Arbeitslöhnen, Fuhrlöhnen, Natural­
leistungen und dergl. mehr.
Vorschriften über die Giltigkeit der Aichstempel
bei Maßen nnd Messapparaten.
Die im Jahre 1897 geaichten oder
nachgeaichten Längenmaße, Hohlmaße für
trockene Gegenstände, Streichhölzer (als iute-
grirender Bestandtheil der Körnermaße) metallene
Flüssigkeitsmaße, (darunter auch Oelmaße) Brenn­
holzmaße (Messrahmen und Raummeter) nnd
Messapparate für Petroleum und andere einer
starken Verflüchtigung unterliegenden Flüssig­
keiten (welche vor Ablauf von je drei Jahren
nachzuaichen sind) müssen im Laufe des
Jahres 1900 nachgeaicht werden.
So auch müssen die im Jahre 1897 ge-
aichten oder nachgeaichten im öffentlichen Ver­
kehre verwendeten Transportgefäße für Milch,
im Laufe des Jahres 1900 nachgeaicht werden,
wenn der Verkauf der Milch mittelst dieser
Gefäße erfolgt und hiebei die angegebene, den
Rauminhalt derselben bildende Anzahl Liter
für die Preisbestimmung maßgebend ist.
Der an diesen Blaßen und Flüssigkeits-Messapa-
raten befindliche Aichsstempel vom Jahre 1890
ist vom 1. Jänner 1900 an verjährt— daher
ungiftig.
Da der au den vorgenannten Maßen und
Messapparaten befindliche Eichstempel des Jahres
1897 in die Fristdauer nicht eingerechnet wird,
beginnt naturgemäß vom 1. Jänner 1898 an,
die dreijährige Giltigkeitsdauer der aichämt­
lichen Beglaubigung (Aichsstempel) und endet
demnach diese Giltigkeitsdnuer am 31. De­
cember 1990.
Für die Nachaichung beziehnugsweiso Prüfung
ohne Stempelung der vorbcnannten Maße und
Messaparate wird die Hälfte der tarifmäßigen
Aichaebnr berechnet nnd bezahlt, wen« dieselben
vor Ablauf der gesetzlichen Giltigkeitsdnuer des
Aichstcmpels, also noch mit giftigem, jedoch un­
versehrtem Aichstempel eingebracht tverden.
Der Gebrauch des früher vor Einfiihrung
des metrischen Maß- und Gewichtssystems im
öffentlichen Verkehre benützten Oelgewichts-
maßes ist untersagt.
Ausgenommen von d e r dreijäh­
rt g e n GiltigkeitSdauer des Aich-/
st e m p e l s s i nd d a g e g e n Flüss igkeits-
Messaparate, welche mehrere gesonderte,
im Innern des Apparates angebrachte Mess­
gefäße aus Metall enthalten, deren Fassungs­
räume den abzugebendem Flüssigkeitsmengen
entsprechen und aus welchem die Flüssigkeit
z. B. Petroleum— unmittelbar abgelassen
wird— indem diese vor Ablauf
v o n j e 5 Jahren der Nachaichung
zu unterziehen sind.
Hingegen Messaparate für Pe­
troleum und andere einer starken Verflüchtigung
unterliegenden Flüssigkeiten, b eiwelchen das
angebrachte, mit einer darauf eiugeätzten oder
eingeschliffenen Scala versehene Messgefäß
ganz oder theilweise ans Glas besteht
und die auf dem Glaskörper auf­
geätzten Aichstempel noch deutlich
sind, unterliegen der peridoischen Nach-
aichnng nicht.
Die Verwendung beliebig h e r-
gestellter Maße im öffentlichen Verkehre
z. B. der ungesetzlichen „Elle"— die auf einem,
wenn auch geaichtem Metermaße, oder auf dem
Verkaufspulte, durch Einschnitt oder sonstige
Aufzeichnung kenntlich gemacht wurde— weiters
der Verkauf des verkleinerten Brennholzes nach
Reifen, beziehungsweise der Kohle nach Trag­
butten oder solchen Hohlmaßen, welche dem
metrischen Systeme und den gesetzlichen ge­
statteten Maßgrößen nicht entsprechen,— ist
nicht g e st a t t e t.
Für die Be st i m m u n g d e s M a h l-
l o h n e s (Mahltaxe) ist das freie Niberein-
kommen zwischen Müller und Mahlgast maß­
gebend, jedoch ist dabei ebenfalls das metrische
Maß und Gewicht anzuwenden. Die Müller
haben somit im Geschäftsverkehre die gehörig
geaichten Maße und Gewichte zu benützen.
Die Fördergefäße inden Berg­
werken— Hunde genannt— sind
als Hohlmaße a i ch P fl i ch t i g, wenn
deren Inhalt bei Berechnung des Häuergedinges,
Förderlohnes, Fuhrlohnes oder bei Abschluss
. oder Vollzug von sonstigen Rechtsgeschäften, bei
welchen die Größe oder Leistung mittelst Maß
bestimmt wird, als Basis dient.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:54.288 - 19000419 - Seite 8 ]
“'“.vf;:.—.
...;:
Pilsner Tagblatt Nr. 17. Seite 8.
1900.
Generalversammlungen. Es finden statt:
Am 30. d. M. die ordentliche Generalver­
sammlung der Actionäre der Versicherungs-
Gesellschaft „Fonciere" in Budapest, dortselbst;
am 3. Mai d. I. die Generalversammlung der
Actionäre der l. k. priv. „Riunione Adriatica
di Sicurtü" in Triest, ebendort, und am 4. Mai
d. I. die zweite ordentliche Generalversammlung
der Actionäre der Glashüttenwerke, vormals
I. Schreiber und Neffen in Wien.
Wien, 18. April. Der Verwaltungsrath
der österreichisch-ungarischen Staatseisenbahnge-
srllschaft beschloss in der Generalversammlung
die Bertheilung einer Gesammtdividende vou
28 einhalb Francs vorzuschlagen und 2896097
Kronen auf neue Rechnung vorzutragen.
Aus Triest wird telegraphirt: Die hiesige
Reisschälfabrik hat in ihrer heute abgehaltenen
Generalversammlung die Zahlung einer Divi­
dende von 12 einhalb Procent gleich 50 Kronen
gegen 40 Kronen im Vorjahre beschlossen.
Wiener Börse.
An der heutigen Vorbörse war keine
einheitliche Tendenz vorhanden. Während
Creditaetien im Anschlüsse an höhere Frank­
furter Abendnotirnngen mit einer Reprise
bedacht wurden und Südbahnactien infolge
günstiger Bilanzschätzungen beffcrer Nach­
frage begegneten, machten fick in Local­
werten stärkere Realifirnngsbestrebuugen
bemerkbar; speciell die leitenden Montan­
werte litten unter Conjuncturberichten ans
Amerika und Brüxer Kohleuactien unter
Gerüchten von einem Waffcreinbruch in
Brüx. Gut behauptet waren Vareser und
Wieuerbergcractien, Renten und Valuten
blieben unverändert.
Auch die M i t t a g s b ö r s e zeigte
keine einheitliche Tendenz. Während Banken
und Bahnen sich recht fest zeigten, litten
Eisen- und.Kohlenwerte mit Rückficht auf
ungünstige Berichte vom amerikanischen
Eisenmarkte. Unter umfassenden Realisi-
rnngen von Banken blieben die beiden
Creditaetien ans die in Aussicht stehende
Emission der Südbahninvestitutionsanleibe
und der ung. Staatsanleihe recht fest.
Staatsbahnen profitirten vou gebesserten
Transportansstchten. Eine empfindliche
Cnrseinbuste erlitten Alpinen, Prager
Eisen und böhm. Montanaetien. Rückgängig
zeigten fich auch Brüxer auf Meldungen
eines neuerlichen Wassereinbruches. Im
Schranken und ans dem Rentemnarkte war
wenig Umsatz. Die Tendenz war eine un­
entschiedene. Türkenlose litten unter Mel­
dungen von fortdauernden Unruhen in
Albanien. Valuten zeigten Neigung znr
Versteifung.
An der Nachbörse herrschte eine
gedrückte Stimmung. Montanwerte waren
auf fortwährende Realifirungen andauernd
schwach. An der Berliner Börse eirculirte
das Gerücht von einer Erkrankung Cecil
Rhodcs.
Wiener Börse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 18. April.
Schlnßcurse.
Oesterr. n. ung. Staatsschuld.
Mairente 99.05
Oesterr. Kronenaul 98 90
Silberrente 98-95
Oesterr. Goldrente ...... 98'60
Ung. Goldrente ......
Ung. Kronenanleihe
1860er Lose ganze.....
1860er Lose Fünftel
1864er Lose
1854 Lose..
Diverse Lose.
Kredit-Lose..
Wiener Kommunallose ....
Theitzlose........
Türkenlose...
Banken.
Creditbank.,.. '...
Anglobank ........
Unionbank
Länderbank.
Ung. Kreditbank
Bankverein
Bodenkredit
Böhm. Union
Zivnost. B.
Transportwerte.
Lemb.-Czernow .'.
Staatsbahn
Lombarden
Graz Köfl
Nordbahn
Nordwestbahn
Böhnl. Westbahn
Pardubitzer
Elbethalbahn
Böhm. Nordbahn
Buschtiehrader A
Buschtiehrader B
Lokalbahn..
Prag-Duxer
Dur-Bodenb
Aussig-Teplitzer
Wiener Tramway
Neue Wr. Tramway
Donandampf-Akt
Lloyd
Jndnstriewerte.
Tabakaktien..
Waffenfabrik.
Rudolfshütte
Alpine Mont.,. .,
Rima Mur.... .'
Poldihütte
Prager Eisenind. .......
Böhm. Montan.....
Westböhm. Kohl..
Nordböhm. Kohl
Brüxer Kohl.
Wr. Baugesellsch..
Wienerberger
Hirtenberger........
S ter Waggons.
sener Brauhaus
Valuten.
20 Francs-Stücke
Paris
Z ürich
ondon
Deutsche Plätze
Markscheine
Rubelscheine
Berliner Börse.
(Priv.-Tel.)
Berlin, am 18. April 1900.
Diskonto-Kommandit..•....
Kreditactien.
Deutsche Bank
Dresdner...
Handelsg. Berlin ........
Cattonalbank...
Laurahütte
Bochumer
Dortmunder
Gelsenkirchner
Harpener..
Hibernia
Jura Simplon
Kanada Pacif
Konsolidat
Hamburger Packet ........
Berliner Straßenbahn......
Vulkan.,
Westphäl. Stahl........
93-70
136. Vs
201'V.
164-
399-—
387—
137-Vs
120 Vs
229-90
122-40
149—
114-Vs
182’Va
132-10
253-Vs
133-80
24-75
119-20
122-75
305"—
158—
174—
132—
274-'/,
311 'h
576'—
150—
445"-
19-26
96-40
95-65
242-82
118-40
118-35
255-'/,
190.30
228-/.
203.60
164.-/.
279-60
275—
138"/.
226-
242—
254'—
89'-
97-20
419—
130"/«
232-/.
270.99
260-75.
Waaren-Berichle.
(Privat-Telegr.)
Getreide.
Wien, 18. April. Weizen per Frühjahr 810-15, per
Mai-Juni 808-09, Korn per Frühjahr 715-20, Mais
per Mai-Juni 572-73, Hafer per Frühjahr 543-44.
Budapest, 18. April. Weizen per April 770-71,
per October 773-74, Korn per Octüber 674-76, Mais
per Mai 541-42, Hafer per April 506-08.
Weizenofferte mäßig, Kauflust' besser/Tendenz
angenehm, 16 Mille Umsatz, Preise behauptet, Ter­
mine trotz flauen Ausland auf Kauflust kräftig erholt.
New-Bork, 17.'April. Weizen 80'/«, 73'/«, 73'/-, 74.
Hamburg, 18/April. 38, 39'/«, 40, 40»/«.
Schweinefett.
Budapest, 18. April. Schweinefett 62, Tafelspeck 54.
Spiritus.
Prag, 18. April. Still und unverändert.
Prag, den 18. April 1900.
(Notirungen der Prager Warenbörse.)
A) Aus Kartoffeln. Prompt. Kontingent.
Geld Ware
ab Prag 40 30 50
ab Str. Kolin-Pardubitz 40-30— 50
ab Str. Kolin-Deutschbrod 40— 40 20
ab Str. Prag-Bodenbach 39 50 39 70
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn 39 70 39-90
B) Aus Melasse. Prompt. Kontingent.
ab Str. Prag-Bodenbach..... 29-20 39-40
Prompt. Nichtcontingent.
ab Str. Prag-Bodenbach 21-50—
C) Staff in irt. Kontingent,
ab Prag transito. 112.50- —.70
Wie«, 18. April. Heute weder Veränderung noch
ein Geschäft vorgekommen.
Hamburg, 18. April. Still und unverändert.
Berlin, 18. April. 49,'/«.
Zucker.
Prag, 18. April. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 18. April. -Unverändert.
Jnformations-Bnreanx
WIES. PRAG. RBÜSS.
Telephon 1278.
BENJ. FISCHL, 113
Prima-Referenzen, Prospecte gratis u. franco.
Gegründet 1880.
Wochenmarkte.
Pilsen, am 18. April.
Auf 28 Fuhren wurden 361 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
69 Hektoliter auf Weizen,
67
„ Korn,
110„
„ Gerste,
115
„ Hafer.
Amtlich notirte Preise:
per 100 Kilo (in Kronenwährung.)
Weizen.
.. h. K 17--
m. K 16-65
n. K—
störn..
.. h. L 15--
m. K 14-70
n. K 14-20
Gerste.
.. 6. K 15-50
m. K 15-—
ii. K
Hafer.
.. h. L 12 30
m. L 12-—
n. K —-
Erbsen.
.. h. L--
m. K 15-20
n. K ---
Wicken.
.. h. L ---
m. K —•—
n. K—
. per Hektoliter.
Erdäpfel
... h. K 4--
M. ü 3.60
n. K 8-20
per 100 Kilo.
Heu.
... fi. K 8-40
M. K 7.—
n. L 6-20
Stroh.
... h. K 4-30
M. L 3-
ii. K 2-20
Wetterbericht-
Pilsen, 17. April. T e m p e rat u r 9 Uhr
abends+ 6-6° C.— 18. April. 7 Uhr Früh
-|» 61° C.— 2 Uhr nachmittags -|- 9 7° 0.
—Maximum 10 6° 0. Minimum 3 7° C.
— Veränderlich, leichte Westwinde.— Wasser­
stand: Lochotinersteg -j- 71 ow. Königswehr
-p 30 cm. Prager Brücke -j- 86 cm.


[ 2023-06-29 10:37:54.288 - 19000419 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 17.
Seite 9.
19. April 1900.
m^
gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Kaffeekirfchs Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile 'mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparate» mit
dem beliebten Geschmacksrei; des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Legen für die Gesundheit Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber er wär« wünschenrwerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirklich« Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er mllder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen de» Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit «in Drittel
Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt, wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbesondere jun-
gen Mädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Lrfparmß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überallzu seiner dauern­
den Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Äachreiner-Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen »Kathreiner-.
61
Pf. Knrtpp's
Loilette-Seifen
nur aul reinster mutrater ffievitltif«
»rro-stkllt. Brenn hb,teutsch. «rhalt-n
kir Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Kneipp's reine Heilseife mit
Zusatz von Arliica u, Sattnbula;
fltjtn Rlsstgwerden brr Haut. (®riins.)
Kneipp's Foenuin jjreectm-
StlH gegen Hautkrankheiten, Mit­
esser, Finnen rc. (Selb.)
Kneipp's Jinntrsut-Seife b«t
Flechten, llefltegeuden Mitessern,
Leberflecke,>. (Duukelgrstn.)
bneipp's Tormentlü-Seife »n
XormentilWfttract «egen «crschiedeue
Hautunreinigtette». (vrann.)
biteipp's Hettbl»«e»-Seif« »ei
Rheuma««»»», «vv.
Zuständen. (#*•«.)
v3u haben bl
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
irr Carl Maasoh’s Buchhandlune
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgassc 6.
_ ^Dasbesf«
MUNDWASSER
S Jahren empfohtenisiunstraHij ü«
ANATHERIN
vom stokbotrslul^erts
L0rj.G.Pop.p inWiffn
l i» fto5ö)»o«n Mo-n i-n »S#
bvoit ÜStffatehender Wirkt»
Im« ick« Hand u.Zahn&n
1 Ahntchmerz:n.üOttrii'_=
? linden Athem,locker»■ m
il“-
m
fm Hauapparstjejen ftgl^
J«is» etc._
f slhnpulver 63 ftr.. Anttkarin-;
i«hPpaitsmsilasdoMn70krm I
I rateten 35 ta Zihnptombtftl.-1
■ frsmiiischeKtfumeif« ttiaen I
I Hiu'tunremitjkeiten 30 Kn L
I In allen Apotheken, QrOQuarltn.l
INrfumeriatv 1
tfrHeMmaumflntM» M
frMbmWHaOtmlftlH/ir M
jxtmit fte«, Spricht u. fc)
WKmmmkantHSFma, S)
El
r M
uuitiiiiiiiuni Schutzmarke: Anker
iLIHIMENT.CAPSWI COMP.
g aus Richters Apotheke in Prag,
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillend«
g Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
g und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
g verlange dieses
1 allgemein beliebte Hausmittel
1 «fl. stets nur in Originalflaschr» mit unserer
V Schutzmarke „Anker" aus Richter« «po-
I nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
| als Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldenen Löwe«
Simnmii tn Prag, elis-b-thstraie b. »INNIMI
20
K u. k. Hof­
photographen
di Vjfig&s™
J. F. LANGHANS& Co.
Pilsen, Sinetanapromeiiade 5.
(Kelten Hotel Waldek.)
Modernste, künstlerische Ausführung sämmtlicher photogra­
phischer Arbeiten. An Sonn- und Feiertagen ermässigte
Preise.
Selbst dem kleinstem Auftrage wird die grösste Sorgfalt zu­
gewendet. Eröffnet von 8 Uhr früh bis ('> Uhr Abends.


[ 2023-06-29 10:37:54.288 - 19000419 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 17.
Seite 10.
19. April I960.
@assa
in Pilsen
befindet sieb Von nun an
im I. Stocke des Hauses Nr. 2 (neu) Schulgasse.
c
150
□
Oesterreichische Schuckert-Werke
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für rrtis Jndustric>ztvsigo
Liunchlung für Elektrochemie und Galuunopiaslik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren
sür Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Acassenfabrikativn
von Bogenlampen, Schaltapparaten. Fassungen, Elektricitats-
zählcrn, Meßinstrumenten, Belnlchtnngskörpern und anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. ig
Luhrbraro oloktriscl-s BoHrmufchinsn.
Elektrische Centralstatianen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Straßen- und Industrie-Lahnen.
Projekte nnd Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter l CHRISTOF, Pilsen.
c
Geprüfter Hufschmied
der gleichzeitig die Heizerprüfung abge­
legt hat und im Stande ist, eine Dampf-
dreschmaschine selbstständig zu bedienen,
erhält dauernde Beschäftigung bei einer
Herrschaft.
Anträge mit Zeugnissen in Abschrift,
die nicht retournirt werden, übernimmt
unter
Chiffre: „Fleissig Nr. 149“
die Administration dieses Blattes.
c
149
3
iadeneinrichtung
(Regalien) gut erhalten, billigst zu ver­
kaufen.— Näheres in der
Münchengrätzer Schuhniederlage
Pilse«, Niugplah 32. 151
Für Bank- Geschäftshäuser und
Reisende u. s. w. empfehle ich »lein
neu erschienenes
Adressbuch
von der Stadt Plan.
Inhalt 1500 Adressen mit einem Aus­
zuge von sämmtlichen Gewerbetreiben­
den. Preis 2 Kronen. Zu beziehen
bei dem Herausgeber Johann Rödl sau.
Briefträger in Plan.
Gebrauchte Trausmissioncn- nnd
Riemenscheiben, vollkommen gut
erhalten, sind bei 146
e
Dampfmühle in Pilsen zu kaufen.
aoooooDodflöd
Circus 11AHHER8CH1I10T
Radetzkyplatz, Station der eleotr. Tramway.
jtente u. täglich 8 Uhr abends grosse Vorstellung
Auftreten s’Oii Künstler» und Künstlerinnen 1. Banges. Vorführung edelster Bace-
142 pferde, Bären u. s. w.
Sensationell! HUNYADY JANOS Sensationell!
in seinen fabelhaften Dressuren zweier wilder Itiesenthiere.
An Sonn- und Feiertagen 2 Vorstellungen um 4 Ubr Nachmittags und 8Uhr abends.
Firma
H. K. RUDOLF in PILSEN
•mjpflehl* Uur»
eigene fabrtKation Von Badewanne« u. Bsüeartiijein
«r aller M -w
Eiserne Restaurations- und Gartenmslbei, ferner Wäschemangeln,
Wasch- und Wringmaschinen, Eisschränke, Bierapparate.
Brautausstattungen, Kücheneinriehtungen in grösster Auswahl.
IW- Fahrräder der besten Marken! *fhl
MT* Verkauf unter Garantie! 62
| Bauplätze in PiisBn i
19 A. I^ollner’s
Buchbinderei.
k sind zu verkaufen. z
Pilsen, Salzgasse: 19 neu,
k Nähere Auskunft ertheilt die D
| Advocatenkanzlei des Dr. Graf 9
empfiehlt sich zur Anfertigung
| in Pilsen. 133 9
sämmtlicher Buchbinderarbeiten.
Fwpwwwwwwvwwwwwwww
a w itt rt tt t rt" Lebens-Versicherung^- Actien-Gesellschaft
O O O O zu Stettin. O O O»
In Oesterreich zum Geschäftsbetriebe zugelassen^seit 1873.
Bureaux in Wien: „Germaniahof", l., Lugeck Nr. 1 u. Sonnenfelsgasse Nr. 1,
in den eigenen Häusern der Gesellschaft.
Bcrsicherungscapital Ende 1898& 082,800.427
Reue Anträge in 1898- 60,831.0««
Sicherheitsfonds Ende 1898--„ 259,283.487
Bezug der ersten Dividende 2 Jahre nach Abschluß der Bersichermig,
Dividende im Jahre 1900 an die nach Plan B Versicherten aus 1880. bU/ 0.
1881: 57%, 1882: 54% u. s. w. der volle» Tarifprämie.
Gewinnreserve der Versicherten.Ende 1898 K 18,738.014.
Mitversicherung des Kriegsrisikos und der Jnvaliditätsgefahr.
Keine Aerztekosten.
Prospekte und jede weitere Auskunft, kostenfrei durch:
E die Haupt-Agentur in Pilsen: UlliheilU 3lttt|lrilt«
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Verantwort!. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

