
[ 2023-06-29 10:36:39.859 - 19001102 - Seite 1 ]
mit
Unknahme de«!
7 Uhr früh.
Redaction,
asb
gaffe Nro. K, im.
" recht», I. Stack.
Beiträge sind Will­
kommen.
Me Zuschriften n. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleibe«
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonauschlus» 313.
Telegramm- Adresse:
Tagblatt Pilsen.
Pilsner
LiezsgSdedt«s«lgr»
kur Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl. S 1.80
VZSHr ft 6.40
Mit Zustellung inSHanS:
monatl ft 2.—
'/.jähr. ft 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl. .... ft 2L0
-/«jähr ft 6.90
Ewzelue Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimetrrgeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditione», sowie in der
Verwaltung de» Blatte».
I. Jahrgang.
M. 186.
Areitag, den 2. Wovemöer 1900.
Gelterreichischer Jndustriellentag.
Wien, l. November.
Die Wahlagitation der Industriellen.
Herr Jasper beantragte in Fortsetzung
der gestrigen Verhandlung eine Resolution,
die sich mit der Stellungnahme der Industriellen
zu den kommenden Reichsrathswahlen beschäftigt.
Der ehemalige Abgeordnete Julius Pfeiffer
spricht vom Standpunkte der Deutschen in
Nordböhmen. Dieselben wollen keine separate
industrielle Politik inaugurieren, welche sie
vom deutschen Volke loslösen wü'de. Sie wollen
nicht wirtschaftliche Zugeständniffe mit natio­
nalen und politischen Conceffionen erkanfen.
Auch sei die Anzahl der Industriellen gering,
selbst in Nordböhmen betrage sie nur sechs
Percent der Bevölkerung, ihr Wille sei daher
gar nicht ausschlaggebend. (Beisall.)
Fabrikant Keim (Hirtenberg) hält es für
nothwendig, dass eine reale Politik befolgt
werde. Der Ministerpräsident verlangt von den
Industriellen eine Gegenleistung, es ist klar,
er will die Begründung einer industriellen Ab-
georduetenvereinigung. Redner ist entschieden
für die Gründung einer auf rein industrieller
Basis stehenden Partei, abgesehen von allen
politischen Unterschieden.
Kaiserlicher Rath v. Kink bedauerte es,
dass der Referent auf das vor Kurzem ver­
öffentlichte Wahlprogramm des Centralverban­
des der Industriellen gar nicht reflektierte.
Der Hauptfehler, dass die wirtschaftlichen Inter­
essen in Oesterreich zu wenig zur Geltung
kommen, liegt darin, dass die Industriellen zu
indolent sind, nicht selbst als Candidaten auf­
treten. Wenn Sie wollen, dass viele industrielle
Vertreter in das Parlament kommen, dann
müssen Sie sich hüten, die Parole von impera­
tiven Mandaten auszugeben. Es ist ein großer
Irrthum, die wirtschaftliche Frage von der po­
litischen zu trennen. In dem großen Kampfe,
der seit Jahren entbrannt ist, handelt es sich
darum, ob Oesterreich ein Einheitsstaat, eine
Großmacht bleiben, oder ob es in Atome sich
auflösen soll.
Dr. v. Stein (Trautenau) spricht gegen
das Cliquewesen. Mühlenbesitzer Furich wies
auf den großen Schaden hin, der durch die
inneren Wirren angerichtet wurde. Hribac (Lai­
bach) führt Klage darüber, dass die Regierung
den Industriellen der Alpenländer noch we­
niger Entgegenkommen beweise, als jenen in
Böhmen und Mähren.
Dr. Schopf erklärt, dass vom industriellen
Standpunkte gegen die Resolution ein triftiger
Einwand nicht erhoben werden könne. Die In­
dustrie kann nur in einem geordneten Staats­
wesen gedeihen. 8it brauchen ein Parlament,
in dem «echt jener der größte Parlamentarier
ist, der auf der Kindertrompete zu blasen ver­
steht.— Herr Zeller jun. ist dafür, dass die
Abgeordneten sich in Agrarier und Industrielle
scheiden, aber nicht nach Nationen.— Alfred
Ginzkey (Reichenberg) erklärt sich mit Herrn
von Kink einverstanden. Ohne feste politische
Basis könne man wirtschaftlich nicht arbeiten,
und diese Basis muffe erst geschaffen werden.
Kaiserlicher Rath Wüste nannte diese
Ausführungen Schlagwortc, die er nicht accep-
tiercn könne. Was der Ministerpräsident hier
erklärt habe, verdiene vollen Glauben.
Dr. Max Menger erklärte, mau möge sich
doch Hoffnungen und Phantasien nicht hingeben,
als ob die Industriellen die Wahlen gar zu
sehr beeinflussen können. Gegen die Industriellen
find derzeit Strömungen vorhanden, die allen
wohlbekannt seien. Redner möchte der Reso­
lution eine andere Fassung geben. Alles, was
den Schein eines imperativen Mandats hat,
müsste entfallen. Mit der Förderung der
Arbeitsfähigkeit des Parlaments sei er einver­
standen, doch dürfen sich solche Dinge nicht
ereignen wie unter Badeni.
Zn Uebereinstimmung mit den Abände­
rungsanträgen des Dr. Menger gelangte nach
dem Schlussworte des Referenten die Resolution
in folgender Faffung zur einstimmigen An­
nahme: 1. Der Jndustriellentag erklärt es als
eine Nothwendigkeit, im neu zu.wählenden
Reichsrathe eine Vereinigung zum Schutze in­
dustrieller und gewerblicher Interessen zu bil­
de», welcher Abgeordnete ohne Rücksicht auf ihr
politisches oder nationales Glaubensbekenntnis
angehören können. 2. Um die Schaffung dieser
Bereinigung zu ermöglichen, werden sowohl die
industriellen Körperschaften als auch alle In­
dustriellen selbst aufgefordert, in ihren Wahl­
kreisen darauf hinzuwirken, dass nur solche
Candidaten aufgestellt werden, von denen er­
wartet werden kann, dass sie bereit sind, Rechts­
vergewaltigungen ausgenommen, die Arbeits­
fähigkeit des Parlaments zu fördern und in
die im Reichsrathe zu bildende Vereinigung ein­
zutreten. 3. Aufgabe dieser Bereinigung wäre
es, wirtschaftliche Fragen, welche die Industrie
oder das Gewerbe berühren, eingehend zu be­
rathen und dafür zu sorgen, dass alle ein­
schlägigen Gesetzesvorlagen unter steter Füh­
lungnahme mit den industriellen Körperschaften
einer eingehenden Vorberathung unterzogen
werden.
Der Verkündigung des einmüthigen Ab-
stimmungsresultats folgte stürmischer, anhalten­
der Beifall. Unter dem Eindruck dieses Er­
gebnisses beantragte Herr Felix Kohn, die Be­
rathungen zu schließen und die letzten Punkte
der Tagesordnung dem Präsidium zur weiteren
Behandlung zuzuweisen. (Angenommen.)
Der Präsident Pastree dankte in seiner
Schlussansprache dem Ministerpräsidenten für
sein Erscheinen. Die Industriellen seien in
Oesterreich bisher nicht so verwöhnt gewesen,
mit den Intentionen der gegenwärtigen Regie­
rung können sie zufrieden sein. Die Indu­
striellen verlangen, dass ihre Vertretung stark
sei nach oben. Herr Felix Kohn dankte der
Leitung für die Einberufung des Tages. Doctor
Herrnheiser (Prag) regte die periodische Ver­
anstaltung von Jndustriellentagen au. Ter
Vorsitzende erwiderte, dass die Bundesleitung
mit dieser Anregung sich befassen werde.
Hieraus wurde der Jndustriellentag ge­
schloffen.
Das Bankett im Cursalon.
Der ernsten Arbeit des Tages schloss sich
gestern abends ein Bankett im Cursalon an,
das über 300 Theilnehmer vereinigte. Den
Reigen der Toaste eröffnete Präsident Pastree,
der den Kaiser als Beschützer der Industrie
pries. Ritter von Kink erhob sein Glas auf
das Wohl des Handelsministers.
Handelsminister Freiherr v. Call, der so­
dann das Wort ergriff, beglückwünschte die
Industriellen dazu,, dass sie ihre Berussinter-
effen durch gemeinsames Eintreten zu wahren
bestrebt seien. Sie dabei zu unterstützen, sei
eine der vornehmsten Pflichten. Ich habe,
fuhr der Minister fort, die Bedürfniffe unseres
Exportes kennen gelernt und im Umgänge mit
Praktikern Erfahrungen gesammelt, die mir
meine jetzigen verantwortungsvollen Functionen
wenigstens in jener Aufgabe einigermaßen er­
leichtern, welche dem Handelsamt durch die
Vorbereitung des neuen Zvlltarifes und der
Handelsverträge gestellt ist. Den kräftigsten
Rückhalt für die gedeihliche Lösung, die auf
Jahre hinaus entscheidend sein wird für das
vitalste Jntereffc unserer gesummten Produc­
tion, erblicke ich aber in der Mitwirkung des
Parlaments, und ich kann daher nur dringend
wünschen, dass der in diesem Kreise von Män­
nern der Arbeit erhobene Ruf nach wirtschaft­
licher Thätigkeit im Abgeordnetenhause weithin
vernommen und auch erhört werde.
Mit dem Wunsche, es möge gelingen, mit
der Wiederkehr normaler Verhältnisse im Parla­
ment die großen und wirtschaftlichen Aufgaben
der Gegenwart und die noch größeren der
nächsten Zukunft zum Wohle des Vaterlandes
zu lösen, erhebe ich mein Glas auf das Ge­
deihen der österreichischen Industrie.
Fabrikant Jungfermann aus' Jägerndorf
toastierte auf den Bürgermeister Dr. Lueger,
der in seiner Erwiderung bedauerte, dass es
ihm nicht vergönnt gewesen sei, die Theilnehmer
am Jndustriellentag als Gäste der Stadt Wien
bewirten zu können. Der Bürgermeister trank
schließlich auf das Wohl Oesterreichs. Kammer­
präsident Max Mauthner trank nach einem
launigen Trinkspruch auf die Industrie.
Es folgten noch Toaste auf die Presse,
den Vorstand u. s. w. Zuletzt sprach Secretär
Kovacs vom Gewerbeverein über die Nachrichten


[ 2023-06-29 10:36:39.859 - 19001102 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 186.
Seite 2.
2. November 1000.
vom Bau der bosnischen Bahnen. Er sprach die
Hoffnung aus, die österreichische Regierung
werde ebenso energisch sein wie die ungarische
und einen Theil ihrer Forderungen durchsetzen,
selbst auf die Gefahr hin, dass Ministerpräst-
dent von Szell demissioniere.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, t. November.
Die Wahlbeweguug.
Plan. Am 30. Oktober l. I. abends fand
unter dem Vorsitze des Herrn Dr. Mich! U r-
b a n im Gasthause „zum weißen Schwan"
eine deutschnationale Vertrauensmänner-Ber-
sammlnng statt, an der unter anderen der
Herr Bürgermeister Franz R e e g e r, die Her­
ren Stadräthe A. Mayer und I. Turba
nnd mehrere Gemeindeausschussmitgliedcr theil-
nahmen und zu der Herr Bürgermeister Hans
von Strecruwitz als Candidat der Deut­
schen Volkspartei geladen worden war. Nach­
dem derselbe in eineinhalbstündiger Rede sein
nationales, gewerbliches nnd agrarisches Pro­
gramm erläutert, wurde eine Debatte einge­
leitet, an der sich Bürgermeister R e c g e r und
Herr Max Andres als Obmann des hiesigen
Gewcrbcvereines betheiligten. Der Vorsitzende
stellte sodann den Antrag, die Candidatur des
Herrn von Strecruwitz zu unterstützen, welcher
Antrag angenommen wurde.— Zur vorstehen­
den Versammlung schreibt man uns aus Plan:
„Es nimmt hier allgemein Wunder, dass Herr
Dr. U r b a n, der stets als fortschrittlich ge­
sinnter Mann bekannt war, plötzlich so heftig
für den deutschvolklich-antisemitischen Candidaten
Strecruwitz agitiert. Trotz des oberwähnten
Beschlusses einiger Anhänger der Deutschen
Volkspartei wird die Candidatur des deutsch­
fortschrittlichen Candidaten Heinrich Swoboda
seitens der fortschrittlich gesinnten Mehrheit
der Planer Wähler ganz energisch unterstützt."
Mies. Die Wahhlagitation für Stree-
ruwitz nimmt jetzt schon recht hässliche Formen
an; die Herren, die seine Wahl wünschen, ver­
legen sich nun-aufs Drohen. So wird damit
gedroht, dass, wenn Strecruwitz nicht gewählt
werden sollte, man eine mächtige „Los von
Rom"-Vewegung iu M>es und dessen Umgebung
heraufbeschwören werde.
G e s n a. Im „Land- und Forstwirt­
schaftlichen Verein für Ullitz und Umgebung"
sprach Sonntag Herr Professor Karl Röhling
in einstündiger, beifälligst aufgenommener Rede
über wirtschaftliche Tagesfragen und erklärte
zum Schluffe seines intereffanten Vortrages,
dass er sich aus Grund des Programmes der
Deutschen Fortschrittspartei um das Mandat
1 r fünften Wahlcurie neuerdings bewerbe.
Zum Schluffe der Versammlung wurde nach­
stehende Resolution einstimmig angenommen:
Der „Land- und Forstwirtschaftliche Verein
Ullitz und Umgebung" dankt dem Herrn Ab­
geordneten Professor Röhling für sein bis­
heriges mannhaftes Eintreten für das nationale
und wirtschaftliche Wohl des deutschen Volkes,
drückt ihm das uneingefchränlte Vertrauen aus
und hofft zuversichtlich, dass er wieder zum
Abgeordneten der fünften Curie des Mieser
Wahlkreises gewählt werde."
k. A u s s i g. Am Freitag, den 2. No­
vember, abends 7 Uhr, findet in den hiesigen
Turnhallensälen eine Versammlung statt, in
welcher die drei deutschnationalen Wahlbewerber
Dr. Anton Eisenkolb (Städtecurie), Landtags­
abgeordneter Kutsch (Landgemeindencurie) und
Bürgerschullehrer Franz Schreiter (allgemeine
Curie) sich den Wählern vorstellen werden.
Die Theilnahme an der Versammlung ist jedoch
nur gegen Vorweisung von Eintrittskarten ge­
stattet.— Herr Gemeindevorsteher Franz
Kliemann in Sobochleben hat die ihm von
deutschnationaler Seite angebotene Wahlbe­
werbung für die Karlsbader Landgemeinden­
curie (bisher vertreten durch Herrn Steiner
aus Schaab) angenommen und hält im genannten
Bezirke bereits Wählerversammlungen ab.
md. Blatt an. Der frühere Reichsrathsab­
geordnete Kurzer erstattete Sonntag hier seinen
Rechenschaftsbericht. Dr. Kurz wurde einstimmig
als Candidat der dritten Curie wieder vor­
geschlagen.
Brün n. In der gestern abends unter
Vorsitz des Vicebürgcrmeisters Rohrer abge­
haltenen, sehr zahlreich besuchten Versammlung
des großen deutschfortschrittlichen Wahlaus­
schusses meldeten Baron d'Elvert und Doctor
Lecher ihre Candidatnren für den Brünner
Städtewahlbezirk an.
Salzburg. Die katholische Volkspartei
nominiert als Candidaten für die fünfte Curie
Tusel, für vierte Wahlcurie an Stelle Keil's
den Pfarrer Alois Unterladstätter, für die
Landgemeinden Victor v. Fuchs und für den
Großgrundbesitz Alois Hötzel.
(Gemeindewahl in Mährisch-
O st r a u.) Mit der gestrigen Wahl im ersten
Wahlkörper erscheint die Neuwahl der Gemeinde­
vertretung beendet, und zwar durchwegs zu
Gunsten der deutschfortschrittlichen Partei,
welche sämmtliche 30 Ausschuss- und 15 Ersatz­
mitgliederstellen mit ihren Candidaten besetzte.
Demnach besteht der Gemeindeausschuss nur
aus fortschrittlichen Mitgliedern, die bisher der
Stadtvertretung ungehörigen vier Mitglieder
des radical-antisemitifchen Volksvereins wurden
nicht wiedergewählt.
(Ein Erfo lg N n g arns.) Ungarn hat
wieder einen großen Erfolg gegen Oesterreich
zu verzeichnen. Die Frage des Baues der bos­
nischen Bahnen ist, wie die „Neue Freie Presse"
erfährt, im Sinne der Vorschläge der ungari­
schen Regierung gelöst worden, so dass der
Bau der Linie Bogojno—Spalato keine Aussicht
hat, realisiert zu werden. Nach den der „N.
Fr. Pr." zugekommenen Mittheilungen hat
Ministerpräsident v. Szell diese Frage dadurch
zugespitzt, dass er von der Lösung derselben
nach den Wünschen der ungarischen Regierung
sein Verbleiben im Cabinet abhängig machte.
In den letzten Tagen wurden Herr v. Szell
und Ritter v. Witte! in dieser Angelegenheit
vom Kaiser empfangen. Die Entscheidung ist zu
Gunsten Ungarns ausgefallen. Während ftüher
in Wien eingetroffene Deputationen aus Dal­
matien, welche den Bahnbau Bugojno—Spalato
bei der österreichischen Regierung erbaten, noch
auf den weiteren Verlauf der Verhandlungen
vertröstet wurden, hat eine gestern unter
Führung des Bürgermeisters von Spalato in
Wien eingetroffene Deputation, die in dieser
Angelegenheit beim M.nisterpräsidenten Doctor
v. Koerber vorsprach, eine ablehnende Antwort
erhalten, während Eisenbahnminister Doctor
von Wittek nicht Anstand nahm, sein Bedauern
über die Unerfüllbarkeit der Wünsche der De­
putation auszudrücken. So sieht die Förderung
österreichischer Interessen durch die Regierung
aus. Herr von Koerber declamierte vor den
Industriellen, dass er den Erfolg eines Mini­
steriums nicht iu dem siegreichen Streit mit
Worten erblicken könne. Gieng er dem Streit
mit Szell etwa aus dem Grunde aus dem
Wege?
Ausland.
(Die carlistische Verschwörung.)
Die „Agence Havas" meldet aus Barcelona:
Der Gouverneur entdeckte zwei Depots mit
Gewehren verschiedener Systeme, Säbel und
Munition. Die Waffen wurden in sechs Wagen
in den Artilleriepark geschafft. Die carlistische
Verschwörung sollte in den ersten 14 Tagen
de» Monates November ins Werk gesetzt werden
und ein gleichzeitiger Angriff gegen den Muni­
cipalrath, den Civilgouverneur und den General-
capitäv erfolgen.
(Zur Neubildung des spanischen
C a b i n e t s.) Admiral Ramos Jzqniedo
wurde zum Marineminister ernannt. General
Despujol übernimmt an Selle des Generals
Polavieja den Borsitz in der Berathungscom-
miffion für die Armee.
(Amerika und die Philippinen.)
In einer an das amerikanische Volk gerichteten
Proclamation weist Agutillo auf den durch
den gegenwärtigen Krieg den Philippinen sowie
Amerika verursachten materiellen und morali­
schen Schaden hin und betont, dass die Philip­
pinen fähig seien, sich selbst zu regieren. Agu­
tillo verlangt ein Plebiscit und ist überzeugt,
dass alle Philippiner die Unabhängigkeit an­
streben.
Lagesneuigkeiten.
Große» Fälschungen kam die Polizei in H a n>-
b u r g auf die Spur. In der Wohnung des in glän­
zenden Verhältnissen lebenden russischen Kaufmanns
Levy, sowie eines in Sanct-Georg logierenden, aus
Kalisch stammenden Commis entdeckte die Behörde
über 360.000 WechselblankettS mit gefälschten russi­
schen Stempeln. Die Wechselformulare sollten durch
Bermittelung Warschauer Kaufleute nach Russland
eingeschmuggelt worden. Mit etwa 60.000 Formula­
ren ist dies bereits gelungen. Der Stempelwert der
confiscierten Formulare wäre 300.000 Rubel. Der in
Warschau verhaftete Complice dieser Betrüger ist aus
dem dortigen Gefängnis entflohen.
Der gestohlene „Ban Dyck". Ein „Kenner"
muss der Dieb gewesen sein, der in Rheinbach bei
Bonn ein kostbares Gemälde entwendete. Am hellen
Tage drang er in den Salon der Billa, die der geist­
liche Rector des Progymnasiums bewohnt, und nahm
hier neben anderen Wertsachen ein Gemälde „Ban
Dycks" fort, das die Anbetung der heiligen drei Kö­
nige darstellt. Die Dame des Hauses saß im Wohn­
zimmer und hörte Geräusch im Salon, glaubte aber,
es sei durch die Magd verursacht. Bald darauf sah
sie einen feingekleideten Herrn durch den Garten sich
entfernen, der eine Rolle unter dem Arm trug. Der
Dieb hatte das Bild aus dem Rahmen geschnitten.
Wegen Verschwendung unter Curatel. Aus
Paris wird gemeldet: Auf Veranlassung der Familie
Gould wurde Gräfin B o n i de C a st e l l a n e,
bekanntlich eine Tochter des amerikanischen Erzmillio­
närs Gould, wegen Verschwendung unter Curatel ge­
stellt und ihr Bruder als Curator eingesetzt. Während
die Gräfin Castellane drei Millionen Francs jährlich
zu verzehren hatte, bezifferten sich ihre Ausga­
ben in den' vier Jahre» ihrer Ehe auf
2 3 Millionen.
Ermordung eines Advocate». Aus Budapest
wird berichtet: In Modos wurde der junge Advocat
Dr. Weinreich von unbekannten Thätern ermordet.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutsche» Schutzvereine bei
Spiele«, Wette», unverhofften Gewinnste«,
iu Testamenten und z« jeder Zeit!
Kocalnachrichten.
Tageskalender.
Freitag, 2. November. Kath. und Prot.: Aller­
seelen. Israel.: 5661.10. Marchesch.— Sonnenaufgang
6 Uhr 52 Minuten.— Sonnenuntergang 4 Uhr 34
Minuten.— Historischer Kalender: 1642. Sieg des
schwedischen Feldherrn Torstenson bei Breitenfeld.—
1766. Graf Radetzki, österreichischer Feldherr,* Trzeb-
nitz, Böhmen.— 1831. Jul. Stettenheim, Sattriker,
* Hamburg.— 1846. Es. Tegner, schweb. Dichter,
t Wexiö. Ziehung fünfpercentiger 1860er Staats-Loft
(P.-Z.), Wiener Communal-Lose und Italienische
Rothe-Kreuz-Lose.


[ 2023-06-29 10:36:39.859 - 19001102 - Seite 3 ]
Seite 3.
Pilsner Tagblatt Nr. 186.
2. November 1900.
Kaiserliche Auszeichnung. Der Kaiser hat dem
gräflich Buquoh'schen Domänenvcrwalter Robert
Schütz in Rosenberg das goldene Berdienstkreuz
verliehen.
Personalnachricht. Der k. k. Bezirks-Gendarmerie-
wachtmeister des hiesigen Postens Herr Franz Mo kr y
wurde in gleicher Eigenschaft auf den Bezirksposten
«ach Lubitz versetzt. Herr Wachtmeister Franz Mokry,
der sich wegen seiner Tüchtigkeit im Dienste, seiner
Umsicht und seines zuvorkommenden Wesens allge­
mein der größten Beliebtheit erfreute und besten
Scheiden vom hiesigen Posten bei allen seinen Freun­
den gewiss das lebhafteste Bedauern hervorrufen
wird, bekleidete durch vier Jahre sein hiesiges Anit.
Die Sympathien und herzlichsten Wünsche seiner zahl­
reichen Freunde und Bekannten begleiten Herrn Mokry
in seinen neuen Wirkungskreis.
Ernennungen. Der Minister für Cultus und
Unterricht hat dem Profestor am Staatsgymnasium
in Arnau Dr. Camillo Hu einer eine Lehrstelle am
Staatsgymnastum in Ried verliehen und den Supp­
lenten am Staatsgymnasium in Saaz MorizWald a
zum wirklichen Lehrer am Staatsgymnastum in
Arnau ernannt.
Eidesleistung der Neuassentierten. Gestern fand
die feierliche Eidesleistung der Neuastentierten statt.
Um 9 Uhr rückten die Mannschaften en patacle in
Mantel, nur mit dem Seitengewehre bewaffnet, in die
Erzdecanalkirche, woselbst der Militärpfarrer Rezacz
eine feierliche Messe celebrierte und den Soldaten in
einer Ansprache die heilige Bedeutung des Fahnen­
eides auseinandersetzte. Zu gleicher Stunde nahm die
Mannschaft israelitischer Confession unter Führung
des Herrn Hauptmann Hahnenkam an einem
Festgottesdienste im israelitischen Tempel theil. Rab­
biner Dr. Posnanski richtete an die Soldaten
eine Ansprache, in der er die Bedeutung des Eides
erläuterte und sie aufforderte, dem Kaiser und Vater­
lande zu allen Zeiten, in Krieg und Frieden treu zu
dienen. Mit der vom gesammten Tempelchore gesun­
genen Volkshymne schloss die erhebende Feier. Nach
dem Gottesdienste versammelten sich die Truppeiy und
zwar das Infanterieregiment Nr. 35 und Jäger, in
der großen Jnfanteriekaserne und leisteten daselbst
vor der Fahne den Eid. Herr Hauptmann Maj
verlas die Eidesformel in deutscher und tschechischer,
Herr Oberlieutenant Ritter von W r o b l e w s k i in
polnischer Sprache. Dem feierlichen Acte wohnten
Seine Excellenz FML. Hofmann von Donners­
berg, GM. von C h a v a n n e, der RegimcntScom-
mandant Oberst Kokoschinegg und das Officiers-
corps bei.— Die Recrutcn der Landwehr leisteten
den Eid im Hofe der Landwehrkaserne, jene der Ar­
tillerie im Hofe der Artilleriekaserne.
Branereinachrichten. Herr Karl S ch m i d t-
bauer, bisnun Braumeister in Wels, wurde in
gleicher Eigenschaft für die Brauerei K ö l e in Juden­
burg engagiert.— Herr Karl Barbolani ist an
Stelle des Herrn Matthias Schachner, der auf seine
Stelle resignierte, zum Braumeister in Podbjel
(Ungarn) ernannt worden.— Herr Franz K a d e c k a
wurde Obermälzer in Tenczynek (Galizien).— Herr-
Karl Homolka ist als Malzmeister in der Malz-
fäbrik zu Kunewald engagiert worden.— Herr Wenzel
K r a t o ch w i l, bisnun Brauführer in Voksitz, wurde
zum Braumeister in der Brauerei des Herrn I. K lo-
minek in Trzcinica (Galizien) ernannt.— Herr
August N e t s ch a d a ist zum Braumeister in Groß-
Walten bei Gabel ernannt worden.— Herr A. L u s k
wurde Brauführer in Oberrochlitz, Herr Josef Fort,
Brauführer in Starkenbach und Herr JaroSlav R z i h a
Brauführer in Horka a. d. Jser.— Herr Karl von
Päszkowskh ist zum Obermälzcr in der Kähtrei-
ber'schen Brauerei zu Laa a. d. Thaya ernannt wor­
den.— Herr Victor Pelzel, bisnun in der Brauerei
Sichert in Ischl thätig, hat in der Brauerei der
Maural'schen Erben in Znaim Stellung genommen.
— Herr Leopold Adametz, bisnun in der Brauerei
zu Solingen thätig, ist zum Oberbrauer der Vereins­
brauerei in Salzungen (Thüringen) ernannt worden.
— Herr Karl Wulle, technischer Director der Actien-
brauerei Wulle in Stuttgart, hat aus Gesundheits­
rücksichten auf seine Stelle resigniert.— Herr Adam
G e r n e r, ftühcr Braumeister in Damm, wurde in
gleicher Eigenschaft für die Brauerei Hyland in
Aschaffenburg engagiert.— Herr G. Goldacker
wurde zum technischen Leiter der Kulmbacher Mälzerei,
vormals I. Ruckdeschel (Aktiengesellschaft), in Kulm­
bach ernannt.— Herr I. Stau gl, früher Brau­
meister in Weißenthurn bei Koblenz, wurde in gleicher
Eigenschaft für die Actienbrauerei Amberg gewonnen.
— Herr Karl Siegel, früher in der Actienbrauerei
Agram thätig, wurde als Braumeister für die Kronen­
brauerei Villingen (Baden) engagiert.
Vermählung. Dienstag, den 6. November l. I.,
um II Uhr vormittags, findet in der St. Wenzels-
Basilica zu Smichov die Vermählung des k. k. BezirkS-
hauptmaiines in M i e s, Herrn Felix M a s ch n e r,
mit Fräulein Annie A g g e r ui a n n von Bellen­
berg, Tochter des k, k. Statthaltereirsthcs Herrn
Johann Agger mann von Bellenberg, statt.
Todesfall. In Pressbaum bei Wien starb im
jugendlichen Alter von 15 Jahren das Tvchterchen
des Rittmeisters i. R. August Baron Koller.
Die Familie des von diesem schweren Schicksalsschlage
Betroffenen dürfte vielen unserer Leser noch in Er­
innerung sein, da Herr Baron Koller durch viele Jahre
als Oberlieutenant und Rittermeister des 14. Dragoner­
regimentes in den Garnisonsstädten desselben domi-
cilierte.
Der Gräberbesuch auf den beiden hiesigen Fried­
höfen war auch heuer ein überaus zahlreicher, wozu
die günstige Witterung wesentlich beitrug. Während
des ganzen Tages wallten Besucher zu den Fried­
höfen, in« den Geschiedenen einen Beweis ihrer Liebe
zu geben. In den Nachmittagsstnnden gestaltete sich
der Verkehr auf den Friedhöfen besonders lebhaft.
Der Abend war bereits hereingebrochen, als die letzten
Besucher die Todtenstätte verliehen.
Viehmarkt in Rakonitz. Der nächste Rindvieh-
nnd Pferdemarkt in Rakonitz wird am 6. Noveniber
abgehalten werden. Die Maul- und Klauenseuche in
der Umgebung ist fast vollständig verschwunden.
Kalendarisches. Nachdem uns der Oktober so
ziemlich enttäuschte, indem er fast während seiner-
ganzen Dauer nur trübes Wetter gebracht, lässt uns
der kommende Monat November noch Schlimmeres
erwarten. Wird er doch schon im Bolksmunde der
Nebclmonat genannt, womit wohl sein düsterer und
zur Melacholie führender Charakter genügend gekenn­
zeichnet ist. Eingeleitet wird der November mit dem
Feste der Todten, dem pietätvollen Allerseelenfeste,
das so recht ganz der Jahreszeit entsprechend die
Vergänglichkeit alles Irdischen dem armen Erden­
bewohner vor Agen hält. Und doch wird die kom­
mende Zeit von erbitterten Kämpfen ausgefüllt wer­
den, und im Jagen nach Macht und Einfluss wird
achtlos über die Mitmenschen hinweggeschritten. Ein
immer wiederkehrendes Schauspiel! -- Im November
wird die Nacht abermals um 1 Stunde 22 Minuten
verlängert, indem der Tag von 9 Stunden 45 Minu­
ten bis 8 Stunden 23 Minuten abnimmt. Dem
„Hundertjährigen" nach ist der Monat anfangs schön,
dann kommt Wind und Regen, und hierauf wird es
wieder schön bis zum 16., abgesehen von etwas
Nebel; von 17. bis 28. soll es trüb und kalt werden,
woraus sich Regen einstellt, der bis zum Schlüsse des
Monates anhält.
Steckbrieflich verfolgt. Der 27jährige Erdarbeiter
Aurelio Flati aus Sassa in Italien wird seitens
des hiesigen k. k. Kreisgerichtes wegen des Verbre­
chens der schweren körperlichen Beschädigung steck­
brieflich verfolgt.
Privii t-Deteeti ve
Institut, Prag-II., Wenzelsplatz 12 n., 2. Stock, unter Leitung
eines gcw. k. k lletectivs, für erfolgreiche Dienste mit Decret
amtlich belobt, empfiehlt sich zn Auskünften, Beobachtungen,
Recherchen, sammelt Heweismater-, unternimmt Reisen u. zu allen
Prir. Angeleg. schwierigster Art. Ernirnng anonym Briefschrel-
ber Alles ant. streng. Discr. Sprechstande 8—4.
c: izt j
Corresporrdenzen aus Böhmen.
Eger, 31. October. (Unfall.— Angeblicher
Rau b.) Bei dem am 29. d. im Frankenthale abge­
haltenen Maskenballe wäre bald ein Menschenleben
dem Flammentode zum Opfer gefallen. Ein Ballgast
rauchte während des Tanzes eine Cigarette trotz des
an den Ecken des Saales angeschlagenen Verbotes.
Der noch glimmende Rest der Cigarette fiel auf das
Kleid seiner Tänzerin Veronika Schlenz, welche sofort
in Flammen stand. Nur durch die rasche Hilfe der
Umstehenden wurde ein größeres Unglück verhütet
und die Gefahr sofort beseitigt.— Der 18jährige
Fabriksarbeiter I. Zolles, wohnhaft in der Nürnber-
gerstraße in Eger, erstattete die Anzeige, dass er am
27. October, abends halb 8 Uhr, in derselben Straße
von einem unbekannten Manne überfallen und seiner
Barschaft von 3 Kronen 80 Hellern, dann einer ver­
nickelten Schere im Werte von einer Krone beraubt
worden ist. Bis jetzt konnte der angebliche Thäter
nicht ansgeforscht werden.
Gesna, 80. October. (V c r s a m m l u n g.) Sonit-
tag, den 28. d., fand hier eine Vollversammlung des
land- und forstwirtschaftlichen Vereines für Ullitz
und Umgebung im Gasthause des Herrn Anton
Progner statt. Fast sämmtliche Bereinsmitglieder und
zahlreiche Gäste, zusammen 300 Theilnehmer, hatten
sich lange vor Beginn der Versammlung eingefunden,
so dass die geräumige Wirtsstube sammt allen Neben-
räumen dicht besetzt waren. Der Obmann, Herr
Oberlehrer Josef Pech er, eröffnete um 11 Uhr vor­
mittags die Versammlung, indem er die anwesenden
Mitglieder und Gäste, insbesondere den früheren Ab­
geordneten, Herrn Karl R ö h l i n g, herzlich begrüßte.
Nach längerer Wechsclrede wurde beschlossen, ein Ge­
such bei der k. k. Staatsbahn Direktion in Pilsen,
wegen Ausladung von Stückgütern tu der Station
Ullitz-Pleschnitz einzureichen. Rach Verlesung mehrerer
diesbezüglicher Zuschriften meldete sich der bisherige
Stierhälter Josef Wellischek aus Knie, den vom Lan-
desculturratye neu bewilligten Jungsticr zu halten,
was von der Versammlung genehmigt wurde. Ueber
den Schluss der Versammlung melden wir an anderer
Stelle.
Wenzel Hruby,
Herrcrrklcjdcr- und Nniformenfabrik
Hctldxsgr&sse XTx. 1.5.
Theater, Kunst und Literatur.
Pilsen, 1. November.
ll. Deutsches Theater. Wir müssen heute eine
bittertranrige Nachricht vormerken: „M aller und
sein Kind" übt keine Zugkraft mehr aus. Vor
einer gähnenden Leere zogen gestern nachmittags die
„Geister" vorbei. So war der Liebe Müh', die Fräu­
lein S t o l l und die Herren Werner, Wald,
Heissiger, Gädecke und Wesselsky auf­
wandten, umsonst. Bon der Gallerte flössen obligate
Thränen und Beifallsklatschen.
■- Heute geht Dumas „Prinzessin von
Bagdad" zum zweitenmal in Scene. Morgen fin­
det die Premiere der Operette „Wiener Blut"
statt. Das Abonnenten-Borverkauftsrecht endigt heute
nachmittags 5 Uhr. Die „Neue Freie Presse" schrieb
über dieses Musikwerk nach der ersten Aufführung
im Wiener Carltheatcr: „Die bezaubernden Tanzstücke,
die seit fünfzig Jahren so viel Liebe und Lust in
Wien begleiteten, haben nichts von ihrem Reize ein­
gebüßt und erfreuen immer noch alle Herzen. Die
Handlung bietet Gelegenheit, einen prachtvollen Ball
und eine Gartcnbelustiguug in Hietzing zu zeigen.
Es wird gesungen, getanzt, die Costüme sind präch­
tig, und die Musik echter, alter, ewig junger Strauß.
DaS genügt. Das Publicum war in dankbarer
Stimmung."
Gerichtssaal.
ml. Charakteristisches zum Hilsncrproccss. Man
schreibt uns aus Klattau: Zwei hieher zugereiste
Geschäftsreisende wurden vorgestern in Pisek vom
Kronzeugen dieses Processes Peschak befragt, wo
Dr. Baxa wohne. Auf Befragen den beiden Herren,
was er von Dr. Baxa wünsche, antwortete derselbe
kurz und bündig: „Ich muss doch wegen meiner Aus­
sage bei Gericht fragen." Dr. Aurzedniczek, der hie­
von Kenntnis erhielt, soll beide Reisenden hierüber
einvernommen haben, um diesbezüglich an geeigneter
Stelle zn interpellieren.


[ 2023-06-29 10:36:39.859 - 19001102 - Seite 4 ]
2. November 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 186.
Telegramme
deö „Pilsner Tagblatt".
Zur Affaire Dr. Ischka.
Prag. 1. November. Seit dem Jahre 1898
tritt ein gewisser Franz Ischka in Böhmen
auf, um für eine tschechischnationalc Kirche
Propaganda zu machen. Thatsächlich bezeichnet
sich Ischka als Pfarrer der tschecho-slavischcn
nationalen Kirche und gibt behufs Verbreitung
seiner Ideen eine Druckschrift „NarodniKatholik"
heraus. Bor einigen Monaten wurde Ischka
vom Synodalrathc der altkatholischen Kirche
zum Hilfspriester mit dem Auftrage zur stell­
vertretenden Pastoration unter den der alt-
katholischen Kirche angehörigen Mitglieder der
tschechischen Nation ernannt. Gegen diese seine
Bestellung hat dir k. k. Siatthalterei in
Böhmen auf Grund des§ 11 des Gesetzes
vom 20. Mai 1874, R.-G.-Bl. Nr. 68. Ein­
wendungen erhoben. Ein dagegen überreichter
ministerieller Rceurs des altkatholischen Syno-
dalrathes hat bis heute keine Erledigung ge­
funden. Ans diesen Sachverhalt von der Statt­
halterei aufmerksam gemacht, erließ der Prager
Magistrat als Cultusbehörde erster Instanz
gegen Ischka ein Verbot, dass er bis zur
Erledigung des obigen Reenrscs einen Gottes­
dienst nicht abhalten dürfe. Hievon wurde
Ischka am 26. Oktober d. I. verständigt.
Gleichwohl machte er am 28. Oktober den Versuch,
in einer in der Jernsalcmsgasse zu diesem Zweckege­
mieteten Localität einen Gottesdienst abzuhalten.
Dieses Vorhaben wurde durch den Eintritt
eines Polizeibeamten und mehrerer Wehrmänncr
verhindert. Der Beamte forderte Ischka auf,
mit ihm ans das Cvmmissariat zu gehen, wel­
cher Aufforderung Ischka nachkam. Dort wurde
er an das crflossene Verbot erinnert und auf­
gefordert, von seinem Vorhaben, einen Gottes­
dienst nach altkatholischem Ritus abzuhalten,
abzustehen. Ischka protestierte und kehrte so­
dann in das BethauS zurück, wo er alsbald
den Gottesdienst im geistlichen Ornate fortsetzen
wollte, welche Absicht von der Polizei neuer­
dings vereitelt wurde. Um die strenge Durch­
führung des magistratlichen Verbotes zu er­
möglichen, wurde nach diesem Vorfalle die
Sperrung der Kapelle angeordnet und der
heutige erneuerte Versuch I s ch k a s, in die
Kapelle behufs Abhaltung des Gottesdienstes
zu treten, polizeilich verhindert. Nicht aufge­
klärt ist die Haltung des altkatholischen Syno-
dalrathes, wornach derselbe einen Mann, der
sich selbst bis vor kurzem als Pfarrer der
tschecho-slavischen Nationalkirche und in jüngster
Zeit als Pfarrer der tschechisch-nationalen alt­
katholischen Kirche öffentlich bezeichnete, welche
beide Kirchen staatlich nicht anerkannt sind,
zum Hilfspriester der staatlich anerkannten alt­
katholischen Kirche bestellen und ihm die Ab­
haltung des altkatholischen Gottesdienstes über­
tragen konnte.
Erdbeben.
Carracas, 1. November. Die Orte San et
Kasimir, C u a, Charallava wnrden durch
das letzte Erdbeben völlig zerstört. Das Jnsel-
chen an der Mündung des Neweriflusses ist
verschwunden. In Taharigna, Rio Chico,
und Couriere sind viele Menschen umge­
kommen, viele wurden verwundet. Der ange­
richtete Schaden ist groß, die Eisenbahn- und
Telephonverbindung zwischen Caranero und
Rio Chico ist unterbrochen. Der Eisenbahndienst
zwischen La Caria und Carracas wurde wieder
aufgenommen.
Seite 4.
Der Krieg in China.
London, 1. November. Die Blätter ge­
ben allgemein ihrem Erstaunen darüber Aus­
druck, dass Lord Lausdowne für den Posten
des Ministers des Aeußern in Aussicht ge­
nommen sei. Sie erklären, sei» persönliches
Ansehen und seine amtliche Erfahrung genüg­
ten nicht für die Leitung der auswärtigen
Politik des Landes, geben aber zu, dass er
im Verkehre äußerst zuverlässig und verbind­
lich sei und dass er nicht leicht die Empfind­
lichkeit irgend einer Macht reizen werde. Die
meisten Blätter meinen, dass Salisbury die
Leitung der Geschäfte thatsächlich selbst in der
Hand oehalten und Lansdowne mir nach sei­
nen Weisungen handeln werde. Der „Stand­
ard" meint, Lansdowncs Ernennung würde
ein unverständlicher Missgriff und nur zu
rechtfertigen sein, wenn man damit lediglich
beabsichtigen würde, Salisburg für die Erle-
j digung der laufenden Geschäfte eine Er-
! leichterung zu verschaffen. Andere Blätter
i meinen, solange Salisbury Premierminister
! bleibe, sei es ganz gleichgiltig, wer dem Na­
hmen nach an der Spitze des Auswärtigen
.Amtes stehe. Die „Times" glauben indessen,
! dass es schwer sein würde, einen geeigneten
l Mann Salisbury zur Verfügung zn stellen
!und zollen dem gewinnenden Wesen Lans-
chownes, seinem Pflichtgefühl und seinen Erfol-
' gen als Generalgouvernenr von Canada und
als Vicekönig von Indien Anerkennung.
Wom südafrikanischen Kriegsschauplatz-
London, 1. November. „Reuters Office"
meldet aus Krovnstadt vom 28. v. M.: Ein
Burencommando in der Stärke von 115 Mann
umzingelte heute früh in der Nähe von G e-
tewa einen aus 90 Mann bestehenden engli­
schen Außenposten und nahm ihn gefangen. Die
Buren griffen ferner den Capstäoter Postzug
an, plünderten ihn und steckten ihn in Brand.
Ein von Getcwa abgelassener Panzerzug ver­
jagte die Buren, wobei zwölf derselben ge­
fangen genommen wurden. Die englische Feld-
! wache wurde wieder freigelassen.
| Mcvalnord, 1. November. Auf die Mel­
dung des Befehlshabers der Cappolizei .in
Odendalstroom, dass man in Palmielspoint am
Oranjefluss schießen Hörle, wurde von hier eine
Recognoscierungsabthcilüng von 40 Mann
unter dem Befehl des Capitans Knot abgesen­
det. Später wurde berichtet, dass ein Buren­
commando in der Stärke von 240 Mann
gegenüber von Odendalstroom gesehen worden
sei. Daraufhin gicngen weitere 40 Mann nach
Odendalstroom zur Verstärkung der Polizeitruppe
ab, während 80 Mann zur Unterstützung des
! Capitäns Knot ausrücktest Einem letzten Berichte
- zufolge ist in der Richtung von Hentingsfarm
* ge 0 enii 6 er Dbenbnlftroom; ein Gffecht im Zuge.
Wie», 1. November. Für Sr. Majestät
Schiffe „Zenta", „Maria Theresia", „Kaiser und
Königin Elisabeth" und „Aspern" wird die
Po st abfertign ng. nach T s ch i f u vom
Postamte Wien I am 2., 3., 10., 13., 17., 24.,
27. und 30. November um 7 Uhr 45 Minuten
früh ab Südbahnhof, vom Postamte Triest am
2. und 25. November um 4 Uhr 35 Minuten
nachmittags und am 3., 10., 13., 17., 24. und
27. November um 8 Uhr 25 Minuten früh
erfolgen. Die Besörderungsdauer beträgt un­
gefähr 40 Tage.
Tunis, 1. November. Die Senkungen in
den Phosphorgruben von Metlaoni dauern fort.
In den Gruben befinden sich noch 31 Arbeiter.
Es ist wenig Hoffnung vorhanden, sie zu retten.
Sophia, 1. November. „Agencia Fabre"
bestreitet das in Sophia verbreitet gewesene und
von dort aus in das Ausland gedrungene
Gerücht von einem angeblichen Dynamit­
attentat auf den Eisenbahnzug, in welchem
F ü r st Ferdinand von Bulgarien sich
nach Euxinograd begab, als jeder rechtlichen
Grundlage entbehrend.
Hamburg, 1. November. Die „Hamburger
Börsenhalle" meldet: Dreißig Kisten Rohgold,
welche auf Verfügung der Civilkammer II des
Landgerichtes an Bord des „Bundesrath" be­
schlagnahmt wurden, wurden gestern nachmit­
tags auf Ersuchen des Landgerichtes von der
Norddeutschen Bank in Verwahrung genommen.
Paris, 1. November. „Agence Havas"
meldet ans Barcelona: Zahlreiche Individuen
sind abgängig. Man glaubt, dass sie sich den
carlistischen Banden anschließen werden. In
Villa Branca hat eine carlistische Bewegung
stattgefunden.
Lens, 1. November. Der Strike von Ma­
ro ssa ist nun ein allgemeiner. Die Zahl der
Strikenden übersteigt 3000.
Correspondcnz der Redaction,
mci in Klatta«. Besten Dank für Ihre Berichte,
lenen wir stets gerne entgegensehen. Jagdunfall aus
Defchenitz wurde bereits von uns berichtet.
An unsere Korrespondenten. Wir ersuchen um
sofortige Berichterstattung über Wählerversammlungen.
VolksrvirtschaMches.
Kündigung des ungarischen Eisencartells dnrch
die ungarische Regierung. Aus Budapest wird be­
richtet: Die ungarischen StaatSeisenwerke haben durch
ihren Director Karl von B a j t a y an die Rima-
Muranher Gesellschaft ein Styreiben gerichtet, in
welchem sie mit Rücksicht auf den Austritt der Staats-
eisenbahngcsellschaft an? dem Cartell gleichfalls das
Cartell als aufgelöst betrachten und ihre Con-
sequenzen daraus ziehen.
Industrie-Stammbücher. Die ungarische Re­
gierung plant jetzt die Anlage sogcnannicc Industrie-
Stammbücher, die eine Art Grundbuch der heimischen
Industrie bilden sollen. Im Industrie-Stammbuch
soll die Zahl der Industrieanlagen, sowie der Unter­
nehmer und der Arbeiter in Evidenz gehalten werden.
Nene Kohlcntarife. Mit Giltigteit vom 1. No­
vember l. I. treten nachstehende neue Tarife in
Kraft: l. Für den böhmisch-bairischen Kohlenverkehr,
2. für den böhmisch-sächsischen Kohlenverkehr, 3. für
den böhmisch-norddeutschen Kohle»ver'"ehr.
Eine serbische Anleihe. In der am 31. Oktober
stattgehabten Sitzung des Belgrader Gemeindeaus­
schusses wurde das Anbot der französischen Gruppe
bezüglich des neuen fünfpercentigen Anlehens im
Betrage von 10,029.690 Francs im Principe ange­
nommen und die Gemeindevorstehung ermächtigt, den
betreffenden Präliminarvertrag abzuschließen. Die
wichtigsten Bestimmungen des Anbotes sind: Zehn
Millionen sind efsectiv in fünfzig Jahren amortisierbar;
Provisionen und sonstige Nebengebüren sind ausge­
schlossen. Als Unterpfand dienen die Einnahmen aus
der städtischen Verzehrungssteuer bis zur Höhe des
Amortisierungsbetrages. Der EmissionScours beträgt85.
Oestcrrcichisch-ungarische Bank. Gestern begab
sich der Generalsecreiär der österreichisch-ungarischen
Bank nach Prag, um sich mit den Präsidenten der
beiden Sectionen des Landesculturrathes für das Kö­
nigreich Böhmen, I a n d a und Schreiner, sowie
mit dem Handelskammer-Präsidenten W o h a n k a
betreffs der Reorganisierung der Censoren-Nomi-
nierung für die in Böhnien destndlichen Filialen der
österreichisch-ungarischen Bank ins Einvernehmen zu
setzen. Herr Janda hatte vorgestern diesbezüglich eine
Conferenz mit dem Bankgouverneur Sr. Excellenz
Herrn Dr. Ritter von Bilinski.
Bierpreiserhöhung. Die Brauereien in Salz­
burg haben mittels eines Circulars ihren Abnehmern
die Mittheilung gemacht, dass sie sich gezwungen se­
hen, vom 1. November 1900, die Bierpreise um
1 Krone 20 Heller per Hektoliter zu erhöhen.
Die Aufhebung der Zuckerprämien. Gegen'die
in der letzten Generalversammlung der Genoffenschast
der österreichisch-ungarischen Zuckerfabriken beschlossene
Resolution, in welcher gegen die Aufhebung der
Zuckerprämieil Stellung genommen wurde, hat ge­
stern der Landesverein der ungarischen Zuckerindu-
striellen einen telegraphischen Protest an die Ge­
nossenschaft der österreichisch-ungarischen Zuckerfabri­
ken in Wien gerichtet.


[ 2023-06-29 10:36:39.859 - 19001102 - Seite 5 ]
2. November! VW.
Pi'Suer Tagliiatt Nr. 186.
Teilr 5
Böhmische Esromptebank Das Finanzmini­
sterium bewilligte zufolge Antrages der Börseukammer
die, Cotierung der neuen Actien der Böhmischen
Escomptebank Emission 1900. Diese Actien entbehren
des Dividendenanspruches für das Jahr 1900 und er­
folgt deren Einreihung in daS Coursblatt mit 2. No­
vember 1900. Bezüglich der Zinsen wird bestimmt,
dass ausnahmsweise bei den bis 30. December er­
folgenden Abschlüssen der Verkäufer fünf Percent bis
Ende dieses Jahres lausende Zinsen vom Nominal­
betrag dem Käufer zu vergüten hat.
Einheitliche Garnnumerierung. Das von dem
am 4. September in Paris stattgefundenen inter­
nationalen Congress eingesetzte permanente Count«
zur weiteren Verfolgung der internationalen Garn­
numerierung hat sich constituiert und je einen fran-
zöstschen und österreichischen Textilindustriellen
zu Präsidenten bestimmt. Im übrigen gehören den«
Comite Fachleute in allen Industriestaaten an.
Jahr- und Viehmärktc iu Eger. Im ehemali­
gen Egerer Kreis findet im Monate November statt:
a) Jahrmärkte: Asch 26., Buchau 26., Chiesch 11.,
Elbogen 11., Frühbuß 5., Girsch 8., Königswart 5.,
Liebenstein 26., Neukirchen 12., Schönbach 5., Schön-
jeld 12., Schönlind 26., Schönwakd 28., Solmus 19.,
Theufing 15.;- 5) Viehmärkte: Asch 13., Blei­
stadt 5., Buchau 20., Chiesch 8., Donawitz 28., Eger
12., Falkenau 19., Gossengrün 12. und 29., Graslitz
5 ., .Heinrichsgrün 26., Joachimsthal 7., Kirchenbirk
26., Königsberg 6. und 21., Königswart 5., Lichten-
stobt 26., Luditz 7., Mariakulm 26., Neudek 12., Neu-
ftadtl jeden Samstag, Plan 14., Sandau 26., Schlag-
genwald 12., Schönbach 1., Schönfeld 8., Tachau jeden
Mittwoch, Theufing 15., Unterchodan 13.
Aussuhr-Bonificationsrückersatz für die Zucker­
campagne 1899/1900. In der abgelaufenen Cam­
pagne 1899/1905 wurden in Oesterreich insgesammt
28,069.195 Kronen 88 Heller an Ausfuhrbonificationen
gezahlt; es ist demnach der Betrag von 10,069.196
Kronen von der Gesammtheit der Unternehmer der
Zuckererzeugungsstätten in Oesterreich-Ungarn an die
Staatscasse zu ersetzen. Die auf Grund des§ 3 des
Zuckersteuergesetzes zu ermittelnde Differenz der der
in die Zuckererzeugungsstätten eingebrachten und aus
denselben hinweggebrachten Zuckermengen entspre­
chenden Bonificationsbetragcs beträgt für Oesterreich
34,587.816 Kronen, für Ungarn 8,022.195 Kronen, füri
Bosnien 91.584 Kronen, demnach für Oesterreich-Un­
garn 42,701.595 Kronen. Auf jede Krone dieser
Differenz entfällt demnach von den: zu leistenden
Rückersatz von 10,069.196 Kronen eine Quote vou
23-5803742 Heller, so dass der zu leistende Rückersatz
für Oesterreich 8,155.936 Kronen 48 Heller, für Un­
garn 1,991.663 Kronen, für Bosnien 21.596 Kronen
beträgt.
Eine internationale Anleihe für die Schweizer
Bahne«. Die „Schweizer Zeitung" berichtet: Die
Nachricht von der Offerte nordamerikanischer und
anderer Banke» für die Beschaffung des Capitals für
die Bahnverstaatlichung bestätigt sich. Soviel wir iu
Erfahrung bringen können, handelt es sich um ein
amerikanisch- englisch-französisch-deutsch- schweizerisches
Consvrtium unter der Leitung des Directors Doctor
Siemens, welches der Eidgenoffenschaft 300 Millionen
Francs zu 4 Percent offeriert. Die Verhandlungen
sollen so gut, wie abgeschlossen sein. Die ganze Trans­
action steht in engem Zusammenhang mit dem soeben
glücklich erfolgten Abschluss der Verhandlungen über
den freihändigen Rückkauf der Centralbahn. Es be­
steht die Meinung, dass auch der freihändige Rück­
kauf der anderen Bahnen in nicht allzu ferner Zeit
folgen werde. (Der Berner „Bund" bestreitet dagegen
die Richtigkeit dieser Meldungen. Von der endgiltigen
Bildung eines Consortiums sei dem Bundesrath nichts
bekannt.)
Firmaprotokolliernugen. Bei dem k. k. Kreis­
gerichte als Handelssenate in Pilse» wurde in das
Handelsregister für E i n z e l n f i r m e n die Firma
„Heinrich Zippe", Hauptniederlaffung in Dobrzan,
Bezirk Staab eingetragen. Der Firmainhaber ist Herr
Heinrich Zippe zum Betriebe der Apotheke in Dobr­
zan.— In das Handelsregister für Gesell-
schaftsfirmen wurde die Firma „Suchy,
Jouza& Czap, Eisengießerei und Maschinenfa­
brik in Chrast bei Pilsen" eingetragen. Weiters wurde
dem Herrn Boleslav Czap die Procura ertheilt.
Die Hauptniederlassung dieser Firma ist in Chrast.
Oeffentliche Gesellschafter sind: 1. Josef Suchh,
Eigenthümer einer Eisen- und Metallgießerei in
Peczek a. d. Bahn; 2. Franz Jouza, Fabrikant in
Ehrast; 3. Josef Czap, Maschinenbauer in Peczek
ch d. Bahn zum Betriebe der Eisen- und Metall­
gießerei.— In das Handelsregister für Gesellschasts-
firmen B 1. sol. 13, wird bei der Firma „I o h. D a v.
Starck", Hauptniederlaffung inTschemin, Kreis Pil­
len und Zweigniederlassungen in Prag, Wien Md
Unterreichenau, Kreis Eger zum fabriksmäßigen Be­
triebe von Montan- und Jndustrialunternehmungen
infolge Anzeige der öffentlichen Gesellschafter dieser
Firma, dass str die HaMtuiederlaffung »n Tschemin,
Kreis Pilsen und die Zweigniederlassungen i» Prag
und in Unterreichenau aufgeben und lediglich die bis­
herige Zweigniederlaffuug in Wien, als Hauptnieder­
laffung ohne Zweigniederlaffungen fortführen einge­
tragen die Firma „I o h. D a v. Star ck", Haupt­
niederlassung in Tschemin wird sammt allen darauf
Bezug habenden Eintragungen gelöscht.—
Bei der Firma Rudolf Pschera L Co. wurde ein­
getragen: 1. Der öffentliche Gesellschafter Herr Karl
Fleischmanu wird infolge freiwilligen Austrittes
gelöscht. 2. Die Herren'Frauz Pschera und Seba­
stian H a b l a, beide Realitätenbesitzcr in Tscherno-
schin, werden als öffentliche Gesellschafter-
eingetragen. 3. Das Recht des Herrn Rudolf
Pschera zur Geschäftsführung und Firmazeichnuug
wird gelöscht. 4. Das Recht zur Geschäftsführung
und Firmazeichnung steht nur den beiden öffentlichen
Gesellschaftern Franz Pschera und Sebastian H ab la,
und zwar jedem für sich allein zu. In das Genossen­
schaftsregister wurde die Firma „Zasobovaci druzstvo
pro öleny zivnostenskeho spoleüenstva vyroby potravin
Bis. VII. v kräl. möstS Plzni a v jeho politickem okresu,
zapsane spoleeenstvo s ruöemm obmezenym“ einge­
tragen: Die ersten Mitglieder der Vcrwaltungsrathes
(Verwaltungsausschusses) sind: 1. Franz Frisch,
Bäckermeister in Pilsen, Radeckhplatz Nr. 33, als Ob­
mann. 2. Klement L y s a c, Bäckermeister iu Pilsen,
Kollargasse Nr. 6, als Obmannstellvertreter. 3. Brze-
tislav N o v a k, Bäckermeister in Pilsen, Lindaner-
gasse Nr. 29, als Schriftführer. 4. Franz Scholar,
Bäckermeister in Pilsen, Kollargasse Nr. 16. 5. Wenzel
Frisch, Bäckermeister in Pilsen, Schulgaffe Nr. 7.
6. Franz B o u l a, Bäckermeister in Pilsen, Radecky-
platz Nr, 35. 7. Stephan B r o z i k, Bäckernieister in
Pilsen, Gemüsegasse Nr. 3. 8. Josef K o p e c k y,
Bäckermeister in Pilsen, Pragergaffe Nr. 5. 9. Jo­
hann M a s ch e k, Bäckermeister in Pilsen, Tischler­
gasse Nr. 8.
Firmalöschung. Die Firma D.& I. K o h n mit
der Hauptniederlaffung in Skurnan wurde infolge
Auflösung der Handelsgesellschaft gelöscht.
Insolvenzen. Der Prager Creditorenverein
veröffentlicht folgende Insolvenzen: Johann S o j a k,
Napajedl (Conc.); Karl Clement, Kaufmann, Wa-
kowitz (Conc.); Stephan Dubravczicz, Agram;
Wenzel Pechar, junior, Milin (Conc.); Anton L.
P a e ck e r t, Schmiedeberg.
Wochenbericht.
Horazdiowitz, 31. October. Auf 38 Fuhren. Preise
per 100 Kg. in Krouenwährung. Weizen 16-40, 16 20,
16'-. Korn 16-20, 16'—, 1580. Gerste 16 40, 16 20,
16-—. Hafer 12-20, 12'—, —'•—. Erbsen 14-40, 14 20,
14-—. Wicken 15--, 14'-, ——. Erdäpfel 3-60, 3-40,
---. Heu 9'-, 8'-. 7-—. Stroh 4-—, 3-60, 3 40.
Hostan, 31. October. Preise per Hektoliter.
Zugeführt wurden 39 Fuhren, davon entfielen 38
Hektoliter auf Weizen, 45 Hektoliter auf Korn, 21
Hektoliter auf Gerste und 57 Hektoliter auf Hafer.
93 Schock Kraut. Weizen 13'—, 12'50, 12 —, Korn
12-60, 12-05, 11-50, Gerste 11'—, 1050, 10'—, Hafer
650, 6 25, 6 -. Kraut 14'-, 13'-, 12-.
Berliner Körle.
Berlin, am 1. November 1900.
Disconto-Comm.. 175 60 Harpener... 179-—
Credtactien.. 20710 Hibernia... .I94'75
Deutsche Bank.. —Jura Sinwlon.. —-—
Dresdner... —"— Kanada Paris... —-—
Handelsg. Berlin. —•— Consolidat... ——
Nationalbank.. —Hamburger Packet—
Laurahütte... 19970 Berl. Straßenbahn —-—
Bochumer... —— Bulcan .... ——
Dortmunder.. 153.50 Westphäl. Stahl. —■—
Gelsenkirchner.. 187— PrivatdiScont— •—
Waren-Kerichte.
Getreide.
New-Voick, 31. October. Weizen stetig, loco 79 5/ 8,
per October 7950, per December 79%, per Mai 837«,
Mais per December 42'/,, Mehl 2'80, Gedreidefracht
450.
Spiritus.
Berlin, 1. November. 47-10.
Zucker.
Magdeburg, l. November, 12 Uhr. Tendenz:
Ruhig. Wetter: Kühl und trocken. Per November
955 Käufer, 9-60 Verkäufer, per December 9'60 Käu-
fer, 9-65 B., per Jänner 9-65 K-, 9-725 V-, per Jän­
ner-März 9-72-5 Käufer, 9-775 Verkäufer, per April-
Mai 9'90 Käufer, 9-95 Verkäufer, per Mai 9-92-5
Käufer, 9-975 Verkäufer.
Hamburg, 31. October, 6 Uhr abends. Per Ok­
tober —'—, per November 955, per December 9 60,
per März 9 825, per Mai 9'925, per August 1015
ruhig.
New-Uork, 31. Oktober. Zucker Muscow. 4,
centr. rcf. 450.
London, 31. October. 96pcrcentiger Javazucker
12-75 ruhig, Riibenrohrzucker 9 sh. 650 d. Käufer
matt.
Kaffee.
Hamburg, 1. November. Per December 39 75,
per März 40-25, per Mai 41-—, per September 41-75
Geld.
Havre, 1. November. Per October 46-50, per Feber
46-75.
New-Nork, 31. October. 8-50.
Baumwolle.
Aew-Uork, 31. October. In New-Pork loco 9-'/ 8,
October 0 —, November 9'09, December 9-13, Jänner
9-11, Feber 9-11, März 912, April 9-12, Mai 9-13.
Juni 9-12. Zufuhren 54.000 Ballen. Baumwolle in
Neu-Orleans 9 '/,.
Liverpool, 31. October. 4 Uhr 10 Minuten. Um­
satz 8000 Ballen, davon für Speculation und Export
500 Ballen. Tendenz stetig. Middl.-amerikanische Liefe­
rung fest. October-Novembcr 5-10—11 Verkäufer,
November-December 5'5 Käufer, December-Jänner
5'3—4 Verkäufer, Jänner-Feber 5 2 Verkäufer, Feber-
März 5-- Käufer, März-April 4'62— 63 Käufer,
April-Mai 451—62 Verkäufer, Mai-Juni 450 Käufer,
Juni-Juli 458—59 Verkäufer, Juli-Angnst 4-57 Ver­
käufer.
Aktienmarkt.
New-Aork, 1. Noveniber. Eröffnung ruhig. Ver­
lauf sich befestigend. Schluss träge. Actienumsatz
228.000 Stück. Northern Pacific. 72-25. Canada Pa­
cific. 86.
Silber.
New-Pork, 31. October. Wechsel a. London 4-805,
Silber 64 3 /„.
Eisen.
Glasgow, 1. November. Roheisen (Schluss).
Mixed numbers Warrants 6b sh. 9 d. Warrants
Middlesborough III.- sh.- d.
Deutsches Theater in Pilsen.
Direction: Anton Galotzy.
Freitag, den 2. November:
Im Abonnement Nr. 27. Ungerader Tag.
Die Prinzessin von Bagdad.
Komödie in 3 Acten von A. Dumas.— Deutsch von
Emerich v. Bukowitsch.
Regie: Herr Werner.
Personen:
Lionetto de Hun• Frl. Sadila.
Jean de Hun Hr. d'Olbert.
Nourvady•- Hr. Werner.
Doctor Richard, Advocat-->- Hr. Gädeke.
Wii *—.*»-*.*»«.£ LK""'
Ein Polizeicommissär- Hr. Scheibner.
Miss Jane Frl. Purer.
Diener bei Hun Hr. Stagl.
Diener bei Nourvady- Hr. Linda.
Ein Secretär deS Polizeicommiffärs Hr. Thaller.
Ein Polizeiagent---- Hr. Bischitz.
Zwischen dem 2. und 3. Acte 10 Minuten Pause.
Gewöhnliche Preise.
Anfang 7'/, Uhr.
Morgen Samstag, den 3. November:
Abonnement suspendu Nr. 10.
„Wiener Blut."
Operette von Johann Strauß.
Eingesendet.
Schul schürzen,
Fertige Mädchenwäsche,
Fertige Knabenwäsche
empfiehlt in grösster Auswahl und
guter Qualität billigst
J. STov≤,
Wassergasse, d, „Stajger“.


[ 2023-06-29 10:36:39.859 - 19001102 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 186.
Seite 6.
2. November 1900.
Kundmachung,
Die XXVIII. ordentliche
802
der Actienbräuerei in Staab wird auf den 2 \.
November 1900 um 12 Nhr mittags im Saale
des Stohl'fchen Gasthauses in Staab anberaumt.
Programm:
t. Geschäftsbericht für das verwaltunas-
jähr 1899/1900.
2. Vorlage der Iahresrechnung und Bilanz.
3. Beschlußfassung über die Verwendung
des Reingewinnes.
Wahl von zwei Verwaltungsrathsmit­
gliedern.
5. Wahl zweier Revisoren.
6. Beschlußfassung über jene Anträge der
Actionäre, welche wenigstens 5 Tage vor der
Generalversammlung eingebracht werden. (§ 14
der Statuien.
Zum Nachweise der Stimmberechtigung
haben die Actionäre ihre Actien spätestens acht
Tage vor der Generalversammlung bei der
Lassa der Actienbräuerei in Staab zu deponieren.
(§ 15 der Statuten).
Der Verwaltungsrath.
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für alle lndustriezweeke.
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen u. Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- u. mehrphasigen
— -■= Wechselstrom (Drehst.) ------------------
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Sclialtapparaten, Fassungen, Elektricitäts­
zählern, Messinstrumenten, Beleuchtungskörpern und
anderen elektrotechnischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte
etc. Elektrische Strassen- u. Industrie-Bahnen.
Projecte und Kostenanschläge
werden unentgeltlich ausgearbeitet und alle Aus­
künfte bereitwillig ertheilt.
IlMr I CHBISTDF. Pilsen.
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Zu Allerseelen!
Kränze
und Grab- Decorafcioneq
in größter Auswahl, neuester,
moderner Ausführung em­
pfiehlt die Nunsl- u.Pukur-
Glurnsnchrandiung
Anna Kubath, Pilsen,
Zeughausgasse vis-ä-vis Hotel
„Pilsner Hof." 1258
sie u. schönste Wäsche
liefert die I. Pilsner
Hochglanz- Maschi­
nen-Wäscherei Jac.
Sachs, Königsstt. Nr. l, Pilsen.
Das ist noch nicht
dagewesen!
1 Kg. Mrotsr
Tafel- ftepfel
um 16 Brrsuzsr nur bei
Anton Cästek,
Obsthandlung Pilse, Ring-
platz. 1261
Commis
aus der Lack- und Farbw.-Br.,
beider Landesspr. mächtig, wird
für die Reise Per I. Jänner 1901
aufzunehmen gesucht. Off. unter
„A. Z. 3" an die Administr. d.
Blattes. 1274
Asxkel
Pr. 28 Kg. 4 Kronen.
Gelbe Speise-Kartoffel l /„ Hktl.
A 2 20
Weiße Kipfel-Kartoffel V- Hktl.
K- 2 .—.
Franco ins Haus gestellt.
Bei Bestellung genügt Postkarte.
I. Geschmay, Pilsen,
Wankagaffe. 1270
Zeitungsmaoulatur,
unaufgeschnitten, gutes Papier,
sofort abzugeben.— Preisanbote
an die Verw. d. Bl. erbeten unter
„Papier 1061".
f Magerkeit+
Schone volle Körpers, durch unser
orientalisches Kraftpulver, in 6—8 Wo­
chen schon bis 80 Pfund Zunahme ga-
rantirt. Nach ärztlicher Vorschrift.
Streng reell— kein Schwindel. Viele
Dankschreiben Preis Cart. Mk. 3.—
Postanweisung oder Nachnahme mit
Gebrauchsanweisung.— Hygien. Institut
v Franz Steiner& Co.,
BERLIK KSiiiggrlitzerstrassc 69.
1 KHAKI!
Neueste Neuheit
Cftiic,
SOLIDE,
Sefrr billig!
k Kohn$ Co.,
Schneider.
RitbardLiiders, Görlitz.
Telephon str. 318.
ZÄHN-
Atelier
Weinfeld
Stadtplatz Nr. 22
Centralstetion der elektr.
Stadtbahn.
CHIEF-OFFICE: *8, BRIXTQM-ROAD, LONDOH, S. W.
APOTHEKER
A.Thieppy’s|
die kräftigste Zugsal be der Gegenwart
von zuverlässigster Wirkung durch gründliche Reinigung, rasch
schmerzsttllend und heilend, befreit durch Erweichen von einge­
drungenen Fremdkörpern aller Art. Ist für Touristen, Radfahrer,
Reiter unentbehrlich. Wird je älter, desto wirksamer. Per Post
franco 1 Probetiegel gegen Borausanweisung von 1 Krone 80 Heller.
2 Tiegel franco sammt Kiste 3 Kronen 50 Heller. Wo kein Depot,
adressire man: An Apotheker A. Thierry's Fabrik in Pregrada
bei Rohitsch-Sauerbrunn.— Man meide Imitationen und achte
auf die auf jedem Tiegel eingebrannte Firma: „A. Thierry's
Schutzengelapotheke." 644
i
n
m
iüU
I
I
MI
M
I
I
1
ß
undholz, Schwellen
u. Fichtenlohrinde.
Auf der Domain« plaß bei Pilsen in
Böhmen gelangen im Jahre i90s loco Wald
;um verkaufe und zwar: 805
300 m" Lichennutzholz,
5000„ Fichtenrundholz inet. s0"„ Tanne,
15000„ Aieferngrubenholz,
12000 Stück Fichtenhopfenstangen,
15000„ bezimmerte Bahnschwelleii
entweder im Ganzen oder revierweise oder jede
Holzart für sich, schließlich die Lohrinde von
ca. 20.0000 Kchtenstämmen auf Grundlage
der für die einzelnen Gattungen bei der gefer­
tigten Domaine-Directiou zur Einsicht aufliegen­
den Bedingungen, deren Abschrift auf Wunsch
übermittelt werden wird.
Die Herren Rauflustigen werden einge­
laden, ihre Offerten auf Fichten und Tannen­
rundholz mit einem Vadium von 2000 K, auf
Aieferngrubenholz mit einem solchen von eben­
falls 2000 K und auf Eicheimutzholz, Schwellen,
Hopfenstangen und Rinde mit einem vadium
von je JOOO K für jede Gattung im Baaren
versehen bis zum jö. November 1900 hieramis
einzubringen.
Domaine-Direction Plass, am 2 $. Sctober 4900.
m: r kt un fe re O L. %efer, sich golsgsnttich ihvsr LiniviLufc? hsi
't V'llivH unseren Wnfetenien, auf. das fiter %nqbinW i ^n be~
r 1 sieben. Derwaltung des „Pilsner Tagtüatt."
Her»usgeber: A. H. Naher. Franz Schertler; Berantwortl. Redacteur: 28. Zosel; Druck von Leo Küche, Pilsen.

