
[ 2023-06-29 10:47:53.043 - 19001024 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
»«Snahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltn««
and Expedition Schul-
aaffe Kro. 6, im Hofe
b "rechts. I. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Mannscripte werden
nicht zurückgegeben.
TelevbonanschlusS 31S.
Telegramm- Aoresje:
Tagblatt Pilsen.
V7 VT
Bezn^Sbebingaugen
Bei Slbfjolung in der
Expedition:
monatl. K 1.80
V«jShr K 5.40
MitZustelluug ins HauS:
monatl K 2.—
'/.jähr. K 6.-
FÜr Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/«jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimetergeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung deS Blattes.
M. 178.
Mittwoch, den 24. Octoöer I960.
I. Jahrgang.
Zum zweiten Hilsnerprocefs.
ü: In dem freundlichen Städtchen Pisek
beginnt morgen ein Process, der als ein sen­
sationelles Ereignis behandelt wird. Es ist
eigentlicher ein recht vulgärer Processfall,
wie er in vielen Schwurgerichtsperioden unter­
schiedlicher Schwurgerichte^ zur Verhandlung
gelangt. Die Staatsanwaltschaft erhebt gegen
ein beschäftigungsloses Individuum zwei Mord­
anklagen, zu denen sich noch eine Verleum-
dnngsklage gesellt. Ein Fall also, der jeden­
falls das Interesse eines Gerichtssaalpublicums
wacherhalten könnte und auch in den Gerichts­
saalrubriken der Blätter mehr oder minder
eingehende Referate fände— aber sonst nichts
mehr. Und es wäre auch in dem morgen
beginnenden Hilsnerprocesse der Fall, wenn
der Angeklagte nicht ein Jude wäre und über
dem Processe nicht das Erinnern an den
ersten Kuttenberger Hilsnerprocefs schwebte,
in dem das Märchen vom Ritualmord neben
dem Vertreter der privatbetheiligten Mutter
der Ermordeten, und dem öffentlichen An­
kläger stand, wenn nicht jener Process das
Gepräge eines Ritualmordprocesses gehabt
hätte und nicht zu befürchten wäre, dass auch
dein ztveiten Hilsnerprocesse— zwar nicht
vom Stuhle des öffentlichen Anklägers—
aber von dem berüchtigten Dr. Baxa aus
dieser traurige Beigeschmack octroiert werden
wird. Dr. Baxa fühlt sich bemüssigt, unter
ckner dünnen Firuissschichte moderner Cultur
noch die Ideen und Anschauungen eines grauen
Mittelalters zu vertreten und in Bezug auf
kulturellen Fortschritt auf gleicher Höhe mit
einem russischen Muschik oder einem unga­
rischen Bauer zu stehen, die an das alberne
Märchen vom Ritualmord noch glauben und
denen freilich nicht bekannt ist, dass, wie
Tertullian und Minutius Felix bezeugen, die­
selbe abgeschmackte und widerwärtige Beschul­
digung schon den ersten Christen durch die
Heiden zugeschleudert worden ist, deren bös­
willige Neugierde zweifellos das mhsterische
Opfer des unbefleckten Lammes für ein wirk­
liches Fleisch- und Blutopfer hielt. Wir
haben es ja in den letzten Monaten nur zu
Ä!. .^stätigt gefunden, dass die Chinesen die
Missionare des Kinderraubes beschuldigen,
dchs fix die Fabel verbreiten, die Christen
mussten den Kleinen Augen und Herz zur
Bereitung von Zauberkräften ausreißen.
Leopold Hilsner, ein verlogener arbeits-
icheuer Bursche, mag der Mörder der Agnes
§^uza und der Marie Klima sein; die Ber-
yandlung dürfte Licht bringen in das Dunkel
?>er Anklage, die Richter des Volkes werden
^ Frage zu beantworten haben.
® te Blutthaten an Hruza und Klima
rol .D en ihre Sühne. Ergibt sich durch das
onsverfahren klar und deutlich, dass
Leopold Hilsner der Mörder der beiden
Mädchen oder theilhaftig war an den ihm
zur Last gelegten Verbrechen, dann wird das
Rechtsbewnsstsein der Allgemeinheit in der
Verurtheilung Hilsners seine Befriedigung
finden. Dieselbe wird aber nur dann eine
vollständige und ungetheilte sein, wenn es
dem öffentlichen Ankläger gelungen sein wird,
die Beweggründe des Mörders an den Tag
zu legen und sich fernab von jener Ritual­
mordlüge zu halten, welche einer ganzen
Religionsgenossenschaft zur Last gelegt wurde
und von ungeschickten und verzweifelnden
Agitatoren von Zeit zu Zeit aus der Rumpel­
kammer des Aberglaubens und des Religions­
hasses hervorgesucht wird.
Das Märchen vom Ritualmord wird
— man kann daran nicht zweifeln— wäh­
rend des zweiten Hilsnerprocesses in der
Oeffentlichkeit stark zur Erörterung gelangen.
Es kann darum nur im Interesse der Oef­
fentlichkeit liegen, die Haltlosigkeit und Faden-
scheinigkeit dieser Fasel an Hen Pranger zu
stellen. Sie ist, was eigentlich genügen sollte,
ihr den Garaus zu machen, nicht einmal
sonderlich alt. Bor dem Jahre 1100 findet
man keine Spur davon. Demungeachtet hat
das ganze Mittelalter vom XII. oder XIII.
Jahrhundert ab an dieses Märchen geglaubt.
Man hat es in Versen und in Prosa behandelt,
wie dies die Erzählungen Chaucers beweisen.
Nichts ist zählebiger als derartige Fabeln.
Der Process, der 1883 dem ungarischen
Marktflecken Tisza-Eszlar zu einer flüchtigen
Berühmtheit half, war den auch kein verein­
zeltes Vorkommnis. Diese gegen die Juden
in Tisza-Eszlar wie gegen Hilsner erhobene
Beschuldigung ist seit fünfzig Jahren zu ver-
schiedenenmalen gegen die Juden in Syrien,
Aegypten, Rumänien und Russland geschleu­
dert worden. Im Jahre 1880 war's zu Kutais
in Transkaukasien, 1881 zu Alexandrien,
1890 in Damaskus, das schon 1840 durch
eine ähnliche Anklage berüchtigt geworden,
1891 in Corfu. Das Deutsche Reich erlebte
vor acht Jahren die Demüthigung eines ge­
räuschvollen Ritualmordprocesses, und gegen­
wärtig ist Konitz in Preußen der Schauplatz
ähnlicher Motionen gewiffenloser Agitatoren.
In Russland, namentlich unter den Kaisern
Nikolaus und Alexander II. wurden diese
Affairen so häufig, dass die kaiserliche Re­
gierung sich zu einem Verbote der Erhebung
dieser Anklagen veranlasst sah.
Wie der letzte Hilsnerprocefs eine große
Hilsnerliteratur zur Folge hatte, so war es
auch bei den angeführten Processen der Fall.
In Russland hatten der Professor an der
Petersburger Universität D. A. Chwolson und
Jer. Liutostanski schon 1889, in Italien Cor-
rado Guidetti 1884 die Rolle Masaryks über­
nommen. In Deutschland hatte 1892 eine
gelehrte Studie Dr. Herni. Strachs, Professors
der Theologie an der Berliner Universität, die
Unsinnigkeit der Blutbeschuldigung erwiesen.
Unter den Gelehrten, welche die Grnndobrig-
keit des Ritualmordmärchens nachgewiesen
haben, befindet sich auch ein Papst, und zwar
einer, der für die Wissenschaft und die kriti­
sche Forschung nicht am letzten in Betracht
kommt. Es war dies Ganganelli, der spätere
Papst Clemens XIV., der als Rechtskonsulent
des heiligen Stuhles, als die Juden von
Jampol (Polen) 1756 beschuldigt worden
waren, einen Christen ermordet zu haben, rnn
sein Blut zur Bereitung von ungesäuertem
Brote zu verwenden, nach genauer Einzel­
prüfung der seit Jahrhunderten den Juden
vorgeworfenen Hauptfälle von Ritualmord,
auf die Hinfälligkeit der Anklage erkannte.
Bereits im Mittelalter haben die Päpste
Gregor IX. und Jnnocenz IV., der Eine 1235,
der Andere 1247, in einer aus Lyon datierten
Bulle diese Verleumdung so gründlich vor
der Oeffentlichkeit vernrtheilt, dass drei Jahr­
hunderte darauf die protestantischen Compi-
latoren der Magdeburger Centurien versicher­
ten, Papst Jnnocenz habe sich von den Ju­
den bestechen lassen. In unseren Tagen ist
ein hervorragender Gelehrter, Professor Ma-
saryk, mit seltenem Muthe dem bornierten
Ritualmordmärchen entgegengetreten. Der
verdienstvolle Mann, sich der Wertschätzung
der gesammten gesitteten Welt erfteut, war
eine Zeitlang der Angriffspunkt von vielen
Seiten, und es ist recht bezeichnend, dass es
ein großer Theil der tschechischen akademischen
Jugend war, der den Stein gegen Masaryk
erhoben hat. Morgen wird Masaryk in der
Reihe der Berichterstatter im Schwnrge-
richtssaal in Pisek erscheinen. Seine Anwe­
senheit wird dem Processe eine erhöhte Be­
deutung geben.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 23. Oktober.
Die Wahlbewegnng.
i. Ronsperg. Die Candidatur des Pro­
fessor Röhling als Abgeordneten für die fünfte
Cnrie ist auch in unserem Bezirke von spre­
chendem Erfolge begleitet und herrscht unter
den deutschen Wählern nur eine Stimme dar­
über, dass seine Wiederwahl gesichert ist. Gegen­
seitige Meinungen sind nur unter einem mini­
malen Theile der Wählerschaft zu finden und
sucht man von gewiffer Seite durch tendenziös
gefärbte und zudem lügenhafte Berichte diese
Ansichten zu nähren und zu verbreiten, in der
Hoffnung, neue Anhänger zu finden. Doch ist
die Buhlerei nnd Stimmenfängerei vergebliche
Arbeit, Der kleine Wiener Hauck hat seine


[ 2023-06-29 10:47:53.043 - 19001024 - Seite 2 ]
Seite t.
24. Oktober 190t).
Pilsner Tagblatt Nr. 178.
'
-
großangelegten Wahlaufrufe, die nur eitle
Lobhudelei dieses Schöneriancrs enthalten und
unseren geschätzten bisherigen Abgeordneten
Röhling begeifern sollen, in einer Unzahl auch
an die „Sehr geehrten Herren Wähler" und
die „Hochgeehrten Herren Gemeindevorsteher"
unseres Bezirkes gesendet. Wie eingenommen
der Busenfreund des Stampiglien-Mechauikers
Schneider von sich sein muss, erhellt daraus,
dass er auf einem seiner Wahlbriefe fein holdes
Bildnis, aber leider nur den großen Kopf des
kleinen Männchens, hat drucken lassen. Hauck
hat damit den hiesigen Wählern großes Er­
götzen bereitet— das erste, wohl auch das
letzte, denn das Urtheil über ihn ist bereits
gefällt: untauglich— zurückzustellen 2 Simon
Starck macht auch ernstliche Versuche unter be­
kannter hoher Protection, die von Bischofteinitz
ausgeht, doch ist auch des socialistischen Can-
didaten Starck Anstrengung umsonst, da die
hiesig« Bevölkerung gut deutschfortschrittlich ist.
«ob. Stadt Tuschkau. Zu allem
Ueberfluffe ist hier durch den Landwirt Fenzl,
der sich als Deutschnationaler declariert, ein
neuer Wahlcandidat für die fünfte Curie auf­
getreten. Zu welchem Zwecke dies geschieht, ist
unbegreiflich. Ueber Hauck und Starck ist unsere
deutsche Wählerschaft bereits zur Tagesordnung
übergegangen und nimmt man diese Leute gar
nicht ernst. Dass sich aber Herr Fenzl als
achtbarer Mann dazu hergibt, die Quertrei­
bereien einiger Heißsporne zu unterstützen und
.hiebei eine« gewiss minder ehrenden Abzug
erleben wird, dies ist nicht gut zu begreifen
und höchst sonderbar. In so ernster Zeit sollte
man zu solch politischen Spässen doch nicht
gestimmt sein, und muss ein solches Vorgehen
leichtfertig bezeichnet werden, da es unserer
heiligen deutschen Sache nur gefahrbringend
und schädlich sein kann. Die deutschfortschritt­
lichen Wähler des Tuschkauer Bezirkes stehen
deshalb treu und unentwegt zu Professor
Röhling, den sie als ehrlichen deutschen Volks­
mann kennen und schätzen gelernt haben 2
T r o p p a u. Der schlesische Gcnosscnschafts-
verband beschloss Sonntag die Candidatnr des
Troppauer Kaminfegers Ferdinand Glatter
für das Jägerndorfer Städtemandat nach dem
Abgeordneten Heeger, und des Troppauer Fri­
seurs Paul L i ch e m für Teschen gegeu Doctvr
Demel. Lichem war bisher ein Anhänger der
deutschen Fortschrittspartei. Die Radicale» kan­
didieren gegen Hofmann den Wiener Gemeinde-
rath Dr. Förster. Die Aussichten für alle diese
Candidaturen sind sehr gering. Glatter versprach
den Anschluss an die Schöncrergrnppe.
S ch l a n. Seitens der Radicalcn wurde
in einer vorgestern abgehaltenen Vertrauens-
mänuerversammlung für die Städtecuric Schlan-
Laun-Welwarn Johann Schaffer als Can-
didat aufgestellt.
I i t s ch i n. Für die fünfte Curie des
Jitschiner Wahlkreises kandidieren die tschechisch­
nationale» Arbeiter den Lehrer Josef Czcr n y
ans Neu-Bydschov.
M e r a n, 28. Oktober. In der ersten in
deS Auswärtige» Anitcö steht nunmehr fest.
Zum Unter-Staatssrcretär dürste der Legations-
rath von Tschirschky und Bvegendorff ernannt
werden, der augenblicklich den Bortrag beim
Kaiser hält.
(Der Miuisterwechse l in Spanien.)
Das neue Ministerium wurde in folgender
Welse gebildet: Azenrraga, Präsidium: Badillv,
Justiz; Campos, Acnßercs; Allende Salazar,
Finanzen; llgaste, Inneres; Garcia Alix, Unter­
richt; Sauchez Toca, Ackerbau: General Li-
uarcs, Krieg. Das Marine-Portefeuille bleibt
vorläufig unbesetzt.
(A n n e x i o n d e r C o o k- I n s e l u d n r ch
Mals abgehaltenen Wählerversammlung war-England.) Die „Times" uieldet ans Raro-
Freiherr von Dipanli bekanntlich nicht er-'tonga vom 8. d.: Der Gouverneur von Ren-
schienen und hatte sich mit der an demselben secland, Lord Nanfurly, ist heute hier gelandet
Tage in Brixen veranstalteten Bersammlniig I und hat auf einmüthigeS Ersuchen der Häupt-
entschuldigt, in der er nicht fehlen wollte. Da Tinge die Cook-Inseln formell annektiert,
jetzt Baron Dipanli auf eine von den Malsern!-
für den 28. d. an ihn ergangene Einladung TüHkSUeMtzKetltN.
neuerdings abgesagt und seine Ankunft auf den
4. November verschob, haben die Veranstalter
sein Erscheinen dankend abgelehnt.
Ausland.
(Die Deutschen im Wahlkampfe.)'
Die „New-Uorker Staatszeitnng" hat sich nun
unumwunden für die Wiederwahl MacKinleys
ausgesprochen, obwohl sie bei Beginn der Cam­
pagne die Wahl Behaus für das kleinere Uebel
erklärt hatte. Sie sagt jetzt, Herrn Bryans
Hervorgehkit der Silberfrage in den letzten
Wochen, speciell auch die Art null Weise, wie
er das Wahrimgsproblem in seinem Annahme­
schreiben behandelt habe, zeige, dass der Gold
Strike der Diamantarbeiter. Wie aus Brüssel
gemeldet wird, habe» die Diamantarbeiter in A» t-
werpen beschlossen, zur Erkämpfung des achtstün­
digen Arbeitstages den Generalstrike zu eröffnen.
Der Strike umfasst etwa 3000 Arbeiter.
Selbstmord eitles Biajors. Aus A g r a n>,
23. Oktober, wird uns telegraphiert: Gestern tödtete
sich der Majvr Johann D a l i s Mittels zwei Revolver-
schüssen in die rechte Schläfe. Zurückgelassene Briefe
geben keinen Ausschluss über die Ursache des Selbst­
mordes, doch werden Krankheit und zerrüttete mate­
rielle Verhältnisse als Motive augeiiommen, die den
Major in den Tod trieben.
Ernst von Wildenbruch, der dem Auswärtigen
Amte angehört, hat— wie ans Berlin gemeldet
wird— um seine Entlassung gebeten. Diese wurde
vom Kaiser angenommen und Wildenbruch aus diesem
Anlasse der Kronenorden zweiter Classe verliehen.
Mord. Aus Lemberg, 23. Oktober, wird uns te-
Standard unter seiner Administration that-._„
sächlich in Gefahr gerathen würde. Während:
allerdings Herrn MacKinleys imperialistische bach. AnlA zu kem B°rür"ch^ gab eiu StrZ«
zwei Kreuzer. Die Mörder wurden verhaftet.
, Ein Drama in Südrussland, Ueber eine furcht
Ende bereiten: der Kampf gegen den Jmveria-? ^ebenheitz die ein grelles Licht ans die länd-
r .„ ...'- ./ 0 ö .z* lichen Verhältnis e ui Russland wirst, wird aus Pe-
lismus könne dann mit erneuerter Kraft auf-, tersbnrg berichtet: Eine Dorfschönheit, bereits verheb
genommen werden. Ein Sieg Bryans würde! ratet, verliebte sich in ihren hübschen Nachbarn. Das
Bestrebungen auch ju verurtheilen feien, müsse
man zu allererst, dem Silberwahn ein völliges
Pärchen amüsierte sich eine Zeitlang ungestört, bis
der Mann jener Schönen Kenntnis von der Sache bc
kam. Er berief seine Freunde zusammen, um mit
ihnen eine Strafe für den jungen Don Ina» aiis-
ein neues Capitel in den amerikanischen
Währungswirren bedeuten und den wirtschaft­
lichen Wohlstand der Nation auf lange Jahre
hinaus schädigen.
(D e r K a u z l e r w e ch s c l i n D e n t s ch-! Uetzet,, ein Act, der" auch am hellen "Tage ^r" Aus
,., —. .... 7_ ,,, ...' l! fiihrnng gelangte. Nachdem Kubat, so hieß der hübsche
land.) Die Ernennung des Unter-staats-! Nachbar, von mehreren Kugeln getroffen znsammen-
secrctärs von Richthofen znm Staatssekretär! gebrochen war, hielten die Mörder ihn für todt und
iUbenfeii. Einstimmig wurde beschlossen, ihn zu er-
Jfeiniieion.
Gespeuste r.
Von Jda Bock.
(Nachdruck verboten.)
Tiefe Dämmerung herrschte im Zimmer,
fast schon Dunkelheit, nur die zuckende Ofen­
flamme gab Licht, huschle mit rothem, flackernden
Schein über das Gesicht der Frau, die zu­
sammengekauert in einem Fauteuil vor dem
Ofen saß und in die Flamme starrte, unver­
wandt— selbstvergessen! Es war ein blasses,
junges, weiches Gesicht, über das der Feuer­
schein huschte, wie liebkosend strich er darüber,
als wollte er's erwärmen, die Starrheit lösen, die
darauf Tag. Das Gesicht war weich, kindlich
fast, aber die Augen, an denen blieb der wär­
mende Schein hängen, die bekam er nicht in
seine Gewalt, die sahen nach innen und sahen
nichts Schönes, die blieben hart und unbeug­
sam! Zusammenzuckend sah sich die Frau um,
scheu— unsicher glitt ihr Blick durch das
kleine Zimmer; wie aus einem Traum er­
wachend strich sie mit der Hand über die
Augen. Wo war sie denn! Allein, mutterseelen­
allein in der fremden Stadt, unter fremden
Menschen! Weit— weir von hier war ihr
Haus, ihr Heim— da war er— er, ihr
Gatte, er, den sie so liebte! Und all das hatte
sie aufgegeben, allein, glück- und friedlos war
sie hinausgegangen in die Welt, hart gegen
sich, hart gegen den, den sic so liebte. Und
warum? Weil ein Phantom sie davongejagt
hatte, ein Gespenst, das sie nicht mehr los­
lassen wollte, weil ihre unglückselige Natur sie
weiter trieb, rastlos, friedlos! Sie starrte wieder
regungslos in die Flammen! Finster war's
geworden, schwere Schatten lagern sich über
alle Gegenstände, lautlose Stille herrschte, nur
das Knistern des Feuers war hörbar. Umso
lauter tönten die Stimmen im Ohre der
Einsamen, laut und lauter— die jammernden,
wehklagenden Stimmen, bis sie verzweifelt auf­
schluchzend die Hände vors Gesicht schlug. Aus
dem Feuer war sie wieder aufgestiegen, die
unbändige Sehnsucht nach Glück, vor ihr, sder
Glücklosen! Ihr ganzes Leben hindurch war
sie vor ihr hergefchwebt, und sie war nachge­
zogen, sehnend, hoffend, es zu erreichen, das
lachende Glück! Ueber Dornen war sie ge­
gangen und hatte es nicht geachtet, oft muth-
los, taumelnd, niederstürzend, hatte sie sich
immer wirrer aufgerafft und war weiterge­
gangen, dem Lvckbilde nach! Endlich glaubte
sie's erfasst zu haben— und da zerrann cs
ihr unter den Händen und schwebte weiter, die
arme Enttäuschte verlachend. „Dummes Weib!
Menschenglück lässt sich nicht festhalten— nie!
Euer Glück ist die brennende Sehnsucht nach
mir, wenige Auserwählte fühlen meinen leuch­
tenden Strahl und lassen's sich daran genügen
— das sind die Glücklichen! Aber mit Händen
greifen darf man mich nicht, das Lichtbild aus
Jdealen und Illusionen verträgt die brutale
Berührung nicht— es zerstiebt— und nichts
bleibt —- auch nicht der leuchtende Schein:
dunkel wird's in der Seele des Zweiflers, der
das Lichtbild greifen wollte." Und dunkel wars
in der Seele des jungen Weibes, erloschen der
Schein, der vor ihr hergeschwebt, der ihr de»
Pfad erleuchtet— und sie war wegmüdc—
flügellahm! Sie war noch jung und hatte jahrelang
die Last einer unglücklichen Ehe getragen. Der
Verzweiflung oft nahe, lebte tief, tief im In­
nersten ihrer Seele die Sehnsucht nach Glück
nach Liebe, und wie eine Verheißung empfand
sics manchmal, dass die Sehnsucht trotz alles
Jammers nie ertödtct wurde! Und das Glück
kam, die Hoffnung hatte sie nicht betrogen, es
kam mit Elementargewalt über sic. Ihr Zic!
im Auge gieng sie ihren Weg, unaufhaltsam,
kein Hindernis schreckte sie; der ganzen Welt
trotzend löste sie die geheiligten Bande— und


[ 2023-06-29 10:47:53.043 - 19001024 - Seite 3 ]
Seite 8.
24. Oktober 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 178.
nbecließen ihn seinem Schicksal. Es erwies sich aber,
dass er nur schwer verletzt war. Vorübergehende hoben
ihn auf und brachten ihn in die nächste Stadt. Sorg­
samster Pflege gelang es, ihn dem Leben zu erhalten.
Sobald es ihm wieder besser gieng, wurde er ins
.Heimatdorf transportiert, um bei guten Freunden
vollkommen zu gesunden. Bald verbreitete sich unter
seinen Mördern die Kunde von seiner Rückkehr. Einer
der Attentäter, sein leiblicher Vetter, rieth, Kubat
auf alle Fälle unschädlich zu machen, »m seinerseits
eine Anzeige des Vorfalles zu verhüten. Drei Männer
eilten darauf in die Wohnung des Reconvalescenten
wo »och zwei Frauen anwesend waren, davon eine
Schwerkranke. Während zwei jener Unholde die
Frauen würgten, hieb der dritte Krbat den Kopf voni
Rumpfe. Darauf entfernten sich die Mörder eiligst.
Eine der Frauen kam bald zu sich und schlug Lärm.
Herbeieilende Nachbarn fanden Kubat, in seinem Blute
schwünmend, todt auf, während die kranke Frau unter
dem eisernen Druck der Hände des Mörders erstickt
war. Sämmtliche Verbrecher sind bereits verhaftet.
Es war nicht die Rechte. Man berichtet aus
Agram: Kürzlich stürmte eine junge Dame in großer
Aufregung i» das Polizcicommissariat ani Zrinjcvac
und erstattete dort die Anzeige, dass ein etwa 20jäh-
rigcr junger Mau» soeben ei» Rcvolvernttentat auf
sie verüben wollte. Als sie nämlich das Haus Nr. 49
der Petrinjaergasse passierte, trat ihr der Unbekannte
mit einem Revolver in der Rechten entgegen, offenbar
in der Absicht, auf sie loszudrücken. Glücklicherweise
bemerkte aber der Fremde noch rechtzeitig, dass er
sich in der Person geirrt habe, und mit den Worten:
„Pardon, mein Fräulein, ich glaubte, meiue Geliebte
vor mir zu haben!", zog er eiligst von dannen. Bis­
her fehlt von den: „Attentäter" jede Spur.
Eine schreckliche Eifersuchtsthat wurde in Reggio
Calabria ausgeführt. Dort schlug ein gewisser Do-
merico Caffettiere mit einem Beil seine Frau und
deren Liebhaber nieder, die er bei einem Kosestünd­
chen überraschte. Dann warf er sich auf seine Schwieger­
mutter, die er der Begünstigung des Ehebruches be­
zichtigte, und spaltete ihr niit einem furchtbaren Hiebe
den Kopf bis auf den Nacken. Der Mörder stellte sich
dann selbst dem Gericht.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer dentschcn Schutzvcreine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gcwinnsten,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Wmtrmchnchteil.
Tageskalender.
M i t t w o ch, 24. October. Kath.: Raphael Erz.
Prot.: Salome. Israel.: 5661.1. Marchesch.— Sonnen­
aufgang 6 Uhr 36 Minuten.— Sonnenuntergang
4 Uhr 50 Minuten.— Historischer Kalender: 1601.
Tycho Brahe, Astronom, f Prag.— 1648. Abschluss
des Westphälischen Friedens.- 1739. Amalie, Her­
zogin von Sachsen-Weimar, *.— 1796, August Graf
von Platen-Hallermund, Dichter,* Ansbach.— 1804.
W. E. Weber, Physiker,* Wittenberg.— 1811. Ferdi­
nand Hiller, Componist,* Frankfurt am Mai».—
1829. Moritz, Erbprinz von Sachsen-Altenburg, *.-
1886. Graf Brust, österreichischer und sächsischer Staats­
mann, t Attenberg bei Wien.- 1889. Emil Augier,
französischer Dichter, f Paris.— 1892. Robert Franz,
Componist, f Halle.
Aus dem Verordnungsblatt für das k. und k.
Heer. Seine Majestät geruhte die Uebernahme des
Feldmarschallieutenants Moritz Fux Edlen von
E s ch e n e g g, zugetheilt dem 10. CorpScommando,
auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und
ihm bei diesem Anlaste das Ritterkreuz des Leopold­
ordens mit Nachsicht der Taxe zu verleihen; die Zu-
theilung des Generalmajors Alfons Makowiczka,
Commandanten der Landwehrtruppendivision in Prze-
mysl, zum 10. Corpscommando anzuordnen; den
Obersten Johann Debicz, Vorstand der 1. Abthei­
lung im Reichskriegsministerium, zum Commandanten
der 16. Jnfanteriebrigade zu ernennen und ihm bei
diesem Anlasse den Orden der Eisernen Krone dritter
Classe mit Nachsicht der Taxe zu verleihen; zu ernen­
nen: die Oberste Lukas S e r t i c z, Commandanten
des bosnisch-herzegowinischen Regiments Nr. 2, zum
Vorstände der 1. Abtheilung im ReichskriegSministc-
rium und Alexander Secsujatz von Heldenfeld
beim herzegowinischen Infanterieregiment Nr. 2, zum
Commandanten dieses Regimentes; den Generalmajor
Eduard Pierer, Commandanten der 16. Infanterie-
brigade, zum Commandanten der Landwehrtruppen-
division in Przomysl zu ernennen; die Uebernahme
des Generalmajors Julian Sloninka von Ho-
l o d o w, Commandanten der 8. Gebirgsbrigade, auf
sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und ihm
bei diesem Anlasse den Feldmarschallieutenants-Cha-
rakter »ä hotores mit Nachsicht der Taxe zu verleihen;
zu ernennen: die Oberste Alfred Pfeiffer von
Eh r e n st e i n, Comniandanten des Infanterieregi­
ments Nr. 89, zum Commandanten der 8. Gebirgs­
brigade und Franz I u n k des Infanterieregiments
Nr. 89, zum Commandanten dieses Regimentes; an­
zuordnen die Uebernahme des Generalmajors Ritter
K i w i s ch von R o t t e r a u, Commandanten der
15. Cavalleriebrigade, nach dem Ergebnisse der Super-
arbitrierung als Dienstuntaugliche in den Ruhestand;
die Transferierung des Generalmajors Karl Weiß
von W e i s e n b r u ck, Commandanten der 21. Caval­
leriebrigade, in gleicher Eigenschaft zur 15. Cavallerie­
brigade; zu ernennen: den Obersten Edle» von Leh-
man», Commandanten des Dragonerregiments Nr. 9,
znm Commandanten der 21. Cavalleriebrigade und
den Oberstlieutenant Adolf Freiherrn Gayer von
Ehren der g des Dragvnerregiments Nr. 3, zum
Commandanten des Dragonerregiments Nr. 9. Ferner
anzuordnen: die Eintheilung zur Truppendienstlei­
ward sein Weib! Sein Weib! Da ward die
Ruhelose ruhig;— durch Secunden stockte der
ewig hastende Pulsschlag, die quälende Unruhe
ihrer Gedanken, sie ließ sich einwiegen in die
Seligkeit der gestillten Liebessehnsucht. Aber
nicht lange hielt die Ruhe an; sie liebte ihn
leidenschaftlich, sie betete ihn an, sie liebte ihn
— wie das in ihrer selbstquälerischen Natur
lag, wirklich mit Schmerzen. Auch er war ver­
heiratet gewesen, lange Jahre, so wenig glück­
lich wie sie! Der Tod hatte den Bund gelöst,
ein Kind war ihm geblieben, sein Kind, an dem
er mit unendlicher Innigkeit hieng, dem er seit
Jahren die Mutter ersetzte, das ihm alles war,
bas Einzige, was ihn ans Leben fesselte,—
bis er sie lieben lernte. Sie wusste, dass er sie
liebte, wie sie ihn, sie wusste, dass in seinem
reiche» Gemüthsleben Raum war auch für die
Liebe zu ihr— neben der des Kindes— aber
' e fürchtete sich. Das Kind war lieb und gut,
und sie war ihm wirklich zugethan, sie sah
wir sein Kind, wollte nur sein Kind in ihm
sehen. Aber— oft in den Stunden des selig­
sten Glückes, im Bewusstsein des ungetheilten
^esitzes, legten sich des Kindes Aermchen im
erechtigten Gefühl des Eigenthumsrechtes um
«ne« Hals— und durch ihre Seele zog ein
schneidendes Weh. Mcht des Kindes wegen, sie
wollte ihm nichts nehmen, aber die Vergangen­
heit wars, die heraufstieg! Die andere— sie,
die sie hasste so leidenschaftlich als sie ihn
liebte, die andere höhnte sie: „Und Du meinst,
er sei Dein, und Dn meinst, ich lasse ihn Dir!
Mein war er, jahrelang, lange Jahre des
Elends, der Noth, und die Jahre des Elends
schmieden mit ehernen Ketten zusammen, die
auch der Tod nicht löst.
Die Erinnerung bleibt, die löscht Du nicht
aus— darum habe ich ihm mein Kind gelasien,
er soll sie nicht vergessen, die Vergangenheit,
nicht mich." Und argwöhnisch forschte sie in
seinen Augen; und wenn er aus Zärtlichkeit
für sie des Kindes auf Stunden vergaß, und
dann in doppelter Liebe ihm das förmlich ab­
zubitten schien, dann kroch ein milder Schmerz
durch das Herz des Weibes. Und er— er
kannte den Zwiespalt, er versuchte ausgleichend
zu wirken, ihr zu beweisen, dass beide Gefühle
sich vereinigen lassen, dass die Vergangenheit
nicht Theil habe an ihm— es war umsonst,
der Zweifel fraß ihr am Herzen. Scheu und
scheuer wurde sie, ängstlich waren beide bemüht,
die wunde Stelle nicht zu berühren, ängstlich
überwachten sie sich beide, und weiter und weiter
entfernten sich die zwei Menschen voneinander,
die sich so liebten. Der kleine Junge erkrankte
stung, mit Belastung im Gcneralstabscvrps der Oberst­
lieutenant des Generalstabscorps Arnold Madie,
beim Infanterieregiment Nr. 28. Ernannt wird zum
Assistenzarzlstellvertreter der Einjährig- Freiwillige
Med.-Doctor Ludwig K ü t t c l des- Infanterieregi­
ments Nr. L8.
Vortrag. Herr Dr. P o s n a n s k y wird einen
Vortragscyclus über geschichtliche Themata abhalten,
welchen er schon demnächst mit einem Vortrag über
„Völkergruppierungen im Alterthum" im Sitzungs­
saale des israelitischen Gemeindehauses eröffnen wird.
Der nähere Zeitpunkt wird noch bekanntgegeben. Zu­
tritt für jedermann frei.
Das Concert zu Gunsten des Kaiserjubiläum-
Wohlthätigkeitsvereines der k. k. Staatsbahnen, welches
am Samstag, den 27. October d. I., im Waldeksaale
veranstaltet wird, findet unter gefälliger Mitwirkung
der Danien Fräulein Joseftne Edle von Statzer, Frau
Helene Nebesky-Kliczka, Fräulein Lili Track, der
Herren Hans Laschek, Dr. Hermann Schikl, Jakob
Tichy und des Männergesang-Vereines „Hlahol" statt.
Das Programm ist nachstehendes: 1. Towaczovsky:
Unsere Lieder, Männerchor, Gesangverein „Hlahol";
2. a) Kienzl: Arie aus dem „Evangelimann", b) Becker:
Frühlingszeit, Fräulein Josefine Edle von Statzer;
8. Poenitz: Nordische Ballade, Frau Helene Nebesky-
Kliczka; 4. a) Tosti: Non t’amo piü, b) Wymetal: Ich
hab' Dich im Traume gesehen, o) Schubert: Am Meer,
Herr Hans Laschek; 5. a) Ogarew: Romanco ot Caprioe,
b) Böhm: Papillon, Fräulein Lili Track; 6. a) Löwe:
Die Uhr, b) Tosti: Serenade, c) Rossini: Arie aus
dem „Barbier von Sevilla", Fräulein Josefine Edle
von Statzer; 7. Trneczek: Böhmische Rhapsodie, Frau
Helene Nebesky-Kliczka; 8. Kaan: Wenn der Mai
wieder kommt, Smetana: Steinigt nicht die Propheten,
Herr Hans Laschek. Ansang präcise um halb 8 Uhr.
Preise der Plätze: Große Loge 14 Kronen, kleine Loge
10 Kronen, Fauteuilsitz 3 Kronen, Sperrsitz 2 Kronen,
Parquet-Stehplatz 1 Krone, Studentenkarte 40 Heller.
Den Kartenvorverkauf haben freundlichst übernommen
die Buchhandlungen A. H. Bayer und Georg Faustus,
Schulgaffe, Johann Hruby, Ferdinandstraße, Johann
Houser, Wendelin Steinhäuser, sowie die Papierhand­
lung Hugo Fomann am Ringplatz.
Mautverpachtungcn. Im Pilsner Finanzbezirke
gelangen die nachstehenden ärarischen Mantstationen
auf das Jahr 1901 unbedingt, und auf das Jahr
1902, eventuell 1903 bedingt zur licitatorischen Ver­
pachtung, welche bei den betreffenden Bürgermeister-
ämtern an den festgesetzten Tagen im November 1900
stattfinden wird, und zwar: am 5. um halb 9 Uhr in
Klattau (Ausrufspreis 1200 Kronen); am 5. um
und nach Art verwöhnter Kinder wollte er auch
nicht einen Augenblick den Vater missen, er
tyrannisierte ihn, ließ ihm Tag und Nacht nicht
Ruhe. All ihr Bitten half nicht, er opferte sich
auch für das Kind, als wollte er— ein Un­
recht gutmachen. Und sie, in ihrer grenzen­
losen Sorge um ihn, ließ sich hinreißen, den
Jungen hart anznlasien. Das Kind schlang
ängstlich die Arme nm den Hals des BaterS
und er, ihn fest an sich drückend, sagte ihr ein
liebloses Wort. Sie starrte ihn an— ent­
geistert: Die Beiden waren ein unzertrenn­
bares Ganzes, er und das an ihn geschmiegte
Kind. Ihre Augen bohrten sich in die seinen,
aber er war tief erbittert und kein warmer
Blick versöhnte sie. Fremd— ganz fremd
fühlte sie sich— die Vergangenheit hielt ihn
— und sie— sie war „nur die Zweite".
Wortlos war sie gegangen für immer. All sein
Flehen half nichts. „Das Kind lässt mich
nicht zu Dir!"— Damit war sie gegangen
und blieb allein und elend. Sie fand nimmer
heim— sie hatte Gespensterfurcht— die Gei­
ster der Vergangenheit hielten die Thüre des
verlornen Paradieses bewacht und— wegmüde
blieb sie zurück! Sie hoffte nicht mehr auf
Glück— die lachende Lichtgeftalt war ver­
sunken für immer!


[ 2023-06-29 10:47:53.043 - 19001024 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 178.
Seite 4.
24. October 190(1.
. '■>' '0\
3 Uhr in Eisenstein (Ausrufspreis 620 Kronen);
am 6. um 9 Uhr in Przestitz (Ausrufspreis 500
Kronen); am 8. um 8 Uhr inWolin (Ausrufspreis
500 Kronen); am 19. um 2 Uhr in B i s ch o f t e i n i tz
(Ansrnfspreis 1200 Kronen); am 14. um 9 Uhr in
Taus (Ansrnfspreis 1800 Kronen) und am 15. um
2 Uhr in Staab (Ansrnfspreis 600 Kronen). In
die Verpachtungsbcdingnisse kann eingesehen werden
bei den betreffenden Bürgermeisterämtern, bei den
t. f. Bezirkshauptmannschaften in Taus, Klattau,
Przestitz, Strakonitz, Mies» und Bischosteinitz, sowie
auch bei den k. k. Finanzwache-Controls-Bezirksleitungen
in Taus, Klattau, Przestitz, Strakonitz, Mies und
Neuern.
Politische Begchungscommission. Die hiesige
k. k. Staatsbahndirection überreichte der k. k. Statt­
halterei ein Project betreffend die Regulierung des
Verbindungsweges rechts von der Bahnstrecke Eger—
Wien bei Kilometer 347, 144—347, 910 mit dem Er­
suchen, dass über dieses Project zum Zwecke der Ex­
propriation eine vorläufige politische Commission an­
geordnet werde. Die Statthaltcrei hat die Abhaltung
des verlangten Verfahrens angeordnet. Dies wird
seitens der hiesigen Bezirkshauptmannschaft mit dem
Beifügen zur allgemeinen Kenntnis gebracht, dass
das Detailprojcct, das Verzeichnis der zu expropriieren­
den Liegenschaften, das Namen- und Wohnorteverzeich-
nis der zu Expropriierenden und der Katastralgemeinde
Pilsen und Lobes durch vierzehn Tage, beginnend
mit 20. October l. I. beim hiesigen Bürgermeister­
amte und beim Gemeindeamte in Lobes zur öffent­
lichen Einsicht aufgelegt sind, ferner, dass es jedem
Interessenten gestattet ist, in der angesetzten Frist
Einwendungen gegen die begehrte Expropriation bei
der k. k. Bezirkshauptmannschaft mündlich oder schrift­
lich vorzubringen. Der Tag, an welchem die politi­
sche Begehungscommission und das Expropriations­
verfahren stattfindet, wird später bekannt gegeben
werde».
Die Bedeutung der deutschen Sprache. Der
Wiener Universitätsprofessor für slavische Philologie
Professor I a g i c z spricht sich in einem Artikel des
„Archivs für slavische Philologie" für die Erlernung
der deutschen Sprache seitens der Slaven aus, „denn
es sei die Zeit noch nicht gekommen, dass sie diese
nicht gebrauchen würden". Jagicz meint, es sei besser
deutsch zu lerne», als russisch, polnisch, tschechisch und
serbo-croatisch. Hiezu bemerken „Radikalnh Listh"
ironisch: „Der „Czas" wird dem Herrn Professor
Jagicz hiefür sehr verbunden sein."
Entscheidung in Angelegenheit der Lehrper­
sonen. Ueber eine einschlägige Beschwerde hat das
k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht ent­
schieden, dass gegen Bersetzungen von Lehrpersonen
aus Dienstesrücksichten Beschwerden an das genannte
Ministerium zulässig sind, doch haben dieselben keine
aufschiebende Wirkung. Im Falle einer ministeriellen
Bestätigung ist die Verfügung des Landesschulrathes
„ex lege" rechtsgiltig.
Gegen das Schnceballen-System. Ans Anlass
neuerlich vorgekommener Fälle wurde von competenter
Seite in Erinnerung gebracht, dass der Handel mit
sogenannten Waren-Coupons und das Schneebällen-
System beim Warenhandel verboten sind.
Eine theuere Bekanntschaft. Der Arbeiter Jo­
sef B o u d a machte im Gasthause „zum Engel" die
Bekanntschaft eines Mannes, der sich ihm als Franz
Cz e r m a k, Bräuhausarbciter, vorstellte. Im Laufe
des Gespräches trat Czermak an Bouda mit dem An­
suchen heran, ihm 30 Kronen 40 Heller zu leihen, da
es ihm an Kleingeld fehle und er nur einen Hunder­
ter besitze, den er nicht gleich wechseln lassen wolle.
Bouda willfahrte dem Verlangen. Nach kurzer Zeit
entfernte sich Cz e r m a k und Bouda sah weder diesen
mehr noch sein Geld.
Prlvat-Detective
Institut, Prag-II., Wenzelsplafz 12 2. Stock, unter Leitung
eines gew. k. k. Detectivs, für.erfolgreiche Dienste mit Deeret
amtlich belobt, empfiehlt sich zu Auskünften, Beobachtungen,
Recherchen, sammelt Beweismater, unternimmt Reisen u. zu allen
Friv. Angeleg. schwierigster Art Eroirung anonym Briefschrei*
her Alles uut. streng. Discr. Sprechstunde 8-4.
Corresponderyen aus Böhmen.
I. Karlsbad, 21. October. (Allerlei.) Der
Karlsbader Armenfonds hat dieser Tage einen detail­
lierten Ausweis für das abgelaufene Jahr 1899
herausgegeben, der einen Einblick gewährt, welche
horrente Anforderungen an den Armenfonds gestellt
werden. Der Vermögensstand belief sich auf 88.616
Gulden 36 Kreuzer. An Unterstützungen unterschied­
licher Art zahlte der Fonds 36.456 Gulden. Die
laufenden Einnahmen beziffern sich auf 41.522 Gul­
den. Unterstützt wurden zusammen 254 Arme (98
Männer und 156 Frauen). Karlsbad besitzt fünf
Armenhäuser. Gegenwärtig wird am Moor­
erdemagazin ein Stockwerk aufgesetzt und in dem Ge­
bäude, aus welchem die bisher darin untergebrachte
Fleischhalle nach einem Neubaue am Wochenmarkte
verlegt wurde, die projectierte Volksküche, die
Volksbibliothek und die Freilesehalle
untergebracht werden. Die Volksküche dürfte voraus­
sichtlich ini nächsten Winter etabliert und mit einer
Suppenanstalt der Anfang gemacht werden, welche
erst später nach den Mustern der Teplitzer und
Linzer Volksküchen ausgestaltet werden wird. Die
neuen Localitäten werden aber jetzt schon für den
Betrieb einer Volksküche eingerichtet.— Oberhalb
Wehnditz, in nächster Nahe Karlsbads, hat ein neun­
jähriger Knabe 23 schöne, mit vieler Mühe groß­
gezogene Alleebäume, Ebereschen, derart in der Rinde
verschnitten, dass dieselben zweifellos eingehen wer­
den.— Die Frisch-Gliick böhmische Gewerkschaft stellt
bei Lessau an der neuen Bezirksstrahe neue Kohlen­
schächte her, wovon der eine einen Tiefbau, der an­
dere einen Tagbau betrifft. Der Tagbau zeigt bereits
bei einer Tiefe von vier Metern den Bestand eines
vorzüglichen Kohlenlagers. In nächster Nähe dieser
Schächte, auf Sodauer Gebiet, ist auch eine Tiefbau-
anlage dieser Gewerkschaft in großem Maßstabe er­
richtet worden. Die Anlage wurde als „Neuschacht"
benannt und sind bereits die betreffenden Hochbauten,
welche auf 300.000 Kronen zu stehen kommen, beinahe
fertiggestellt.— Der an Stelle des Herrn k. k. Bezirks-
commissärs Dr. Müller v. Müllersheim zur Dienst­
leistung an die hiesige Bezirkshanptmannschast berufene
Statthalterei-Concipist JUDr. Karl Schramm aus
Plan hat seinen Dienst bereits angetreten.
Leitmeritz, 22. October. (Hinrichtung eines
Soldaten.) Heute um 7 Uhr früh wurde in The­
resienstadt der Infanterist des Infanterieregiments
Nr. 21, Kol an, aus Kuttenberg durch den Prager
Scharfrichter Wohlschläger hingerichtet. Kolan hatte
ans Rache einige Schüsse gegen einen Corporal abge­
feuert und dabei diesen schwer verletzt und einen In­
fanteristen getödtet.
Wenzel Hruby,
Herrenkletder- und Uniformenfabrik
FZZjSIGN, 3&oiclisg'@'Ss@ ISTx. 3.55.
Theater, Kunst und Literatur.
Pilse«, 23. October.
Deutsches Theater. Morgen, Donnerstag, geht
„Czar und Zimmermann" in Scene. Mit dieser Oper hat
Lortzing ein Werk geschaffen, welches trotz seiner einfachen
aber überaus natürlichen Musik das bedeutendste auf
dem Gebiete der deutschkomischen Oper ist. Innig
und gemüthvoll, ist es voll Humor und derber Komik.
Der Melodienreichthnm seiner Werke hat Lortzing
zum Repräsentanten der echten wahren Volksoper
gemacht. Lortzing wirkte in seiner Blütezeit am Stadt­
theater in Leipzig als Sänger und Schauspieler,
nnd es ist als ein Beweis seines Talentes und feines
rastlosen Fleißes anzuerkennen, dass derselbe, trotz
seiner vielen Beschäftigungen auf der Bühne, in so
kurzer Zeit solch herrliche Werke schaffen konnte.—
Im Anfang des Jahres 1837 begründete Lortzing
seinen Ruf durch „Die beiden Schützen" und schon
am 22. December 1837 kam ,Czar und Zimmermann"
am Stadttheater in Leipzig zur ersten Aufführung.
Ein Jahr später gelangte dieses Werk in Berlin mit
enthusiastischem Beifall zur Aufführung. Von da an
verbreitete sich die Oper nicht nur über ganz Deutsch­
land, sondern auch in Schweden, Dänemark, Holland,
Frankreich nnd England wurde Lortzing bald der
Liebling des Volkes. Das ganze deutsche Volk wäre
dem Meister Lortzing zu ganz besonderem Dank ver­
pflichtet, doch hat es leider erst nach dem Tode des­
selben erkannt, was es ihm schuldig geblieben ist. In
Leipzig hat sich ein Comite gebildet zur Erbauung
eines Lortzing-Denkmals. Dasselbe hat sich auch an
unsere Theaterdirection gewendet, sie möge für diesen
Zweck eine Wohlthätigkeitsvorstellnug veranstalten.
Director Galotzy ist auch hiezu gesonnen, und werden
wir hierüber in späterem Zeitpunkte berichten. J„
„Czar und Zimmermann" tritt Herrn A. I. Heißiger
als Van Bett, welcher diese Partie zu seinen besten
zählt, und z. B. vor zwei Jahren in Linz mit der­
selben große Erfolge erzielte, zum erstenmal auf.
Auch als Regiffeur blickt derselbe auf große Erfolge
auf dem Gebiete der Oper zurück.
— Freitag werden noch einmal „Die Land­
streicher" ausgeführt und Samstag wird „Die Dame
von Maxim", eine der lustigsten Neuheiten, welche an
allen Bühnen Deutschlands unzählige Aufführungen
erlebte, auch bei uns über die Bretter gehen. Die
Titelrolle spielt und singt Fräulein Herma, unsere
lustige und stimmbegabte Soubrette.
Sport.
Bnrger-Eseadronsrennen in Pilsen. Zweiter
Tag. 22. October. 1. OfficierS-Flachrennen. Rittmeister
Victor Meisner 1., Rittmeister Josef Tomaschek 2.,
Rittmeister Emil Meisner 3.— 2. UnterofficierS-
und Gardistenrennen. Wachtmeister Josef Nekvapil 1.,
Zugsführer Alfred Nikodem 2., Wachtmeister Josef
Kopeczek 3.— 3. Herrenreiten. Josef Sutera I,,
Alfred Nikodem 2., Ernst Kurssa gestürzt.— 4. Esca-
drons-Flachrenuen. Zugsführer Josef Sutera 1., Gar­
dist Josef Fischer 2., Rittmeister Emil Meisner 3.—
5. Herrenreiten-Hürdenrennen. Karl Meisner 1., Josef
Sutera 2.— 6. Escadrons-Hürdenrennen. Josef
Nekvapil 1., Rittmeister Victor Meisner 2., Josef
Fischer 3.
PATENT-BUREAU 7,2
Ingenieur Heinrich Schtnoika,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAG, Hemriehsgasso 21.
Ausarbeitung von Patentes»~ fttr alle Staaten.
Gerichtssaal»
Die Zugluft im Waggon. Der Gärtner Franz
Wentrca fuhr am 3. December vorigen Jahres mit
der Nordbahn von Lnndenburg weg; als er das im
Waggon befindliche Closet verließ, verspürte er einen
heftigen Luftzug und hielt sich an dem Pfosten der
offenen Waggonthür fest. Im selben Moment schlug
die Thür zu nnd dem Gärtner wurde der Mittel­
finger der rechten Hand zerquetscht. Die Verletzung
hat die Steifheit des Fingers und damit die Berufs­
unfähigkeit des Verletzten zur Folge. Er brachte nun
eine Klage auf 10.000 Kronen Schmerzensgeld ein, deren
Abweisung Dr. Rudolf Fenz jun. namens der Nord­
bahn beantragte, weil ein Selbstverschulden vorliege.
Das ärztliche Gutachten besagt, dass Wentrca mit
der Hand wieder arbeiten könnte, wenn er sich den
Mittelfinger vollständig amputieren ließe. DaS Han­
delsgericht unter Vorsitz des Landesgerichtsrathes
Dr. Preuß erkannte, es liege getheiltes Verschulden
vor. Der Anspruch von 10.000 Kronen sei zu hoch,
3000 Kronen seien, ganz angemessen. Sohin habe die
Nordbahn an den Kläger 1500 Kronen zu bezahlen.
Die Kosten werden gegenseitig aufgehoben.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Zur Wahlbewegung.
Bttdweis, 23. October. Für die fünfte
Cnrie in Südböhmen ist der Präsident der
deutschen Sektion des Landesculturrathes Doctor
Schreiner seitens der Deutschen Forschritts­
partei als Candidat in Aussicht genommen
Derselbe hat sich achttägige Bedenkzeit erbeten
Der Krieg in China.
Paris, 23. October. Li-Hung-Tschang
richtete an den chinesischen Gesandten in Paris
ein Telegramm des Inhalts, er möge dem
Minister des Aeußeren mittheilen, dass der
französische Gesandte Pichon krank sei, daher
um die Ernennung eines anderen Bevollmäch'
tigten ersucht. Da Delcassö an demselben
Tage eine Depesche PichonS erhalten hatte und
er in dieser nichts von seiner Krankheit er-
. •'‘ f


[ 2023-06-29 10:47:53.043 - 19001024 - Seite 5 ]
Seite 5.
24. Oktober 1900.
Pilsner Tagbllltt Vir. 178.
wähnte, begegnet die Meldung Li-Hung-Tschangs
das Misstrauen des Ministers, welcher sich an
Pichon telegraphisch um Auskunft wandte. Die
Antwort Pichons ist noch ausständig.— Im
heute abgehaltenen Ministerrathe theilte Del­
tas s ä mit, dass die fremden Gesandten in
Peking sich den französischen Vorschlägen ge­
neigt zeigen.
Petersburg, 23. October. Der „Nowoje
Wrcmja" wird aus S s r j e t n s k vom 20.
September gemeldet: Am 28. September siud
22.000 Mann Reservisten aus China nach Hause
zurückgekehrt. 6000 trafen auf dem Dampfer
in Ssrjetnsk ein, da seit dem 19. October die
Schiffahrt auf dem Amur eingestellt ist und
3000 Reservisten die Dampferfahrt oberhalb
Pokorioka aufgaben.
Berlin, 23. October. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus Peking vom Gestrigen,
dass der deutsche Gesandte Freiherr Mumm
von Schwarzenstein dort eingetroffen ist.
London, 23. October. „Daily Telegraph"
erklärt, das deutsch-englische Abkommen be­
deute einen der größten diplomatischen Er­
folge, den Lord Salisbury jemals errungen
habe. Durch das Abkommen werde dem eng­
lischen Handel neue dauernde Sicherheit ge­
währleistet, ohne dass dadurch die territo­
rialen Jntereffen Englands im mindesten ge­
schädigt^ würden. Wir gewinnen, sagt das
Blatt, viel, machen dagegen kein Zugeständnis.
Der „Standard" führt aus, das Abkommen
sei ein berechtigter Triumph für die Staats­
männer der beiden betheiligten Länder.
New-Uork, 23. Octobe». „New-Aork He­
rold" meldet aus Washington: Staatssecretär
H a y hat an den Gesandten Conger telegra­
phiert, es soll die Abschaffung des Tsung-li-
Iamens und die Ernennung eines Ministers
des Auswärtigen verlangen, der mindestens
einer europäischen Sprache mächtig sei.
London, 23. October. Der Washingtoner
Correspondent der „Morningpost" telegraphiert:
Die Antwort der Vereinigten Staaten auf die
vom ersten deutschen Botschaftssecretär Quadt
überreichte Note, in welcher die Mittheilung
vom deutsch-englischen Abkommen gemacht wird,
stehe in Vorbereitung. Sie billige jeden Punkt
des Abkommens mit Ausnahme des dritten
Artikels, der nach der Ansicht der Vereinigten
Staaten Verwickelungen herbeiführen könnte,
in welche die Bereinigten Staaten keinesfalls
hineingezogen werden wollen.
Komotau, 23. October. In Seestadt! ver­
wies gestern gegen vier Uhr früh der Wach-
mann zwei excedierende Bergarbeiter zur Ruhe
und sah sich schließlich veranlasst, dieselben zu
verhaften. Ein Bergarbeiter namens Tomaschek
wollte die Verhaftung verhindern. Es gesellten
sich zu ihm noch etwa zwanzig andere Per­
sonen und setzten dem Wachmanne so arg zn,
dass dieser von seinem Säbel Gebrauch machte,
schließlich zum Revolver griff und einen Schuss
abfeuerte, welcher Tomaschek tödtlich traf. Dar­
auf zerstreute sich die Menge; aber nachmittags
fanden abermals Ansammlungen statt, welche
vor dem Gasthause Markups, wo der Bruder
des Erschossenen die Anwesenden aufreizte, bis
auf 500 Personen anwuchsen. Da die Polizei-
wache der Bewegung nicht Herr werden konnte,
wandte sie sich an den Gendarmerieposten um
Hslfe, welche denn auch einschritt und die
wcenge zerstreute. Aus Vorsicht wurde der
^.^rmerieposten noch verstärkt und die
Schließung aller Gasthäuser um 9 Uhr abends
g"beordnet. Die Nacht verlief ohne weiteren
Zwischenfall und auch heute wurde bisher die
wuhe nicht mehr gestört.
.. k- Wien, 23. October. Der heute hier
»öffnete Creditorentag ist von den Tschechen
nicht beschickt, weil die Einladungen au sie in
deutscher Sprache ergangen sind. Die Tschechen
haben folgende Antwort in tschechischer Sprache
an das einberufende Comitö gerichtet: „Wir
verstehen nicht deutsch." Der Referent bemerkte,
es sei traurig, dass sich die nationale Ver­
hetzung auch in gewerblichen Fragen geltend
mache.
Linz, 23. October. Die bisher in Ober-
österreich vorgenommenen Wahlmünnerwahlen
sind fast durchwegs im Sinne der katholischen
Volkspartei ausgefallen.
Graz, 23. October. Die Südbahnarbeitcr
folgten dem Beispiele ihrer Triester Genoffen
und beschlossen, dieselben Forderungen aufzu­
stellen und rot Falle einer Ablehnung derselben,
in den Ausstand zu treten.
Sophia, 23. October. Das Amtsblatt ver­
öffentlicht ein Teeret, durch welches die Sobranje
für den 15. (28.) October einberufen wird.
Brüssel, 23. October. In oer Nähe von
Charleroi entgleiste gestern abends ein Personen­
zug. Dreißig Personen wurden verletzt.
Paris, 23. October. In der Ausstellungs-
abtheilung für Gasmaschinen auf dem Mars­
feld explodierte ein unter dem Boden liegendes
Gasrohr. Vier Personen wurden leicht und ein
Arbeiter schwerer verletzt.
London, 23. October. Die „Times" mel­
det aus Buenos-Aires: Die Berichte über die
Ernteaussichten in den Weizencentren Santa
Fee und Cordova lauten sehr vielversprechend.
Heclaiatioacn, ^Informationen
in militärischen Angelegenheiten, sofort, coulant,
genau, k. k. i. Bureau für militärische Angelegenheiten
nur Prag—ll 1080. Inhaber Hanptm. Janouskovec,
2
Volkswirtschaftliches.
Kündigung des österreichisch- ungarischen
Eiseneartells. Die Direction des Rima-Muranyer er­
hielt als geschäftsführende Stelle des Eiseneartells in
Ungarn eine Zuschrift von der Leitung des öster­
reichischen Cartells, woruach die Mitglieder des letzte­
ren in einer Berathung den Beschluss gefasst haben,
das seit 1. Mai 1886 bestehende Berbandsverhältnis
mit dem ungarischen Eisencartell mit dem gestrigen
Tage zu kündigen. Begründet wird diese Kündigung
mit dem Hinweise auf die Bestimmung des Cartell-
übereinkommens, wornach mit Werken, die außerhalb
des Cartells stehen, nur gemeinschaftlich pactiert wer­
den könne. Da nun die Rima-Muranyer die außer­
halb des Cartells. stehende Hernadtthaler und die
Unionblech selbständig erworben, habe sie den Bruch
deS Cartells vollzogen, weshalb dasselbe nunmehr
gekündigt werde. Gestern traf der Generaldirector der
Rima-Muranyer Eisenwerksgesellschaft Herr Armin
Biro in Wien ein, um mit den interessierten Banken
Besprechungen wegen der Lage des Eiseneartells zu
pflegen. Wie verlautet, soll das Eisencartell auf neuer
Grundlage zu Stande kommen. Die Reise des Herrn
von Biro war schon vor der inzwischen bekannt ge­
wordenen Kündigung in Aussicht genommen. Die
Kündigung des Cartells war den ungarischen Eisen­
werken bisher nur in kurzem Wege mitgetheilt wor­
den. Man nimmt an, dass die Werke die Kündigung
annehmen und ohneweiteres in den Concurrenz-
kampf eintreten werden. Die Werke der Stabeisenge-
sellschaft und die Eisenwerke des ungarischen Staates
sind an den Stabeisencartell in geringerem Maße inter­
essiert als die übrigen Mitglieder der Gruppe, aber
immerhin genügend engagiert, um mit der Gesammt-
gruppe solidarisch vorzugehen. Es herrscht allgemein
die Ueberzeugung vor, dass in mehr oder minder kur­
zer Zeit eine Verständigung nicht ausbleiben werde
und dass dieselbe nicht nur für die ungarische Gruppe,
sondern vielleicht in noch höherem Maße innerhalb
der österreichischen Gruppe eine gewisse Verschiebung
der Verhältnisse zur Folge haben werde.
Die Troppauer Zuckerraffinerie-Actieugesell-
schast beschloss in ihrer vorgestrigen Generalversamm­
lung den Jänner- und Julicottpon mit je 10 fl. zur
Einlösung zu bringen.
Betrieb der Salinenscheinc durch die Credit­
anstalt. Mit der kaiserlichen Verordnung vom
21. September 1899 über die gänzliche Einlösung der
Staatsnoten wurde festgesetzt, dass an dem Tage, an
welchem die Finanzverwaltung die die Salinenscheine
in der Circulation ersetzenden Staatsnoten im Be­
trage von ungefähr 26 Millionen Kronen wird mit
Ende October laufenden Jahres durchgeführt sein,
und am 1. November wird demnach der Uebergang
der Gebarung an das Finanzministerium bewerkstelligt
werden. Dieses hat, wie wir vernehmen, betreffs des
.commissionsweisen Vertriebes der Salinenscheine einen
auf unbestimmte Zeit lautenden, aber unter gewissen
Borausetzungen jederzeit kündbaren Vertrag mit der
österreichischen Creditanstalt abgeschlossen, deren Auf­
gabe es sein wird, den Umlauf der Salinenscheine
auf seiner derzeitigen Höhe von circa 96 Millionen
Kronen möglichst zu erhalten Diesbezüglich konnte
dieses Institut der Finanzverwaltung gewisse Garan­
tien geben, die die österreichisch-ungarische Bank, die
bisher mit dem Verkauf der Salinenscheine betraut
war, nach Inhalt ihrer Statuten nicht zu bieten in
der Lage war. Ueber die Veränderung in der Ber-
triebsstelle wird eine amtliche Kundmachung ausge­
geben werden.
Einlösung der am 1. November 1900 fällig
werdende« Notenzinsen der Staatsschuld und Es-
comptiernng der am 31. December 1900 fällig
werdenden Capitalien und Gewinne des Lotto-
anlehens vom Jahre 1834 vor ihrer Fälligkeit.
Die k. k. Staatsschuldencasse ist angewiesen, die am
1. November 1900 fällig werdenden Conpons der ein­
heitlichen Notenreute, sowie des Lottoanlehens vom
Jahre 1860 vom 29. October d. I. an ohne Abnahme
von Escomptezinsen einzulösen, ferner die am 81. De­
cember 1900 fällig wervenden Capitalien und Ge­
winne des Lottoanlehens vom Jahre 1854 gleichfalls
vom 29. October d. I. ab gegen Abnahme von 3 Per­
cent Zinsen zu escomptieren.
Neue Aktiengesellschaft. Der Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums des Innern hat dem
Herrn JUDr. Eduard Baschtyrz, Advocaten in Prag,
im Vereine mit den Herren Eduard Beaufort, Buch-
druckerei- uud Hausbesitzer in Prag, Josef Urbanek,
Großgrundbesitzer in Scharka bei Prag, und Franz
Podhora, Verwalter der Bergwerks-Bruderlade in
Brandeisl, die Bewilligung zur Errichtung einer
Actiengesellschaft unter der Firma: „Prvni öeska akeiova
spoleönost tovären na orimitalske nukiovinby st ßoko-
ladu na Kral. Yinouradfch", deutsch: „Erste böhmische
Actiengesellschaft orientalischer Zuckerwaren und Cho-
coladefabrikeu in Königliche Weinberge" mit dem
Sitze in Königliche Weinberge ertheilt.
Deutsches Capital in China und Japan. Tie
rege Theilnahme Deutschlands an dem wirtschaftlichen
Wettbewerb auf dem ostasiatischen Markt hat natur­
gemäß auch bereits größere Mengen deutschen Capi­
tals zur Ansiedlung in jenen Erwerbsgebieten ver­
anlasst. Nach einem amerikanischen Consulatsbcricht
befinden sich deutsche Warenhäuser in Hongkong,
Swatou, Amoy, Futschon, Tschifu, Tientsin und
Shanghai, zusammen etwa 105 Unternehmungen int
Werte von Dollars 30,000.000. Diese Häuser ver­
mitteln den deutschen .Handel mit China, verschiffen
von dort Thee, Reis und Federn nach Deutschland
und versorgen China hauptsächlich mit Maschinen und
Eisenfabrikaten aller Art. In Shanghai gibt cs
deutsche Baumwollfabriken im Werte von 1,000.000
Dollars. Außerdem ist deutsches Capital in vielen
englischen Unternehmungen angelegt, z. B. in Docks-,
Schiffs- und Versicherungsgesellschaften in Shanghai.
Man kann diese Interessen auf etwa 18,000.000
Dollars bewerten. Die deutsche Shantung-Eisenbahn-
gesellschaft hat ein Capital von 3,000.000 Dollars zu
verzeichnen. Die Interessen von Privatpersonen deut­
scher Nationalität werden auf 2,000.000 Dollars be­
wertet. In Shanghai arbeitet die Deutsch-Asiatische
Bank mit einem Capital von 3,000.000 Dollars. Außer
einem kleinen Weinberge in Tschifu, welcher auf
25.000 Dollars bewertet wird, hat Deutschland in
Plantagen kein Geld angelegt. In Japan gibt es 65
deutsche Warenhäuser, die mit einem Gesammtcapital
von 5,000.''00 Dollars Geschäfte betreiben. Die deut­
schen industriellen Unternehmungen in Japan werden
mit 3,000.000 Dollars bewertet. Die deutschen Inter­
essen in Formosa belaufen sich auf 1,500.00 und in
Korea auf 1,500.000 Dollars. Insgesammt werden die
deutschen Interessen in China und Japan ans etwa
9 ',000.000 Dollars bewertet.
Erhöhung der Papierpreise. Zu der von uns
bereits gemeldeten Erhöhung der Papierpreise theilt
uns das Actionscomits des Vereines österreichischer
Papierintereffenteu mit, dass sämmtliche österreichisch-
ungarischen Papierfabrikanteu infolge der enormen
Vertheueruug aller Rohmaterialien, besonders des
Holzstoffes, der Cellulose, der Kohle rc. die Papier­
preise abermals wesentlich erhöht haben. Seit Beginn
d. I. haben die Preise einzelner Papiersorten, je nach
den verschiedenen Productionsbedingungeu derselben,
zwischen 15 bis 40 Percent angezogen und sind
weitere Preissteigerungen zu gewärtigen, wenn vor
Eintritt der Fröste sich die Wasserverhältnisse nicht
besser gestalten sollten. Sämmtliche Papierniederla­
gen und Papier-Engrossisten haben die Preiserhöhung
sofort in Kraf treten lassen und ihre Committenten
durch Circulare hievon verständigt.


[ 2023-06-29 10:47:53.043 - 19001024 - Seite 6 ]
Seite 6.
24. Oktober 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 178.
Errichtung eines Lagerhauses in Teplitz. Nus
Te plitz wird uns unterm 82. d. geschrieben: Gestern
fand die feierliche Eröffnung des von der deutschen
Lagerhaus-Genossenschaft für die Bezirke Teplitz, Dux
und Aussig ins Leben gerufenen Lagerhauses in Teplitz
statt. Zu der betreffenden Festversammlung hatten
sich außer zahlreichen Landwirten aus den genannten
Bezirken der k. k. Amtsleiter Graef in Vertretung
des Statthalters, Landesculturinspector von Brechter,
der Secretär der deutschen Sektion des Landescultur­
rathes Hergl, der Revisor des deutschen landwirfchaft-
lichen Centralverbandes Brunner, Bezirksobmann
Dr. Schiepcck, Bürgermeister Gemeinderath Dr. Müller
und Stadtrath Husak, sowie Vertreter der Lagerhaus-
genossenschaft in Leitmeritz und mehrere landwirt­
schaftliche Vereine eingefunden. Der Obmann der
Lagerhaus-Genossenschaft Herr F. I. Fügner begrüßte
die Versammlung und erörterte sodann die Ursachen
des Darniederlicgens der Landwirtschaft. Aus dem
Entschluffe, sich selbst zu helfen, sei die Gründung
der Teplitzer Lagerhaus-Genoffenschaft hervorgegangen,
welche dermalen 346 Mitglieder zählt und für das
Lagerhaus circa 36.000 Kronen aus eigenen Mitteln auf­
gebracht hat; zu dem Baue haben weiters die landwirt­
schaftliche Bezirks- Vorschusscasse 4400 Kronen und die
Teplitzer Bezirksvertretung 20.000 Kronen beigettagen.
Die Teplitzer Sparcaffe hat in munificenter Weise ein
Darlehen von 60.000 Kronen zu dem niedrigen Zins­
füße von 3% Percent gewährt. Redner dantte allen
Förderern des Unternehmens wärmstens und gab der
Zuversicht Ausdruck, dass gegenseitiges Vertrauen und
festes Zusammenhalten der Landwirte eine Besserung
der Lage der letzteren herbeiführen werden. Herr
Bürgermeister Dr. Müller brachte namens der Stadt
Teplitz-Schönau die besten Wünsche für das Gedeihen
des Lagerhauses zum Ausdruck und Bezirksobmann
Herr Dr. Schiepeck wies auf den schönen Erfolg hin,
welchen der Unternehmungsgeist im guten Sinne des
Wortes und festes Zusammenhalten erzielten. Redner
betonte, dass die Bezirksverttetung durch ihre bedeu­
tende Widmung den richtigen Sinn für die Bedürf-
niffe des Bezirkes bethätigte und appellierte schließlich
an die Landwirte, einig zusammenzugreifen bei der
Förderung der übrigen großen Aufgaben des Bezirkes,
insbesondere in Bezug auf die geplante Canalisierung
und Regulierung des Saubaches. Herr k. k. Amts-
leiter Graef überbrachte die besten Wünsche Sr. Ex-
cellenz des Statthalters für das Gedeihen des Unter­
nehmens. Landesculturraths- Secretär Hergl ent­
wickelte in einer an interessanten Volks- und landwirt­
schaftlichen Ausblicken reichen Rede ein Bild der
gegenwärtigen Lage der Landwirtschaft und sprach
namens der deutschen Section des Landesculturrathes
allen hochherzigen Förderern des Unternehmens den
Dank aus. Es sprachen weiters die Herren: Revisor
Brunner namens des landwirtschaftlichen Central­
verbandes, Dr. H. Walther namens des Bundes der
Deutschen in Böhmen und Gemeindevorsteher Klie-
mann, welch letzterer dem Zusammengehen von Stadt
und Land das Wort redete. Hierauf erfolgte unter
Führung des Obmann-Stellvertreters der Lagerhaus-
Genossenschaft Herrn Adolf Modwey eine Besichtigung
der nächst dem Auffig-Teplitzer Bahnhöfe situierten,
mit diesem durch ein Geleise verbundenen und in
modernster Weise eingerichteten Lagerhauses, an wel­
cher sich unter anderen auch die Herren: Fürst Clary,
Generaldirector Rosche betheiligten. Sodann fand
ein gemeinsames Mahl im Vereinshause statt, während
deffen noch manches kräftige Wort gesprochen wurde.
Begrüßungsschreiben waren unter anderen eingelaufen
vom Landesculturraths-Präsidenten Prinz Ferdinand
Lobkowitz, Sparcaffedirector Dr. Franz Karl Stradal
JC. 3C.
Erhöhung der Papierpreise in Schweden. In
einer in Stockholm abgehaltenen Versammlung des
Vereins schwedischer Papierfabrikauten wurde nach
der „Kölnischen Zeitung" beschloffen, den Preis für
Cellulosepapier um 2 Oere pro Kilogramm zu erhöhen.
Vom Neichenbcraer Tuchmarkte berichtet die
„Deutsche Volkszeitung": Die Nachkäufe, welche von
den hiesigen Kauffirmen und einem Prager Händler
im Lanfe der letzten vierzehn Tage in blauen und
schwarzen Mandarinen, Winterkammgarnstoffen und
Tricots gemacht wurden, waren von geringem Be­
lang. Etwas befferer Nachfrage erfreuten sich billige
und feinere schwarze Peruvienne und Bristolle. Die
fortgesetzten Berichte über den Preisabschlag der Wolle
und des Kammgarnes werden bei der Tarierung der
Tuchpreise von den Käufern übermäßig in Anschlag
gebracht; denn trotz des bedeutenden Preisabschlags
genannter Materialien stehen Woll- und Garnpreise
heute noch lange nicht auf jenem Tiefstände, wie er
vor ungefähr zwei Jahren notiert wurde.
Neue Acttengesellschast. Der Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums des Innern hat dem
Herrn Otto Schlumberger Edlen von Goldeck in Wien
die Bewilligung zur Errichtung einer Aktiengesell­
schaft unter der Firma „Lithopone- und chemische
Fabrik Kasern" mit dem Sitze in Salzburg ertheilt
und deren Statuten genehmigt.
Die Duxer Lagerhausgenoffenschast hielt Sonn­
tag, den 21. d. M., ihre vierte Hauptversamm­
lung ab. Me Jahresrechnung weist eine Einnahme
von 1,409.379 Kronen, eine Ausgabe von 1,409.138
Kronen auf. Der Gesammtumsatz betrug 2,818.517
Kronen. Das Gewinn- und Verlustconto schließt mit
einem Reingewinn von 2001 Kronen. Durch einen
nothwendigen Zubau stellen sich nun die Gesammt-
kosten des Lagerhauses auf 105.420 Kronen. Eingela­
gert wurden in Summa 431 Waggons= 43.119
Metercentner, davon von Mitgliedern der Genossen-
schast allein 389 Waggons Getteide. An landwirt­
schaftlichen Bedarfsartikeln wurden 42 Waggons be­
zogen. Die Betriebskosten beliefen sich auf 10.287
Kronen. Gegenwärtig zählt die Genossenschaft 601
Mitglieder mit 1721 Geschäftsantheilen. Aus dem
Rechnungsabschluss, sowie aus dem Tätigkeitsberichte
eht zweifellos hervor, dass das Unternehmen, das
ereits auf eine zweijährige erfolgreiche Thätigkeit
zurückblicken kann, nicht nur lebensfähig, sondern auch
von wohlthätigem Einfluss auf die Landwirtschaft ist.
Alpine Montangesellschaft. In der Sitzung des
Verwaltungsrathes der Alpinen Montangesellfchaft
vom 20. d. M. wurde mitgetheilt, dass die Semestral-
bilanz annähernd denselben Reingewinn zeigt, wie
die Halbjahrbilanz pro 1899. Im dritten Quartale
des laufenden Jahres hat sich der Verkehr befriedigend
entwickelt und es ist die Summe der Facturen in den
ersten drei Quartalen um 1°5 Millionen Kronen größer
gewesen, als in der gleichen Zeit des Vorjahres.
Eine internationale Ausstellung für Feuer­
schutz und Fcuer-Rettnngswese« findet aus An­
lass des fünfzigjährigen Jubiläums der Berliner
Feuerwehr daselbst in den Monaten Juni und Juli
1901 statt. Der Anmeldungstermin für österreichische
Aussteller endet mit Ende November d. I.
Wechselstube
Carl Schön, Pilsen, Stadtplatz
Capitalsanlagen, Militärheiratscautionen, Cou-
donseinlösungen, Münzen, Valuten, Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosungs­
anzeigers K 1.40 ganzjähr.
Wiener Börse.
(Priv.'Tel.)
Wien, 23. Oktober.
Angeregt durch die günstigen amerikani­
schen Berichte, sowie die von der Berliner
Börse gemeldeten Reprise, die Steigerung des
Roheisenprcises in England und die freundli­
chen Berichte aus China, verkehrte die heutige
V o r b ö r s e in fester Tendenz, doch entbehrte
das Geschäft wieder jeder Bedeutung und ge­
staltete sich nur zeitweise in Montanpapieren,
Staatsbahn und Credit etwas lebhafter. Den
letzteren kamen speciell das Abkommen wegen
Vertriebes der Salincnscheine zustatten; matt
lagen ausschließlich Straßenbahnen wcgender
neuen Differenz zwischen der Commune und
der Bau- und Bctricbsgesellschaft.
Tie Mitta gsbörse war infolge des
Rückganges der Eisenwerke verstimmt. Der
Cartellstand der Eisenwerke kam im weiteren
Verlaufe in einem verschärften Ausgebote in
Rim.-mur. zum Ansdrucke, dem sofort Ver­
käufe in Alpinen nachfolgten. Erstere sanken
bis491, letztere bis 410. Der geringe Ge­
schäftsverkehr wurde dadurch unterbrochen
und die Tendenz ermattete. In der zweiten
Hälfte war die Stimmung für Bankwerte be­
hauptet, für Montanwerte dagegen gedrückt,
obwohl Berlin feste Tendenz meldete. Der
Schluss erfolgte, da aus Berlin schwächere
Mcldungencintrafc»,ingedrückterStimmung
An der Nachbörse waren Montan­
werke weiter rückgängig.
Schlusscourse.
Oesterr. u. nng. Staatsschuld.
Mairente.... 96°60 llng. Kroncnanl.. 90'-
Oesterr. Kronenanl. 97 40 1860er L. ganze. 131-—
Silberrente... 96 35 1860er L. Fünftel ——
Oesterr. Goldrente 11440 1864er Lose... —'—
llng. Goldrente. 113'85 1854er Lose... —•—
Diverse Lose.
Credit-Lose... —•— Theißlose... 138—
W. Communall.. 348'— Türkenlose... 103'—
Banken.
Creditactien.. 647'-- Bankverein... 45?'—
Anglobank... 268— Bodencredit... 853—
Unionbank... 527 50 Böhm. Union.. —'—
Länderbank... 405'— 2ivnost. B.... ——
llng. Creditbank. 645'—.
Transportwerte.
Lemd.-Czernow.. —'— Buschtieh. B. es 1062—
Staatsbahn.. 644— Localbahn... —.—
Lombarden... 107 50 Prag-Duxer..—
Graz Köfl.... —•— Dux-Bodenb... —'—
Nordbahn.. 6060— Aussig-Teplitzer. 2945'—
Nordwestbahn. —•— Wr. Straßenb. A 264'—
Pardubitzer... —•— Wr. Straßenb. B 260'—
Elbethalbahn.. 459'— R. Wr. Tramway—
Böhm. Nordbahn. —'— Donaudampf-Act. 736—
Buschtiehrader A. —•— Lloyd —'—
Judustriewerte.
Tabakactien.. .288'— Nordböhm. Kohl.—
Waffenfabrik.. 280'— Brüxer Kohl... 825—
Rudolfshütte.. —'— Wr. Baugesellsch.. —'—
Alpine Mont... 407— Wienerberger. .617—
Rima Mur.... 494— Hirtenberger..—
Poldihütte...— 1— Pester Waggons.— '—
Prager Eisenind. 1637-— Pilsener Bräuh. 1930'—
Böhm.Mont.-Act. 1120— Geld, 1980 Ware
Westböhm. Kohl.. 262—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19'21 Deutsche Plätze. 117'72
Paris —Markscheine. 11772
Zürich 240 75 Rubelscheine. —'—
London .... —'—
Berliner Börse.
Berlin, am 23. Oktober 1900.
Disconto-Comm.. 17125 Harpener... 176—
Credtactien.. 202 60 Hibernia.... 189 75
Deutsche Bank.. 187'— Jura Simplon.. 89'75
Dresdner... —•— Kanada Pacif... 86 75
Handels«. Berlin. 14340 Consolidat... 32175
Nationalbank.. —•— Hamburger Packet 120 50
Laurahütte... 195'75 Berl. Straßenbahn 221'50
Bochumer... 175'25 Vulcan .... —'—
Dortmunder.. 85.25 Westphäl. Stahl. —'—
Gelsenkirchner.. 183 50 Privätdiscont.—
Waren-Berichte.
Getreide.
Wie«, 23. October. Weizen per Herbst 763-65,
per Frühjahr 808-09. Korn per Herbst 750-51, per
Frühjahr 771-72. Mais per September-October 665-66,
per Mai-Juni 534-35, Hafer per Herbst 571-72, per
Frühjahr 590-91.
Budapest, 23. October. Weizen per. October
729-30, per April 781-82. Korn per October 701-03,
per April 729-30. Mais per September 559-60,
Hafer per October 548-50, per April —.
New-York, 22. October. 78V«, 77'—, 78'/«. 82'25,
Mais 46'—, 42%, Mehl 2 90. Gedreidefracht 4-25.
Weizenofferte gut, Mühlen ablehnend, Tendenz
matt, Umsatz, gering, 5 billiger, Termine setzten
matt, ein hauptsächlich wurde Weizen gehandelt, der
einige Heller verlor.
Kleesamen-Bericht.
(Originalbericht.)
Seit unserem letzten Berichte hat sich die Markt­
lage wieder geändert, die Preise sind wieder ganz
bedeutend zurückgegangen und fast jeder Börsentag
brachte tiefere Notierungen. Auch Amerika hat seine
Aufwärtsbewegung Verlässen und während es vor
14 Tagen für neuen RothkleellO Mark notierte, ist
heute bei 100 Mark leicht, anzukommen.
Selbstredend hat dieser Preisrückgang auf unsere
Saaten gleichfalls ungünstig gewirkt, und das Aus­
land- aufgeschreckt durch die früheren theueren
Käufe— verhält sich jetzt vollständig paffiv und
wartet noch niedrigere Preise ab.
Bei der kaum zwei Monate andauernden Bewe­
gung haben die Producenten ein gutes Geschäft ge­
macht, die Händler dagegen erleiden große Verluste,
und geben jetzt bestmöglichst ab, um sich vor weiteren
Verlusten zu schützen. Infolge dieses Umstandes ist
das Ausgebot groß, die Nachfrage aber klein und die
Folge davon— der anhaltende Preisrückgang. Ge­
rechtfertigt ist derselbe nicht und glauben wir, dass
später, sobald der allgemeine Bedarf eintritt, auch die
Preise höher gehen werden,
Die gegenwärtigen Preise sind für feinen böhmi­
schen Rothklee 130 Kronen, Mittelqualität 120 Kronen,
geringe Saaten 110 Kronen.
Weißklee fein 140 Kronen, Mittelqualität 100
Kronen, geringere und alte Saaten 50 bis 80 Kronen-
Schwedischklee neue feine Qualitäten werden der
140 Kronen gesucht, geringere 100 bis 120 Kronen.
Wundklee neu Prima 150 Kronen, geringere
Saaten 120 bis 130 Kronen.
Thimothee 40 bis 50 Kronen.


[ 2023-06-29 10:47:53.043 - 19001024 - Seite 7 ]
Seite 7.
24. October 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 178.
Bericht vom Zuckermarkte.
(Originalbericht.)
Wenn die allgemeine Erwartung richtig ist, dass
mit der Veröffentlichung der verschiedenen Schätzun­
gen die Klärung der Berhältniffe für jedermann so­
weit eintritt, dass das reguläre Campagnegeschäft be­
ginnen kann, dann dürsten hoffentlich nunmehr die
Märkte an Lebhaftigkeit gewinnen. Die Schätzungen,
die wir aneinanderreihen, gehen Heuer nicht so weit
auseinander, als in früheren Jahren, soweit es sich
um Rübenzucker handelt.
Die Hauptfrage, welche die Märkte jetzt beschäf­
tigt, ist: Wird dem großen Campagneangebot der näch­
sten Wochen eine entsprechende Aufnahmsfähigkeit ge­
genüberstehen. Am Continent sind dafür die Ver­
hältnisse nicht die allerbesten. In Deutschland ver­
anlasst die durch das Cartcll geschaffene Lage den
Raffineur zur Zurückhaltung. Die Ausfuhrthätigkeit
überhaupt, insbesondere aber diejenige unserer Ex­
portraffinerien, ist durch die niedrigen Wasserstände
der Flussläufe gehemmt. Eine wesentliche Entlastung
der Märkte ist daher nur durch Abzug von Ware nach
Amerika zu erwarten. Dass Amerika europäischen
Zucker kaufen wird, nehmen alle Interessenten gleich­
mäßig an. Aber eine Partei rechnet aus, dass Ame­
rika für den Nest dieses Jahres aus der reiche» Pro­
duction seiner eigenen Provinz Louisianna genügend
Material heranziehen können, um für dieses Jahr
mit jenem Rübenzucker das Auslangen zu finden, den
es bereits in Europa gekauft hat.
Die andere Partei nimmt an, Amerika werde die
Zeit des stärkeren Angebotes benützen, um seine Bor­
räthe, die auf 50.000 Tonnen, das ist beiläufig der
Bedarf einer Woche, zusammengeschrumpft sind, auf
eine annähernd normale Höhe zu ergänzen, und es
würde dazu noch beiläufig 100.000 Tonnen europäi­
schen Zucker beziehen, wodurch dann von der eben begon­
nenen Production bis Neujahr ebensoviel nach Ame­
rika gelangt sein dürste als sonst im Laufe eines gan­
zen Jahres.
Danach würden wir also für das Erntejahr
lüOO/1901 mit ungefähr 620.000 Tonnen größerer
Weltproduction zu rechnen haben, als für das ver­
gangene. Da nun nach Aufstellung des Herrn Licht
die sichtbaren Weltvorräthe im Lause der Campagne
1899/1900 eine Abnahme von circa 300.000 Tonnen
erfahren haben und da für die nächste Campagne mit
einer natürlichen Zunahme des Consums zu rechnen
ist, welche man minimal mit circa 300.000 Tons ein­
stellen kann, so würde auf Basis obiger Ziffern in
der bevorstehenden Campagne nur eine minimale Er­
höhung der sichtbaren Weltvorräthe von Zucker zu er­
warten sein.
Die Märkte scheinen, vorläufig wenig disponiert,
sich jetzt schon einer günstigen Auffassung hinzuneigen
und begegnen dem Factum des wesentlich stärkeren
Fabriksausgebotes, solange keines der günstigen Mo­
mente wirklich in die Erscheinung tritt, mit Reserve
und mäßigen Preisanboten.
An unserem Markte ließ die meist schwächere
Tendenz der Vorwoche ein größeres Geschäft nicht
aufkommen. Die Exporteure blieben infolge der un-
gebesserten Schiffahrtsverhältnisse dem Markte fern
und auch die Jnlandraffineure waren icur vereinzelt
Käufer. Die Ausfig-Rotiz kehrte nach mehrfachen
Schwankungen auf ihren Ausgangspunkt 25°20 Kro­
nen zurück.
In Mähren war das Geschäft der Woche ein mi­
nimales. Die nominellen Schlusswerte sind 24— bis
2410 franco diverse Raffineriestationen. Melasse er­
scheint bei 6°40 Kronen von Großbrennern gut ge­
fragt. Für kleine Posten und Tonnenfüllung ist eine
entsprechende Prämie zu bedingen. Osmosewasser hat
be, 13-40 Heller guten Abzug.
. Am englischen Raffinademarkte hat sich das Ge-
Ichaft ein wenig belebt. Nachdem der Preisabstand
Mischen prompter nnd Novemberlieferung zum großen
Theil geschwunden, zeigt sich für prompte Lieferung
etwas mehr Begehr und hat in der letzten Woche ein
größeres Geschäft in greifbarer Ware stattgefunden.
In Triest, beschränkte sich der Verkauf prompter
Aare auf ein schwaches Bedarfsgeschäft, nachdem die
l-evante sich größerer Einkäufe enthält. Die Notizen
sind: 27-50 bis 28-— für prompte Centrifugals, 27 25
bis 27-75 für Centrifugal November-März.
Im Jnlande hat die erste Hand das letztlibe-
?Erte Quantum bereits ausverkauft und war demzu-
^r letzten Woche nicht int Markte. Das Ge­
löst wurde daher von der zweiten Hand besorgt,
welche guter Consumfrage begegnet. Die Notiz bleibt
unverändert 84 Kronen ab Raffineriestation bei
Zucker.
Prag, 23. October. 2495.
an Magdeburg, 23. October, 12 Uhr. Tendenz ruhig.
Aetter kalt. Per October 9-72-5 Käufer, 9-77-5 Ver-
ha^ cr November 9 57 5 Käufer, 9-60 Verkäufer,
W December S'62'5 Käufer, 9-65 Verkäufer, per
U?""°r-März 9-75 Käufer, 9-80 Verkäufer, per April-
q»- »b2'5 Käufer, 9 97 5 Verkäufer, per Mai
a' 9° Käufer, 1000 Verkäufer
Hamburg, 22. October, 6 Uhr abends. Per Oc­
tober 9-62-5, per November 9-57'5, per December
9- 60, per März 9-82-5, per Mai 9'92'5, per August
10- 20-5 ruhig.
New-Uork, 22. October. Zucker Mnscow 4V„
ccntf. res. 4 6/ s.
London, 22. October. 96percentiger Jnvazucker
12-75 ruhig, Rübenrohrzuckcr 9°/«.
Kaffee.
Hamburg, 23. October. Per October —, per
December 38-—, per März 38-75, per Mai 39"25.
Havre, 23. October. Per October 45-75, per Feber
46-—.
New-Aork, 22. October. 8-25.
Spiritus.
Prag, den 23. October.
(Notierungen der Prager Warenbörse.)
A) Ans Stur tos fei«. Prompt. Contingent.
Geld Ware
ab Prag 41-50 41-75
ab Str. Kolin-Parduditz..... 41-50 41 -75
vb Str. Kolin-Deutschbrod ..... 41-20 41'60
ab Str. Prag-Bodenbach— —•—
ab St. Fr.-Jos.-Bahn 40 75 41—
Richtcontingent.
ab Prag ........... —--
ab Str. Kolin-Pardubitz —"—-—
ab Str. Kolin-Deutschbrod ....—
ab Str. Prag-Bodenbach —•— —'—
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn —•— —•
L) Aus Melasse. Prompt. Contingent.
ab Str. Prag-Bodenbach 40 50 40-75
Prompt. Richtcontingent —— —■—
ab Str. Prag-Bodenbach ..... 22-75 23—
0) Raffinirt. Contingent.
ab Prag transito 113 30 113-50
Nichtcontingent.
Prag transito.... ab ——-—
Wien, 23. October. Preise haben heute eine
Stärkung erfahren. Prompte Ware blieb 43-40 Geld,
44 Brief.
Hamburg, 23. October. Unverändert.
Berlin, 23. October. 48-50.
Petroleum.
Prag, 22. October. Galizisches 40-40 G. 40-90
W., wasserhell 41-40 G., 41-90 W.
Schweinefetts
Budapest, 23. October. Schweinefett 58-50, Tafel­
speck 52-50, Ger. —■—.
Baumwolle.
New-?jork, 22. October. In New-Uork loco 9 9 /, e,
October 9-23, November 9-12, December 9-10, Jänner
9-09, Feber 9'08, März 9'08, April 9'07, Mai 9-07.
Zufuhren 57.000 Ballen. Baumwolle in Nen-Orleans
9 3/
"Liverpool, 22. October. 4 Uhr 10 Minuten. Um­
satz 7000 Ballen, davon für Speculation und Export
500 Ballen. Tendenz willig. Middl.-amerikanische
Lieferung kaum stetig. October-November 5-10 Käufer,
November-December 5-5 Verkäufer, December-Jänner
5'3 Verkäufer, Jänner-Feber 51 Verkäufer Feber-
März 4-63 Verkäufer, März-April 4-60—61 Käufer,
April-Mai 4-59—60 Käufer, Mai-Juni 4'58 59 Ver­
käufer, Juni-Juli 4 57 Verkäufer, Juli-August 4-55—56
Verkäufer.
Aktienmarkt.
New-Aork, 22. October. Eröffnung sehr fest.
Verlauf sehr unregelmäßig. Schluss stetig. Actieuum-
B 873.000 Stück. Northern Pacific. 72’/«, Canada
elfte. 87-25.
©tfen.
Glasgow, 22. October. Roheisen (Schluss).
Mixed numbers Warrants 67 sh. Warrants Middles-
borough JT1.
Silber.
New-Nork, 22. October. Wechsel a. London 4'80’/«,
Silber 64'75.
T 3
Heine Hilfe für JnstHruHe
der Leidende sich zu spät nach Rettung umsieht. Die
meisten Fälle der bis vor Kurzem für unheilbar ge­
haltenen Lungenschwindsucht haben ihre Entstehung
in Ursachen, die leicht hätten beseitigt werden können,
wenn die Leidenden nicht dem weiterverbreiteten Prinzip
deS Gehenlassens gehuldigt hätten. Bekanntlich wird
diese weitverbreitetste und tückischeste aller Krankheiten
durch den Professor Koch entdeckten Tuberkelbazillus
hervorgerufen, dessen Eindringen besonders bei solchen
Individuen zu fürchten ist, die zu Erkältungen neigen
und häufig von Erkrankungen der Athmungsorgane
heimgesucht werden. Hier heißt es den Hebel an­
zusetzen, um schwererem, unheilbarem Siechtum vor­
zubeugen. Da es ein wirkliches Mittel gegen Tuberkulose
bisher nicht gab, so war man gezwungen zn den von
der Natur selbst gelieferten einfachen, aber äußerst
wirksamen Heilstoffen zurückzugreifen, und unter diesen
verdient der russische Knöterich uneingeschränktes Lob.
Eine Abkochung desselben ist das beste BorbeugungS-
niittel gegen die Lungenschwindsucht, weil sie die
.Krankheiten der Luftwege, die Vorboten dieser mör­
derischen Seuche, schon häufig nach kurzem Gebrauch
beseitigt. Die ärztliche Wissenschaft huldigt heute mit
Recht der Krankheitverhütnngstheorie und deshalb
möge ein Jeder, der von Luftröhren- (Bronchial-)
Katarrh, Lungenspitzen- Affectionen, Kehlkopfleiden,
Asthma, Athemnoth, Brustbeklemmungen, Bluthusten,
Heiserkeit und Husten rc. belästigt wird, von Herrn
Ernst Weidemann, Liebenburg a. H. eine Brochüre
verlangen, in welcher dieser eine eingehende Beschrei­
bung des Gebrauchs und der Wirksamkeit des russi­
schen Knöterichthec liefert. Dieselbe wird gratis und
franco versandt nnd kann aufs Wärmste empfohlen
werden.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in
wirklich echter Form zu ermöglichen, verfendet Herr
Ernst Weidemann den Knöterich-Thee in Packeten
k 2 Kronen und wolle man jedes Packet ohne den
Namen E. Weidemann zurückweisen. Um im Publi­
kum Vertrauen zu erwecken, haben sich Nachahmer
gefunden, welche die Weidemann'sche Broschüre abge­
druckt haben und damit ihren angeblichen rnssische»
Knöterich in den Handel bringen wollen.
Deutsches Theater in Pilsen.
Direction: Anton Galotzy.
Im Abonnement Nr. 19. Ungerader Tag.
Heute Mittwoch, den 24. October:
Jugend von heute.
Eine deutsche Komödie in 4 Acten von Otto Ernst.
Regie: Hr. Werner:
Personen:
Vater Kröger, Bnreauvorsteher Hr. Gädeke.
Mutter Kröger, seine Frau-• Fr. Werner.
Hermann, Arzt) beider Hr. d'Olbert.
Hans, Obersecundaner) Söhne kl. Werner.
Clara Hendrichs, Blumenmalerin Frl. Stoll.
Erich Goßler, Hermanns Studien­
freund Hr. Wald.
Egon Wolf, Literat- Hr. Werner.
Anna, Dienstmädchen bei Krögers Frl. Purer.
Beckendorf, Rentier- Hr. Ramharter.
Franz Meißner, Comptoirist Hr. Swovoda.
Rosa Belli, Schriftstellerin-■ Frl. Trattner.
Theo Normann, Schauspieler- Hr. Fürst.
Medicinalrath Doctor Bröcker, Arzt Hr. Scheibner.
Claussen, Hafenarbeiter Hr. Frossard.
Harms, Kaufmann Hr. Eichinger.
Ein Schutzniann Hr. Cippa.
Ein Kellner Hr. Linda.
[eit: Gegenwart.— Ort: Eine norddeutsche Hafenstadt.
)er letzte Act spielt vierzehn Tage nach dem ersten.
Gewöhnliche Preise.
Anfang 7'/- Uhr.
Eingesendet.
größte Auswahl billigst bei
J. ?rag
Wnss-er-gasise, b. Stajger.
Morgen, Donnerstag, den 25. October:
Im Abonnement Nr. 20. Gerader Tag.
Czar nnd Zimmermann.
Samstag, den 27. October:
Abonnement suspendu Nr. 9. Ungerader Tag.
Die Dame von Maxim.
Den P. T. Abonnenten bleiben ihre Logen und Sitz­
plätze bis Freitag, den 26. October, 5 Uhr nachmittags
reserviert.
Sonntag den 26. October: Erste Kindervorstellung:
„Rübezahl der Berggeist und der lustige Schneider."


[ 2023-06-29 10:47:53.043 - 19001024 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 178.
Seite 8.
24. Oktober 1900.
SS
EPStaeir MMM
SV
P. T.
Wir beehren uns, hiermit anzuzeigen, dass am 1. November a. c. der
Ausstoss unseres
Ul:
beginnt, welches wir wegen seiner ausgezeichneten und beliebten Quali­
tät bestens empfehlen. Das Lagerbier wird ununterbrochen weiter ab­
gegeben.
Bürgerliches Brauhaus in Pilsen,
gegr. 1842.
Schürzen
Wäsch e- Er z eu g iing
David Löwith, Pilsen
FranziskanergasBc 7
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Schürze», Blousen und Röcke, sowie
Herren- und Damenwäsche zu billigsten
301 Preisen.
Eigene Erzeugung
Kaffee-Import
und Rösterei
„»«in PAPA«EI“,
Pilsen, Pragergasse 15,
vis-ä-vis den Fleischbänken,
empfiehlt unter Garantie, täglich
frisch gebrannt:
Wiener Melange
1- Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
1 2 Kilo 95 kr.
Für größere Haushaltungen besonders
zu empfehlen
1* Kilo 75 kr.
Rohe, garantirt wohlschmeckende Sorten
1- Kilo 83 kr. Ms 1 fl.
MGC" Bei Berufung auf das „Pilsner
Tagblatt" gewähre ich 2% Nachlaß!
MW"" liingplM,fz und Roichs=ga./
/■^7
s /^4
?/#/#.?/*/.
-s/ «w/ ?rimi
s*s^
l/|7 §/$i*s
p/ §7 -Z/.s/g?
1^1*1 I■
Nouvcautes
in Biousensamint
Meter 85 kr.
ij4/ J7f/
F/ch
pl/
/MF/
Strengst solide
Bedienung.
Sehr billige Preise.
Zoliwarz. Keickeustotk
Neueste Dessins
Meter fl. 1.05.
Erstes Pilsner behördl. autor. Installations-Etablissement
für sämmtliche Wasser-, Gas- und Pumpenanlagen
W. KUIffJLA 9 Pilsen
Vertretung der Patent Dr. Auer von Wels-
bach’schen Brenner und Glühkörper,
empfiehlt sich zur Errichtung aller Gasleitungen. Lager
von Gaslustern, Povtaüampen, Petroleumlampen etc. Für
schnelle und fachmännische Ausführung aller Arbeiten über-
'4 nehme ich Garantie.
Franziskanergasse Nr. 6. Telefon Nr. 18.
Zum Scftiiii-Anfang
empfehle mein best assortirtes Lager fertiger
Knaben- und Kinder-Anzüge
■— 1- Tausende zur Auswahl!
Tuelikleider für Kinder von 3 bis 8 Jahren von fl. 2.50 auf­
wärts, Sehulanzüge, gute Qualität 9 —12 Jahre von fl. 4.75 aufwärts.
Grösste Auswahl in Haweloks, TJeberaehern, Wintermänteln otc.
Emanuel Sehiek, Pilsen,
Ecke der Präget* und Sachsengasse.
Zu beziehen durch die Herren E. A. Kleiöcut»
Kaufmann u. 0‘to Rabas, Droguorio Sn^ Pilseu.
durch alle besseren Droguen-, Färb- u. Colonial-
waarenhandlungen sowie durch die »Erste Aussigen
Lack-, Firniss-, Farben- u. technischen Products*-
fabrik« Carl Ditrsehmldt In Autwlt »•*
Zu beziehen durch jede Buchhandlung
ist die preisgekrönte in HO. Auflage
erschienene Schrift des Med.-Rath
Dr. Mftller über das
yeot&ite ^)tei
eiven-
Freie Zusendung für 60 Kr. in
Briefmarken.
4Jort Rüber, Braunschweig.
8# wakm Sckatz
für alle durch frühzeitige Ver­
irrungen Erkrankt« ist das be­
rühmte Werk
Dr. Retau’s Selbstbewahrung
81. Ausl. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese et jeder, der an den Folge»
solcher Laster leidet, Tausende
bcrdanken demselben ihre Wie-
jede Buchhandlung. 78
< In Pilsen vorräthig in der
Buchhandlung v. W. Steinhäuser-


[ 2023-06-29 10:47:53.043 - 19001024 - Seite 9 ]
24. Oktober 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 178.
Seite 9.
Isppi-
obs,
^ östt-
decken,^
Tisch- U
decken,
Portiören, Plüsch-
decken. Vorhänge,
Lambrequins,
Reisedecken, Bett­
vorleger, Garni-|
ituren, Tuchdecken,
Latnafelle, Stores, Ziegentelle,
Messingbetten, Eisenmöbel,
Kinderbetten, Kinderstühle, bis
tratzen, Flanelldecken, Ka-
meeihaar decken, Schlatröcke.
—
X
.Zum Perser'
Prag,
Wassergas e 33.
CraMatemn rtÄ";
bis zu bett feinsten Illuster«,
MetallKrSnze
KlMSrde, Krad-Wein
in großer Auswahl zu haben bei
H. K. Rudolf
in Pilsen. 478
3
JEmpfelileiiswerHie
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof‘.
?V
Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthof“,
Vfwkagasse, vis-ä-vis Hotel Waldeck. 416
Altrenomirtos Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner
L'ffjuell, Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden.
Albert Landa, Restaurateur.
PILSEN. Rßstaur. im Deutschen Hause.
Pilsner Urquell vom Fass— Erstes Pilsener Aetienbicr,
sowie Genossensohaftshier in Flaschen— Mittags-Abonnement.
"14 Ferdinand Kuhn, Restaurateur.
KARLSBAD. HqM Nürnberger Hof.
Hotelier Wilh. Gärtner.
Ml
Prfahr-Liuz a.D. Hotel Achleitner
vorm. Ferihnmer, Hauptstraase 20,
wehst dem Mühlkreishahnhofe und Dampfschifflandungsplatz,
iiirecte elektr. Verbindung mit Staatshahnhof von und zu allen
“hgen bei Tag und Nacht. Vollkommen renovirt, beste Getränke,
'«fernster Comfort, solid eingerichtet, vorzügliche Küche, auf-
ertaame Bedienung. Michael Achleitner, Besitzer.
WIEN. Hotel Royal LGraben- stA fa n 8 P la
(Singer-strasse 3.)
Besitzer: J. Riedl, Proprietaire.
WIEN. Hotel zur Franz Josef-Bahn.
IX-, Nordbe
:se 4,
PB-ä-vi s der Ankunftsseite, des Ts, J. Bahnhofes. Neu er-
® net, modern hehaglich eingerichtet, Zimmer von fl.
aufwärts incl. Service. Elektrisches Licht. Aufzug
7 Anna Binderhofer,
langj. Be sitzerin der Restauration Frz. Jos.-Bahnhof.
— 1
Telephon jlr. Bl8.
ZAHN
Atelier
Weinfeld
Stadtplatz Nr. 22.
Centralstation der elektr.
Stadtbahn.
4* Hagerkeit 4
Schöne volle Körpers, durch unser
orientalisches Krastpulvcr, in 6—8 “Wo­
chen schon bis 30 Pfand Zunahme ga-
rantirt. Nach ärztlicher Vorschrift.
Streng reell— kein Schwindel. Viele
Dankschreiben Preis Cart. Mk. 2.—
Postanweisung oder Nachnahme mit
Gebrauchsanweisung.— Hygien. Institut
D. Franz Steiner& Co.,
BERLIK KöniggrUtzcrstrssse 69.
rsÄi
Prakt, Arzt, ord.: 10- 2 i
Schmerzloses
I OVUUiOiiCiiUBi;» i
^Zahnziehens
i ZAHNPLOMBEN, i
] Pilsen,[
J Podiebr&datrasse Nr. 8 n. L
Ein sehr hübsches 2
Landgut
tu Niederösterreich, nahe von
Men, arrondirte (05
sehr gute Aecker, Wiesen,
vollständig möblirtes Herren­
haus, Nleierhof. Inventar
und Viehstand (58 Aühe, 4
Pferde, 2 Ochsen), Alilch-
wirtschaft, wird incl. Allem
um 38.000 fl. v e r k a 11 f t.
Michnrd Wisn,
Alargarethen- Straße Ar. 5.
Lin ji-.ngsv
^grieultur-
LKerniKer,
Landwirthschafts- Lehrer oder
akademisch gebildeter Land-
wirth, wird zum baldigen
Eintritt gesucht. Anbote mit
Angabe der bisherigen Ver­
wendung und der Sprachen-
Aenntnisse erbeten unter
„Agricultur- Themie G. k).
Nr. .5997" an liaasenstei»&
Vogler, iPtcit, (.
r- w —-—". i
8n detkates, feines und stärkendes
jOhrnngstniUel ist
guter Caf6.
gerne guten, starken aroma­
tischen Cafe trinkt, der ver­
säume es nicht seinen Bedarf
in meinem Geschäfte zu
decken. Ein einziger Probeeinkauf wird ge­
nügen, sich von der Güte und Preiswürdigkeit
meiner Cafösorten zu überzeugen.
Nicht jene Ware ist die billigste, für die
mau das wenigste Geld bezahlt. Die sogenannten
billigen Cafösorten sind immer minderer Qualität
und entsprechen infolge dessen ihrem billigen
Preise. Auch ich führe, um mit der Concurrenz
Schritt zu halten, in meinem Geschäfte billige,
daher minderwertige Cafösorten; wenn ich jedoch
beim Ankäufe rathen soll, kann ich nicht immer
das Billigste empfehlen, denn nur gute, feine
und reele Ware ist, trotz ihres höheren Preises,
wirklich billig und empfehlenswert.
Bei einem Preise von K 3 60 aufwärts
per 1 Kilo sind bei mir schon sehr feine Sorten
zu haben.
Echter Ceylon und echter
Grold-Menado
geben eine vorzügliche Mischung’, die ich jeder­
mann bestens empfehlen kann, und berechne
ich diese Mischung per 1 Kilogramm mit
K 4’40. Bei Abnahme von mindestens 5 Kg
mit K 4 30. Billiger kann diese 2 Sorten
niemand abgeben. Wenn daher manche Firmen
in Triest, Altona, Hamburg etc. diese beiden
Cafösorten }n marktschreierischer Weise durch
I Annoncen, Prospecte, Preiscourants zu billigerem
Preise der Privatkundschaft anbieten, können
sie die gleiche Ware wie ich sie führe, nicht
liefern, denn keiner dieser Exporteure kann
diese 2 Sorten, bei gleicher Qualität billiger
geben, als ich.
Hoohfeinen gebrannten Cafe (vor­
zügliche Mischung dreier Sorten) berechne ich
per 1 kg mit K 4 40- 4 80, eine gute Sorte
per I kg mit K 4-—
Mit vollkommener Hochachtung
J. F. Kotösovec,
Colonialwaren-, Südfrüchte-,
Delieatessen- und Theehandlung
Pilsen,
Schulgasse.
Telephon Nr. 245. Telephon Nr. 245.


[ 2023-06-29 10:47:53.043 - 19001024 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblntt Nr. 178.
Seite 10.
24. Oktober 1900.
^ÄTVa\o||MV •. •.
Kräftigungs- und Auffrischungs­
mittel namentlich für die Nerven
Ais diätetisches Nährpräpatal hoi I.uugeiikiankliciten, Nei-
vosität und Neivonschwüche, bei Frauenleid. n, Bleichsucht
und ßlulaumith, hoi Magen- und Dannleiden, Ernährungs­
störungen der Kinder (Erbrechen, Durchfall), in der Recon-
valescenz nach erschöpfenden Krankheiten, als Kiaftnahrung
stillender Mütter, ärztlicherseits
wärmsten« empfohlen und 0 l»tli€HCI 0 C||ttIclCIllCX
durch eingehende wissenschaftliche Untersuchungen iu der 111.
niüdiciiiisciien Klinik, der Kinderklinik des Professors Frühwald,
in der n.-ö. Landesirreuanstalt, Wien, in den Kliniken der
Gehoimräthe Eulenbnrg, Tobold, Berlin, u. s. w.
Hergestellt von Bauer& Cie, Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Generfcl-Vortretung itt Österreich; Apotheker C. Brady, Wien 1, Fieischmarkt 1.
Ausführliche Mittheilungen gratis and franco. 764
Garantie für reelle Bedienung!
Frisches, hochfeines Brunner Delicatess
Sauerkraut
liefert zu den billigsten Tagespreisen
Erste mähr.-schlßs. prämiirte Sauerkrautfabrik
und Oehonomie 7 «2
stanz jfrdolezHy, priesenitz
bei Besinn.
Prämiert: Brünn, Prag, Wien,
1892. 1898. 1898.
1900er Ernte.
Ohne Coneurrenz. Export nach allen Ländern.
Illustr. Preisblatt auf Verlangen gratis und
franco.
I M; Poppt,Büchsenmacher inpil;en
nächst dem Bahnhöfe,
empfiehlt feine eigene Erzeugung von Schußwaffen diverser
Constructionen, unter Garantie von der k. k. Versuchsanstalt
geprüft.— Sämmtliche Reparaturen werden schnell, gut
und billig ausgeführt. 709^
Josef Mllcr, Pilsen
O Podßbradstrasse D
empfiehlt zu den billigsten Fa­
brikspreisen alle Gattungen von
Musikinstruinenten, Saiten und
Bestandtheilen. 689
f$I»eelulle Reparaturen werden
•chttellüten» besorgt.
^Künstliche Zähne und Gebisse
rrn bekommt man am besten ausgeführt im Atelier
ff iQvisiav 23a&r, Wiea W..
Servitengasse INY. 11.
Auch auf Raten ohne Preiserhöhung.— Für jede
Arbeit wird Garantie geleistet. 660
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Das Centr. I-Stellenver-
mittlungs-Bureau deutscher
Kaufleute und Industrieller
in Böhmen,
Prag, Zeltnergaffe 38 (Telefon
2506)
vermittelt provisionsfrei kauf­
männische Stellen jeder Art.
Stellensuchende haben blos einen
einmaligen Portobeitrag von
2 Kronen ;u entrichten. Das
Bureau fungirt als Centralstelle
des Deutschen kaufm. Vereines
und des Vereines absolv. Han­
delsakademiker in Prag und
unterhält in allen groß. Städten
Deutschböhmcns Repräsentanzen.
Offene Posten sind vorhan­
den: 1156
Für Commis aller Branchen,
Buchhalter,Correspondenten
(m. Sprachkenntn.), Comptoi-
risten und Praktikanten.
Geselligkeits -Verein
„Einigkeit“ in Pilsen.
Die XI. ordentliche
(®>ene\*ak
Versammlung
findet Mittwoch den 31. d. M.
im Bereinslocale des „Deutschen
Hauses" mit nachstehendem Pro­
gramm statt: 1259
1. Geschäftsbericht.
2. Cassabcricht.
3. Bericht der Revisoren.
4. Neuwahl des Vorstandes.
5. Freie Anträge.
Der Vorstand.
lf/iSwat Senden Sie nur Adr.
/Wo» (I». 500 reiche reelle
Heirats- Partien auch Bild
erhalten Sie sofort zur Auswahl.
Reform, Berlin 14. 1247
Zu Allerseelen!
Kränze
und Srab- Deoorationei}
in größter Auswahl, neuester,
moderner Ausführung em­
pfiehlt die Grünst« u.Prrtrir-
Sturnsnhnndtung
Anna Kubath, Pilsen,
Zeughausgasse vis-a-vis Hotel
„Pilsner tzof." 1258
firaut
in Häupteln, wie einge­
schnitten liefert waggonweise
billigst 4252
Jossf Hsrrmrrnn,
Lgsr.
Don der k. k. Statthalters!
autor. Schule für
Nntligrnphie
des Lehrers Äossf W»ss,
5metana-j)romenade Nr. 7,
j. Stock. 1240
Nsllsr
für IVeinkager werde» zu
miethen gesucht. Offerte unter
Chiffre „Heller" an >260
G. Lriftschitz, Oiissn.
ste u. schönste Wäsche
liefert die I. Pilsner
Hochglanz° Maschi­
nen-Wäscherei Jac.
Sachs. Königsstr. Nr. 1, Pilsen.
Die be s
Möbel ans Raten
Prag, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2. u. Jungmaiui-
straße, bei Ed. Riedl. 1230
DAMEN
empfiehlt sich Iran 1237
Dlnnn Mottl,
Hebamme,
Prag, Zeltnergaffe Rr. 557/1.
Auf Wunsch Kost u. Wohnung.
Briefe werden beantwortet.
Vernickelungen
aller Metallgegenstände über­
nimmt und liefert prompt bei
billigster Berechnung 1253
H. K. Rudolf, Pilsen.
Engländerin
unterrichtet in ihrer Mutter­
sprache. Adresse: 1325
Ars. Weinert,
Skoda-Gaffe 921, II. Stock.
s—
Zahnärztl. Atelier
Bingplatz Kr. 1.
Schmerzloses Zahnziehen, in
Lustgasnarcose— mit Co­
cain.— Gold- und Por-
zellanplomben. 318s
Künstlicher Zahnersatz.
Kronen- u. Brückenarbeiten.
M.U.Dr.
Fritz Harnisch.
tüassetfhi?ai?t.
Mühle
zu verkaufen oder zu
verpachten,
auch zu jedem anderen in­
dustrielle» Unternehmen ge­
eignet. Turbine 30 HP.
Anträge an die Aanzlei
Dr.Lhurn, lvicn I., Opern­
gasse 8.
Ed. Stelzer
Pilsen, Resselgasse Nr. 15.
I Eigene Erzeugung von Cement­
platten, Lager von Steinzeug und
Chamottewaren und sämmtlichen
Baumaterialien. 39
Weide nliniment
(l-vinirrient saliois comp.)
ist das ätherisch-alkoholische Extrakt der Rinde von Salix laurea,
und wird von ärztlichen Autoritäten als vorzügliche Einreibung
bei rheumatischen Schmerzen anempfohlen.— Depot in der
Kronen-Apotheke des 731
0. Hauba in Pilsen, gegenüber der Kaserne.
Preis 1 Krone.
letzter Monat
Grosse Hlilitär-Invaliden-
! Gold- und 5ilber-£ott8Pie.
Haupttreffer: 00*000 Kronen
bar mit SO% Abzug.
Invaliden-Lose ä I Krone
j empfiehlt: Hsffmann& Kottlarzig, Karl Sclioen, Pilsen.
Maltose Weine
von Dr. Javurek& Svätek,
Smichov.
werden von hervorragenden Ärzten als vorzügliche Mttel für
Blutorme, Magenkranke, Reconvalescenten und Kinder empfohlen.
Diese Weine ersetzen gänzlich theuere, größtentheils aber künstliche
Südweine, indem sie sogar einen bedeutend größeren Inhalt an
kostbaren Nährstoffen aufweisen; und da sie trotzdem erheblich
billiger sind, eignen sie sich auch besonders zum täglichen Ge­
brauche. Lager in Pilsen: Apotheken: Ed. Kaiser, Kräsnv& Fm-
mänek, Dt. Hauba, dann V. Jareö, H. AmbroL, B. Soukup.
I. 8imak, F. Libovick^, R. Deschauer, I. Pravda.
kkgK 1900: Goldene Medaille, Ehren-Diplom. Brüssel 1900: Internationale
Hygyenistische Ausstellung: Höchste Auszeichnung, Goldene Medaile,
Ebren-Krauz und Ehren-Diplom.
un f cre D- N. A-eser, sich gelegentlich xfyxox Einkäufe bei
PlIIvTX unseren Inserenten, uns dns „Dilsner Tngklnll" zn b&
r~ ~^n ziehen.
Verwaltung des „Pilsner Tagblatt
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Berantwortl. Redacteur: W. Zofe!; Drnck von Leo Küche, Pilsen.

