
[ 2023-06-29 10:49:37.230 - 19000517 - Seite 1 ]
"7.YT ~AA
o(IW
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Berwaltuna
and Expedition Schul-
gaffe m 6, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge stnd will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen-
düngen stanco erdeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werde»
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm«Adreffe:
Tagblatt Pilsen.
Wr. 41.
Der letzte Act.-
Pilsen, 17. Mai.
Alle Versuche der iutellectuellen Elemente
des Parlamentes, eine Sanirung nnserer par­
lamentarischen Verhältnisse zustande zu brin­
gen, sind gescheitert llud heute erhebt sich der
Vorhang zum letzten Male zum Schlussacte
der so betrübsameu Parlamentscomödie, in
der der Geist des Constitutionalismus er­
schlagen wird. Die Tschechen werden wieder
zu der Obstruction, nach Dr. Herold dem
„Gemeingut aller Völkerschaften Oesterreichs"
greifen, um unter dem Beifalle aller Feinde
Oesterreichs die Auflösung des Abgeordneten­
hauses als Apotheose ihrer Haupt- urrd Staats-
stcitoit begrüßen zu können. Dr. Herold hat
es für nothwendig gefunden in einer Wähler-
versammlung in L i e b e n, die Obstruction
der tschechischen Abgeordneten zu rechtfertigen.
Er hat in seinem Plaidoyer nichts Neues zu
sagen gehabt. Wohlweislich hell er seinen Hö­
rern auch das sichere Ergebnis der tschechi­
schen Obstruction nicht prophezeit. Dafür hat
er es nicht verwinde» ckönnen, an die Argu­
mente der Gasse zu appelliren.
Er hat es auch wohl verschwiege,r, dass
die tschechische Obstruction an den Parteien
der sogenannten Majorität treue Helfers­
helfer hat, welche die Obstruction minde­
stens dadurch unterstützen, dass sie bei der
Regierung für die Tschechen Zugeständ­
nisse herausfechten möchten, wie sie ja seit
mehr als zwanzig Jahren ihren Einfluss
bei der Regierung zu Gunsten der Tsche­
chen aufgewendet haben, die ihnen dafür
gegen das freisinnige deutsche Bürgerthum
ihren Beistand liehen. Wenn bei dem heute
beginnenden letzten Acten die Tschechenfraction
im Parlamente sich auf den Helden aufspielen
will, dann sind die anderen Parteien der
Rechten die Jntriguanten des parlamentari­
schen Schauerspiels. Diese tragen einzig und
allein Schuld, an der Fortdauer der Ob­
struction, in dem sie durchaus ihre staatsgeg­
nerische Majorität erhalten wollen. Dieser
Majorität ist es nicht um Bekämpfung der
Obstruction, sondern um die Erhalt n n g
der Majorität und allenfalls darum zu
thun, die Tschechen wieder mit dieser Majo­
rität „versöhnen", wenn diese mit der
Majorität unzufrieden sein sollten. Was die
Tschechen wollen, sagen sie ja ganz offen.
Wenn also die Clericalen nicht von den Tsche­
chen lassen können, dann müssen sie die For­
derungen derselben unterstützen, und das thun
sie denn auch nach Kräften. Am liebsten
mochten sie, dass die Regierung den Tschechen
durch bestimmte Versprechungen ihren Trotz
und ihre Obstruction abkaufe und
dass die Tschechen dafür gleichzeitig den Ge-
Donnerstag, den 17. Mai 1900.
schäftsordnuttgsabänderungsvorschlägen der
Herren K a t h r e i n und Fuchs zustimmen,
damit dann den Deutschen die Obstruction
unmöglich wäre, nachdem die tschechische Ob­
struktion gesiegt hätte. Der Plan ist schlau,
allein die Deutschen haben nun auch schon
Etwas gelernt. Selbst in dem Blatt des
liberalen Großgrundbesitzes erklärt Graf
S t ü r g k h, dass das geschäftige Treiben zwi­
schen der Regierung und den Rechtsparteien,
die sich als Vermittlerin bei den Tschechen
aufspielen, von der Linken mit geschärften,
Auge verfolgt wird, dass man dort auf der
Hochwacht steht, um jeden Rückfall in das
verderbliche System der politischen Abfindun­
gen abzuwehren."
Italienische Kammer.
Rom, 15. Mai. Der Saal und die Tri­
bünen sind sehr gut besucht. Deputirter
F e r r i ergreift zum Protokolle der. letzten
Sitzung das Wort und erklärt, die äußere
Linke werde sich der Anwendung der neuen
Geschäftsordnung mit allen Mitteln selbst
n,it Gewalt widersetzen. (Großer Lärm in,
Centrum und auf der Rechten; lebhafter Bei­
fall ans der äußersten Linken)
Deputirter G i o l i t t i beantragt im
Interesse des Friedens die Einsetzung einer
Commission, welche beauftragt werden solle,
binnen zwei Tagen Vorschläge auf Abände­
rung der Geschäftsordnung zu erstatten; in­
zwischen sollen die Sitzungen suspendirt wer­
den. (Beifall links.)
Deputirter P a n t a n o erkennt die
edlen Absichten des Antrages Giolitti an,
zweifelt jedoch, dass er zur Annahme gelan­
gen werde-. Redner fügt hinzu, dass die
äußerste Linke weder heute, noch jemals nach­
geben werde, so lange nicht dem Gesetze wie­
der Achtung verschafft werde. (Beifall auf der
äußersten Linken.)
Ministerpräsident P e l l o u x erklärt,
wenn er nur die geringste Hoffnung hätte,
dass der Antrag Giolitti eine Einigung her­
beizuführen vermöge, so würde der Minister­
präsident nicht zögern, ihn anzunehmen. Die
Reden, die außerhalb der Kammer und heute
in derselben gehalten worden seien, beweisen
jedoch, dass eine Einigung ausgeschlossen sei,
weil die Minorität die Majorität vergewal­
tigen wolle. (Unterbrechungen auf der Linken;
Zustimmung im Centrum und auf der Rech­
ten.) Der Deputirte Pantano habe gefragt,
ob die Debatte über den Antrag Giolitti auf
Grund der alten oder der neuen Geschäfts­
ordnung stattfinden solle; darauf erwiderte
der Ministerpräsident, dass für die Kammer
Bezugsbedingungen
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
V.jähr® 5.40
MitZustellung ins Haus:
monatl K 2.—
'/.jähx. K 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Anuoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
I. Iayrgarrg.
nur eine einzige Geschäftsordnung existireu
könne, und zwar die, welche am 3. April ge­
nehmigt wurde. (Großer Lärm und Zustim­
mung.) Der Ministerpräsident nehme den
Antrag Giolitti's nicht an.
Deputirter Giolitti ninlint die Er­
klärung des Ministerpräsidenten mit lebhaf­
tem Bedauern zur Kenntnis. Der Präsident
theilt mit, dass der Deputirte Ferri und an­
dere Mitglieder der äußersten Linken die Con-
statirung der Beschlussfähigkeit verlangen,
und erklärt, dass die gegenwärtige Geschäfts­
ordnung die verlangte Constatirung im vor­
liegenden Falle nicht zulasse. (Lebhafte Unter­
brechungen und Protestrufe auf der äußersten
Linken; andauernder Lärn,. Mehrere Depu­
tirte der äußersten Linken stimmen das Lied
der Arbeit an.) Der Präsident bedeckt
sich und unterbricht die Sitzung.
Um halb 6 Uhr nachmittags wird die
Sitzung wieder aufgenommen. Der Präsi­
dent wiederholt seine Erklärung, dass die
gegenwärtige Geschäftsordnung in dem vor­
liegenden Falle die Auszählung des Hauses
nicht zulasse. (Großer Lärm auf der äußer­
sten Linken.) Der Präsident fordert die Kam­
mer auf, das Protokoll zu genehmigen. Die
Majorität erhebt sich. Der Präsident ver­
kündet, dass das Protokoll genehmigt
sei. (Die Abgeordneten der äußersten Linken
schreien, schlagen auf die Bänke und stimmen
die Garibaldi-Hymne an.) Der Präsident
bedeckt sich und schließt die Sitzung.
Rom, 16. Mai. Wie die „Agencia Ste-
fani" meldet, spricht ein königliches Decret
die Vertagung der Kammer aus.
Politische Rundschau.
Pilse«, 16. Mai.
Inland.
Im Laufe der Unterredung eines Wiener
Correspondenten des „Pester Lloyd" mit
einer Persönlichkeit, welche die Intentionen
der Regierung genau zu kennen in der Lage
ist, äußerte sich diese Persönlichkeit unter
Andern: folgendermaßen: „Was das Schick­
sal der Vorlagen in dem einzusetzenden Spra-
chenausschusse anlangt, so kann der Regierung
eine eingehende Discussion der Gesetzentwürfe
naturgemäß nur willkommen sein, denn zu
diesem Zwecke sind ja die Vorlagen einge­
bracht worden. Die Regierung wird dieselben
auch im Ausschüsse vertreten, sie ist jedoch
weit entfernt davon, sich rechthaberisch an je­
den Buchstaben zu klammern. Der Minister­
präsident hat ja das Haus direct aufgefor­
dert, die Entwürfe zu prüfen und eventuell
zu verbessern, und darauf bezüglich findet sich


[ 2023-06-29 10:49:37.230 - 19000517 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 41.
Seite 2.
17. Mai 1900.
in seiner Rede eine Aeußerung. Herr von
Koerber sagte: „Ich erkläre schon letzt, dass
die Regierung keineswegs auf dem Stand-
, punkte steht, auf jedem ihrer Vorschläge auch
dann noch zu beharren, wen» unter Wahrung
des Staatsinteresscs die betheiligten Parteien
auf einen anderen sich einigen." Damit die
\ Regierung Modifikationen der Vorlagen ihre
Zustimmung gebe, ist also Zweierlei erforder­
lich: einmal dass die Abänderungsanträge dem
Staatsinteresse nicht zuwiderlaufen und dann
dass die betheiligten Parteien, sich darüber
einigen. Wohlgemcrkt: diebetheiligtenParteien,
das ist Deutsche und Tschechen. Einer Majorisi-
rung, sei es dereinen, sei es der anderen Partei,
in sprachlich nationalen Fragen wird die Re­
gierung niemals zustimmen, denn sie ist nach
wie vor der Ueberzeugung, dass eine Sa-
nirung der Lage nur durch das Einverständ­
nis der unmittelbar betheiligten Parteien er­
folgen könne. Das bisher befolgte System
der einseitig gewährten nationalen Zugeständ­
nisse hat eine Staats-, eine Parlaments-, eine
Verfassungs- und eine Wirtschaftskrise er­
zeugt. Grund genug für das Cabinet, mit
diesem System zu brechen und es sich als
Ziel zu setzen, Faden für Faden den Knoten
zu entwirren. Von dieser Richtungslinie wird
. das Cabinet unter gar keinen Umständen ab­
weichen. Auch der Obstruction wird es nicht
gelingen, die Regierung zu einer anderen
Haltung zu vermögen, nicht der fortgesetzten,
auch nicht der gesteigerten Obstruction."
Die angekündigte Sitzung des j u n g-
ts che chischen Executive» mites fand
gestern nachmittags im Lokal des jung­
tschechischen Clubs statt und dauerte zwei
Stunden. Anwesend waren die Abgeordneten
Pacak, Kaftan, Herold und mehrere
Landtagsabgeordnete. Es wurde eingehend
iibtzr die Frage berathen, welche Stellung
der C l ub der jungtschechi sch en Reichs­
rat h s a b g e o r d n e t en zu den Vor­
lagen betreffend die A e n d e r u n g der
Gewerbe n olle nnd die Neu n st u u-
d e n s ch i ch t im Bergbaubetriebe einnehmen
solle. Man sprach sich für energische
Obstructioiou aus, weil man nur von
diesem Vorgehen die Erreichung bestimmter
Ziele erhoffen könne. Zugleich wurde über
Fsurltston.
Das Leben auf einem russischen
Verbrecherschiff.
Bon Karl Witte.
Nachdruck verboten.
Von den für die ostsibirischen Ge­
fängnisse bestimmten russischen Sträflingen wird
jetzt schon der größte Theil nach Odessa auf
dem Seewege dorthin übergeführt. Man benutzt
dazu Schiffe der sogenannten freiwilligen Flotte,
die ausdrücklich für diesen Zweck erbaut sind.
Die Transportation der Verbrecher beginnt im
April und endet im October, denn von diesem
Monat an ist die Schiffahrt nördlich von
Wladiwostok durch Eis versperrt. Die Fahr­
route läuft über Suez, Colombo, Singapore,
Nagasaki und Wladiwostok nach der Insel
Sachalin, wo sich mehrere große Sträflings­
anstalten befinden.
Dank einem Erlaubnisschein von maßge­
bender Stelle in St. Petersburg war es dem
Engländer de Windt vergönnt, von Nagasaki
aus die Fahrt auf einem solchen russischen
Berbrecherschiff, dem „Jaroslaw", bis zu seinem
Endziel mitzumachen, und seine Erlebnisse wie
Beobachtungen auf demselben schildert er fesselnd
in seinem Buche „Das neue Sibirien". Bei
dem Capitän nnd seinen Osficieren, die zunr
eine Agitation berathen, welche seitens
der Gemeinden und Vereine gegen den
Körber'schen Spra che ngcsctz ent Wurf
eingeleitet werden soll.
LagesrremgkeLten.
Aenderung der Stationsbezcichnung Wels
Stadt. Die bisherige Bezeichnung der in der Strecke
Wcls-Ilnterrvhr gelegenen Station „Wels Stadt" wurde
ab l. Mai I. I. in „Wels Localbahn" abgeändert.
Ein altäghPtifchcrBierbraner mit dem Namen
„Smith". Unter der Ueberschrift „Der alte Name
Smith" sncht Professor Mahaffy im „Athenäum" nach­
zuweisen, dass der heute in England so häufige
Name schon bei den alten Acghpter» zu finden ist.
Unter den noch unveröffentlichten Merkwürdigkeiten
der Petrie-Papyei befindet sich näinlich auch eine Liste
der Namen von Leuten, die niit der Herstellung des
Bieres, das ja bekanntlich ein Lieblingsgetränk der
alten Aegypter war, in irgend einem Zusammenhange
stehen. Biele dieser Name» sind nun so seltsam nnd
den anderen griechischen oder ägyptische» Namen ganz
unähnlich, dass sie vermuthlich nur als Abkürzungen
des vollen Namens oder vielleicht des Vaternamens
aufzufassen sind. „Einer dieser Namen nun", schreibt
Profossor Mahaffy, „erscheint regelmäßig in derselben
Form und kaun nicht weiter erklärt werden. Es ist
der Name Smith unwiderruflich in griechischen Buch­
staben so geschrieben. Wir haben niemals eine ähn­
liche Benennung vorher gesunden, und cs ist sicher
für die vielen würdigen Träger dieses Namens nicht
unintercffant zu erfahren, dass im 20. Jähre des
dritte» Ptolemäers, 227 v. Chr., ein Mann lebte, der
unter dem Namen „Smith" bekannt war nnd der
Bier braute und es verkaufte. Gibt es einen anderen
englischen Nanien, dessen Alter sich mit diesem ver­
gleiche» ließe?
Wiener Thcatergagen. Frau Allbach-Retty, die
reizende Naive der deutschen Bühne, kam vor fünf
Jahren mit 5000 Gulden' Jahresgage nach Wien, hält
heute schon bei 24.000 Kronen und ist mit 28.000
Kronen für die Burg engagirt. Dort hat man sie
bis 1914 festgenagelt. Ihre Bezüge steigen dis 32.000
Kronen. Die Direktion hat ihr sämmtliche Bühnen­
toiletten zu liefern. Dr. Tyrolt ist im Deutschen
BolkStheater von einem Abendhonorar, das 50 sl. be­
trug, auf ein Abendhonorar von 280 Kronen ge­
stiegen, das er mitunter 25mal im Monat bezog. Er
Theil der kaiserlichen Marine angehörten, fand
er die gastfreundlichste Arrfnahme. In keiner
Weise wurde er in seiner Absicht, das Leben
an Bord nach allen Richtungen kennen zu ler­
nen, beschränkt, so dass er sich ein getreues
Bild von den Daseinsbedingungen der Gefan­
genen auf ihrer Seereise von Odessa nach ihrem
Bestimmungsort verschaffen konnte.
Ihre Zahl belief sich auf etwa 800. Sie
gehörten zum größten Theil der Classe der
schwersten Verbrecher an und waren aus dem
Abschaum der Bevölkerung von Petersburg,
Moskau, Odessa uttb anderen großen Städten
des russischen Reiches zusammengelesen. Weib­
liche Gefangene befanden sich nicht an Bord,
denn solche werden in besonderen Schiffen nach
den Gefängnissen des östlichen Sibiriens über­
geführt.
Bon der ihm bedingungslos gewahrten
Erlaubnis, zu jeder Tageszeit und nach seinem
Belieben, in Begleitung oder allein, die unteren
Schiffsräume zu besuchen, machte der Engländer
ausgiebigen Gebrauch, einmal stieg er sogar
zur Nachtzeit zu den „Kameras" hinab. So
bezeichnet man die Gefangenenräume, deren es
auf dem „Jaroslaw" vier gab. Die Ventilation
derselben ließ kaum etwas zu wünschen übrig,
aber die beständige Zitführung der Lust zu
diesen tief unter Deck gelegenen Menschenkäfigen
erscheint auch unbedingt erforderlich, wenn inan
hat die Direction etwas schlecht behandelt und sie
entschloss sich plötzlich, den Vertrag nicht mehr zu er-
neuern. Das Raimund-Theater bezahlt ihm 300 St
Abendhonorar. Herrn Girardi vfferirt Direktor Lang­
kammer (Theatern. d. Wien) bei täglichem Spielen
6500 Kronen monatlich. Die Direction gestattet ihm
Rollenwahl und bezahlt die Steuer für ihn. Für-
Herrn Thaller zahlte das Deutsche BolkStheater dem
Director des Raimund-Theaters ein Abstandsgeld von
30.000 Kronen und Thaller erhält eine ebenso hohe
JahreSgage his zum Jahre 1906. Die schöne Annie
Dirkens (Baronin Hammerstein) erhält in, Carltheater
3000 Kronen Monatsgage, bekommt die Costimie von
der Direktion geliefert und hat zehn stete Abende im
Monat garauiirt. Die steine Biedermann, die deser-
tirt ist, erhält die noch immer annehmbare Gage von
1600 Krone» monatlich und alle Bühnentoiletteu.
Ilm die Opcrettensängerin Stojan vom Carltheatcr
müht sich jetzt das Theater a. d. Wien. Fräulein
Stojan verlangt vorläufig 6000 Krönen monatlich,
mindestens 6 freie Abende und Toiletten.
Der entführte Polizist. Ein bekannter Pariser-
Arzt musste vor dem Pariser Polizeigericht erscheinen,
weil er zu schnell in einem Autoinobil gefahren ist,
und sich außerdem die Entführung eines Polizeibe-
ainten hatte zu Schulden komme» lassen. Der be­
treffende Polizist, der der neuen Radfahrerbrigade
angehört, hatte Dienst in der Avenue de Bois de
Boulogne. Plötzlich sah er ein Automobil mit einer
Schnelligkeit ans sich zukommen, die durch die neue
Verordnung als übertrieben beanständet wird. Der
Polizist sprang auf seine Maschine nnd radelte, fort­
während „Halt!" rufend, hinter dem Autoinobil her.
Dieses stand still nnd der Polizist stellte mit den:
Insassen, einem Herrn von mittlerem Alter mit dem
rothen Bande der Ehrenlegion im Knopfloch, folgendes
Verhör an.— Wie heißen Sie?— Julius Cäsar-.—
Wie alt sind Sie?— Achtzehn Jahre.— Als der
Beamte sah, dass er zum Besten gehalten wurde, be­
fahl er dem Herrn, ihm zur Wache zu folgen.— Mit
Vergnügen, lautete die Antwort, steigen Sie nur in
mein Automobil. —" Der' Polizist nahm das Aner­
bieten an, und im nächsten Augenblick flog das Auto­
mobil niit einer Geschwindigkeit von 30 Kilometern
pro Stunde nach der entgegensetzten Richtung. Un­
glücklicherweise rannte das Automobil an einen Wagen
apA Und musste anhalten. Das Resultat war, dass
der Führer des Automobils vor dem Polizeigerichte
erscheinen musste und zu zwei Tagen Gefängnis nnd
einer Geldsttafe von 15 Francs vertheilt wurde.
bedenkt, dass in jedem derselben zwischen 170
und 240 Sträflinge zusammengepfercht waren.
Ueberall fiel dem Engländer die peinlichste
Sauberkeit angenehm in die Augen, und im
allgemeinen war die Behandlung der Gefangenen
eine durchaus menschenwürdige. Misshandlung
durch die Wärter gehört schon deshalb zu den
größten Seltenheiten, weil sie zur sofortigen
Dienstentlassung der Betreffenden führt, wenn
ihre Behörde Kenntnis davon erhält.
Während der vier Wochen, die de Windt
an Bord des rnffischen Verbrecherschiffes ver­
brachte, hatte er auch Gelegenheit genug, sich
persönlich davon zu überzeugen, dass die den
Sträflingen täglich verabreichte Kost nicht allein
durchaus genügend, sondern auch schmackhaft
war. Den Gefangenen ist sogar das Rauchen
gestattet, jedem war bei der Abfahrt von Odessa
ein Pfund Tabak eingehändigt— natürlich
nicht von der besten Sorte.
Man hat behauptet, dass die auf solche
Weise transportierten russischen Verbrecher
unter Deck der Schiffe in Käfige eingesperrt
seien. Ganz unberechtigt ist eine solche Be­
hauptung auch nicht, denn die „Kameras" sind
durch eiserne Gitter in mehrere kleinere Unter-
abtheilungen getheilt. Der Engländer muss zu­
geben, dass das Los der Gefangenen bei einem
langandauernden schweren Sturme nicht anders
als grauenhaft sein könne. Vielleicht aber ist


[ 2023-06-29 10:49:37.230 - 19000517 - Seite 3 ]
Seite 3.
17. Mai 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 41.
Bon der Pariser Weltausstcllnug. Aus Paris,
19, b. wird gemeldet: Der österreichische General-
coinmissär Sectionschef Exner lud die Mitglieder der
Jury für Mittwoch, den 23. d. zur constituirendeu
Sitzung nach Paris ein. Am selben Tage beginnen
die Classenjurys, welche in vier Wochen beendet sein
sollen. Der Generaldirector der Pariser Weltausstel­
lung Picard beabsichtigt die Preisvertheilung am 14.
Juli vorzunehmen.
Die Pest. Ans Melbourne, 15. d. wird ge­
meldet: In Brisbane sind 4 neue Pestfälle vorge­
kommen. In Sidney beträgt die Gesammtzahl der
Pestsälle 227, wovon 74 einen tödlichen Ausgang
nahmen.
Derermorderte Kriegseorrespondent. Aus Lon­
don wird berichtet: lieber die Ermordung des Kriegs­
correspondenten des Daily Chronicle in Mafeking,
Mr. Parslow durch einen Artillerie-Officier schwebte
bisher ein mysteriöses Dunkel, und erst jetzt ist der
Schleier von dieser tragischen Affaire gelüftet worden.
Das Kriegsgericht hat seinen Spruch verkündet. Da­
nach ist der Lieutenant Kennet Murchtson wegen der
im November vorigen Jahres begangenen Ermordung
des Mr. Parslow, Correspondenten in Mafeking, zum
Tode verurtheilt. Mr. Parslow, der ein sehr genialer
und populärer junger Mann war, hatte den Lieute­
nant Murchison zum Diner eingeladen. Nach der
Mahlzeit gingen beide Herren über den Marktplatz
uach dem Hauptquartier des Obersten Baden-Powell
i» Dixons Hotel, um die Tagesbefehle zu erfragen.
Es fand anscheinend ein kurzer Wortwechsel statt, und
als Mr. Parslow das Hotel wieder verlassen wollte,
zog der Officier seinen Revolver und schoss ihn ohne
weiteres nieder. Bor dem Kriegsgericht, das am 9.
November in Mafeking abgehalten wurde, hatte Lieu­
tenant Murchison sich wegen vorsätzlicher Tödtung zu
verantworten, wurde schuldig befunden und zum
Tode verurtheilt, iudeffen mit gleichzeitiger „Em­
pfehlung zur Begnadigung!" Oberst Baden-Powell
berichtete an Lord Roberts, dass er'den Gefangenen
für execnttisch hält, die Doctoren könnten jedoch keine
Geistesgestörtheit conftatiren.- Lord- Roberts bestätigte
daraufhin das kriegsgerichtliche Urtheil, änderte jedoch
die Todesstrafe iu lebenslängliche Zuchthausstrafe um.
Verhaftung eines Dichtors.IEduard Jost, der
bekannte Dichter des Pfälzer Liedes und Verfasser
zahlreicher gediegener Novellen rc., wurde auf Re­
quisition der Staatsanwaltschaft in Naumburg a. S.,
seinem bisherigen Wohnsitze, verhaftet und dem Ge-
eS ebenso schrecklich unter der Gluthitze des
roten Meeres und des indischen Ozeans. Wenn
das Wetter es irgendwie zulässt, werden die
Sträflinge täglich in Gruppen von zwanzig
Mann auf Deck geführt, um für einige Zeit die
frische Luft genießen zu können.
Für die Bewachung der Gefangenen be­
fanden sich 68 Soldaten der kaiserlichen Marine
an Bord. Sie waren mit Berdan-Gewehren,
Revolvern und Seitengewehren bewaffnet. Elf
von ihnen standen mit den gebräuchlichen Ab­
lösungen Tag und Nacht Wache. Als de Windt
sich eines Tages an der Seite des Kapitäns
auf dem Oberdeck befand, fragte er ihn, ob die
ihm zur Verfügung stehende bewaffnete Wach­
mannschaft sich für den Fall einer allgemeinen
Empörung der Verbrecher wohl als genügend
erweisen werde. „Das Wort „Empörung"
existiert ans meinem Schiffe überhaupt nicht,"
entgegnet? der Kapitän und setzte dann dem
Engländer auseinander, weshalb es auch den
Verwegensten unter seinen Gefangenen niemals
in den Sinn kommen würde, ihre Genossen zu
offener Widersetznng aufzuwiegeln. An jeder
Ecke des Oberdecks befand sich eine große
Messingröhre, die mit dem Maschinenraum in
Verbindung stand. Indem der Kapitän des.
russischen Berbrecherschiffes seinen freiwilligen
Passagier auf diese Röhren auftnerksam machte,
sagte er in vollster Gemüthsruhe: „Eine Dre­
richtsgefängnis i» Neustadt a. d. Haardt zugeführt.
Der am Ende der sechsziger Jahre stehende Dichter
und Schriftsteller weilte seit mehreren Monaten zur
Reconvalescenz am Haardtgebirge; es werden ihm
zahlreiche Betrügereien zur Last gelegt. Erst im ver­
gangenen Spätherbst wurde für den damals schwer
erkrankten und nothleidenden Dichter eine öffentliche
Sammlung veranstaltet, durch welche ihm nicht nur
ein ansehnlicher Baarbetrag in die Hände gegeben,
sondern auch noch ein nicht unbedeutendender Spar­
pfennig für ihn bei der städtischen Sparkasse in
Naumburg hinterlegt werden konnte. Die Verhaftung
des so reich taleutirten Mannes erregt großes Aufsehen.
1 74 Kilometer die Stunde. Zwischen Liverpool
und Manchester soll eine electrische Schwebebahn er­
baut werden, auf der die Züge mit einer Schnellig­
keit von 2,9 km. die Minute verkehren sollen. Die
Entfernung zwischen den beiden Städten beträgt 56
km-, und diese Strecke sollen die Züge in 19 Minuten
zurücklegen. Dem englischen Unterhause liegt jetzt ein
Gesetzentwurf zur Genehmigung dieser Bahnanlage
vor, und da die Geldmittel vorhanden sind, die Städte
eine schnelle Bahnverbindung wünschen, so wird die
Erlaubnis wohl ertheilt werden. Die Bahn soll nur
Passagiere befördern.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wette», unverhoffte,! Gewinnsten
in Testamenten und zu jeder Zeit!
jjEBBg!. *1 —WUTH ■I.HIllMIliM——IIWM—
Kocalnachrichten.
Tageskalender.
Donnerstag, 24. Mai. Kath. Paschalis. Prot.
Torpetus. Jsr. 5660. 18. Jjär.— Sonnenaufgang 4
Uhr 14 Min.— Sonnenuntergang 7 Uhr 39 Min.
— Histor. Kal.: 1543 Nikol. Kopernikus, Astronom, f
Frauenburg.— 1619 Phil. Wouverman, niederländ.
Pferde- und Schlachtenmaler,* Haarlem.— 1744 I.
K. Marat, Schreckensmann der franz. Revolution,*
Boudry bei Reufchatel.— 1792 Reinhold Lenz, Dich­
ter der Sturm- und Drangperiode, f Moskau.—
1803. Charles Bonaparte, Naturforscher,* Paris.—
1805 Jacob Benedey, politischer Schriftsteller, "Köln.
— 1819 Viktoria, Königin von England *.— 1842
Frhr. v. Buol-Berenberg, Politiker,* Ziegenhausen.
— 1848 Annette v. Drost-Hülshoff, Dichterin, f
Meersburg a. B.— 1838 Paul Labaud, Rechts­
lehrer,* Breslau. 1872 Jul. Schnorr v. Carols-
feld, Maler, f Dresden.— 1886. Georg Waitz, Ge­
schichtsschreiber, t Berlin.— 1898 Bened. Brin, ital.
Staatsmann u. Admiral, Reorganisator der ital.
Kriegsflotte, f Rom.— Berlosungeu: 3%
hung mit dem Daumen und in wenigen Augen­
blicken würde es in den unteren Decks und in
den Kameras kein lebendes Wesen nrehr geben.
Dampf und kochendes Wasser sind besser als
Pulver und Blei. Sie zerstören mir nicht
meine Decks und sind ebenso wirksam. Nein,
wir haben niemals die geringste Empörung ge­
habt, und so lauge unsere Freunde dort unten
von dieser einfachen Vorrichtung Kenntnis haben,
wird es wohl auf unseren Schiffen keinen Auf­
ruhr gebe».
Wenn auch die Gefangenen von ihren
Wärtern keine Mißhandlung zu befürchten
brauchen, so sind doch die Schwächeren unter
ihnen der oft bestialischen Roheit ihrer stärkeren
Genossen, mit denen sie während der langen
Reise in einem „Verschlag" zusammen leben
müssen, ziemlich schutzlos preisgegeben. Entsetz­
liche Grausamkeiten sollen zuweilen iu den
„Kameras" verübt werden. Während de Windt
sich an Bord des „Jaroslav" befand, wurde
ein dem Anschein nach etwas schwachsinniger
Sträfling, der sich über einen seiner Mitge­
fangenen beklagt hatte, fast zu Tode gepeinigt.
Als Strafe für seine Angeberei verhängte man
über ihn Schlaflosigkeit während einer vollen
Woche. Bei Tage und bei Nacht, wenn er, von
Müdigkeit übermannt, die Augen schließen
wollte, war ihm immer jemand zur Seite, der
ihn durch Nadelstiche in die Arme und Beine
Oesterr. Bodencredit Pfand Bf. 1. Em.— 4°/» Ungar.
Hypoth. Pfand Bf.— Ungar. Praeminlose.— Jo-
fziv Lose.
Die Denkschrift der Deutschen Pilsens
hat in der tschechischen Presse eine nur sehr
seichte Opposition hervorgerufen, wie sie gegen­
über den von Recht und Billigkeit erfüllten
Forderungen der Pilsner Deutschen nicht anders
zu erwarten war. Die Polemik der „Rar.
Listy", der „Politik", der hiesigen jungtschechi­
schen Organe und andere Moniteure der Engel-
Kaizl'schen Conlenr macht offenkundig den
Eindruck: „Ich will, aber ich kann nicht!" Die
Quintessenz ihrer ganzen polemischen Discnssivn
ist die Bestätigung des Satzes, dass die Tsche­
chen dort, wo sie in der Mehrheit sind, nur
das Majoritätspriuzip anerkennen und das
Verlangen haben, dass sich die Deutschen der
tschechischen Mehrheit bedingungslos unter­
ordnen. Die Kritik der „Plz. Listy", die in
anerkennenswerter Mäßigung gehalten ist, kan»
trotz ihrer ganz unheimlichen Drehungen und
Windungen nicht die Thatsache aus der Welt
schaffen, dass der Unterschied zwischen der deut­
schen Minderheit Pilsens und tschechischen Mi­
noritäten in deutschen Städten ein hervorragend
bedeutender ist. Die tschechischen Minoritäten
im deutschen Sprachgebiete bestehen zum größten
Theile aus eingewanderten Handwerkern und
Arbeitern; der Deutsche in Pilsen ist der
Gründer, der erbgesessene Bürger der Stadt,
der Schöpfer ihrer Industrie und der Träger
des Handels. Deshalb ist es „Plz. Listy" auch
unmöglich die incarnierte Wahrheit von der
eminent hohen Steuerkraft der Deutschen Pil­
sens, ihrer culturellen und socialen Bedeutung
einfach abzuleugnen. „Plz. Obzor" kann es
nicht unterlassen, in etwas rusticaler Art die
Denkschrift der Deutschen Pilsens, die in dem
Sprachengefetzentwurfe Korbers das Todesnrtheil
ihrer nationalen Existenz erblicken, eine Zwei­
deutigkeit und Comödie,— ein Vorwurf, der
den „Fanatikern" der Gleichberechtigung gegen­
über energisch zurückgewiesen werden muss.
Im Uebrigcil schließt sich „Obzor" aber nnferer
Denkschrift an, „die -- wie er erklärt— den
von den Tschechen vertretenen Standpunkt
einnimmt, dass unseren Verhältnissen am
besten die Zweisprachigkeit und die vollkommene
Gleichheit entspricht, wie sie die jetzt bestehenden
Verhältnissezufolgehaben."NachdieserBemerkuug
am Einschlafen "verhinderte. Aus Furcht vor
noch schlimmerer Rache ließ er diese furchtbare
Quälerei ruhig über sich ergehen, bis seine
tätliche Bläjse und allgemeine Körperschwäche
die Aufmerksamkeit des Engländers und seiner
Wärter auf ihn lenkte. Dann kam die volle
Wahrheit seiner Qualen zu Tage.
Nach den photograhpischen Abbildungen
zu urtheilen, die Gruppen von Gefangenen an
Bord des russischen Verbrecherschiffes darstellen,
scheinen die Sträflinge unter Deck in ihren
Kameras nicht gefesselt zu sein, wohl aber,
wenn man sie über Deck zur Bewegung in
frischer Luft führt. Diejenigen, welche sich Wider­
setzlichkeit oder sonstige Vergehen zu Schulden
kommen lassen, werden in Strafzellen einge­
sperrt. die sieben Fuß lang, drei Fuß breit
und ncht Fuß hoch, auch fast ganz dunkel sind.
Für etwaige Patienten war auf dem Hinter­
deck des „Jaroslaw" ein luftiges vortrefflich
eingerichtetes Lazareth vorhanden, in welchem
sieben Kranke gut verpflegt wurden. Während
der ganzen Reise von Odessa nach Sachalin
ereignete sich nur ein einziger Todesfall unter
den 800 Sträflingen, die jedenfalls froh waren,
nicht auf dem viel beschwerlicheren Landwege
nach den ostsibirischen Gefängnissen befördert
zu sein.


[ 2023-06-29 10:49:37.230 - 19000517 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 41.
Seite 4.
17. Mai 1900.
des genannten Blattes, das dem Abg. Dyk ja sehr
nahe steht, ist also zu erwarten, dass die tsche­
chischen Abgeordneten sich für die Doppelspra-
chigkeit Pilsens energisch einsetzen werden! Eine
etwas seltsame Stellung nimmt der Frondeur
der „Nar. Listy" der Denkschrift gegenüber ein.
Er lässt nach einer ganz entstellten Wieder­
gabe der in der Denkschrift aufgestellten For­
derungen der hiesigen Deutschen die ganze
Denkschrift in eine Bierfrage resultiren und'
droht zum Schlüsse seiner bierfeuchten Polemik
mit dem Boykott gegen das Pilsner Bier. Es
ist uns unmöglich, den „Nar. Listy" auf dieses
Gebiet der Bierbankpolitik zu folgen; wir
wünschen ihnen besten Appetit zu den tsche­
chischen Landbieren und gute Verdauung des
Missbehagens, dass ihre Boykottandrohung in
hiesigen tschechischen Kreisen hervorgerufen hat.
Die „Politik" glaubt unsere Denkschrift mit
einigen öden Witzen abfertigen zu können und
erklärt, die Pilsner Deutschen wollen nicht wie
Andere gezählt, sie wollen gewogen
sein. Und um ihr Wort durch ein drastisches
Beispiel zu belegen, eskamotirt das ehrenwerte
Blatt vom Wenzelsplatz in der nächsten Zeile
seiner Notiz von der behördlich festgestellten
Zahl der Deutschen in Pilsen 3552 weg. Nicht
die Deutschen Oesterreichs— wie die „Pol."
witzelt, sondern diese selbst steht— über der
Arithmetik. Bei so wichtigen Fragen, wie sie
in der Denkschrift der Deutschen Pilsens nieder­
gelegt find, kann unmöglich gezählt, hier muss
gewogen und gemessen worden. Einer der tiefsten
Denker unter den Staatsmännern der neueren
Zeit, der Engländer Burke hat einst erklärt,
dass die Zurückführung staatlicher Fragen auf
arithmetische Exempel geradezu eine Degrada­
tion des Staatsgedankens sei. Und wenn dieser
Mann dies in Beziehung auf die französische
Verfassung gesagt hat, so darf kühn behauptet
werden, dass das Zaylenprincip in starrer
Form auf das Gebiet unserer Verwaltung zu
übertragen, ein höchst gefährliches Beginnen
ist. Das möge auch die „Pol." einsehen, die
nicht nur über der— Arithmetik, sondern
auch über jedem— Gerechtigkeitsgefühl steht.
Confiscation. In unserem gestrigen Blatte
ist ein Telegramm über Vorgänge im Kaiser-
hause der Beschlagnahme durch die Staats­
anwaltschaft verfallen. Wir haben nach Ent­
fernung der incriminirten Stelle sofort eine
Zwillingsbrüder.
Roman von M. E. Braddon.
(14. Fortsetzung.)
3. C a p i t e l.
Die Gefahr.
Der Besuch hatte beinahe drei Viertel­
stunden gewährt, nicht so lange wie der Adri-
an's am vergangenen Tage.
„Ich hoffe, Sie werden mich bald besu­
chen", sagte Lady Belfieid zu Frau Baddeley.
„Ich vergehe vor Ungeduld, das Schloß
zu sehen. Man sagte mir, es sei wunderschön."
„Es ist ein gutes altes Haus, und wir
hängen Alle daran. Ich hörte Sie von Bü­
chern sprechen, Fräulein Deverill. Ich weiß,
Adrian wird sich fteuen, Ihnen seine Biblio­
thek zu zeigen.
„Ich werde entzückt sein, sie zu sehen—
und auch die Stallungen", antwortete Helene.
„Ich habe so viel von den Stallungen gehört,
ich möchte gern Herrn Belfield's Jagdpferde
sehen."
„Es thut mir leid, dass er nicht zu
Hause ist, um sie Ihnen zu zeigen. Er ist sehr
stolz darauf."
Helene und ihre Schwester giengen mit
Lady Befield unter den Säulengang hinaus
zweite Auflage veranstaltet, die unseren Abon­
nenten zugegangen ist. Die gestrige Confis­
cation nimmt umso mehr Wunder, als wir
über denselben Gegenstand am 12. d. M. einen
längeren Artikel, „Zur Vermählung des österr.
Thronfolgers^, und einige Tage früher ein
Telegramm brachten, die beide das Missfallen
der Behörde nicht zu erregen vermochten. Das
aber bei uns confiscirte gestrige Telegramm
ist nicht nur in Wiener Blättern,
sondern auch in Prag im vorgestrigen
„Deutschen A b e n d l a t t", also am Sitze
der obersten politischen und staatsanwaltlichen
Behörde erschienen, ohne einer Beschlagnahme
zu verfallen— ein Beweis, dass in der von
der hiesigen Staatsanwaltschaft incriminirten
Stelle höheren Orts. keine Majestätsbeleidigung
oder dgl. erblickt wurde. Wir werden selbst­
verständlich alle uns zu Gebote stehenden
Schritte im Falle der Bestätigung der Be­
schlagnahme gegen diese einleiten.
Sterbefall. Gestern verschied hier Herr
Robert- S t e i n e r, öffentlicher Gesellschafter
der Colonialwarenfirma Steiner& Fried.
Die Leiche wird heute um halb 42 Uhr Vor­
mittag vom Trauerhause Fabriksgasse Nr. 6
nach dem hiesigen Bahnhof überführt, um nach
PostriLin bei Nepomuk gebracht zu werden,
woselbst morgen um 12 Uhr Mittag die Bei­
setzung stattfindet.
Ist ei» heißer Sommer zu erwarten?
In mehreren wissenschaftlichen Zeitschriften wird
gegenwärtig die bedeutsame Frage erörtet, ob
sich von dem Verlauf einer Jahreszeit ein
Schuss ziehen lässt. Von verschiedenen Seiten
wird die sogenannte Kompensationstheorie in
der Wettervoraussage vertreten, demzufolge
auf jede Jahreszeit, während der die Tempe­
ratur oder der Niederschlag höher oder nied­
riger ist, eine Jahreszeit folgen soll, in der
das Zuviel oder Zuwenig der vorausgegan­
genen Zeit ausgeglichen wird. Das daraus ab­
zuleitende einfache Gesetz würde also besagen,
dass auf einen zu kalten Winter ein Sommer
folgen würde, der heißer ist als der Durchschnitt,
dass ferner auf einen sehr schnee- und regen­
reichen Winter ein niederschlagarmer Sommer
zu erwarten wäre, nnd umgekehrt. Nach den
neuesten Untersuchungen der ungemein thätigen
und kenntnisreichen amerikanischen Meteoro­
logen ist diese Theorie jedoch nicht berechtigt.
und halfen ihr zuvorkommend in den Wagen.
Diese einschmeichelnden irischen Manieren waren
Constance Belfield neu, sie gab sich dem Zau­
ber der beiden lieblichen Gesichter und der fri-
schen, jungen, melodischen Stimmen hin.
„Sie sind sehr reizend", sprach sie zu Ad­
rian, „aber wenn ich Mädchen dieser Art sehe,
so muss ich immer an Tot, den Dachshund
denken".
„Wieso, Mutter?"
„Er ist solch' ein herziges Thierchen, und
wenn er mich im Garten oder im Hofe er­
blickt, so stürzt er herbei und springt in ver­
zückter Zärtlichkeit an mir herauf; aber ich
habe schon gesehen, dass er fünf Minuten spä­
ter den Metzger ebenso begrüßte. Es scheint
ein Ueberfluss an Liebe zu sein, der sich ohne
Wahl ergießt".
„Ein wenig hart gegen Helene Deverill,
sie mit einem Dachshunde zn vergleichen!"
fügte Adrian.
Helene Deverill! Wie vertraut ihr Name
ihm schon klang! Helene Deverill! Und er
kannte sie erst seit vierundzwanzig Stunden!
„Du wirst sie wohl bald einladen, Mut­
ter?"
„Wenn es Dir angenehm ist, lieber Adrian,
gewiß."
„Zum Speisen?"
Es soll vielmehr eher als eine Ausnahme gelten
dürfen, wenn auf einen sehr kalten Winter ein
ausnahmsweise heißer Frühling oder Sommer
folgt, betreffs des Regens sind die Verhältnisse
noch ungewifser, doch sind nach den bisherigen
Erfahrungen auf besonders trockene oder nasse
Jahreszeiten viel eher solche mit normalen
Riederschlagsverhältniffen zu erwarten als solche,
die den Gegensatz zu der vorausgegangenen
Jahreszeit darstellen. Der englische Meteorolog
Mac Dowall hat in der „Nature" auf Grund
vielfacher Berechnungen ein anderes Gesetz auf­
gestellt, das größere Sicherheit geben soll. Er
nimmt die Durchschnittstemperaturen, der dreißig
vorausgehenden Jahre, um auf die Durschnitts­
temperatur des folgenden Jahres einen Schluss
zu ziehen. Danach ist zum Beispiel immer ein
milder Winter zu erwarten, wenn die dreißig
vorausgegangenen Winter im Durchschnitt zu
kalt gewesen sind, und mit dem Sommer ist
es ebenso. Nach diesen Berechnungen würde
man im laufenden Jahre einen tu Temperatur
und Niederschlägen normalen Sommer zu er­
warten haben.
Concursausschreibung. Jyl Status der
Bezirkshauptmänner in Böhmen gelangen meh­
rere Stellen zur Besetzung; in weiterer Folge
kommen mehrere Stellen der VIII. Rangsclaffe,
sowie mehrere Bezirkscommissärs- und Statt-
Halterei-Concipisten-Stellen zur Besetzung. Die
Bewerber um eine dieser Stellen haben ihre
gehörig belegten Gesuche bis zum 5. Juni l. I.
im Wege ihrer vorgesetzten Behörden beim k. k.
Statthalterei-Präsidium in Prag einzubringen.
Landbrieftriigerdicnst. Vom 21. Mai
1900 an wird im Bestellungsbezirke des k. k.
Postamtes in D u b bei Wodnian polit. Bezirk
Strakonitz bez. Pisek und Prachatitz, der
Landbriesträgerdienst in Wirksamkeit treten.
Ein störrischer Kutscher. Man kann täg­
lich die Wahrnehmung machen, dass sich viele
Kutscher daran vergnügen, die Geleise der
Tramway zu benützen und trotz aller Signale
den daherkommenden Waggons nicht ausweichen.
Es muss nur Wunder nehmen, dass es nicht
schon zu mehrfachen unheilvollen Zusammen­
stößen kam. Besonders störrisch aber zeigte sich
gestern der Kutscher Johann H o l y aus Klattau.
Derselbe fuhr gestern Vormittag mit seinem
Wagen durch die besonders stark frequentirte
Podiebrad erstraße. Trotz aller Signale und
„Das bedeutet eiue Gesellschaft."
„Oh nein, bitte, gieb keine Gesellschaft.
Lade vielleicht den Vikar ein und die Free-
mantles— nur eben drei bis vier gute Be­
kannte. Bei einem ceremoniösen Diner sieht
man so wenig von seinen Freunden. Ich denke,
sie würden ganz gerne mit Freemantle und
feiner Frau zusammenkommen."
„Und da Mädchen dabei sind, werden wir
auch Jack Freemantle bitten."
„Ja, wir werden Jack wohl dazu nehmen
müssen. Er ist ein Pinsel, aber ein Pinsel,
der sich den Damen immer angenehm macht."
„Er singt, Adrian."
„Nun, in meinen Augen steht ein Mann,
welcher singt, fast ebenso tief, wie einer, der
die Flöte bläst."
„Und doch glaubte ich, Du liebtest die
Musik."
„Die Musik, ja, aber kein Dilettanten-
Singen und Spielen. Eben weil ich die Musik
liebe, Haffe ich den jungen Menschen, der da
eine Notenrolle mit sich führt, wenn er zu
einem Diner geht, und das junge Frauenzim­
mer, welches sich mit kaltem Blute hinsetzt nnd
Beethoven zerhackt."
' (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:37.230 - 19000517 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 41.
Seite 5.
17. Mai 1900.
alles Läutens seitens des Lenkers des Motor­
wagens Nr. 12 war er nicht zn bewegen, das
Geleise der elektrischen Bahn zu verlassen, so
dass, um einen Zusammenstoß zu vermeiden,
der Waggon zum Stehen gebracht werden
musste. Gegen Holy wurde die Anzeige erstattet.
Diebstahl. Gestern Vormittag kamen in
das in der Mannsfeldgasse befindliche Porzel-
lanwarengeschäft des Herrn Stefan Topolczan
die 54jährige Katharina Wess ely und die 21
jährige Barbara Körb er. Die beiden Frauen
wählten einige Gegenstände aus und ließen
hiebei auch ein Glas mit Spielwerk im Werte
von 15 Kronen „mitgehen". Herr Topolczan
der den Abgang des Glases sofort bemerkte,
ließ die beiden Frauen verhaften. Sie leug­
neten den Diebstahl, später jedoch gestanden
sie zu, das Glas an sich genommen zu haben
mit der Absicht, es später zu bezahlen. Geld
hatten sie keines bei sich. Die beiden Frauen
wurden nach Feststellung des Thatbestandes
entlassen.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Nniformenfabrik
JEPXXuSISXT, XTxo. X£5.
Vereinsnachrichten.
Geselligkeitsverein „Frohsinn" Pilsen ersucht
um Aufnahme nachstehender Zeilen: Aus Anlass des
Ablebens unseres College«, Herrn Robert Steiner,
findet heute der Kegelabend nicht statt. Gleichzeitig
werden die Mitglieder ersucht, S a m st a g abends 8'/,
Uhr im Clublocale vollzählig zu erscheinen.
Israelitischer Franenverei« in Pilse«. Unter
dem Borsitze deS Beirathes Herrn Wilhelm Rosen­
feld fand am 12. d. M. die diesjährige Generalver­
sammlung statt. Der Thätigkeitsbericht erwähnt vor
Allem der im abgelaufenen Vereinsjahre verstorbenen
Mitglieder, der Frauen: Elise Gutwillig, Marie Lobl,
Charlotte Fürth, Bertha Mtschul, Elisabeth Sto-
wasier, Amalie Auer, Betty Glückziegel, Fanny Stein,
Emma Hann, Ther. Kozitschek, Ther. Semmler, Euge-
nie Fischl und Anna Liebermann, deren Andenken
durch Erheben von den Sitzen geehrt wird. Die Ein­
nahmen des Vereins an Beiträgen, Spenden und
Legaten betrugen fl. 5069-49, denen Ausgaben im Be­
ttage von fl. 5135-40 entgegenstehen; das Gesammt-
vermögen deS Vereins beträgt fl. 12.105-55. Zn Cha-
nuka wurden 70 Knaben und Mädchen mit Kleidern,
Schuhen und Wäsche versehen; für diesen Zweck spen­
deten die Herren B. Frank, Fr. Schulhof, Brüder
WeiSl, L. Baum, A. Freund, Jacob Herrmann, Ei-
mon Stein, Ignaz Weiß und Frau Schenk Kleider­
stoffe, ferner die Herren: D. Levit u. Sohn, S.Kohn,
S. Stein, A. Eisner, S. Semler, Ad. Popper, I.
Eisler u. Eduard Rauscher. Der Bericht spricht allen
diesen Spendern, ferner dem Cnltusvorstande, der
Chewra-Radische, dem Vereine Benai-Brith und dem
Waisenvereine den wärmsten Dank aus. In den Vor­
stand des Vereins wurden gewählt: in den Vorstand
die Damen: Sobotka, Präsidenttn, Dr. Duschner, Vi-
cepräsidentin, Sophie Klauber, Cassiererin, Dr. Anna
Löwy, Schriftführerin, Caroline Rosenfeld, Dr. Po-
znansky, Lorie Schenk, Therese Hofmann, Franzi Hof­
mann, Kraus, Augstein, Pantine Freund; in den
Ausschuss die Damen: Therese Schicki, Bertha Hirsch,
Weis! und Bertha Semmler; als Beiräthe die Herren:
Dr. A. Poznansky, Wilhelm Rosenfeld, Simon Hof-
mann u. Gustav Auer; zu Revisorinnen die Damen:
Fischl, Burger und Jmmergnt.
Set. Joachimsthal, 15. Mai. (Bezirkslehrer-
verein). Samstag den 12. d. M. fand im Zeichen­
saale der hiesigen Bürgerschule die Vollversammlung
des Bezirkslehrervereines statt, die recht
stark besucht war. (66 Mitglieder). Die Berichte der
Ausschussmitglieder gaben ein Bild reger Thättgkeit.
Dem Obmanne, Bürgerschuldirector Franz Ritle­
rer wurden anlässlich seiner Ernennung zum k. k.
Bezirksschnlinspector für Podersam seitens des Ob­
mannstellvertreters Herrn Jul. Kraus und des k. k.
Bezirksschulinspettors Herrn Anton Müller die besten
Glückwünsche und der Dank für seine langjährige
Wirksamkeit als Vertreter der Lehrerschaft im k. k.
Bezirksschulrathe und als Obmann des Lehrervereines
ausgesprochen. Herr Jnspector Müller gab darauf
ausführliche Belehrungen über die bis 23. d. M. ab­
zufassende» stattstischen Fragebogen. Herr Fachlehrer
i i r s ch b e r g sprach dann über die Krankencassa des
rutsche« Landeslehrervereines, Herr Fachlehrer
Thum empfiehlt, der Entschließung des Deutschen
Landeslehrervereines, die Landtagsbeschlüsse betreffend,
beizupflichten und Herr Lehrer Reumann fordert auf,
die Gründung von Raiffeisencaffen in allen Orten,
wo solche noch nicht bestehen, wohl aber bestehen
könnten, in die Hand zu nehmen.
Correspondenzen aus Böhmen.
Karlsbad, 15. Mai. (P e r s o n a l Nach­
richten.) Unter den letztangekommenen Kur­
gästen befinden sich: Se. Excellenz Herr wirkt,
geh. Rath Otto Meusel mit Frau und
Schwiegertochter aus Dresden („Evangelisches
Hospiz"); Frau Hofschanspielerin Katharina von
Kiss-Schratt aus Wien („Pension Vic­
toria").
Set. Joachimsthal, 13. Mai. (E r n e n-
nung.) Der Herr Bürgerschuldirector
Franz Ritterer, eine in Lehrerkreisen
wie auch seitens der Bevölkerung unserer
Stadt, in der er bereits 16 Jahre wirkt, all­
seits hochgeachtete und geschätzte Persönlichkeit,
wurde zum k. k. Bezirksschnlinspector für den
Bezirk Podersam ernannt. So herzlich wir
uns über diese wohlverdiente Beförderung
freuen, ebenso ungern sehen wir Herrn Ritterer
von uns scheide».
Bärringen im Erzgebirge, 15. Mai.
(Aus der Stadtvertretung.) Die
Stadtgemeinde Bärringen hat das Ansuchen,
die Mittel für den an der hiesigen Bürger­
schule einzuführenden- Stenographieunterricht
— 30—40 Gulden im ersten Jahre— aufzu­
bringen, abgewiesen.
Merkelsgrün, 15. Mai. (Schulbau.)
Der Bau der neuen dreiclassigen Volksschule
wurde an den Baumeister H. Gebert, Alt-
zedlisch um den Kostenpreis von 27000 K über­
tragen. Der Bau soll bis zum Beginne des
neuen Schuljahres vollendet sein.
Oschelin, Bezirk Mies, 15. Mai. (Volks­
versammlung.) Sonntag, den 13. Mai
1900, fand in Oschelin ein Volksversammlung
statt, welche von Bauern, Gewerbetreibenden
und Arbeitern aus Oschelin und Umgebung
sehr zahlreich besucht war. Der Einberufer,
H. Hermann Schuldes von Nedraschitz, eröffnete
die Versammlung und wies eingehend nach,
dass die Bevölkerung am Lande der Aufklärung,
der Bildung und des Wissens nicht entbehren
könne. Die Zeiten, wo der Bauer der Leib­
eigene des Gutsherrn gewesen, seien vorüber,
und er müsse jetzt als freier Mann selbständig
handeln, wozu er der nöthigen Geistesbildung
bedürfe. Diese werde ihm zuerst in der Volks­
schule vermittelt, weshalb er diese Austalt hoch­
halten, und gegen Angriffe schützen müsse. Der
Redner, H. Anton Ossadnik Elhotten, besprach
sodann in einstündiger Rede unser Reichsvolks­
schulgesetz, hob deffen Vorzüge, insbesondere
seinen Einfluss auf die geistige Entwicklung der
breiten Schichten des Volkes hervor, betonte,
dass derselbe ein noch viel intensiverer wäre,
hätte man dies fteiheitliche Gesetz auch ordent­
lich durchgeführt. Aber dazu ließen es die
bildungsfeindlichen Clerikalen mit ihren Helfern
nicht kommen. Ununterbrochen schürten sie da­
gegen, fanden bei den Behörden leider keinen
Widerstand, und so kam es, dass nach 31jährigem
Bestände diese Perle der österreichischen Gesetze
infolge der unzähligen rückschrittlichen Erlässe
und Verordnungen kaum mehr zu erkennen sei.
Auch damit geben sich die Clerikalen nicht zu-
ftieden, sie wollen das Gesetz ganz vernichtet
sehen, erst dann könne ihr Einfluss wieder zur
Blüte gelangen. Redner besprach die einzelnen
Unterrichtsgegenstände, kritisierte die Schulbe­
suchserleichterungen und rückte die Schulfreund-
lichkeit des Staates ins rechte Licht, indem er
nachwies, wie derselbe für das Volksfchulwesen
eigentlich gar nichts thue, dagegen für Pulver
und Kanonen Millionen zur Verfügung habe.
Wie bedacht der Staat für die Lehrer fei,
zeige sich in der Befoldung derselben; denn es
gebe in Oesterreich 1400 Lehrer mit weniger
als 200 fl., 2000 Lehrer mit weniger als 300 fl.,
1031 Lehrer mit weniger als 400 fl. Redner
fordert zum Schluffe die Versammelten auf,
Schulter an Schulter einzutreten für die frei­
heitliche Schnle und für die Forderungen der
Lehrer. Stud. Phil. H. Guilbert Müller zeigt
ebenfalls au der Hand praktischer Beispiele, wie
nothwendig gerade die Landbevölkerung die
Schule brauche, wenn sie mit dem Volksgenoffen
draußen im deutschen Reiche gleichen Schritt
halten, wie nothwendig es aber auch sei, dem
Lehrer oder überall für das Wohl des Volkes
arbeite und stets an der Spitze aller Wohl­
fahrtsbestrebungen uud des freiheitlichen Auf­
schwunges stehe, eine standesgemäße Besoldung
zu sichern, wenn er in der Bevölkerung den
nöthigen Respect genießen und auch in Zukunft
thatkräftig dastehen soll. Folgende unter lautem
Beifall von Herrn Wilhelm Prey, Oschelin, ver­
lesene Resolution fand einstimmige Annahme:
Wir hier versammelten Bauern, Gewerbetrei­
bende und Arbeiter sehen mit Genugthuung
unsere Kinder in der soviel verlästerten Neu­
schule körperlich und geistig gedeihen, verwahren
uns gegen die eventuell geplante confessionelle
Schule und die geistliche Schulaufficht, sowie
gegen jede Verminderung der Lehrgegenftände,
hoffen, dass den landwirtschaftlichen, Forderungen
entsprochen werde und verlangen die Gleich­
stellung der Lehrergehalte mit den Bezügen der
vier untersten Rangsclassen der Staatsbeamten.
I(. Reichenberg, 15. Mai. (Aus dem
Stadtvcrordneten-Colleginm.) In der
Sitzung des böhm. Landtages vom 30. April hat
der tschechische Abgeordnete Dr. Schamanek,
welcher hier als Arzt thätig ist, während einer
Rede seines Connationalen K l o u c e k über
die Bedrückung der Reichenberger Tschechen,
das Vorgehen des Stadtrathes und Bürger­
meisters von Reichenberg gegen eine Anzahl
von tschechischen Gewerbetreibenden, die vom
Markte ausgeschlossen worden waren, als
Lumperei bezeichnet. In der heutigen
Sitzung des Reichenberger Stadtverordneten-
Collegiums wurde einhellig über Antrag
des Stadtverordnetes Grosse folgender Dring­
lichkeitsantrag beschlossen: Das Reichenberger
Stadtverordnetencollegium weist die vom tsche­
chischen Landtagsabgeordneten Dr. S ch a m a n e k
in der Sitzung des Landtages der Provinz
Böhmen vom 30. April gegen den Stadtrath
und den Bürgermeister Dr. Bayer erhobenen
Angriffe und gemeinen Beschimpfungen
auf das Entschiedenste zurück und spricht
dem bekannten tschechischen Hetzapostel Dr.
Schamanek hiefür die tiefste Verachtung aus.
Gleichzeitig erklärt das Reichenberger Stadt-
verordneten-Collegium, dass es nach wie vor
seine hehrste und heiligste Aufgabe sein wird,
auch in Zukunft den deutschen Charakter
der Stadt Reichenberg unentwegt zu wah­
ren, auf dass alle Bestrebungen gewiffenloser
tschechischer Hetzer diesen Charakter zu schädigen,
zu Schanden werden müssen. Dem Bürger­
meister Dr. Bayer und dem Stadtrath wird
für sein bisheriges Vorgehen, welches Anlass
zu den unverschämten und unbegründeten An­
griffen im böhmischen Landtage gegeben hat,
das vollste Vertrauen und die rückhaltslose
Billigung ausgesprochen.
R. Brüx, 15. Mai. (Eine Pinge.—
Nationales. —Brunnenweihe. —Ver­
unglückt.) Als der Sohn eines Wirtschafts­
besitzers aus Enebka mit einem Gespann auf
einen Acker fuhr, bildete sich unter ihm eine
Pinge, in welche er mit dem Gespann stürzte.


[ 2023-06-29 10:49:37.230 - 19000517 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 41.
Seite 6.
17. Mai 1900.
Der Kutscher erlitt schwere, das Pferd leichte
Verletzungen.— Die hiesige Stadtvertretung
hatte in ihrer letzten Sitzung über eingelaufene
Offerten bezüglich der Verpachtung des kürzlich
seitens der Stadt Brüx von den Erben der
verstorbenen Ullrike von Levetzov angekauften
Meierhofes Trschiblitz zu verhandeln. Trotzdem
die drei eingelaufenen Angebote sehr günstig
lauteten, beschloss das Collegium die Abweisung
derselben, da die Offerenten Tschechen sind.
Der Meierhof wird irr städtischer Regie ver­
waltet werden.— Heute fand am Biliner
Sauerbrunnen in feierlicher Weise die Brunnen­
weihe statt. Nach einem Hochamte in der
Erzdekanalkirche erfolgte die Weihe der Quellen.
Zu der Feier hatten sich die Familie des Für­
sten Lobkowitz, die Stadtvertretung, die fürst­
lichen Beamten und die Bereinsobmänner von
Biltn eingefunden. Die Quellengebäude waren
aus diesem Anlasse- mit Fahnen und Reisig
geschmückt. Gleichzeitig erfolgte die Eröffnung
des Biliner Curhauses.— Vorige Woche stürzte
ein Abräumearbeiter in den Tagbau des Wal-
purgischachtes und verletzte sich schwer.
Gerichtssaal.
Der Process Hilsner. Der Process gegen Leo­
pold H i l 8 n e r wird— wie wir bereits gestern
berichteten— am 12. Juli vor dem Kreisgerichte
P i s e k beginnen und eine noch längere Dauer haben
als der Kuttenberger Process. Es sind nämlich vor­
läufig zehn Tage in Aussicht genommen, da diesmal
S egen hundert Zeugen geführt werden. Das neue
,eugenmaterial wurde durch den Untersuchungsrichter
Gerrchtssecretär Dr. G l o s s a u e r in Kuttenberg,
der nach dem Gerichtsadjuncten Baudisch die Unter­
suchung übernahm, zu Tage gefördert. Hilsner wird
sich wieder wegen der Ermordung der Anna Hruza
zu verantworten haben, da die Untersuchung weae«
Ermordung der Marie Klima eingestellt wurde. Die
neue Verhandlung wird auf Grund der Kutten-
berger Anklageschrift durchgeführt werden. Den
Vorsitz wird der Kreisgerichtspräsident Dr. Ottokar
W i n t e r führen, die Anklage der erste Staatsan­
walt von Pisek Dr. Maliovsky vertreten. Hilsner
wird von Dr. Zdenko Aurednicek vertheidigt
werden, als Vertreter der Privatbetheiligten wird
auch diesmal Dr. B a x a interveniren.
Theater, Kunst u. Meratur.
Pilse«, 15. Mai.
Das Thierleben der Erde von Wilhelm
Haacke und Wilhelm Kuhnert. 120 Bogen
Text mit 620 Textabbildungen und 120 vortrefflich
auSgefühtteu Farbendrucktafeln. Vollständig in 40
Lieferungen zu je M. 1. Kr. 1.20 kann als eine
der bedeutendsten populär-wissenschaftlichen Erschei­
nungen der Zeit der Jahrhundertswende bezeichnet
werden. Das genannte Werk ist in hohem Grade ge­
eignet, eine willkommene Ergänzung nicht blos zu
thiergeographischen Büchern, sondern auch zu Werken
über systematische Zoologie und über Leben und
Verbreitung der Pflanzen sowie zu Büchern über
Länder- und Völkerkunde zu bilden. Nicht blos Zoo­
logen und Botaniker, Geographen und Forschungs-
reiseude werden ihren Gesichtskreis durch das Werk
erweitern, auch Lehrer und Schüler können das Werk
auf das Wärmste willkommen heißen. Bestellungen
aus dieses Volks- und Familienbuch nimmt entgegen
A H. Bayers Buchhandlung, Pilsen,
Schulgasse 6.
deutsche Baueruschlacht in Amerika und
ihre Folge«". Unter dieser Ueberschrist bringt die
„Gartenlaube" einen illusttitten Aufsatz von Rudolf
Crona«, der eine Episode auS der Geschichte der Ber­
einigten Staaten von Nordamerika erzählt, die eine
gewme Aehnlichkeit mit dem heldenmüthigen Kampfe
der Buren gegen die ihnen an Zahl so überlegenen
Engländer in Aftika hat. ES handelt sich hier um
die Schlacht am Mohawkfluss, wo im Jahre 1777
deutsche Bauern eine der schwersten Gefahren ab­
wende» halfen, welche im letzten Viertel des vorigen
Jahrhunderts den Erfolg der amerikanischen Freiheits­
kämpfe bedrohten. Auch der übrige Inhalt weist
eine Reihe interessanter Erzählungen auf, welchen
zahlreiche Abbildungen beigegeben find.
Eine seltene Oberou-Auffuhruug. Der deutsche
Kaiser lud sämmtliche noch lebende Nachkommen Ä e-
berS zur Wiesbadener „Oberon"-Aufführung
ein-— Der Sultan übersandte dem Kaiser AvbÜdun-
>eu des Harems, »ach beul das Zimmer der Favoritin
Roschana für den „Oberon" inscenirt wurde.— In
der vorgestrigen bis Mitternacht währenden „Oberon"-
Hauptprobe machte di« stimmungsvolle von realisti­
scher Pracht durchwehte Jnfcenirung großarttgenEm-
druck. Es erregten namentlich die von Saltzmann ge­
malte Meerdecoration mit ihren neuen wunderbaren
Lichtreflex-Effecten, sowie die von Kautzki gemalte 200
Meter lange Wandeldecoration, welche in dieser Aus­
dehnung und künstlerischen Pracht sich bisher nie­
mals auf einer deutschen Bühne entfaltete und in
herrlichen Bildern von Tunis durch die Riviera,
Schweiz, die Rheinthäler und die deutschen Wälder
nach dem Aachener Kaiserschloss fühtt, die höchste Be­
wunderung.
Sociale Rundschau. Herausgegeben vom arbeits­
statistischen Amte im k. k. Handelsministerium. Ver­
lag Alfred Hölder. Das soeben zur Ausgabe gelangte
Aprilheft dieser Publication bringt an statistischen
Jnlandsberichten zunächst eine Uebersicht über die Ar­
beitsvermittlung sowie über die Strikebeweaung im
Monate März. Reiches Material wird auf dem Ge­
biete der sacialen Gesetzgebung geboten. So finden
sich nebst einschlägigen Anträge» und Projekten aus
den parlamentarischen Körperschaften Oesterreichs die
jüngst dem Arbeitsbeirathe zugegangenen Gesetzent­
würfe wiedergegeben, welche die Regelung des Ar­
beitsverhältnisses bei Baüunternehmungen sowie bei
Regiebauten und Hilfsanstalten der Eisenbahnen be­
treffen. Bon legislativen Maßnahmen des Auslandes
sind enthalten das neue belgische Gesetz über den Ar-
beitsverttag, das Genfer Gesetz zur Regelung der Ar­
beitstarife und Schlichtung von Streitigkeiten, die
gesetzgeberischen Vorkehrungen zur Einführung des
Zehnstundentages im Gewerbebetriebe Frankreichs.
Weitere Berichte betreffen die Frage der Altersver­
sicherung in England, die Regelung der Arbeitsver­
mittlung in Frankreich. Als Beilage ist dem Hefte
wieder eine Sammlung> gewerbegerichtlicher Ent­
scheidungen angeschlossen.-
Telegramme.
des „Pilsner Tagblat t."
Die hilsner Deutschen uud die Hb-
männerconferenz der Linken.
Wien, 16. Mai.
Heute vormittags wurde eine viergliedrige
Abordnung der B er trän ensmänner der
Deutschen Pilsens durch Intervention
de.'s Abg. Dr. Schreiner von der durch die
Mitglieder der Berständigungsconferenz ver­
stärkten Obmännerconferenz der Linken
empfangen und legte derselben die Denk­
schrift der Deutschen Pilsens vor. Abg.
Dr. Funke begrüßte die Deputation und ver­
sicherte die Deutschen Pilsens ob ihrer be­
rechtigten Forderungen der wärmsten
Sympathien der Obmännerconferenz, Die Mit­
glieder der Abordnung nahmen Gele­
genheit, in die sich entwickelnde Debatte einzu­
greifen und begründete die Missstände und
Unzukömmlichkeiten, die sich ergeben würden,
wenn nach Inkrafttreten des Sprachengesetz­
entwurfes Pilsen unter die einsprachigen Be­
zirke eingereiht werden würde. Die Mitglieder
der Abordnung betonten auch, dass von gegne­
rischer Seite kein sachlicher Einwand gegen die
Forderung der Gemischtsprachigkeit Pilsens er­
hoben werden könne. In der Debatte setzte sich
Abg. Carl Sch Ücker warm für die Deutschen
Pilsens ein. Zum Schlüsse hat sich die all­
gemeine Ansicht durchgerungen, dass die
Forderung der Gemischtsprachigkeit
Pilsens berechtigt und nothwendig sei,
und wurde der Deputation die Unterstützung
der Linken zugesagt. Morgen wird die De­
putation unter Führung des Abgeordneten Dr.
Schreiner vom Ministerpräsidenten empfangen
werden.
Clubobmännereonferenz.
Wien, 16. Mai. Die Clubobmänner der
deutschen Linken, welche sich durch Mitglieder
der Berständigungsconferenz aus Böhmen ver­
stärkt hatte, hielt heute Vormittag eine Sitzung,
ab. In derselben wurde der in Bezug auf
Prüfung und Begutachtung des Sprachengesetz­
entwurfes einzuleitende Vorgang eingehend
berathen und .darüber Beschlüße gefasst. In
Gemäßheil dieser Beschlüße wurde zu obigem
Zwecke ein Subcomitä eingesetzt, welches nach
Vollendung seiner Arbeit an die Berständigungs­
conferenz zu berichten haben wird. In dieses Sub-
comite wurden gewählt die Abg. Dr. Per gelt,
Dr. Schücker, Prade, Baerenreither
Opitz, Dr. Groß, D'Elvert, Götz, Piani,
Dr. Lueger, Kaiser und Hochenburger,
im eventuellen Verhinderungsfälle des Letzteren
Hoffmann v. Wellenhof. Die Conferenz
hat sich.dahin ausgesprochen, dass die vorge­
brachten Bedenken sowohl der Deutschen in
Pilsen, als auch der anderen im schriftlichen
Wege durch den Abg. Dr. Funke vorgebrachten
Vorstellungen deutscher Gemeinden des Lobosttzer
Gerichtsbezirkes in Bezug auf die Abgrenzung,
der ernstesten Würdigung unterzogen werden
und dass die Wünsche die gerechteste Würdigung
finden werden. Das Subcnmitb constituierte
sich gleich unter Vorsitz des Abg. Prade und
begann heute um 4 Uhr seine Arbeit.
Aus dem ungarischen KeereSausschusse.
Budapest, 16. Mai. Der Heeresausschuss
der ungarischen Delegation hielt heute eine
Sitzung ab. Auf verschiedene Anfragen seitens
einiger Delegirter beantwortet der Reichskriegs­
minister G. d. C. Krieghammer zunächst die sei­
tens mehrerer Delegirter vorgebrachten Anfra­
gen, betreffend die Nichtinanspruchnahme ein­
zelner im Budget des Jahres 1899 enthalten
gewesener Credite für das Jahr 1900, deren
nunmehrige Fortsetzung für das Jahr 1901.
Der Minister verweist darauf, dass er schon
gelegentlich der letzten Delegationsverhandlun­
gen entsprechende Aufklärungen gegeben habe,
und wiederholt, dass diese mit Rücksichtnahme
auf die finanzielle: Kraft beider Staaten und
über Drängen des Finanzministers erfolgt sei.
Die Auffchiebung der Inanspruchnahme dieses
Credites ist sowohl im Hinblicke auf die be­
züglichen Verträge mit den Unternehmern als
auch ohne Gefahr für die Schlagfertigkeit der
Armee möglich. Im klebrigen hat die Kriegs-
Verwaltung keinerlei Bestellungen gemacht,
welche der Deleg. nicht bekannt wären, weshalb
sie einen eventuellen Nachtragscredit nicht zu
fürchten haben. Der Minister bemerkt weiter,
dass seine Vorlagen und seine Budgetirung
stets eine offene gewesen, dass übrigens der
ungarische Finanzminister stets eine strenge
Controlle geübt hat und dass auf die Steuer-
kräfte des Landes die möglichste Rücksicht ge­
nommen wird. Was die Zukunft anbelangt,
so seien keine großen Anforderungen in Aus­
sicht, ausgenommen die Geschützftage, mit wel­
cher im nächsten Jahre vor die Delegation ge­
treten werden dürste.— Hierauf ertheilt der
Finanzminister vertrauliche Aufllärungen über
die vorhandenen Borräthe im Allgemeinen.
Was endlich die Ueberschreitungen der Schluss­
rechnungen anbelangt, bemerkt der Minister,
dass diese gerade in den letzten Jahren bedeu­
tend abgenommen haben und dass infolge der
ergriffenen Maßnahmen auch in den folgenden
Jahren geringer ausfallen dürften und auch
jetzt uur eine Folge von unvorhergesehenen
Preissteigerungen einzelner Artikel seien.
Hierauf wurde die Generaldebatte beendet,
worauf die Vorlage als Basis für die Special­
debatte angenommen wurde.
Referent Aurel Münnich stellt an den
Reichkriegsminister die Anfrage, -weshalb in den
Akademien so wenig Platze besetzt seien. Der
Kriegsminister bedauert den Abgang im Zög­
lingsstand der beiden Akademien, hofft aber,
es werde durch den neuen Lehrplan der Cadetten-
schulen möglich werden, die besten Zöglinge


[ 2023-06-29 10:49:37.230 - 19000517 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 41.
Seite 7.
17. Mai 1906
dieser' Schulen, weche eine höhere Ausbildung
anstreben, an die Akademie übersetzen zu können,
wodurch auch diese Kategorie der Wohlthat
der akademische Erziehung werde theilhast
werden können. Ueber Vorschlag des Referenten
Münich beschließt der Ausschuss die Erklärung
des Ministers in den Bericht aufzunehmen.
Die vorjährige Resolution des Ausschusses wird
erneuert.
Ministerpräsident Koloman von Szell er­
sucht den Ausschuss, seine Berathungen mit
Rücksicht darauf, dass das Abgeordnetenhaus
beschlussunfähig geworden sei, zu suspendiren.
Die Berathung wird auf eine halbe Stunde
suspendirt. Nach Wiederaufnahme erklärt der
Vorsitzende, der Ausschuss werde seine Bera­
thungen morgen Mittag um 12 Uhr fortsetzen,
worauf die Sitzung geschloffen wird.
Prag, 16. Mai. Heute Abend fand auf
der Schützeninsel das übliche Johannesfeuer­
werk statt. Als das Feuerwerk abgebrannt
war, sammelte sich eine große Menschenmenge
an. Ein Theil der Menge zog auf den Wen­
zelsplatz, nationale Lieder singend, wurde jedoch
Hierselbst von der Sicherheitswache auseinander­
getrieben. Am Quai-, beim Abbrennen des
Fenermerkes und während die Menge ans­
einandergetrieben wurde, wurden einige Verhaf­
tungen vorgenommen.
Prag, 16. Mai. Prinz Max von
Sachsen hat heute in der Kirche St. Johann
unter dem Felsen gepredigt und zwar über das
Thema: „Die Landespatrone Böhmens". Die
Kirche war dicht gefüllt, darunter viele Adelige,
besonders Damen. Zum Schluffe wurden dem
Prinzen von Sachsen mehrere Mitglieder des
hiesigen Adels vorgestellt.
Prag, 16. Mai. Heute Vormittag fiel
hier bis 10 Uhr dichter Schnee. Die Tempe­
ratur war auf -j- 4 Grad Reaumur herab­
gefunken. Gegen Mittag trat Ausheiterung
ein. Die Kälte hält jedoch an.
Prag, 16. Mai. Der Zufluss der Pilger
war Heuer weit geringer als im Vorjahre.
Man schätzt die Zahl der eingetroffenen Frem­
den auf ungefähr 30.000.
Wien, 16. Mai. Minister Dr. R e c ek ist
heute in Wien eingetroffen.
Wien, 16. Mai. Eine heute erschienene
Kundmachung gibt bekannt, dass die Wahlen
für den 4. Wahlkörper des Gemeinderathes
vom 31. Mai stattfinden/ eine eventuelle
Stichwahl am 1. Juni.
Wien, 16. Mai. Die Enquete betreffend
das höhere Mädchenschulwesen wurde gestern
abgeschlossen.
Budapest, 16. Mai. Aus den Ortschaften
Ledec, Werschez Losoncz, Bravorak werden
heftige Platzregen, Wolkenbrüche und Hagel­
schlag gemeldet. Der den Feldftüchten ange­
richtete Schaden beträgt an einigen Orten
50°/° an einigen bis 100°/«.
Berlin, 16. Mai. Eine heute abgehaltene
Versammlung von Angestellten der Berliner
Straffenbahnen beschloss der Direktion die von
den Angestellten einstimmig aufgestellten For­
derungen noch heute zu unterbreiten und
ihr bis Freitag 11 Uhr Zeit zur definitiven
Entscheidung zu geben.
Stokholm, 16. Mai. Die Arbeitsgeber
im hiesigen Baugewerbe haben beschloffen, von
Morgen ab, alle Arbeiter auszusperren, weil
die verschiedenen Versuche, eine Einigung mit
den Arbeitern zu erreichen, gescheitert sind.
Die Sperre umfasst von Anfang an direct
5000 Mann, soll aber indirekt über 20.000
Personen arbeitslos machen.
Paris, 16.' Mai. In einer Unterredung
mit einem Vertreter des „Eclair" erklärte
Mesion, die Mumzipalwahlen wäre ein hef-
tiger Protest gegen die Regierungspolitik, sie
bilden die Antwort auf Reinach's Rede und
zugleich eine Entrüftungskundgebund gegen
die Wiederaufnahme der Affaire Dreyfus.
Sicherlich wurden diese Wahlen in der Kammer
einen kräftigen Wiederhall finden.
Madrid, 16. Mai. Erzherzog Ferdinand
Carl ist hier eingetroffen.
Conftantinopel, 16. Mai. Die Meldung
über einen angeblichen Zwischenfall anlässlich
des Antrittes einer Studienreise durch den
österreichisch-ungarischen Militär-Attache Gies l
in die rnssisch-türkischen Grenzgebiete beruht
auf Missverständnissen. Gemäss beu bei den
Reisen der Mitglieder der Botschaft meist be­
obachteten Vorgang begab sich Oberst von
Giesl mit dem Kriegsbote den Stationsschiffes
„Taurus" auf den Lloyddampfer "Aurora",
was diesmal zu unbegründeten Commentaren
Anlass gab. Bon russischen Einstreunngen
gegen die Reise Giesls kann umso weniger die
Rede sein als Giesl von der rnssischen Bot­
schaft wärmste Empfehlungsschreiben mitnahm.
Conftantinopel, 16. Mai. Der Serbische
Geschäftsträger überreichte heute auf der Pforte
eine energische Note wegen eines Grenzzwischen­
falles bei Belikamen, wo drei serbische Sol­
daten von türkischen Soldaten getödtet wurden.
In der Note wiad die Pforte für diesen Vor­
fall verantwortlich gemacht.
Conftantinopel, 16. Mai. Der Sultan
hat dem deutschen Kronprinzen den Jmtiaz-
orden in Brillanten verliehen. Demnächst wird
sich ein höherer Würdenträger in besonderer
Miffion nach Berlin behufs Ueberreichnng
des Ordens begeben.
Washington, 16. Mai. Die republikanische
Convention von Californien stellte Mac Kinley
als Präsidentschaftskandidaten auf.
Vom afrik. Kriegsschauplätze.
London, 16. Mai. Eine Depesche Lord
Roberts meldet, dass Berichten Baden-Po­
wells vom 7. d. zufolge in Mafeking Alles
gut stehe. Die Fiebererkrankungen nehmen ab
und die Garnison sei güten Muthes. Die
Nahrungsmittel reichen bis etwa 10. Juni aus.
London, 16. Mai. Die „Moruingpost"
meldet aus Kroonstadt vom 14. d. M.: In
Lindley haben die Buren einen Kriegsrath
abgehalten, der sich dahin entschied, dass es
von Wichtigkeit sei, Harrysmith so lange als
möglich zu halten.
London, 16. Mai. „Daily Mail" meldet
aus Laurenco Marquez: Rach Mittheilungen
aus Pretoria übergab Oberst Baden-
Powell am Sonntag Vormittag
Mafeking. Wie der Burengeneral
Snymann meldet, hat er Baden-
Powell mit seinen 9 00 Mann ge­
fangen.
London, 16. Mai. Die Meldung der
„Daily Mail" aus Laurenco Marquez vom
15. d. lautet ausführlich wiedergegeben: Sam­
stag fand ein verzweifelter Kampf statt. Man
glaubt aber, dass er zu Gunsten der Garnison
geendet hat. Die Buren griffen sofort die
Stadt mit Artillerie an. Bald stand das
Kaffernviertel in Flammen. Während der ent­
standenen Verwirrung bemächtigten sich die
Buren des Kaffernviertels und richteten von
dort aus in einer kurzen Entfernung ihre
Geschütze auf die Stadt. Durch geschicktes
Manövriren gelang es der Garnison trotz
ihrer herabgeminderten Zahl eine Abtheilung
der Buren, die das Kaffernviertel genommen
hatten, zu umringen. Ein heißer Kampf folgte.
Nun es scheint nach den letzten Meldungen,
dass die Buren das Kaffernviertel noch be­
setzt halten, wahrscheinlich noch umringt von
den englischen Truppen.— Die burenfrennd-
lichen Parteien in Laurenco-Marquez ver­
breiteten gestern folgende Meldung, die sicht­
bar höchst verdächtig ist: Im Kaffernviertel
in Mafeking traf Samstag 'während eines
Angriffes seitens der Buren ein Feuer aus
und es folgte ein heftiger Kampf. Baden Powell
erbat einen Waffenstillstand und capitulirte
Sonntag morgens 7 Uhr. Die Buren, die
gestern aus Pretoria in Laurenco-Marquez
eintrafen, zeigten folgendes von Snymann
unterzeichnetes Telegramm vor: Ich war so
glücklich Baden Powell mit 900 Mann gefangen
zu nehmen. Der Berichterstetter der „D. M."
setzt hinzu: Es bestehe kein Zweifel hierüber, dass
ein heftiger Kampf stattgefunden habe und
es sei wenig zweifelhaft, dass die Kaffernstadt
besetzt sei, doch seien ähnliche Telegramme, wie
das vorstehende in Pretoria bezüglich La-
dysmyth und Wepener veröffentlicht worden
und seien lediglich als verzweifelter Versuch der
Burenregiernng zu betrachten, um die Buren
zusammenzuhalten.
London, 16. Mai. General Buller tele­
graphiert, dass er gestern Gleucoe besetzt
habe.
London, 16. Mai. Eine Depesche des
General Buller vom heutigen besagt: Wir be­
setzten gestern Gleucoe. Die Transvaal-Buren
haben jetzt die Biggartbcrge geräumt; die Frei-
staatler auf den Drackenbergen sind sehr ver­
mindert. Die Carolina-Lydenbnrg- und
Praetoria-Commanden sind am 13. und
sind am 13. und 14. nördlich von Litskulu
abgezogen. In Gleucoe wurden elf Geschütze
in einen Eisenbahnzng geschafft. Der letzte Zug
mit der Ambulanze verließ am 15. mit Tages­
anbruch Gleucoe. Die Züge verkehren jetzt
nach der Station Wesselsnek.
New-Uork, 16. Mai. Die Burendeputation
ist heute bei Hoboken gelandet und wurde unter-
großem Enthusiasmus der Menge vom Maire,
zahlreichen Deputationen und einer Musikcapelle
empfangen. Der Führer der Mission Fischer-
erklärte, durch die englischen Erfolge keineswegs
entmuthigt zu sein, vielmehr lese er zwischen
den Zeilen der englischen Depeschen, dass die
Buren kämpfen werden, bis ihre Unabhängigkeit
gesichert sei.
New-Uork, 16. Mai. Der Führer der
Burenmission, Fischer, erklärte einem Bericht­
erstatter gegenüber, er hoffe dass Amerika ge­
genüber England das Schiedsrichteramt über­
nehmen werde. Die Mission werde sich nach
Washington begeben und versuchen, eine Audienz
beim Präsidenten Mac Kinley zu erlangen.
Falls die Mission die amerikanische Regierung
nicht zu bewegen vermöchte, zu thun, was sie
wünscht, werde sie versuchen das amerikanische
Volk aufzurufen, dass es die Regierung zum
Eingreifen zwinge. Die Mission habe von den
Bürgermeistern von 60 Städten Einladungen
rhalten und werde voraussichtlich viele der-
elben besuchen.
New-Uork, 16. Mai. Den Mitgliedern
der Burencommission wurde heute bei ihrer
Ankunft im Hotel ein herzlicher Empfang be­
reitet. Der Führer der Burencommision F i-
s ch e r sagte, die Miffion wünsche an den Ge­
meinsinn und die Gefühle zu appelliren. Eng­
land trachte nach dem Golde und den Diaman­
ten der Republik. Die Mission sei gekommen,
um den Frieden zu suchen, aber nicht um je­
den Preis; sie bitten die Vereinigten Staaten,
die Sache der Republik zu prüfen.
Lissabon, 16. Mai. Der Minister des
Aeußern dementirt die Meldung, dass die Re­
gierung von Transvaal den portugiesischen Con-
sul in Pretoria aufgefordert hat, Transvaal zu
verlaffen.


[ 2023-06-29 10:49:37.230 - 19000517 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 41.
Coneurse. Vom k. k. Kreisgerichte in P i s e k
wurde der Concurs eröffnet: 1. Ueber das Vermögen
des Heinrich S t e g b a u e r, Geschäftsmann, unter der
Firma I. Stegbaner, Inhaber Heinrich Stegbauer,
äviicurscommissär °k. k. Bezirksrichter in Netolitz, einst'
welliger Maffaverwalter Dr. O. K n d r a, Advocat in
Retontz. Gläubigertagfahrt 25. Mai, Anmeldungsfrist
28. Juni, Liquidirungstaafahrt 13. Juni und 2. über
das Vermögen des Alois K r a s a, portokollirten Han­
delsmannes in Prachatitz. Concurscommiffär der k. k.
Bezirksrichter in Prachatitz, einstweiliger Massaver-
waltcr Dr. I. Kassal, Advokat in Prachatitz. Gläu­
bigertagfahrt 25. Mai, Annieldnngsfrist 30. Juni,
Liqnidirungstagfahrt 13. Juli.
Volkswirtschaftliches.
Direktiven über Maße nnd Gewichte.
(Schluss.)
Hiezu wird bemerkt, dass dem Verkaufe
nngeaichter oder nicht rechtzeitig nachgeaichter
Matze, Gewichte und Wagen ein gesetzliches
Hindernis nicht im Wege steht.
ft) Die Anwendung ungeaichter,
vorschriftswidriger mit verjährtem Aich-
stempel versehene, oder nach einer Reparatur,
beziehungsweise nach jeder schädlichen Verände­
rung (durch welche ihre durch die Aichung an­
erkannte Richtigkeit oder sonstige Eignung zum
Gebrauche im öffentlichen Verkehre verloren
gegangen oder doch beeinträchtigt lvorden ist)
nicht neuerlich geaichten Maße, Fässer,
T r i n k g e s ch i r r e, Gewichte, Wagen
und s o n st i g e a i ch p f l i ch t i g e n
Meßapparate und Meßinstru­
mente im öffentlichen Verkehre,
wird mit einer Geldstrafe von
2 b i s 200 Kronen, beziehungsweise
mit e i n e r A r r e st st r a f e von 6
Stunden bis 14 Tagen geahndet.
e) D e r s e I b e n Strafe unter­
liegt die Anwendung der geaichten,
metrischen, jedoch mit Merkmalen und anderen
Zeichen, die auf die alten ungesetzlichen Maße
Bezug nehmen, versehene Maße und so weiter
oder der mit einer unerlaubten Gewichts- oder
uugeaichten Jnhaltsscala versehene Petroleum-
Meßapparate und solcher Fässer, deren aich-
ümtlicher Brand mit angeklebten Firmazetteln
verdeckt ist.
<l) H i n g e g e n wird die Anwen­
dung aichpflichtiger Fässer mit
privater Bezeichnung des Raum­
inhaltes oder der Jahreszahl, welche mit einer
Verwechslung mit den amtlichen Aichstempeln
Anlass bieten können, insoferne dieselbe nicht
unter die allgemeinen Strafgesetze fällt, mit
e i n e r G e l d st r a f e v o n 10 bis 200
K tonen geahndet.
o) Die Anwendnng ungesetzlicher
(nicht metrischen) unrichtiger, mit
a i ch 8 m t l i ch vernichteten Aich
st e m p e l versehen e Matze, Gewichte
und Metzapparate im öffentlichen Verkehre
w i r d, abgesehen von der allfälligen Behand­
lung nach dem Strafgesetze nebst dem Ver­
falle dieser Maße und Gewichte,
mit einer Geldstrafe von 10 bis
200 Kronen geahndet.
Eine Wiederholung der Uebertretung wird
bei Bemessung der Strafe als erschwerender
Umstand angesehen.
Im Falle der Nichteinbringlichkeit der
Geldstrafe tritt Haft im Verhältnisse von zehn
Kronen zu einem Tage an deren Stelle.
Die Geldstrafen fließen der Gemeinde-
Arm enraffa des Ortes zu, in welchem die
Uebertretungen begangen wurden. Pz.
Me Biererzcngung im Laufe des März
d. I. betrug in den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern angemeldete Bier­
erzeugung 1,752.616 Hectoliter; die hievon vor-
Seite 8.
geschriebene Biersteuer einschließlich der Nach­
tragsteuer und des Biersteuerzuschlages belief
sich, nach Abzug der Steuernachlässe, auf
6.722'204 Kr. Nach Wien und Triest wurden
in diesem Monate 98.276 Hectoliter eingeführt,
die hievon entfallende Verzehrungssteuer belief
sich ans 196.552 Kr. Die Bierausfuhr über die
Zolllinie der geschloffenen Städte Wien und
Triest Betrug 12.400 Hectoliter, die hievon
entfallende Steuer-Rückvergütung 24.801 Kr.
— In den occupirten Ländern wurden im be­
zeichneten Monate 5421 Hectoliter Bier er­
zeugt, die hievon vorgeschriebene Steuer betrug
23.435 Kr.— Vom 1. September bis Ende
März d. I. betrug die angemeldete Biermenge
in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern 10,865,664° Hectoliter und die
vorgeschriebene Biersteuer 41,326.548 Kr. Die
Biereinfuhr nach Wien und Triest bezifferte
ich in dieser Zeit mit 690.206 Hectoliter, die
Linien-Verzehrungssteuer mit 1,380.413 Kr.,
die Ausfuhr aus diesen geschlossenen Städten
mit 92.550 Hectoliter, die Rückvergütung der
Verzehrungssteuer mit 185.101 Kr. In Bos­
nien und der Herccgovina wurden in derselben
Zeit 35.190 Hectoliter Bier erzeugt, die vor­
geschriebene Biersteuer betrug 152.508 Kr.
New-York, 15. Mai. Der Aktienmarkt eröffnete
ehr fest, gab im Verlaufe ein wenig nach und schloss
!aum behauptet. Actienumsatz 453000 Stück.
Zuckerindustrie und Rubenbauern. Die Staat­
halterei forderte den Zuckerindustrtellen-Landesverein
um Auskunft, betreffend die behauptete Bedrückung
der Rübenbauern durch die Zuckerfabriken, besonders
in Nordböhmen, auf. Die Auskunft wurde bereits
ertheilt.■
Wiener Börse.
(Priv.Tel.)
Men, 16. Mai.
Die plötzliche Preissteigerung des Glas-
cower Warrantpreises und die hiedurch her­
vorgerufene Besserung der Moutanwerthe
an der gestrigen Abendbörse haben bei
Aufnahme des heutigen Verkehres die hie­
sige Speenlation günstiger beeinflußt und
den Montanmarkt befestigt. Die günstige
Stimmung war aber von sehr kurzer Dauer,
da einerseits von Berlin wieder flauere
Curfe gemeldet wurden, andererseits nicht
befriedigende Mittheilungen des Quartal
berichtes der Prager Eisenindustrie-Gesell
schast zu Abgaben in den Slctien dieses
Unternehmens geführt haben, zu welchen
sich außerdem noth Realifirungen der un­
garischen Speenlatron in Rima-Slctien ge­
sellten. Die Tendenz erlitt hiedurch eine
wesentliche Verminderung nnd die Curse
gaben neuerdings nach. Im weiteren Ver
laufe stellte sich wieder eine leichte Beffe
rnng ein, weil die niedrigen Cnrsspec«
lationen zu Rückkäufen verlockt haben, un­
ter deren Einfluss insbesondere die stark
zurückgegangenen Prager Eisen- Aetie»
sich bedeutend erholen konnte». Große
Widerstandsfähigkeit zeigte« heute Alpine
nnd Montanacnen, die von Abschwächnnge«
nicht nur nicht berührt wurden, sondern
sogar mäßige Eursavaneen erzielt haben.
Der übrige Markt war, vor» Staatsbahn
aetie«, denen der gestrige Einnahmeansweis
zustatten gekommen ist, abgesehen, ganz
leblos nnd matt. Ausgesprochen matt war
der Anlagemarkt, was eher auf die geringe
Kauflust als auf das im großen ganzen
sehr mäßige Angebot zurückzuführen war.
Valuten verfolgten auch heute absteigende
Richtung.
Schlußeurse.
Oesterr. u. ung. Staatsschuld.
Mairente.... 97:95 Ung. Kronenanl.. 91'80
Oesterr. Kronenanl. 97:80 1800er L. ganze. 135:25
17. Mai 1900.
Silberrente... 97'65
Oesterr. Goldrente 116*
Ung. Goldrente
1860er L. Fünftel
1884er Lose..,
Credit-Lose..
W. Communall.
Creditbank..
Anglobauk..
Unionbank..
Länderbank..
Ung. Kreditbank
fe.
115-90 1854er Lose..
Diverse Lose.
. 398- Theißlose...
. 387— Türkenlose...
Banke«.
. 723'— Bankverein...
. 286'— Bodenkredit...
. 589-— Böhm. Union..
. 445'50 Zivnost. B....
. 726—
Trausportwerte.
Lokalbahn..
Prag-Duxer..
Dur-Bodenb..,
Anffig-Teplitzer
Wr. Straßenb. A
Wr. Straßenb. B
N. Wr. Tramway
Donaudampf-Akt.
Lloyd....
Straßenbahn A
B
157-50
202-25
168—
137-75
114-50
514—
929—
262*50
Lemd.-Czernow.
Staatsbayn
Lombarden..
Graz Käst.. ..
Nordbahn.
Nordwestbahn.
Böhm. Westbahn
Pardubitzer..
Elbethaldahn.
Böhm. Nordbahn
Bnschtiehrader A. —•—
Bnschtiehrader B. 1187—
Judustriewerte.
637—
109—
461'
470--
3025--
354-
845-
697--
Tabakaktien.
Waffenfabrik
Rudolfshütte
Alpine Mont.
Rima Mur..
Poldihütte.
Prager Eisenind.
Böhm. Montan
20 Francs-Stücke
larib ....
strich....
ondon....
870
755
680
296-50 Westböhm. Kohl.
—— Nordböhm. Kohl.
—— Brüxer Kohl..
518-50 Wr. Baugese lisch.
581— Wienerberger.
—'— Hirtenberger.
2085— Pester Waggons.
—— Pilsener Bränhaus
Balute«.--
19-26 Deutsche Plätze 118 27—
96-37 MaÄkscheine. 118-32—
9565 Rubelscheine.. 256.50
242-65
Waaren-Derichte.
(Privat-Telegr.)
Getreide.
Wien, 16. Mai. Weizen per Mai-Juni 810-12,
sei- Herbst 827-28, Korn per Mai-Juni 732-35,
Mais per Mai-Znni 585-86, Hafer perMai-Juni 542-44.
Budapest, 16. Mai. Weizen per Mai 775-76,
per Oktober 798-800, Korn per Mai 685-90, per Okto­
ber 708-09, Mais per Mai 548-49, per Juli 557-58,
Hafer per Mai 502-03.
Weizenofferte genügend, Kauflust schwach, Ten­
denz ruhig, 14 Mille Umsatz, Preise unveräudert.
Termin schwach einsetzend, im Verlaufe ans bessere
Kauflust erholt.
New-York, 15. Mai.' Weizen 79-/«, 70%, 71%, 72%.
Kaffee.
Hamburg, 16. Mai. 36 75, 37-75, 38-25, 38-75.
Zucker.
New-York, 15. Mai. Zucker R. Minsk. 3--%„
Zucker Centr. Ref.-4-%,.
London, 15. Mai. 96 Proc. Jabazucker 12 75
ruhig. Rübenrohzucker 40 sh. 5-50 d. Kfr., ruhig.
Hamburg, 16. Mai. Ruhig, per Mat 4047 50,
per Juni 1057-50, per Juli 4065, per August 1072-50,
per Oktober 962-50, per Deceurber 960.
Schweinefett.
Budapest, 16. Mai. Schweinefett 56 50, Tafel-
speck 50, Geräucherter Speck 58.
Spiritus.
Wien, 16. Mai. Unverändert.
Berlin, 16. Mni. Unverändert.
Hamburg, 16. Mai. Unverändert.
Baumwolle.
Liverpool, 15. Mai. Baumwolle-Umsatz? 10.000 B.,
davon für Spekulation und Export 50 OB. Tendenz:
Stetig. Middl. amerik. Lief.: Stetig. Mai-Juni
5-12-5-13 Berk., Juni-Juli 5-10 Kft., Juli-Angust 5-8
Kfr., August-September 5'01 Kft., Sept.-Octob. 4-43
Kft., Octob.-Nov. 4-30 Kfr., Nov.-December 4-24 bis
4-25 Berk., December-Jänner 4-22—4-23 Berk., Jän­
ner-Feber 4 21 Wert,"Feber-März 4-21—4-22 Kft.
New-York, 15. Mai. Baumwolle in New-Bork
loco 9-%«, per Mai 9-59, per Juni 9:41, per Juli
9-40, per August 9-07, per September 8'24, per Oct.
8 —, per November 7-80, per December 7-80. Zufuhren
7300 B- Baumwolle in Rew-Orlemcs loco 9%.
fertigt coulant sofort, genau aus, Bureau des Hauptm.
Jauouskovee,
Prag—II., Elisabethstraße 1080.


[ 2023-06-29 10:49:37.230 - 19000517 - Seite 9 ]
Pilsner Tagvlntt ?!r. 41.
Es ist sonderbar,
Seite 9.
LI
17. Mai 1900,
Firma
dass viele Leute, die sich an etwas gewöhnt haben, einen wahren
Widerwillen dagegen empfinden, einen Versuch mit etwas Neuem
zu machen, seihst wenn das bisher Benutzte nachgewiesen geringe­
ren Werth hat. So geht es z. B. mit Mundwasser. Man hat sich
an irgend ein Präparat gewöhnt und lediglich aus Gewohnheit ver­
säumt man einen Versuch mit Besserem zu machen. Das zur
Zeit annerkannt beste Mund- und Zahnwasser ist »KOSMIN«, weil
es die Mundhöhle desinfiscirt, das Zahnfleisch kräftigt und die
Zähne conservirt. Der aussergewöhnlich erfrischende Wohlge­
schmack des »KOSMIN« erweckt übrigens schon nach dem ersten
Versuche den Wunsch, es dauernd zu gebrauchen. Flasche fl. 1.
lange ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren Droguerien
und Parfümerien. 282
«■
I
sind durch nat. Gäkruug mittelst Hefe-Beincutturen von Malaga, Sherry etc.
gewonnene Malzproducte.
Wegen ihres hohen Extract- und Phosphatgehaltes, durch welchen
sie alle Südweine übertreffen, sind Klöckler’s Maltose-Weine von hohem Nähr­
werte und höchst geeignet für KecouvaJescente und als
diätisches Mittel für Kinder.
Klöckler’s Eisen-Ghina-Maltose-VKein
zeichnet sich dadurch aus, dass ihn mit eehwejrsten
Magenleiden behaftete Kranke leicht vertragen, und
wird als das schnellst wirkende Mittel bei Blutarmuth,
Entkräftung nach schweren Krankheiten etc. anerkannt.
1/] Xrtl»] öyo’o Maltose-Weine wurden mit dem
lYlUOlvit/I 2 besten Erfolge laut Gutachten
von Vorständen bedeutendster Kliniken bei Erwachsenen
und Kindern angewendet. Zu haben in Apotheken und
grösseren Materialwaaren-Handlungen. Erzeuger Mag. d.
Pharm., em. Apotheker Friedrich Blockier in Lieben.
Allein echt, wenn die Etiquette die Schutzmarke trägt.
309
eigene Fabrikation tfon Badewannen n. Badeartikei»
w aller Art.
Eiserne Restaurations- und Gartenmöbel, ferner Wäschemangeln,
lasch und Wringmaschinen, Eissehränke,
Brautausstattungen, Kücheiieiiiriolitungen in grösster Auswahl.
MF* Fahrräder der beeten Marken! “P
W* Verkauf unter Garantie! “M 62
Telephon QöOQ. begründet L»88. U'olephon
W. Josef Neumann
Etablissement für Ete^trotechniK, HA- behördl.
cobccss. Jnstallatlons-Bnreatt
Hafnersteig 9 WIEN, I., Adlergasse 12.
Installation, Versandt und Verkauf von Haus- und Hotel
telegraphen, Blitzableiter und deren Bestandtheile, Fener-
telegraphen, Telepbonanlagen, Medic. Apparate, Beleuch­
tungen. Moment-Beleuchtungsanlagen für Schlaf- und Wohn­
zimmer, Keller, Böden, Aborte, Stiegenhäuser etc.
Constantes Trocken-Element „Exquisit“.
Sicherheitsleitungen gegen iOebstahl und Einbruch,
Kataloge gratis.— Billigste Preise! mmm Kataloge gratis.
Verein Reisender Kaufleute, Ortsgruppe Pilsen.
Wir erfüllen die schmerzliche Pflicht, Nachricht zugeben, dass unser.
Mitglied Herr
Robert Steiner
am 15. Mai verschieden ist.
' Die Beerdigung findet am 17. Mai IbOO um halb 12 Uhr Vormittag
; statt und werden unsere Mitglieder um zahlreiche Beteiligung gebeten.:
- Zusammenkunft der Mitglieder vor dem Trauerhause, Fabrikgasse 6.
I Der Vorstand.
Hieifut erfülle ich die traurige Pflicht, Nachricht
zu geben von dem Hinscheiden meines Gesellschafters
und treuen Freundes Herrn
Robert Steiner
Mitchsf der Firma Steiner& Fried.
Die irdische Hülle des theueren Verstorbenen wird
heute Donnerstag den 17. Mai halb 12 Uhr vormittags
vom Trauerhause, Fabriksgasse Nr. 6, zum Pilsner
Bahnhöfe überführt und Freitag den 18. d. M. mittags
12 Uhr am isr. Friedhöfe zu Postrizin bei Kralup bei­
gesetzt.
Pilsen, 17. Mai 1900.
Adolf Fried,
in Firma Steiner& Fried.
— 1
Der Vorstand des Geselligkeits-Vereines „Froh­
sinn" in Pilsen erfüllt hiedurch die schmerzliche Pflicht,
Nachricht zu geben von dem Ableben seines treuen
Mitgliedes und Gründers Herrn
Robert Steiner
Mitchef der Finna Stoiuer L Fried,
welcher am 15. Mai 1. .1. halb 12 Uhr nachts, nach
kurzem, schweren Krankenlager gestorben ist.
Die Ueberführung des theueren dahingeschiedenen
Gollegen erfolgt heute Donnerstag den 17. Mai, halb 12
Uhr vormittags vom Trauerhause, Fabriksgasse Nr. 6,
zum Pilsner Bahnhöfe. Die Herren Mitglieder werden
ersucht vollzählig theilzunehmen.
Das Leichenbegängnis findet Freitag den 18. d. M.
12 Uhr mittags in Postfirin bei Kralup statt.
Pilsen, 17. Mai 1900.


[ 2023-06-29 10:49:37.230 - 19000517 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 41.
Seite 10.
17. Mai 1900.
[Haupttreffer 60*000 Krön., J 5*000 Krön. u. J 2*000 K ron;
Bau mit SO Prozent ihn lg.
IW- Bmal kann jedes Los gewinnen. ^WI
Invalidendank-Lose I Ziehung: is. Mai iooo.
,,„ I II. Ziehung: 7 Juli 1900.
a I Krone| III. Ziehung: 10. Novemb. 1900.
130 empfiehlt Hoffmann& Kottlarzig, Siegfried Glauber, Carl Sehoen, Pilsen.
L
2
Photographische Apparate
(auch für ßadfahr er) 2 u allen Preisen.
Sämmtliche Bedarfsartikel für Amateur-Photographen.— Vollständiges Lager
der Kastraan-Kodak-Artikel. —■ Lechner’B Mitfheünngen photogr. Inhalts:
12 Hefte, Preis jährlich 2 Kronen. Probehefte gratis.
Neuer Katalog, Qaartband mit 180 Seiten und 800 Abbildungen ä K 1.20
(Betr ag wird r ückvergütet bei Einkäufen von 10 Krone n an.)
aSSHIZHZ Gratis-Unterricht im Atelier. 304
L
R. LECHNER
k. und k. Hof-Manu-
(Kunsttischlerei etc.) Wie».
M
(Wilh. Müller)
factur für Photographie
ttraben 81. (Photogr. Atelier.)
2
□
□
□
giimiiwmiii Schutzmarke: Anker «»»»»»>»U
| LIHIMEHT. CÄPSWI COMP.l
| aus Richters Apotheke in Prag,§
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende§
| Einreibung; kittn Preise von 40 kr., 70 kr.|
3 und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Mao 8
D verlange dieses|
1 allgemein beliebte Hausmittel D
Z gcsl. stets nur in Originalflascheo mit unserer Z
D Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
I theke und nehme vorsichtiger Weise
-nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
§ als Original-Erzeugnis an.
- Richters Apotheke zum Goldene» Löwen
snnnmni in Prag. Elts°bkthstr-b- 6. I11IIU1IIII
□
□
□
(
□
(
Nettes Landhaus in P roti vin
unmittelbar am Fichtenwald gelegen, für Sommerparteien
sehr geeignet, Familtenverhäktnisse wegen zu verkaufen.
Dasselbe besteht aus 5 Zimmer, 3 Küchen sammt Zugehör.
Adresse erliegt bei der Verw. d. Bl. 293
L_
I. Prokop und K. Wernberger
Pilsen, Theatergasse, „Hotel Adler", (Nr. 67).
besorgen billigst und verläßlich jedwede Transaction in
Realitäten.
23 jM- Wohnungs-Vermittlung.
Fernseher!!
(gesetzlich geschützt)
Neuestes, vorzüglich konstruirtes Fern*
ßIo8 mit lOfacher Vergrößerung. Ueber»
all immenser Erfolg. Fernsicht über­
raschend grossartig I! Auf Reisen,
Radtour.», Spaziergängen u. s. w. un­
übertrefflich. Preis nur 4 Kronen
incl. Etuis und Verpackung, gegen vor­
herige Einsendung (auch Marken) franko
und zollfxei, Nachnahme 80 Heller mehr
durch
6. Plölo, Versandgeschäft,
Leopoldshöhe (Baden).
Bin Versuch übertrifft alle Er­
wartungen. Bei Bestellung bitte be»
treffende Zeitung anzugeben. 266
c
TTstll'slI 500 reiche Domen suchen.
LZ.VLL. (Uli Auskunft üb. Vermöge» ?c.
o.S3ilb senket sofort„ Reform“, Bei li ö 14.
E. •" I
Handschuhe
aus seinen, geschmeidigen Leder, in schö»
neu Farben, sowie auch andere Sorten
empfiehlt die Firma
A. Domsch-Ckiba
Pilsen, Theatergassc 1, vis-Wie „Hotel
goldenen "ldler".
Soeben beginnt zu erscheinen:
%)as Sfiierleßen der Sr de
von
Wilhelm Haacke und Wilhelm Kuhnert.
120 Bogen Text mit 620 Textabbildungen uiid 120 vortrefflich ausgeführten Farhendruektafehi.
Vollständig in 40 JLieferungeu zu je Kronen 1.20.
Diese neueste populär-wissenschaftliche Erscheinung, soll eine unerschöpfliche Qnelle der Beleh-
rung nnd Unterhaltung für Jung Und Alt w erde n, die unversieg liche Genüsse gewährt Text
und Bilder sind nach jeder Richtung hin meisterhaft geh alten und die geograp hisch e Anord nung
des ganzen Stoffes verleiht dem Werke den Reiz ab solute r Neu heit und Ursprünglichkeit.—
Der Preis des Werkes ist ein ungewöhnlich niedriger, so jdass dasselbe ohne Schwierigkeiten ein
Volks- und Familienbuch im wahren Sinne des Wortes werden wird.— Das erste Heft steht
auf Verlangen jetzt schon zu Diensten.
Bestellungen erbittet:
rf Ii«l! ’* Buchhandlung k 1. BAYER ih Mist®,
Herausgeber: A. H. Bayer Franz Gchertler; Verantwvrtl. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Stiche, Pilsen.

