
[ 2023-06-29 10:39:22.892 - 19000921 - Seite 1 ]
Erscheint tSglich, mit
Ausnahme des Montaa.
7 Uhr früh.
Redaction, Berwaltiinz
und Expedition Schuk
gaffe Rro. K, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen ftanco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Adresse:
Tagblatt Pilsen.
BeiaaSdedtnguugev
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/«jähr K 6.40
Mit Zustellung insHauS:
monatl K 2.—
'/.jähr 9 6.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Mllimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Wr. 150.
Ireitag, den 21. Septeinöer 1900.
I. Jahrgang.
Der Schah von Derften in Pilsen.
Pilsen, 20. September.
Seine Majestät der Schah Muzaffer-ed-
Din hat sich heute auf seiner Europareise
von Marienbad nach Wien begeben und hie­
bei auf dem hiesigen Staatsbahnhofe einen
kurzen Aufenthalt genommen. Die „Wiener
Abendpost" begleitet die Reise des persischen
Monarchen mit nachstehenden Worten:
„Das persische Reich, über welches Seine
Majestät der Schah gebietet, ist wiederholt
in nähere und stets freundliche Beziehungen
zur österreichisch-ungarischen Monarchie getre­
ten, und seine Herrscher haben in ihrem
Streben, der alten Cultur ihres Landes die
Errungenschafteil der neuen europäischen Cnl-
tur zuzuführen, besonderen und sichtbaren
Wert auf diese Beziehungen zu Oesterreich-
Nngaru gelegt. Sie waren nicht bloß handels­
politischer Natur; die persischen Herrscher
haben vielmehr auch für die Ausgestaltung
des Communications- wie des Heerwesens
mehrmals österreichisch-ungarische Kräfte zur
wesentlichen Mitwirkung herangezogen. Einer
der ersten und tiefgreifendsten Reorganisa­
tionsprocesse im persischen Militärwesen ist
auf Grundlage unserer Armee-Einrichtungen
von österreichisch-ungarischen Militärmissionen
durchgeführt worden. Die Früchte jener re-
organisatorischen Arbeit bestehen fort, auch
die äußere Physiognomie der seither lveiter
entfalteten persischen Armee gemahnt an jene
ernste Arbeit.
Seine Majestät der Schah Muzaffer-ed-
Din ist allen culturelleu Werken, welche in
seinem Reiche ins Leben gerufen wurden, der
erste, werkthätigste Förderer gewesen; er ist
erfüllt von dem Streben, sich und sein Reich
in steter Fühlung mit Europa, in freund­
schaftlichen Beziehungen zu den Mächten des
Abendlandes zu erhalten. Deshalb begleiten
ihn auf seiner ersten Reise nach dem Westen
die Sympathien der Regenten wie der Be­
völkerung; der Schah wird auch in der Reichs-
Haupt- und Residenzstadt Wien jene herzliche
und ehrerbietige Aufnahme finden, welche
dem Herrscher eines so altehrwürdigen, mäch­
tigen Reiches gebürt."
Auch der Empfang, der dem Schah
während seines kurzen Aufenthaltes in der
hiesigen Bahnhofstation bereitet wurde, ent­
sprach den in vorstehenden Zeilen zum Aus­
druck gebrachten Anschauungen. Vorwiegend
militärischen Charakter tragend, galt er dem
Gaste des Kaisers, der den persischen Sou­
verän mit allen seinem hohen Range und
seiner fürstlichen Persönlichkeit gebürenden
Ehren in Oesterreich-Ungarn empfangen wissen
will. Eine große Menge hoffte hier den
Schah bei seiner Durchreise zu sehen und
pilgerte in der nennten Vormittagsstnnde
zum Bahnhöfe; allein die Erwartungen des
Publicums, in dem das den persischen Herr­
scher'stets interessierende schönere Geschlecht
das Hauptcontingent stellte, wurden ent­
täuscht. Der Eintritt auf den Perron war
nur den mit Einladungskarten versehenen
Gästen gestattet. Dafür waren die auf den
Perron führenden Fenster des Staatsbahn­
hofes von Damen belagert. Es waren die
umfassendsten Sicherheitsmaßregeln getroffen,
im Vestibüle versah Gendarmerie unter den:
Befehle des Wachtmeisters Franz M o k r y
den Ordnungsdienst.
Um 9 Uhr schon hatten sich auf denr
mit Teppichen belegten Perron zahlreiche
Honoratioren eingefunden. Wir bemerkten
unter anderen: GM. von C h a v a n u e,
GM. von Schmitzhause n, beide in
Galauniforin, k. n. k. Oberst Kokoschinegg
und k. u. k. Oberstlieutenant Romano
mit mehreren Herren Officieren, Hanptmann
Steiner vom Stationscommando, Militär-
Auditor R. von Jung n; i. u u, k. k. Bezirks-
eommissär B ö h m, als derzeitigen Leiter der
k. k. Bezirkshauptmannschaft, k. k. Bezirks-
commissär Richter, die k. k. Statthalterei-
conceptspraktikanten Dr. von B r z e z k y,
Dr. Ruth, Jserle und Kobosil, k. k.
Kreisgerichtspräsident Hofrath B o c z e k,
OLGR. Staatsanwalt C z a st e k, Ober-
director der Strafanstalt A x m a n n, seitens
der k. k. Staatsbahndirection die Referenten
unter Führung des ersten Director-Stellver-
treters Oberinspector Karl P a t e k, Oberpvst-
verwalter K o h o u s ch e k, die Direktoren der
hiesigen Staatsmittelschulen Regierungsrath
Gottlob, P. Oswald Mandl im Habit
der Prämonstratenser, die Pofessoreu Franz
N c u m a n n, S o ch o r, S ch a f r a n e k und
der Direktor des Pädagogiums T o m e tz,
und Direktor T r e j b a l, Kammerpräsident
H o u d e k, Oberfinanzrath Basler, Bürger­
meister Dr. P e t a k an der Spitze des Stadt­
rathes, der Obmann der Bezirksvertretung
R. S v a 1 e k mit einigen Mitgliedern des
Bezirksausschusses, Senior M o l n a r und
die Herren Weiner und Secretär A r n-
st e i n in Vertretung der israelitischen Cul­
tusgemeinde, Vertreter der Presse und einige
Damen.
Aufsehen erregte die Uniform des zum
Empfange des Schah aus Wien erschienenen
Commendatore Adam des Ordens vom
heiligen Grabe. Um 9 Uhr nahm eine Ehren­
compagnie des Infanterie-Regimentes Nr. 35
in Paradcadjustierung mit Musik und Fahne
unter dem Commando des Herrn k. u. k.
Hauptmann Hahnenkam und eine Ab­
theilung des k. k. privilegierten Schützencorps
mit Fahne und Musik unter dem Befehle
des Schützenmajors D o u b e k auf dem
Perron Aufstellung. Um 9 Uhr 18 Minuten
fuhr der ans etwa acht Hofsalonwagen be­
stehende Hofsonderzug unter den Klängen der
persischen Hymne, welche die Rcgimentscapelle
intonierte, in die Station ein. Die Ehren-
cvmpagnie leistete die Ehrenbezeugung, wäh­
renddem der Schah und sein Gefolge den:
Train entstiegen. Den Zug leitete Staats-
bahndirector Hofrath T u c z c k, auf der
Maschine befanden sich Oberinspektor Sykn
und Inspektor C z e r m a k; dem begleitenden
Beamteupersonale gehörten ferner Inspektor
Beutel und Telegraphencontrolor Ka d o n
und Ingenieur K e r p l an. Als erster entstieg
der dem Schah zur Dienstleistung zugetheilte
Corpsconnnandant des 13. Corps (Agram),
G. d. C. Anton Freiherr von B e ch t o l s-
h e i in. Dem benachbarten Waggon entstieg
der Schah, eine mittelgroße, kräftige, unter­
setzte Gestalt. Der Schah trug zum Unter­
schiede von seinen Hofwürdenträgern nur eine
dunkelbraune Uniform mit breitem Ordens­
band; auf den Achseln trug er prächtige
Diamauten als Achselrosettcn. Die persischen
Hofwürdenträger dagegen hatten goldstrotzende
Prunkgewander, die mit Brillanten, Rubinen,
Smaragden und herrlichen Ordeussternen
besäet waren, angelegt. Auf dem Haupte trug
der Schah und sei» Gefolge die Kolah, die
schwarze national-persische Lammfellmütze. Im
Gefolge Muzaffer-ed-Dius befanden sich unter
anderen: Der persische Gesandte am Wiener
Hofe Neri m a n K h a n, der Diplomaten­
uniform trug, Ihre Ercellenzen der Groß­
vezier des persischen Reiches Ali A s g h a r
Khan und der Hofminister und Leibarzt H a-
k i m- e l-M ü l k, der ObcrststallmeisterPrinz
S chems- e l- Mülk, der Minister der Reisen
Mühn n dis und Musikchef Leina i re. Der
Schah nahm die Meldung des k. k. Bezirks-
cvmmlssärs B ö h m und des GM. Ch a v a u n e
entgegen, die N c r i m a n K h a n dem Schah
verdolmetschte. Sodann schritt der Schah
auf den Commandanten der Ehrencompaguie
Hauptmann H a h n e n k a m zu, nahn? die
Meldung desselben mit dem Worte „Danke!"
entgegen und schritt die Front der Compagnie
ab, der die Herren Oberlientenant Z y k n
nnd Ko reis und Lieutenant von Ehrli ch
und Farkas zugetheilt waren. Hierauf
schritt der persische Regent die Front der
Schützenabtheilung ab, wobei Schützenmajor
P y t l i k die Meldung erstattete. Sodann
begab sich der Schah in seinen Hofsalonwagen
zurück, die Anwesenden militärisch grüßend.
In seinem Wagen erschien er am Fenster, nüd
die Versammlung hatte Gelegenheit, die ernsten
Züge des Schah, der recht ermüdet zu sein
scheint, zu beobachten. Neben ihm erschienen jetzt
zwei junge Perser, Neffen des Schah, die photo­
graphische Aufnahmen machten. Auch ein Hof-
würdenträger war, den Photographenapparat
unter dem Arme. dem Zuge entstiegen, um


[ 2023-06-29 10:39:22.892 - 19000921 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 150.
, Seite 2.
21. September 1900.
eine Aufnahme der glänzenden Versammlung
zu machen: Um 9 Uhr 23 Minuten gab
Hofrath Tuczek das Zeichen zur Abfahrt;
die Kapellen stimmten die persische Hymne
an und der Zug verließ die Station. Ueber
speciellen Wunsch des Schah wird der Zug
nur 40 Kilometer in der Stunde zurücklegen.
Um 11 Uhr 17 Minuten fand ein Empfang
in Strakonitz, um 12 Uhr 12 Minuten ein
militärischer Empfang in B n d w e i s statt;
hier hatte sich das Officierscorps, die Stadt­
vertretung, Abgeordneter T a s ch e k, Bezirks­
hauptmann Krzikawa u. a. eingefunden.
In Neudorf dinierte der Schah um 1 Uhr
mittags. In Gmünd übernahm die Wiener
Betriebsdkrection die Leitung des Hofzuges.
Aus Marien bad wird uns über die
Abreise des Schah gemeldet: Gestern abends
fand ein Brillantfeuerwerk statt. Vor und
nach demselben war Corsa auf der prächtig
illuminierten Colonnade. Se. Majestät der
Schah verabschiedete sich von der tausend­
köpfigen Menge vom Balköne aus durch
wiederholtes Tuchwinken. Das Publicum er­
widerte mit ungezählten „Hoch!"— Heute
früh um 7 Uhr fuhr der Schah vom „Hotel
Klinger" zur Bahn.— Am hiesigen Bahn­
höfe empfiengen Se. Majestät Se. Excellenz der
commandierende General und Corpscom­
mandant in Prag Feldzeugmeister Fabini,
der Sr. Majestät dem Schah zugetheilte
Generalmajor Graf Orsini von Rosenberg,
Oberst Freiherr von Gießl, Oberst von Ried-
lechner u. s. w. Der Schah schritt die Front
der am Bahnhöfe aufgestellten Ehrencom­
pagnie ab. Er zeigte sich angenehm überrascht
von den ihm gebotenen Ehren. Bürgermeister
Franz Nadler und die Stadträthe, an­
gethan mit den ihnen verliehenen Orden,
begleiteten Se. Majestät zur Bahn. In:
Waggon am offenen Fenster stehend, winkte
der Schah noch lange nach Marienbad zu­
rück, welches er im kommenden Jahre
für längere Zeit zu besuchen versprochen
hatte, nachdem ihm nicht bloß der Aufenthalt
hier so wohl gefallen habe, sondern auch sein
Wohlbefinden sich gehoben hat.
Der Schah hat in Marien bad eine
ungemein große Zahl von Auszeichnungen
verliehen. Den Sonnen- und Löwenorden
I. Classe erhielt: Erbprinz Metternich;
IT. Classe erhielt Prinz Sigismund Schön-
feuiHeton.
Frei.
Bon Ferdinand Stieber.
(Nachdruck verboten.)
Es ist so still in dem großen Parke, der
au dem Fuße des Schlossberges sich weit hin­
zieht, so still und trotz der Menschen so einsam.
Selbst die Parkwächter mit den grünen Rock­
kragen schleichen sachte über den Kies der
Wege, mit gedämpfter Stimme die Kinder­
wärterinnen mahnend, sich an den Tummel­
platz der Kleinen zu halten und die Fröhlichkeit
der Kinder nicht ausarten 51 t lassen. Links
guckt der Schlossberg in den stillen Garten,
seine zwei Thürme schauen so nachdenklich herab,
so greisenhaft; und drüben ragen die fernen
Berge mit ihrem ewigen Schnee bis über die
Wolken hinausstarrend, wie unbezwinglichc
Mauern, die eine Welt abschließen, hinter denen
das Nichts beginnt. Aber ein blauer, milder
Himmel blickt hernieder auf den stillen Park.
Auf den sonnenüberfluteten Bänken, die wie
absichtlich aus dem schützenden Schatten der
Bäume gerückt sind, sitzt die Vergangenheit,
Menschen, die ihr bishen Dasein von der Sonne
burg-Waldburg; 111. Classe: Prinz Friedrich
Schönburg-Waldburg, Regierungsrath Ober­
polizeirath Krzikava (außerdem für seine Frau
einen kostbaren Ring), Bezirkshauptmann
Pezellen in Tepl, Graf Waldburg-Zeill, Bür­
germeister Dr. Nadler in Marienbad und
Bürgermeister Dr. Schäffler in Karlsbad,
Graf Harnoncourt, Kammervirtuose Alfred
Grünfeld, Professor Dr. von Basch, Dr. Ott,
Hotelier, Halbmayr; IV. Classe: die Stadt-
räthe Hammerschmied, Dr. Dittel, Karl Brehm,
Fritz Metzner, Josef Arnold, Josef Nickerl,
LGR. Adarn, Oberpostverwalter Petrides,
Stationsvorstand Dolezil, Gendarmerie-
Rittmeister Zeller, Bezirkscommissär Müller
von Müllersheim in Karlsbad, Brunnenin­
spector P. Würfel, Baumeister Zickler und
Corvettencapitän Frankl.— Den Orden
V. Classe die k. k. Postbeamten Wagner,
Schmid und Tuczek, Thcaterdirector Laska,
Musikdirektor Schreyer, Bahncassier Hermautt,
ein k. k. Zollbeamter, Oberpolizeiwachmann
Schwarz erhielt die goldene, die 16 Polizei­
wachleute die silberne Gedenkmedaille.—
Ferner haben auch viele Private Ordensaus-
zeichnungeu erhalten.
Politische Rund schau.
Inland.
Pilsen, 20. September.
Die Wahlbewegung.
Die Vertrauensmänner der radical-na-
tionalcn Partei in Mähren, welche am Sonn­
tag in Olmütz tagten, haben an die Leitung
der deutschen Bolkspartei nachstehendes Schreiben
gerichtet: „Geehrte Leitung der deutschen
Volkspartei Mährens! Die heute im Gasthofe
„Birne" zu Olmütz tagenden Vertrauensmänner
der radicalen Partei finden sich infolge der
ihnen durch ihre' Vertreter zur Kenntnis ge­
langten Mittheilungen seitens der cbenhier
tagenden deutschen Volkspartei veranlasst,
Folgendes zu erwidern: Die radikale Partei
ist geneigt, die städtischen Mandate der Volks­
partei unangetastet zu lassen, wenn die Volks­
partei sich geneigt zeigt, die Erwerbung des
Mandates der fünften Curie in Nordmähren
der radicalen Partei zu überlassen und dieselbe
dabei zu unterstützen. Außerdem hält es die
radikale Partei für angebracht,, dass die Auf­
anwärmen lassen. Den alten Leuten, die mür­
risch und verdrossen, oder doch gleichgiltig, er­
starrt in der Sicherheit eines wohlerworbenen
Ruhegehaltes dem Ende entgegenleben, gilt
nur der Sonnenstrahl, der heute auf ihren
Weg fällt. Morgen? Wird es denn gewiss noch
morgen?
Das Lebendigste in dieser» feierlichen Grün
sind noch die Drosseln, die keck und immer in
Gesellschaft über die Wege trippeln, selten auf­
flatternd, außer um einem der alten Herren
einen Pignolikern zwischen den Fingern wegzu­
schnappen. Die alten Herren und die Drosseln
mit den goldgelben Schnäbeln sind gute Freunde.
Die Vögel können jeden der täglichen Besucher
des Parkes, sie kommen zu bestimmten Stunden
an die Bänke heran, an denen sie Futter zu
erhalten gewohnt sind, und bleibt der Platz
ein paar Tage nacheinander leer, dann schauen
sie sich mit den runden, klugen Augen ver­
wundert um und bleiben fortan aus, wie der
Alte, der aus den Sonnenstrahlen in den
Schatten gegangen ist, in den Schatten und
gänzlich in die Ruhe.
Die Drosseln kennen auch den Kranken­
wagen, der täglich die Hauptallee entlang
gegen de» Springbrunnen fährt. Sie trippeln
stellung von Candidaten in den national nicht
gefährdeten ländlichen Bezirken dem freien Er­
messen sowohl der radikalen, als auch der
Bolkspartei überlassen wird. Die radikale Partei
hält es für das angemessenste, ein solches Vor­
gehen zur Aufrechterhaltung des nationalen
Besitzstandes im Lande zu beobachten."
Der bisherige Vertreter der V. Wahlcurlc
des Bezirkes St. Pölten, Professor und Lau-
dcsausschuss Dr. Josef Scheicher, hat in einer
Bauernversammlung zu Neulengbach erklärt,
dass er für den Reichsrath kein Mandat mehr
annehmen werde. Die christlich-sociale Partei
wird wahrscheinlich den Landtagsabgeordneten
p. Bauchinger, Stadtpfarrer in Pöchlarn, als
Candidaten für die V. Curie aufstellen. Auch
von der Candidatur mehrerer christlich-socialer
Arbeiterführer wird gesprochen.
Gegen Dr. Ebenhoch wird seitens der
Nationalen und Liberalen Anton Weigung
aufgestellt. Gegen Wolf wird, falls er in Tran-
tenau kandidieren sollte, ein Gegenkandidat
aufgestellt werden. „Hlas Naroda" meint hiezu,
dass die Wahl Wolfs, der seinerzeit nur mit
Hilfe der tschechischen Stimmen gewählt wurde,
keine so sichere sei. In Wall-Meseritsch stellt
die tschechischnationale Arbeiterschaft in der
V. Curie Reichstadter (Prossnitz) und die
katholische Volkspartei P. Valonschek als Can­
didaten auf.
Tagesneuigkeilen.
Eine Scene bei der Parade. Zn der unter die­
ser Ueberschrift gebrachten Notiz erhält das „Reue
Wiener Tagblatt" folgende Zuschrift: „BudweiS,
17. September. Auf Grund des 8 19 des Pressge-
fetzes ersuche ich um Aufnahme nachstehender Be­
richtigung in die nächste Nummer des Blattes: Der
Artikel ini Morgenblatte vom 1s. d., einen angeblichen
Vorfall bei der Parade in Budweis am 18. August
d. I. betreffend, ist in folgenden Punkten unwahr:
1. dass ein Officier sich über eine bei der Parade am
18. August von mir gemachte dienstliche Bemerkung
beleidigt gefühlt habe; 2. dass dieser Officier sich des­
halb nach der Parade zu mir begeben habe, und 3.
dass es dann zu einem heftigen Auftritte gekommen
sei, wobei einige andere Officiere einschreiten musste».
Naturgemäß sind auch die an vorstehende unwahre
Behauptungen geknüpften Vermuthungen eines Zwei­
kampfes und meines längeren Urlaubes hinfällig.
Karl Regenspurskh von Regeny, k. k. Generalmajor
und Militär-Stationscommandant in Budweis."
Die erste Gymnasiallehrcrin. Fräulein Dvctor
Cäcilie Wendt, welche kürzlich an der Wiener Uni­
versität mit Auszeichnung approbiert wurde, hat de-
hnfs Ablegung der Lehramtsprüfung für Gymnasien
zur Seite, den Kopf leicht neigend: mit einem
Auge zu dem abgezerrten Manne hinaufschic-
lend, der ihnen aus seinem Pfiihle mit dünnen
gelben Fingern Kerne zuwirft, nach denen sie
erst haschten, wenn der Wagen vorüber ist.
Unter den Gummirädern knistert der Kies
kaum, behutsam, mit gleichmäßigen Schritten,
geht der Diener hinter dem Wagen drein, nur
leise anschiebend; und die schlanke junge Frau
zur Linken des Krankenwagens schreitet dahin,
nebe» dem stillen Ende ein stiller Anfang, jirnges,
geheim lechzendes Leben neben dem seufzenden
Hauch des Abschieds. Und wie die Droffeln,
so neigen auch die alten Herren die Köpfe zur
Seite und blicken zu dem gelähmten Mann
hinüber und zu der schlanken jugendblühenden
Frau, jeden Tag; und es dauert schon so lange
und will kein Ende nehmen. In dem Kreise
um den Springbrunnen, in einer Nische, die
das Buschwerk bildet, ist das Ziel. Da steht
der Krankenwagen an jedem hellen Tage, bis
die Sonne zur Scheitelhöhe ist. Die junge Frau
sitzt auf einem leichten Feldsessel daneben,
plaudernd, aus einem rothgebuudenen Buche
vorlesend, still vor sich hinblickend, wie es der
Augenblick gebietet. Und die Droffeln und
Finken kommen heran, lüstern nach den öligen
Kernen, die sie zu erwarten haben.


[ 2023-06-29 10:39:22.892 - 19000921 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 150.
Seite 3.
21. September 1900.
und Realschulen ein Gesuch überreicht, welchem auch
unter Erlassung der usuellen mathematischen Haus­
arbeit stattgegeben wurde. Fräulein Dr. Wendt wird
sohin die erste weibliche Lehrkraft an einer österreichi­
schen Mittelschule sein.
Brand einer Zuckerraffinerie. Aus Braun-
f ch w e i g, 19. September, wird berichtet: Heute ist die
hiesige große Zuckerraffinerie-Actiengesellschast mit
Maschinen und Zuckervorräthen vollständig niederge­
brannt. Der mehrere Millionen betragende Schaden
ist durch Versicherungen gedeckt.
Geldebbe bei der Prager Commune. Wie der
„Czas" mittheilt, war der Prager Bürgermeister
Dr. Srb am 18. d. gezwungen, anzuordnen, dass
temporär alle Zahlungen, welche die Magistratscasse
zu leisten verpflichtet ist, eingestellt werden, weil sich
in der Casse kein Geld befindet. Am 17. d. hätte die
communale Finanzcommission berathen sollen, wie
Abhilfe zu schaffen wäre, doch Dr. Podlipny hatte die
Berathung durch seine Abstinenz vereitelt.
Ein Kleinbahn-Idyll. Einen köstlichen Beitrag
zur „Kleinbahnpoesie" lieferte dieser Tage ein Zug
der Berka-Blankenhainer Eisenbahn. Als der aus
etwa 14 Wagen bestehende Personenzug, der mit zwei
Maschinen bespannt war, die Haltestelle Legefeld
passiert hatte und eine ziemlich bedeutende Steigung
hinter Holzdorf überwinden wollte, versagte die Kraft
der Maschine. Die Passagiere, unter denen sich 300
von einem.Ausflug zurückkehrende Turner aus Weimar
befanden, stiegen aus und versuchten unter allgemei­
nem Halloh und Gelächter, den Zug zu schieben. Sie
sahen jedoch bald die Erfolglosigkeit ihres Bemühens
ein. Dem Zugpersonal blieb nun nichts iveiter übrig,
als den Zug zu theilen und jede Hälfte einzeln an
den Bestimmungsort zu bringen. Die Paffagiere der
zweiten Zughälfte machten es sich bis zur Rückkehr
der Locomotive an der Bahnböschung bequem. Bald
war ein großartiger Scat arrangiert, wozu eine An­
zahl Radfahrer-Laternen, da inzwischen die Dunkelheit
eingetreten war, die nöthige Beleuchtung lieferte.
Nach etwa einstündigem Harren konnten auch die
Nachzügler der Heimat zueilen.
Die Flucht der Anarchisten. Eine romantische
Flucht von den Ponzainseln hat der Anarchist Mo­
reschi ausgeführt. Die nach den Ponzainseln ver­
bannten Verbrecher können arbeiten, wo und wie es
ihnen gefällt, und sich auch innerhalb eines durch
Wachen abgegrenzten Kreises frei bewegen. Diese
Freiheit benutzte Moreschi dazu, um, unbeobachtet
von den Wächtern^ eine sargartige Kiste zu zimmern,
in die er einige Luftlöcher schnitt. Er polsterte sie
gut mit Stroh aus, und legte auch Hammer und
Zange mit hinein. Auf die Kiste schrieb er: „Vor­
sicht, zerbrechlich!" In diese sargähnliche Kiste ließ er
sich dann von einem Kameraden einschließen und nach
dem Hafen von Ponza fahren, wo dieser, ein gewisser
Mazzella, mit der unbefangensten Miene von der
Welt und der seltsamen Kiste auf einem Dampfer-
Platz nahm, der wenige Minuten später nach Neapel
abfuhr. Am anderen Morgen erst entdeckten die Be­
hörden die Flucht der beiden Sträflinge und tele­
graphierten nach Neapel. Dort entdeckte ein Polizei­
agent die verdächtige Kiste, als sie eben an Bord
eines »ach Marseille bestimmten Dampfers transpor­
Seitdem sich alle WarmbrUnnen und Euren
als nutzlos erwiesen, will der kranke Mann
nur die Sonne. Während der rauhen Zeit im
Süden und wenn die Regentage des April vor­
über sind, hier in dem stillen Parke, in dem
er jeden Baum kennt, jeden Busch und jeden
Vogel, die Sonne und das junge Weib an
seiner Seite.
Nie sieht man einen Bekannten an den
Wagen herantreten, von all den Menschen, die
vorbeikommen, grüßen nur die Parkwächter
mit den grünen Rockaufschlägen. Fast ist es,
als wüssten die Leute, dass theilnahmsvolle
Worte den Kranken erregen; fie gestatten ihrer
Neugier nur Seitenblicke; aber die genügen
ihnen für die Wahrnehmung, dass der kranke
Mann seit einigen Tagen viel ernster drein­
blickt, und die Gefühlvollen raunen einander
zu, dass fein Auge jetzt häufig und schmerzvoll
auf dem jungen Weibe ruht. ...
Wirklich ist er anders, sie fühlt es, ganz
anders als früher. So mild und gut, nicht
mehr ungeduldig und gereizt, wenn sie's ihm
nicht gleich in allem recht thut. Er ist wie
ein Ehemann, der sein Gewissen belastet hat
und dann durch Sanftmuth und verdoppeltes
Entgegenkommen still Verzeihung heischt. Aber
tiert wurde. Er ließ sie öffnen, und zum Erstaune»
aller cutstieg ihr der flüchtige— Anarchist Moreschi.
Er, wie sein Freund, wurden sofort in Eisen gelegt
und nach Ponza zurücktransportiert.
Gedenket des „Deutsche« Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnste»,
in Testamenten und z« jeder Zeit!
Kocalnüchrrchten.
Tageskalcnder.
Freitag, LI. September. Kath. und Prot.:
Matthäus Ev. Israel.: 5660. 27. Elnl.— Sonnen­
aufgang 5 lll)v 45 Minuten.— Sonnenuntergang
6 Uhr.— Historischer Kalender: 19 n. Chr. Publius
Vergilius Maro, riiin. Dichter, f Brundustum.—
1792. I. P. Eckermann, Secretär Goethes,* Winsen.
— 1792. Der Convent erklärt Frankreich zur Repu­
blik.— >832. Walter Scott, schott. Romandichter,
f Abbvtsford.— 1845. August Wilhelms, Violinist,
* Usingen.— 1853. Chulalongkorn, König von Siam, *.
— 1860. Arthur Schopenhauer, Philosoph, f Frank­
furt a. M.
Ihre Majestät die Königin von Württemberg
ist gestern morgens hier durchgereist.
Verleihung. Der Kaiser verlieh dem Privat-
docente» für Botanik an der deutschen Universität in
Prag und Inspektor an der dortigen allgemeinen
Untersuchuugsanstalt für Lebensmittel, Dr. Anton
Nestler, den Titel eines außerordentlichen Universi-
tätsprofessvrs.
Zum Bürgermeister der Stadt Taus wurde
vorgestern zum drittenmale der bisherige Bürger­
meister Herr Peter Hana gewählt.
Wahlen in das Gewerbegericht in Pilse».
Auf Grund des gemeinsamen Beschlusses des „Vereins
junger Kaufleute in Pilsen", der „Ortsgruppe Pilsen
des Vereines reisender Kaufleute" und der Vereine:
„Uorlrur, spolek öeskych obehodmeh pfiruöi", „Öesko-
slovanska obchodnieka beseda" sowie „Jednota soukiom-
nych nfedmku", wurden für die Wahl in Gruppe [II
des Gewerbegerichtes (Angestellte im Handelsgewerbe)
folgende Candidaten aufgestellt: Als Beisitzer: I.
Hradek, Angestellter bei Georg Faustus, Wenzel Jung­
wirth, Angestellter bei Karl Smetana, Rudolf Koeser,
Privatbeamter bei Simon Semler, Albert Neumann,
Privatbeamter bei Adolf Eisner, Gottlieb Rippl,
Beamter der Versicherungsgesellschaft „Praha", Karl
Steindler, Magazineur bei Simon Hosinann. Als
Ersatzmänner: Ferdinand Baudisch, Beamter bei H.
K. Rudolf, I. Oppl, Beamter bei A. Dobner, Gustav
Pasch, Magazineur bei Frank und Kvhn, Ignaz
Stein, Magazineur bei Adolf Salus. Als Beisitzer
wessen sollte er sich schuldig gemacht haben!
Tag ein tag aus im Krankenstuhle, Stunde
für Stunde. Seit Wochen verlässt er ihn nicht
einmal des Nachts. Manchmal steigt ihr die
Nöthe ins Gesicht— weil er so gut ist. Das
fühlt sie nicht, dass er seit ein paar Tagen
mit sich kämpft, ringt, dass ein einziger Ge­
danke ihn quält, nach Erlösung drängend und
doch immer den Weg über die Lippen findet.
Auch jetzt. Aber auch jetzt ahnt sie nichts da­
von, kommt sie seinem stillen Drängen nicht
entgegen. Sie schlägt das rothgebundene Buch
auf:
„Soll ich lesen, Victor?"
Es zuckt ihm um die Mundwinkel, mit
leisem Aechzen lehnt er den Kopf zurück, gegen
das Lederkissen.
Nach einer Weile stillen Starrens sucht er
ihre Rechte, die auf der Seitenlehne seines
Wagens ruht. Mit den abgezehrten Fingern
gleitet er über ihre weiße Hand, über das feine
Handgelenk. Er neigt mühsam den Kopf gegen
die junge Frau, die leicht zurückweicht, als
sollte sein Athem sie nicht berühren.
„Helene..."
„Was wünschest Du, Victor?"
des Berufungsgerichtes: Siegmund Bleier, Buchhalter
bei Hermann Pollak, I. Starosta, Buchhalter bei I.
Kundrat.
Stipendien der Handelskammer in Pilsen zum
Besuche der Pariser Weltausstellung. Die Handels
und Gewerbekammer in Pilsen hat im ganzen 20
Reisestipendien zum Besuche der Weltausstellung in
Paris ertheilt, und zwar mit Ausnahme eines Hörers
der Exportakademie in Wien, sämmtlich an Kleinge­
werbetreibende. Der Gesammtbetrag der Stipendien
beziffert sich einschließlich des Beitrages des Landes-
ausschuffes per 2000 Kronen auf 6000 Krone». Aus
diesem Betrage wurden 7 Stipendien zu 400 Kronen,
5 Stipendien zu 300 Kronen, 2 Stipendien zn 250
Kronen und 6 Stipendien zu 200 Kronen ertheilt,
und zwar an: Wenzel Beranek, Holzschnitzer in Pilsen,
Otomar Böhm, Schlosser in Pilsen, Eduard BroL,
Holzschnitzer in Pilsen, Josef Fügner, Tischler und
Tapezierer in Klattau, Johann Chmelik, Büchsen­
macher in Pisek, Karl Jirziczek, Photograph in Ho-
razdiowitz, Johann Klima, Holzschnitzer in Pisek,
Franz Kohout, Bergolder und Schriftenmaler in
Pilsen, Karl KrziL, Schuhmacher in Pilsen, Wenzel
Lomnicky, Höher der Exportakademie in Wien, ans
Pilsen, Franz Michalek, Schneider in Brzeznitz, Adal­
bert Novak, Tischler in Pilsen, Karl Novak, Schuh­
macher in Blatna, Rudolf Novak, Schneider in Pilsen,
Em. Puczalka, Schlossergehilfe in Klattau, Franz
Rothbauer, Schuhmachergehilfe in Wodnian, Wenzel
Schalek, Schneidergehilfe in Pilsen, Franz Schamlot,
Tapezierer in Pilsen, Wenzel Stier, Tapezierer in Pilsen
und Bartholomäus Zenischek, Tischler in Pilsen. Die ge­
werblichen Stipendisten sind verpflichtet, über ihren
Besuch der Ausstellung Bericht zu erstatten und die
dort erworbenen Erfahrungen möglichst im Kreise
ihrer Berufsgenoffen zu verbreiten.
Deutsche Mädchen-Volks- und Bürgerschule.
Die Frequenz der genannten Anstalt beträgt im heu­
rigen Schuljahre 803. Hievon entfallen auf die Volks­
schule 409 und auf die Bürgerschule 394 Schülerin­
nen. An der Volksschule besuchen: die I. Classe 61,
II. Classe 56, III. Classe 92, IV. Claffe 91, V. Classe a 55,
V. Classe b 54. An der Bürgerschule: I. Classe a 82,
r. Claffe b 70, I. Classe c 61, II. Classe a 57, II. Claffe b
56, III. Classe 68 Schülerinnen.
Confercnz der Vertrauensmänner der social­
demokratische« Partei. Die Vertrauensmänner der
Socialdemokraten int hiesigen Wahlkreise treten in
allernächster Zeit hier zusammen, um zunächst über
die Aufstellung eines Candidaten für die Reichsraths­
wahlen schlüssig zu werden. Zugleich dürfte der Be­
schluss gefasst werden, das hier wöchentlich einmal
„Wenn's darauf ankäme!" sagt er bitter,
und dann: „Gestern Abend war Dr. Scholl
bei mir."
„Gestern Abend?"
„Ja, während Du im Theater warst, ich
hab' ihn rufen lassen."
„Du fühltest Dich unwohl und ließest mich
fortgehen?"
Der liebevolle Vorwurf, den sie in ihren
Ton legt, klingt so echt. Victor drückt ihr
leise die Hand.
„Mir war nicht anders als sonst. Ich
wollte nur mit ihm sprechen, nur sprechen..."
Während er dies sagt, zuckt sein Körper
in die Höhe, fährt er mit der rechten Hand
gegen das Herz, ringt der halbgeöffnete Mund
nach Athem.
Das dauert nur eine Minute, aber Helene
ist aufgesprungen, und der Diener, der auf einer
der nächsten Bänke seine Cigarre schmauchte,
gleichfalls. Wie er an den Wagen tritt, ist
der Anfall vorüber, und der Herr lehnt sich
schwer athmend zurück.
„Wir fahren nachhause", sagt die junge
? Frau. Der Kranke stimmt mit einem müden
! Blicke zu. (Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:22.892 - 19000921 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt dir. 150.
Seite 4.
21. September 1900.
erscheinende socialdemokratische Organ „Nova Doba"
zweimal wöchentlich erscheinen zu lassen, und Zwar
Dienstag und Freitag.
Eine Reminiscenz an den Mörder Kost. Aus
Briix wird uns berichtet: In dem Orte Klösterle bei
Komotau wird durch die Affaire des vielfachen
Frauenmörders Bartholomäus Kost, die gegenwärtig
vor den Gerichtsassisen zu Bremen verhandelt wird,
eine Blutthat in Erinnerung gebracht, welche von
einem Freunde des Kost in Chicago verübt wurde.
Aus Klösterle wanderte nämlich fast gleichzeitig mit
Kost ein gewisser Emil Rolling er mit seiner
Gattin nach Amerika aus. Er ließ sich in demselben
sogenannten „Pilsener" Viertel in Chicago, Throop-
Street, nieder, wo viele Oesterreicher aus Böhmen
weilen. Eines Tages wurde Frau Therese Rollinger
in ihrer Wohnung bis zur Unkenntlichkeit verbrannt
aufgefunden. Ueber ihr lag eine zerbrochene Lampe.
Die Polizei stellte fest, dass Rollinger seine Frau
erwürgt, dann mit Petroleum übergössen und ange­
zündet habe. Es wurde auch entdeckt, dass Rollinger
vor dem Brande in einem Gasthause eine Handtasche
vergessen hatte, in welcher sich eine Versicherungs­
polizze einer Wiener Versicherungsgesellschaft befand,
laut welcher Frau Rollinger auf 40.000 Francs ver­
sichert war. Emil Rollinger, der in seiner Heimat als
roher und gewaltthätiger Geselle bekannt und ge­
fürchtet war, wurde, obzwar er entschieden leugnete,
in Haft genommen. In Klösterle erzählt man sich,
dass Rollinger mit Kost eng befreundet war
und dass die Geliebte Rollingers, die von der
Polizei in Chicago bisher nicht festgenommen werden
konnte, früher die Geliebte des Kost gewe­
sen sei.
Ein Bubenstück. Vergangene Nacht entfernten
unbekannte Thäter die Firmentafeln des Tischler­
meisters Herrn Peter Adler, Mannsfeldgasse, W.
Weiß, Pragergasse und Josef Stein bl er, Sachsen­
gasse. Die dem Herrn Weiß gehörige Tafel fand man
in der Ottakarpromenade, während die beiden anderen
seitens der Thäter in den Miesfluss geworfen wurden.
Herr Adler beziffert seine» Schaden mit 30 Krone»,
Herr Weiß mit 30 Kronen und Herr Steindler init
50 Kronen.
Abermals ein Cigarrcndiebstahl. Dem Gast­
wirte auf dem Snlkovschachte, Herrn G. Kramer,
entwendete gestern vormittags ein unbekannter Thäter
von dem in der Podiebradstraße stehenden Wagen
einen Sack mit verschiedenen Tabaksorten im Werte
von 72 .Krone».
Strelitz (Mecklenburg). Nach Ablauf des Sommer­
semesters kann das Technikum Strelitz auf ein
25jähriges Bestehen zurückblicken, nnd dieser Zeitab­
schnitt soll durch Festlichkeiten vom 2. bis 4. Novem­
ber d. I. in bedeutsamer Weise hervorgehoben wer­
den. Das Technikum bestand von 1875 bis 1890 als
„Technische Fachschulen" zu Buxtehude in der Pro­
vinz Hannover und wurde dann vom Director Hitten-
kofer nach Strelitz verlegt, wo es sich rasch zu einer
der größten deutschen Fachschulen entwickelte, nachdem
zu den früheren Abtheilungen für Hochbau und
Maschinentechnik noch die des Tiefbaues und der
Elektrotechnik angefügt wurden. In letzten Jahren
zählte das Technikum über 1000 Schüler, Director ist
jetzt der langjährige Mitarbeiter HitteukoferS, Archi­
tekt Bennewitz.
Einweihung der Kaiser Fran;
Ioseph-Äaatsrealschule in Plan.
(Eigenbericht.)
Plan, 20. September.
Unser aufblühendes Gemeindewesen war heute
in der Lage, ein Schnlhaus seiner Bestimmung zuzu­
führen, welches aus Anlass des Regierungsjubiläums
des Kaisers aus eigenen Mitteln der Gemeinde ge­
schaffen wurde. Auf dem Marktplatz erhebt sich ein
imposantes Gebäude, auf das die Planer Stadtge-
meinde stolz sei» kann, denn es entspricht, das lässt
sich schon heute überblicken, allen hygienischen An­
forderungen, die man an ein Schulgebäude stellen
kann. Aus Anlass des heutigen Festes hatte die Stadt
Flaggenschmuck angelegt.
Die ganze Feier nahm einen einfachen, aber umso
erhebenderen Verlauf. Um 9 Uhr versammelten sich
die eingetroffenen Festgäste im RathhauSsaale, wo­
selbst sich eingesunden hatten: Bezirkshauptmann
Löscher mit den Beamten der Bezirkshauptmann«
fchaft, Bezirksrichter LandesgerichtSrath Piel mit
mehreren Gerichtsbeamten, Graf N o st i tz mit Familie,
die Landtagsabgeordneten Dr. S ch r e i n e r und Pro­
fessor Rohling, die Bürgermeister S w o b o d a
(Tachau), Dr. Nadler (Marienbad), Ritter von
Streeruwitz (Mies), Wohlrab (Tepl), Bürger­
meister Reeg er (Plan) mit der gesammten Stadt­
vertretung, Bezirksobmann Altbürgermeister Johann
R a S p, die Professoren der Staatsrealschule mit dem
Director R i t s ch e l an der Spitze, und sämmtliche
übrigen städtischen Beamten. Nach 9 Uhr traf die
hochw. Geistlichkeit mit dem Herrn Consistorialrath
und Bicar Josef Schmidt ein, um die Festgäste
abzuholen. Diese begaben sich -sodann in das neu­
erbaute Realschulgebäude, woselbst zunächst im Exhorten-
saale der Einweihungsact vor sich gieng. Nachdem die
Festgäste Platz genommen hatten, ergriff Herr Bürger­
meister Reeg er von Plan das Wort und sagte:
„Hochgeehrte Herren! Jahrzehntelang schon war es
der Wunsch und das Bestreben unserer Vaterstadt
und deren Bewohner, eine Mittelschule zu besitzen.
Dieser langjährige und sehnliche Wunsch ist anläss­
lich des Regierungsjubiläums unseres erhabenen
Monarchen in Erfüllung gegangen, indem am ü. Sep­
tember 1898 der Errichtung einer Staatsrealschnle die
Allerhöchste Sanction ertheilt wurde. Wir stehen
heute nach zwei Jahren vor der Feier der Einweihung
des Gebäudes, das zur Unterbringung dieser jungen
Bildungsanstalt dienen soll. Gestatten Sie, hochge­
ehrte Herren, dass ich der Freude Ausdruck gebe,
dass Sie so zahlreich unserer Einladung gefolgt sind,
um Zeugen dieser Feier sein zu können. Nun über­
gebe ich dieses Gebäude der hohen Regierung
und Ihnen, Herr Director, die Schlüssel zu dem­
selben."— Hierauf übernahm Herr Director
Ritsche! die Schlüssel und begleitete diesen
Act mit einer Ansprache, in der er betonte,
er werde zu jeder Zeit bestrebt sein, nach allen seinen
Kräften diese Anstalt ihren hohen Zielen unbeirrt!
von äußeren Einflüssen zuzuführen und werde
strenge darauf sehen, dass die durch unsere Lehrpläne
in den verschiedenen Fächern genau bestimmten
Kenntnisse von den Schülern ihrem bildenden und
erziehlichen Werte nach unverkürzt erworben werden,
dass die studierende Jugend bei voller Pflege ihres
religiösen Sinnes und Gewissens zur charaktervollen,
durch Geistes- und Herzensbildung geläuterten Sitt­
lichkeit geführt werde. Eingedenk des Spruches meus
sana in corpore sano, dass ein gesunder Geist nur in
einem gesunden Leibe gedeihen kann, wolle er auch
der Pflege der körperlichen Wohlfahrt der Schüler
stets sein Augenmerk zuwenden. „Meine geehrten
Lehramtsgenossen, fuhr Redner fort, die mit mir
berufen sind, an der Heranbildung unserer Jugend
zu arbeiten und von denen einige mir schon in be­
währter Weise während unserer provisorischen Unter­
bringung wacker beistanden, bitte ich, auch in diesem
neuen Schulgebäude mit frischem Muthe hingebungs­
voll an die Lösung der schweren Aufgaben zu gehen,
die unser harren und sich jenen werkthätigen Idea­
lismus und arbeitssrohen Optimismus zn bewahren,
ohne den eine freudige pädagogische Thätigkeit nicht
leicht aufkommen kann. Euch, Ihr lieben Knaben nnd
Jünglinge, Euch will ich immer ein väterlicher Freund
und Berather sein, zu dem Ihr mit jedem Anliegen
vertrauensvoll kommen dürfet. Die lichten, lustigen
und schönen Schulräume, in denen Ihr nun einen
guten Theil Eurer Jugend mit uns verbringen sollet,
verdanken wir der intelligenten Opferwilligkeit der
Planer Stadtvertretung. Die Ausgestaltung einer
vollständigen Mittelschule erfordert heutzutage keinen
geringen Aufwand. Unsere, in der Erweiterung be­
griffene Anstalt wird deshalb von der Gemeinde noch
manches fordern.
Einen besonderen Dank möchte ich an dieser
Stelle auch den Meistern der Architektur und des
Baues aussprechen, die der Schule ein künstlerisch so
vornehmes, in den Räumen so zweckmäßiges und so
solid und dauerhaft ausgeführtes Gebäude geliefert
haben. Hochansehnliche Versammlung! Dass wir über­
haupt heute diese Einweihungsfeier abhalten können,
verdanken wir der Gnade unseres erhabenen Mon­
archen, des Schirmers ßnd Förderers unseres gesammten
Unterrichtswesens. Ich glaube, dass wir unseren Ge­
fühlen und der weihevollen Stimmung am würdig­
sten Ausdruck verleihen, indem wir unter Orgelklängen
unsere Stimmen zu einem Gebete erheben, dass da
beginnt: „Gott erhalte, Gott beschütze, unsern Kaiser
unser Land!"
Hierauf wurde nnter.Orgelbegleitung, welche in den
Händen des Herrn Stadtmusikers Mo i s l lag, sowohl von
den Schülenr der Staatsrealschule als auch von allen
übrigen Anwesenden begeistert das Kaiserlied gesun­
gen. Herr Consistorialrath Schmidt nahm sodann
die Einweihung des Altars vor, worauf unter zahl­
reicher geistlicher Assistenz eine heilige Messe gelesen
wurde. Nach Beendigung derselben begab sich die
Geistlichkeit unter Führung des Consistorialrathes
Schmidt in die übrigen Räumlichkeiten, um die Ein­
weihung derselben vorzunehmen. Mit dieser Cere­
monie fand die kirchliche Feier ihren Abschluss. Vor
dem neuen Realschulgebäude hatte eine zahlreiche
Menschenmenge Aufstellung genommen.
Um 12 Uhr vereinigten sich dann die Gäste zu
einer Festtafel im „Bärenhaus". Hier machte sich
alsbald eine animierte Stimmung bemerkbar. Den
Reigen der Trinksprüche eröffnete Herr Bürgermeister
R e e g e r mit einem K a i s e r t o a st, worauf Herr
Director R i t s ch e l die Absendung eines Huldi-
g u n g s t e l e g r a m m c s an den Kaiser beantragte,
das allgemeine Acclamation fand. Das Telegramm
lautet: „Die heute anlässlich der Einweihungsfeier
der Kaiser Franz-Joseph-Staatsrealschule in Plan ver­
sammelten Festgäste bringen begeistert Euer Maje­
stät mit dem Ausdruck der tiefsten Dankbarkeit ihre
nnterthänigste Huldigungen dar.. Franz R e e g e r,
Bürgermeister, Director Ritsche l." Hierauf toa-
stierte der Präsident der deutschen Section des Landes­
culturrathes, Landtagsabgeordneter Dr. Schreine r,
nachdem er die Abwesenheit des Landesschulrathes
Zabusch entschuldigt hatte, in begeisterten Worten auf
den Bürgermeister Reeger der Stadt Plan. Er pries
sein Wirken als Bürgermeister nnd betonte, dass es
der rastlosen Thätigkeit sowohl der früheren als auch
der gegenwärtigen Gemeindevertretung zu danken sei,
den heutigen Tag zu feiern. Die neue Schule möge
eine feste Burg bilden zur Wahrung des Deutsch-
thums in Westböhmen. Er erhebe sein Glas auf die
fortschrittliche, deutsche und schulfteundliche Stadt
Plan und deren Gemeindevertretung und Bürger­
meister Reeger. Herr Bürgermeister Reeger dankte für
die anerkennenden Worte des Vorredners nnd spricht
den Abgeordneten Schreiner, Röhling nnd
Stöhr den Dank für ihre Unterstützung bei dem
heute vollendeten Werke aus. Der Herr Bürgermeister
verlas sodann die Entschuldigungsschreiben, bezie­
hungsweise Telegramme. Solche waren eingelaufen:
Vom Unterrichtsminister Dr. Harte l, Statthalter
Graf Coudenhove, Cabinetsdirector Braun,
Bicepräsident des Landesschulrathes Zabusch, den
Landesschulinspectyren Muh r und Dr. Victor Lang-
hanS, Schulinspector Friedl, Graf Max Bre­
che m, Abgeordneter Stöhr, die Gemeindevertre­
tung in Tschernoschin, Gymnasialdirector Lind» e r
in Eger, Director H e if s ing e r, Director M ai e r,
Graz.— Abgeordneter R ö h l i n g hob sodann die
Bedeutung der modernen Realschulen hervor und
brachte sein Glas dem Blühen und Gedeihen der
neuerbauten deutschen Staatsrealschnle in Plan. Herr
Director R i t s ch e l toaftierte auf die studierende Ju­
gend. Herr Stadtrath I n g r i s ch widmete sein Glas
den Erbauern der Staatsrealschnle, und zwar dem
Herren Statthaltereiingenieur H a v l i c z e k, Inge­
nieur Si egel undBänmeister Thurner, der Ban­
leitung, sowie den Planer Gewerbetreiben-


[ 2023-06-29 10:39:22.892 - 19000921 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 150.
Äeitc 5.
21. September 1900.
den, welche an dem Baue werkthätig mitgeholfen
haben. In seiner Erwiderung sagte Herr Ingenieur
Siegel, dass nur durch die Unterstützung des Bau-
cvmitös mit Herrn Bürgermeister Reeger an der
Spitze der Erfolg erzielt werden konnte, und brachte
diesem sein „Hoch!" Mit diesem Trinkspruch fand die
Reihe der Toaste ihren Abschluss. Die Stadt Plan
kann den heutigen Tag mit goldenen Lettern in den
Annalen ihrer Geschichte eintragen, sie hat wiede­
rum gezeigt, was deutscher Fleiß zu leisten im
Stande ist.
**
*
Die Pläne des heute seiner Bestimmung über­
gebenen Schulgebäudes wurden mit Zugrundelegung
der Planskizzen der Herren Baumeister T. Thurner
in Plan und Schaffer in Marienbad ausgear­
beitet. Den Ban hat der Planer Baumeister Thurner
ausgeführt, wobei die Bauoberleitung dem in öffent­
lichen Großbauten wohlerfahrenen Herrn k. k. Statt-
halterei-Jngenieur F. Havliczek, die specielle Bau­
aufsicht dem Herrn CivilingenieurJ. Siegl aus Eger,
anvertraut war. Die Hauptfront in einer Seitengasse
ist 70 Meter, die schmale Nebenfront auf den Markt­
platz 17'15 Meter, die nördliche Seitenfront mit den
Sälen 38-30 Meter lang. In deut Nordtract befindet
sich ein 20 Meter langer^ und 10 Meter breiter
Turnsaal, der durch zwei Stockwerke geht, ein ebenso
großer, als prächtig ausgestatteter Exhortensaal und
drei Zeichensäle. Das Gebäude enthält überdies elf
verschiedene große Lehrzimmer für Physik und Chemie,
zwei Bibliothekzimmer, ein natnrhistorisches und ein
geographisches Cabinet, eilt Sprechzimmer mit Warte-
raum, ein Conferenzzinimer und eine Directionskanzlei,
ferner eine Directivnswohnung im ersten Stockwerk
und zwei Schuldienerwohnungen. Das Gebäude ist
mit einem geräumigen, schönen Stiegenhause und mit
breiten, lichten Corridoren versehen- Die beiden
großen Säle werden niit einer Warmluftheizanlage,
die übrigen Schulräume niit einer Niederdruck-Dampf-
heizung erwärmt. In dem stattlichen Gebäude, dessen
vornehme, neue, stilvoll gehaltene Fagade an beiden
Seiten mit den Büsten des Kaisers und weiland der
Kaiserin oberhalb je einer Ziernische geschmückt ist,
soll überdies die elektrische Centralbeleuchtung einge­
führt werden. Wenn die innere Einrichtung und
Ausstattung dieser Bildungsstätte ihrer äußeren Er­
scheinung entsprechen wird, was gewiss zu erhoffen
ist, dann wird dieses Schulgebäude nicht bloß ein
würdiges Denkmal schaffensfrohen Bürgersinnes, son­
dern auch eine hervorragende Sehenswürdigkeit von
Plan sein. Der Lehrkörper besteht mit Beginn
des Schuljahres aus dem k. k. Direktor August Rit­
sche! und den Professoren Johann Schmidt, Karl
Scheiter, Dr. Johann Maria Polak, Leopold
Richter und Katechet Franz Cepnik.
Correspon-enzen aus Böhmen.
Wfcherau, 19. September. (Localbahn.) Heute
weilte der Herr Oberinspector Frenzl vom Eisen­
bahndepartement des Landesausschusses für das König­
reich Böhmen behufs Ermittelung der Rentabilität
der Localbahn Pilsen—Wscherau—Manetin in unserer
Stadt. Herr Oberinspector Frenzl wurde von Herrn
Bürgermeister und den Stadträthen auf das freund­
lichste begrüßt und in die Amtslocalitäten geleitet,
woselbst die diesbezügliche Amtshandlung stattfand.
t err Frenzl äußerte sich über das Aufblühen unserer
tadt in anerkennendster Weise.
Neudek (im Erzgebirge), 19. September. (Clas­
seneintheilung.— Schauturnen.) Da die
4. Classe der Knaben-Bolksschule schon seit einigen
Jahren überfüllt ist und im heurigen Schuljahre eine
Schülerzahl von über hundert Kindern aufweist, so
wurde vom Ortsschulrathe an den Landesschulrath
das Ansuchen gerichtet, diese Classe zu theilen.— Am
16. d. unternahm der Turnverein in Fischern einen
Ausflug nach Neudek. Derselbe wurde mit Musik
vom Bahnhöfe abgeholt und ihm zu Ehren im Garten
des „Herrenhauses" ein Concert, verbunden mit einem
Schauturnen, abgehalten. Auch einige Turnvereine
aus der Nachbarschaft hatten sich aus diesem Anlaste
hier eingefunden.
Vereinsnachrichten.
Verein Junger Kaufleute von Pilsen. Für die
zu errichtenden Stenographiecurse für Anfänger und
Vorgeschrittene, sowie für den abermals abzuhalten-
den Unterrichtscurs in der tschechischen Handelscor-
respondenz, gibt sich bereits die regste Theilnahme
kund, umsomehr, als der Verein beabsichtigt, heuer
auch Damen am Unterrichte theilnehmen zu lasten.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
FIXiSIBN, lEÄeicli.sg'&sstj 3STx. 15.
Theater, Kunst und Literatur.
Das öffentliche Buch. Grundbuch von
Franz O f f e n h u b e r. Vierte Auflage.
W i e n, H ö l d e r 1 9 0 0. In diesem Werke bespricht
der Verfasser an der Hand der einschlägigen Gesetze
und Verordnungen Aufgabe und Inhalt des Grund­
buchs sowie das Verfahren in Grnndbuchsachen. Die
neuesten gesetzlichen Bestimmungen, insbesondere die
Civilprocess- und Executionsordnung erscheinen ent­
sprechend berücksichtigt; zahlreiche Formnlaricn und prak­
tische Beispiele erläutern das Gesagte.
Sport.
Pilsen, 20. September.
Pilsner Law» Tennis Turnier. Die Spiele
nehmen ihren lebhaften Fortgang und war auch heute
der Besuch des Zuschauerpublicnms recht lebhaft. Das
Resultat des heutigen Tages ist da? folgende:
D a m e n- E i n z e l s p i e l- H a n d i c a P: Fräu­
lein Irma schlägt Baronin A l b e r t i n e 6:4,
8: 6, Fräulein W. Ho Pf e» g ä r t n e r schlägt
Fräulein B a t t y e k 3: 6, 7: 3, 6: 4.
Herren-Doppelspiel-Handicap: Doc-
tor B l o ch—Oberlieutenant D v o r z a k walkover ge­
gen Juranek—Dr. Plzak, Franzi—Beppo
schlagen Oberlieutenant K a d v n—Prosper von Piette
6: 3, 6: 4.
Ge mischtes-Doppel spiel- Handicap:
Fräulein T. Ho p f e» g är t n er—C. Rademacher
walkower gegen Fräulein Dengle r—Lt. C u s m a,
Fräulein W. Hopfe ngärtne r—G oller schla­
gen Fräulein R. I e l l i n c k—P. Piette 7:5,
6: 1, Fräulein I r in a—L e v i t walkower gegen
Fräulein I o c s k a—A l b e r t i, Fräulein B a t t y e k—
H. Franzi walkower gegen R. Walter und Baro­
nesse Spens-Boden.
Damen- Doppelspiel-Handicap: Främ
lein T. und W. Hopfengärtner schlagen Fräu­
lein C. Battyek und Fräulein L. Schneider
3: 6, 8: 6, 6: 4, Fräulein B. K a l s e r—Baronin
A l b e r t i walkower gegen Fräulein I o c z k a und
Fräulein I r m a.
Herren-Meisterschaft von Pilsen:
I. Schmidt schlägt Oberlieutenant Breyl 6: 1,
6: 1.
Damen- Einzelspiel- Meisterschaft
von Pilsen: Fräulein Kaiser schlägt Fräulein
Vally 6: 1, 6: 0.
Herren-Einzelspiel-Handicap erster
Classe: O. Hielte walkower gegen Doctor
Schmidt.
Herren-Einzelspiel zweiter Classe:
Waschatko walkower gegen Ingenieur Wolf­
rum, Beppo schlägt Lieutenant G a l l i s c e
6:4, 6: 1, Oberlieutenant D v o r z a k schlägt
E. A u g st e i n 6: 4, 6: 4, S t e g m a n n schlägt
Lichten Held 6:0, 4:6, 7:5, Hajdu
schlägt Franzi 4: 6, 6: 2, 6: l, O. L e v i t
walkower gegen Hauptmann F r i t s ch e k, Hajdu
schlägt Stegmann6:l, 6:4.
Der heutige Tag war auch von gutem Wetter
begünstigt. Morgen beginnt das Spiel wieder um
9 Uhr vormittags. Am Platz wehten außer der Club­
flagge noch die 37 Flaggen der Sportvereine, mit de­
nen diePilsnerLawn-Tennis-Gesellschaftin freundschaft­
lichem Contact steht und es entwickelte sich beson­
ders nachmittags ein reges Leben.
Gerichtssaal.
Der Proeess gegen den Frauenmörder Kost.
Bremen, 19. September. Der Vorsitzende verhörte
Kost acht Stunden lang. Trotz der verschiedensten
Kreuz- und Querfragen des Staatsanwalts und des
Vorsitzenden wurde Kost nicht verlegen und suchte
alles natürlich aufzuklären.
Auf die Frage des Vorsitzenden, warum er bei
dem nächtlichen Besuch der angeblichen Detectivs in
Chicago so außer sich gerathen sei, erwiderte Kost,
er habe gedacht, die Bodicka habe sich etwas ange-
tha», und jetzt werde man ihm die ganze Schuld bei­
messen.
Heute vormittags begann unl 10 Uhr das Zeu­
genverhör. Als erster Zeuge wurde der Wiener Po-
lizeicommissär Dr. Otto Reichel vernommen, der die
polizeilichen Erhebungen in Wien geführt hat.
Der Vorsitzende verliest nun die Aussage des
Möbeltischlers Johann Pampel in Pilsen. Er kennt
Kost als Burschen, da er Lehrling bei seinem Vater
war. Kost war sehr ruhig, habe aber stets einen
scheuen Blick gehabt.
Der Brief, den Marie Bodicka an Fran Hanusch
ans Deutschbrod am 9. März 1899 richtete und der
nun verlesen wird, hat folgenden Wortlaut: „Liebe
Schwester Toni! Wir geben Euch zu wissen, dass wir
Montag, den 13. März, vom Hause wegfahren, so dass
wir, wen» wir ein gutes Wetter haben, am 23. März
in Amerika sein können, wenn nur Gott geben würde,
dass uns auf dem Wasser kein Unglück geschieht. Ich
werde mich nächste Woche bei Euch in Deutschbrvd
verabschieden, möglich, dass ich diese Stadt nicht mehr
sehen werde. Liebe Toni! Ich freue nach wieder nach
Amerika zu kommen, nur gebe Gott, dass wir
gesund sind und recht viel verdienen, damit wir
den Eltern in Noth und Betrübnis beistehen."
Besonderes Interesse erregte beim Auditorium die
Einvernehmung der ans Wien persönlich erschienenen
Zeugin Wilhelmine Swoboda, der zweiten Schwester
der ermordeten Bodicka. Frau Swoboda war eS, die
zuerst die Wiener Polizei auf das Verschwinden ihrer
Schwester aufmerksam machte und die in decidierter
Weise den Verdacht aussprach, dass Kost die Bodicka
ermordet haben dürfte. Frau Swoboda hat auch die
meisten Effecten, die bei der Leiche der Bodicka und
dann bei Kost vorgefunden worden waren, als Eigen­
thum ihrer Schwester auf das bestimmteste agnosciert.
Fran Swoboda gibt an, dass ihre Schwester Marie
Bodicka im September 1897 nach Wien kam und sechs
Wochen bei ihr wohnte, worauf sie zu Frau Schön-
feld als Dienstmädchen eintrat. Im Frühjahr 1898
sagte sie mir: „Mein Schatz ist aus Amerika da!"
Sie nannte mir Kosts Namen und setzte in Wien die
Beziehungen zu ihm fort. Zu mir kam Kost fast'gar
nicht. Als ich die Marie fragte, weshalb sie ihren
Bräutigam nicht zu mir bringe, sagte sie, Kost sei
nicht entsprechend gekleidet. Kost hat, schloss die Zeu­
gin, meines Erachtens schon lange die Absicht ge­
habt, meine Schwester zu ermorden, da er bereits im
Juni 1898 in sie drang, mit ihm nach Amerika zu
fahren. Als Kost das letztcmal bei uns war, machte
er anscheinend scherzweise die Aeußerung: „Sieben­
undzwanzig Schiffe sind schon untergegangen, mit
dem achtundzwanzigsten werden wir untergehen!"
Nachdem die Sitzung bis abends gedauert hatte,
wurde die Verhandlung unterbrochen und ans morgen
vertagt.
Telegramme
des „Pilsner Tagblat t".
Zur Wahlbewegung.
Wien, 20. September. Der frühere Di-
rector des Burgtheatcrs, Hofrath Dr. Burck-
har dt, beabsichtigt in der inneren Stadt Wien
für den Reichsraty zu candidieren.
Wien, 20. September. „Czeska Revue"
berichtet, der Ministerpräsident habe in einer
Unterredung mit dem Abgeordneten Dr. P a ca k
diesem zu verstehen gegeben, dass es den tsche­
chischen Abgeordneten für den Fall der Ersetzung
der Obstruktion durch eine normale, wenngleich
scharfe Opposition, möglich wäre, einen zweiten
Minister zu erlangen, eventuell für das Handels­
ressort u. s. w. Hiezu bemerkt die „Abendpost",
dass in der ganzen Zeit, von der Schließung
der Session bis zur Auflösung des Abgeord­
netenhauses, die Regierung den Tschechen nie­
mals irgend einen Preis für die Einstellung
der Obstruction angeboten habe.
Cilli, 20. September. Die Slovenen hoffen
das unterfteierische Städtemandat Cilli-Sachsen-
feld, welches bisher der Abgeordnete Dr. Pom­
mer vertrat, zu erobern. In der allgemeinen
Wählerclasse Mittelsteiermarks soll gleichfalls
ein slovenischer Candidat gegen den klerikalen
Candidaten aufgestellt werden.
Lemberg, 20. September. Die polnischen
Führer beabsichtigen die Reorganisation des
polnischen CentralcomitOs, aus welchem die
demokratischen Abgeordneten insgesammt aus-


[ 2023-06-29 10:39:22.892 - 19000921 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 150.
getreten sind, vorzunehmen. Zu diesem Behufe
wird die Plenarversammlung der polnischen
Abgeordneten vom Clubobmann Ritter von
Jaworski einberufen werden.
Hofrath Schenkt f.
Graz, 20. September. Heute ist hier der
berühmte Philologe Hofraty Professor Dr. Karl
Schenk! gestorben.
Das Grubenunglück in Dux.
Dux, 20. September. Zu der gestrigen
Kohlengaseexplosion auf der „Frisch-Glück-Zeche"
bei Dux wird gemeldet: Soweit bisher sicher-
gestellt wurde, befanden sich im Schachte
83 Bergleute. Durch die Flucht nach dem
Fortschritt- und Luftschachte haben sich 28 Per­
sonen gerettet. Geborgen wurden zwei Leicht-
und 18 Schwerverletzte, darunter der Betriebs­
leiter Ingenieur Dyk. Von den Schwerverletzten
sind fünf bereits gestorben. Im Schachte selbst
befinden sich noch 30 Leichen, doch könne» die­
selben wegen des großen Feuers, welches im
Innern wüthet, nicht herausgeschafft werde»,
fünf Personen werden noch vermisst.— Statt­
halter Graf Cou den Hove hat sich au die
Unglücksstätte begeben.
Dux, 20. September. Bon der aus 83 Mann
bestehenden, auf dem „Frisch-Glückauf-Schachte"
eingefahrenen Mannschaft, dürften 40 Mann den
Tod gefunden haben. Sechs Mann werden ver­
misst und sind wahrscheinlich todt. 28 Mann
sind unversehrt. Ungefähr nenn Mann, welche
Verletzungen erlitten haben, wurden geborgen,
jedoch wird an dem Aufkommen der meisten
gezweifelt. Die Bergung der Verwundeten wird
fortgesetzt.
Dux, 20. September. Nach Erhebungen,
welche an Ort und Stelle gepflogen wurden,
sind bis jetzt 47 Todte zu Tage gefördert
worden. Im Laufe des gestrigen Tages wurden
l9 Verletzte herausbefördert, von denen 17 in
das Krankenhaus transportiert wurden. Zwei
Leichtverletzte wurden in häuslicher Pflege be­
lassen. Von den ins Spital Transportierten
sind bis jetzt elf gestorben, von den übrigen
dürfte keiner aufkommen. Im Laufe der Nacht
ist die Bewältigung des Brandes durchgeführt
und die Grube gereinigt worden, so dass die
Befahrung derselben möglich wurde. Es wurden
nun 30 Leichen gefunden, weiter werden noch
Zwittingsbrüder.
Roman von M. E. Braddon.
(72. Fortsetzung.)
19. Capitel.
Proserpinas Rückkehr.
Frau Baddeley war in den letzten zwölf
Monaten gewissermaßen eine hervorragende
Persönlichkeit geworden. Sie schrieb für fashio-
nable Zeitungen. Erzählungen, Artikel über
Jagden, Rennen, Moden— ihrer leichten und
etwas waghalsigen Feder war alles willkommen.
Sie schrieb im Tone einer Frau, die unter
Herzogiuuen lebt und allabendlich mit Mi­
nistern speist. Ueber Politik, Moral, Kunst,
Sport und Finanzwesen schrieb sie mit gleicher
Autorität und einer überlegenen Kühnheit,
welche den Durchschnittsleser blendete.
Uebrigens war die Literatur nicht die ein­
zige Beschäftigung der Strohwitwe. Sie dekla­
mierte auch in Wohlthätigkeitsconcerten und
wirkte bei Theatervorstellungen mit. Es war
nicht zu vermuthen, dass sie mittels dieser
Wohlthätigkeitsvorstellungen Geld verdiene, und
ihre Kleider mussten ihr viel kosten; aber da
es hieß, dass die Literatur ihr ein schönes
Einkommen abwerfe, so that das nichts, und
niemand außer Helene wunderte sich über
Seite 6.
sechs Mann vermisst; sie liegen in dem unter­
sten Theil der Grube, welcher ersoffen ist. Es
ist nämlich das zur Wasserpumpe führende
Dampfrohr durch die Explosion zerstört worden,
so dass die Pumpe als untauglich außer Be­
trieb gesetzt werden musste. Infolge des zu­
strömenden Wassers ist der tiefste Theil des
Schachtes ersoffen. Betriebsleiter Ingenieur
Dyk lebt noch, er wurde in das Bezirks­
krankenhaus überführt, aber es ist wenig Hoff­
nung vorhanden, dass er am Leben erhalten
bleibt. Im Bezirkskrankenhause in Settenz wur­
den auch mehrere Nothtrauungen von verun­
glückten Bergarbeitern vorgenommen.
r. Teplitz, 20. September. Der Statt­
halter besuchte heute im Settenzer Kranken­
hause die bei dem Unglück in Dux Verletzten.
Bon den in das Krankenhaus eingelieferten
zehn Bergarbeitern sind bereits sieben g e-
st o r b e n. Das Befinden des Betriebleiters
Dyk ist ein relativ günstiges.
Der Krieg in China.
London, 20. September. Der „Standard"
meldet aus Shanghai vom 18. d.: Ein höherer
Mandschu aus der Provinz Hunan kam am
9. d. mit 8000 Mann Truppen der Provinz
Hunan in Tatungfu in der Provinz Schansi
an, und theilte der Kaiserin-Witwe mit, dass
sich noch größere Truppenmassen unterwegs be­
finden. Die Kaiserin-Witwe gab ihrem Danke
Ausdruck für die von den Bicekönigen und
Gouverneuren bewiesene Loyalität.— Der
„Times" wird aus Shanghai vom 18. d. ge­
meldet: Admiral Seymour begibt sich nach
Taku. Man glaubt, er werde mit dem Ge­
sandten Macdonald in Tientsin zusammentreffen.
— Aus glaubwürdiger chinesischer Stelle stam­
menden chinesischen Meldungen ans Nanking
zufolge gewinnt dort die fremdenfeindliche
Partei im Gegensatze zum Vicekönig Liu-kun-M
an Einfluss.— Der englische Gesandte in Tokio
Satow soll an Stelle Macdonalds nach Peking
kommen und der Letztere den Posten SatowS
in Tokio übernehmen.
London, 20. September. Dem „Reuter'fchen
Bureau" wird aus Peking vom 12. d. tele­
graphiert: Die Colonne des Generals Höpfner
kam am 11. d. in Liang-king an. Der Ort
war voll voll Boxers und kaiserlich-chinesischen
Frau Baddeleys elegante Lebensweise oder
die freigebige, echt irische Gastfreundschaft jener
hübschen Wohnung auf der rechten Seite des
Treppenabsatzes im dritten Stocke.
„Ich kann mir nicht denken, wie es kommt,
dass das Geld bei Dir so viel weiter reicht
als bei mir", sagte Helene mit einem schwachen
Seufzer, indem sie sich in dem luxuriösen kleinen
Salon ihrer Schwester mit seinem reichen
Tulpen- und Narcissenflor aus den Fenster­
simsen und im Kamin und feinen Base» voller
Rosen und Maiglöckchen umsah.
„Liebes Kind, Du vergisst, dass ich einen
Broterwerb habe, während Ihr, Du und Va­
lentin, den Lilien des Feldes gleicht, die weder
spinnen noch weben."
„Ich wollte, ich könnte auch für die
Zeitungen schreiben, Leo."
„Nicht jedermann kann für die Zeitungen
schreiben, Kind", antwortete Frau Baddeley ein
wenig scharf; „man braucht einiges Talent
dazu oder wenigstens Geschick. Ueberdies sind
die Zeitungen nicht groß genug, um jeder­
manns Beiträge aufzunehmen. Ich gefalle ihnen
zufällig und bin in ein Geleise gerathen, das
mir vortrefflich zusagt."
Helene seufzte wieder. Valentins Lebens­
weise war eine kostspielige und viele Rechnungen,
21. September 1900.
Truppen und wurde zunächst von der Artillerie
des Generals Höpfner beschossen. Die Thore
wurden sodann mit Dynamit gesprengt und es
entspann sich ein Straßenkampf. Den Chinesen
wurde kein Pardon gegeben. 500 Mann wurden
getödtet.
London, 20. September. Nach einem Tele­
gramme der „Morningpost" aus New-Iork
vom Gestrigen stimmen die Nachrichten aus
Washington darin überein, dass die Regierung
der Bereinigten Staaten den Vorschlag des
Grafen von Bülow für undurchführbar hält.
Nur durch eine Untersuchung könnten die für
den Ausbruch der Feindseligkeiten verantwort­
lichen Personen ermittelt werden. Das Staats­
departement gebe dem Vorschlag Lord Salisburys
den Vorzug, die Unterhandlungen von der
Rückkehr des Kaisers nach Peking abhänging
zu machen.
Washington, 20. September. Gestern
abends wurde im weißen Hause eine Conferenz
abgehalten. Wie es heißt, laust die in der
Conferenz formulierte Antwort auf den deut­
schen Vorschlag auf eine diplomatische Ab­
lehnung, dem deutschen Vorschlage beizutreten,
hinaus.
London, 20. September. „Reuter" meldet
aus Taku von heute: Die Verbündeten
griffen heute früh die Forts von Peitang an.
Die Kanonade, welche sehr heftig ist, hält an.
Petersburg, 20. September. Die Circu­
larnote der deutschen Regierung wird vom
„Petersburger Herold" und der „Birschowicza
Wiedomosti" in zustimmendem Sinne besprochen.
London, 20. September. „Reuter" meldet
aus Shanghai: Die Berliner Meldung, dass
Kaiser Wilhelm vor dem Eintreten in Ver­
handlungen die Auslieferung der Anstifter der
Verbrecher wünscht, hat hier hohe Befriedigung
hervorgerufen. Nachdem die Sicherheit Shanghais
nunmehr gewährleistet ist, stellen die Consuln
die regelmäßigen Versammlungen ein.
Shanghai, 20. September. L i-H u n g-
T s ch a n g soll gestern abends vor Taku ein­
getroffen sein. Die Wusung-Forts salutierten
seiner Flagge bei der Ausfahrt mit 19 Schüssen.
Die fremden Kriegsschiffe nahmen den Salut
nicht auf. Der Telegraphendirector Sheng ist
nicht mit abgereist, sondern befindet sich
noch hier.
welche um die Weihnachtszeit zu begleichen
gewesen waren, waren noch im April unbezahlt.
Helenes Promenadetoiletten waren abgenutzt
und ihre Abendtoiletten trugen das Gepräge
der vorjährigen Saison. Eisenbahnkarten erster
Classe, Trinkgelder an Wildhüter und Club­
beiträge, abgesehen von den viel verhängnis­
volleren Posten der Spielverlnste, hatten das
Bargeld' verschlungen, welches den kleinen
Haushalt in Wilkie Mansions vor Schulden
und Verlegenheiten hätte bewahren sollen.
Und nun kam Helene aus der engen Welt
des Krankenzimmers in die große heitere Welt
da draußen. Sie ließ Dunkelheit und Ueber-
druss und Zwang hinter sich, wie Proserpina,
als sie von ihrem sechsmonatlichen Aufenthalt
in der Unterwelt zurückkam. Sie war blass
und mager und schattenhaft nach ihrer langen
Krankheit, aber die schöne» frischen blauen
Augen waren so glänzend wie je, und die be­
weglichen Lippen hatten all ihren alten Zauber
und ihre alte Lieblichkeit. Niemals war sie
dem Kenner weiblicher Schönheit, St. Austell,
schöner erschienen als an jenem Apriluachmit-
tage, als Frau Baddeleys Wagen an dem Gitter
bei der Row hielt, um der Dame Zeit zu lassen,
mit ihren Bekannten zu plaudern. Der schwer-
müthige Glanz in jenen großen Veilcheuaugen,


[ 2023-06-29 10:39:22.892 - 19000921 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 150.
Seite 7.
21. September 1900.
Wom füdafr. Kriegsschauplatz.
Lastrencro Marqucz, 20. September.
Die Portugiesen haben ein Comitö eingesetzt,
welches die aus Transvaal kommenden Flücht­
linge empfangen und mit Nahrungsmitteln
versehen soll. Den fremden Consnln wurde
mitgetheilt, dass man erwartet, sie würden
sich ihrer aus Transvaal kommenden Lands­
leute annehmen.
London, 20. September. Der „Standard"
greift die niederländische Regierung an, weil
dieselbe Krüger ein Kriegsschiff zur Verfügung
gestellt habe und bezeichnet diesen Act der
Intervention sowohl als eine Herausforderung
als eine Indolenz.
Wie», 20. September. Se. Majestät der
Kaiser empfieng heute vormittags das Präsidium
des Wiener Gemeinderathes mit dem Bürger­
meister Dr. Lueger an der Spitze, welches
anlässlich des 70. Geburtstages Sr. Majestät
des Kaisers eine äußerst kunstvoll ausgestattete
Huldigungsadrefse der Stadt Wien überreichte.
In der Adresse begrüßt die Vertretung der
Reichshauptstadt mit hellem Jubel den 70. Ge­
burtstag des Kaisers, der ihr neuerlich will­
kommene Gelegenheit gibt, die Gefühle der un­
wandelbaren Treue und Ergebenheit an den
Stufen des Thrones zu bekunden. Die Adresse
hebt das Aufblühen der Stadt Wien durch das
Wohlwollen des Kaisers hervor und schließt:
Wenn auch manche Erinnerung an die Zeiten
der Väter den Geboten des Fortschrittes hat
weichen müffen, eines haben sich die Söhne der
Neuzeit als theueres Vermächtnis gewahrt und
gepflegt, die Liebe zum Allerhöchsten Kaiser­
hanse, dem wir und unsere Nachkommen mit
unerschütterlicher Treue ergeben bleiben werden.
Möge der Allmächtige Seine Majestät viele und
viele Jahre zum Wohle des gesammten Vater­
landes und der Reichshauptstadt Wien schützen
ilnd erhalten.
Wien, 20. September. Der Schah von
Persien traf heute um 5 Uhr mit dem Hofzuge
hier ein. Zur Begrüßung fanden sich sämmtliche
Erzherzoge, später der Kaiser ftin. Nach herz­
licher Begrüßung der beiden Monarchen fuhren
diese dann, von begeisterten Hochrufen der an­
gesammelten Menge begleitet, in die Hofburg.
Die Musikkapellen intonierten die persische Volks-
Hymne.
und die zarte Durchsichtigkeit des von dem
matten Roth der wilden Rose angehauchten
Gesichtes übten einen Zauber aus, welchem
seine sinnliche Phantasie erlag. St. Austell
blickte von der älteren Schwester zu der jünge­
ren hinüber und fragte sich, wie er Leonora
Baddeleh nur jemals schön zu finden vermocht
habe.
Er hatte von Helenes schwerer Krankheit
und Valentins Vernachlässigung gehört, und
dies allein würde ihr in seinen Augen Inter­
esse verliehen haben. Vernachlässigte Frauen
waren seine Specialität gewesen seit dem Jahre,
wo er Ehristchurch verlassen hatte.
Er sagte ihr, wie sehr es ihn freue, sie
nach ihrer langen Gefangenschaft wieder im
Freien zu sehen.
„Es gleicht dem Erwachen des Frühlings",
sagte er. „Ich halte den heutigen Tag wirklich
für den ersten echten Frühlingstag. Sie und
unser Ideal, der April, Sie kehren zugleich
bei uns ein. Ich Hüffe, wir werde» Sie jetzt
überall sehen."
„Sie ist noch kaum kräftig genug, um
überall hinzugehen", antwortete Frau Baddeleh;
„aber ich gedenke sie häufiger mitzunehmen,
als ich es bisher gethan habe. Mein Schwager
ist ein charmanter junger Manu, aber er ist
Wien, 20. September. Gestern ist hier
der Sectionschef Fellner von Feldegg
gestorben.
Wien, 20. September. Der hier weilende
japanische Handelsmiuister besichtigte heute ein­
gehend die hiesige Producten- und Effecteubörse.
Triest, 20. September. Die Maschine des
Lloyddampfers „Apollo", welcher Dienstag von
Triest nach Konstantinopel ausgelaufen ist, er-
' itt 20 Meilen südlich von Sünsegi einen Achseu-
bruch. Der Dampfer wurde nach Lussinpiccolo
geschleppt. Für die Weiterbeförderung der
Passagiere und der Ladung werden entsprechende
Vorkehrungen getroffen.
Pola, 20. September. Der Bürgermeister
und gewesene Reichsrathsabgeordnete R i z z i
zeigte gestern dem Gemeinderathe schriftlich
eine Mandatsniederlegung an. Der Gemeinde­
rath nahm die Demission nicht an, Der Grund
der Demission ist in persönlichen Angriffen zu
nchen.
Brünn, 20. September. Der „Tagesbote"
dementiert die Nachricht von der Verlobung
der Gräfin T a a f f e mit dem Arzte Doctor
F e l d m a n n.
Budapest, 20. September. Die nach dem
Tode des Staatsbahncontrolors Anton Szig-
vari, welcher jüngst sich und feine Geliebte
getödtet hat, eingeleitete Untersuchung ergab,
dass Szigvari 140.000 Kronen defraudiert hat,
und dass hiebei noch 24 andere Beamte com-
promittiert erscheinen. Zwei derselben sind be­
reits im Disciplinarwege von ihrer Stelle ent­
hoben worden. Bezüglich der anderen dauert
die Untersuchung fort.
Budapest, 20. September. Der hiesige
Advocat Dr. Rudolf P o l l a k hat sich heute
vormittags in einem Anfalle von Geistes­
gestörtheit erschossen.
Budapest, 20. September. Heute vor­
mittags hat zwischen dem Mechaniker Leo
Schwab und dem Ministerialrechnungsbeamten
D e a k ein Pistolendnell stattgefunden. Schwab
erhielt eine» Schuss in den Unterleib und
wurde schwerverletzt in das Sanatorium ge­
bracht. Zur Vorgeschichte dieses Zweikampfes
wird gemeldet: Vor einigen Tagen lieh Schwab
einer Dame im Caft Abbazia durch einen
Dienstmann einen Brief überreichen, in welchem
sie um ein Stelldichein gebeten wurde. Die
junge Frau brach darauf in Thränen aus.
eben einer jener charmanten jungen Männer,
welche immer Junggesellen bleiben sollten. Er
hat keinen Beruf fürs häusliche Leben."
„Du hast kein Recht, so etwas zu sagen,
Leo", sagte Helene, vor Entrüstung erröthend.
„Du weißt doch, wie glücklich Val und ich
miteinander sind."
„Wenn Ihr beieinander seid, ohne Zweifel,
meine Liebe. Die Seltenheit des Umstandes
muss ihm ein künstlich erzeugtes Interesse
verleihen."
„Oh, ich bitte, spare Deine Witzeleien für
den „Makrokosmos" oder den „Bon Ton"
auf, Leo, und lass mich auf meine Weise mit
meinem Mann fertig werden."
Jene heiteren Frühlingstage, welche für
so viele Menschen im Westende von London
voller Fröhlichkeit und Anregung waren,
brachten Belfield nichts als Niedergeschlagenheit
und Apathie.
Du hast nicht nothwendig, zu grübeln
und zu bangen", sagte ihr Mann dann wohl
zu ihr, „Du musst doch wissen, dass ein Mann-
der eine Menge Freunde hat, nicht immer
Herr seines Thuns und Lassens ist."
(Fortsetzung folgt.)
Kurz daraus erschien ihr Gatte, der Ministerial-
rechnungsbeamte Deak, und als er den Sach­
verhalt erfuhr, ohrfeigte er den Mechaniker.
Dieser lief Deak nach und versetzte ihm von
rückwärts mehrere Stockhiebe auf den Kopf.
Daraufhin kam es zum Zweikampfe.
Dresden, 20. September. Der König ver­
lieh dem Obersthofmeister des Herrn Erzherzogs
Otto, Freiherrn von Dlauhowcsky, das Groß-
krcuz des Albrechtordens.
Konstantinopel, 19. September. Da den
Wünschen des Schah von Persien Rechnung ge­
tragen wurde, wird seine Ankunft in Konstan­
tinopel Ende dieses Monats erfolgen. Der
Sultan stellt dem Schah einen Sonderzug zur
Verfügung.
New-Uobk, 19. September. Die Zahl der
im Anthrazit-Kohlenbergwerke ausständigen
Grubenarbeiter wächst beständig. Der Präsi­
dent der vereinigte» Grubenarbeiter schätzt die
Zahl derjenigen, welche die Arbeit bisher nieder­
gelegt haben, auf 126.000. Hunderte von
Eisenbahn-Angestellten müssen feiern, weil keine
Kohlenzüge verkehren.
Glasgow, 20. September. Bisher sind
20 ausgesprochene Pestfälle und drei pestver­
dächtige Erkrankungen vorgekommen. 109 Per­
sonen stehen unter ärztlicher Beobachtung.
Verzeichnis der eingetroffenen Fremden.
Pilsen, 20. September.
„Hotel Pilsner Hof."
Alfred Ekstein, Reisender, Wien.— Friedrich
Fischer, Baumeister, Diedenhofe» in Lothringen.—
Jg. Klein, Kaufmann, Prag.— Franz Bollinger
sammt Tochter, Fabrikant, Wien. -- Gustav Dörner,
Kaufmann, Dulschan bei Saaz.— Adolf Lipp, Revi­
dent der k. k. Staatsbahne», Czernowitz.— Wilhelm
Körbl, Reisender, Wien.— Jg. Koh», Reisender,
Prag. -- Franz Platz, Lehrer, Dobrza».— Jg.
Klein, Kaufmann, Prag.
„Hotel Goldener Adler."
A. Schallheim, Reisender, Weipert.— Emil
Popper, Reisender, Prag.— W. Kleiner, Direktor,
t ohenmanth. Jos. Melichar, Liquidator, Prag.—
onis Lederer, Kaufmann, Schänbach.— Erwin
Winternitz, Einjähriger-Freiwilliger, Friedland.—
Karl Neuvath, Einjähriger-Freiwilliger, BudweiS.-
Oswald Froitzfch sammt Frau, Gutsbesitzer, Peters­
dorf bei Halle in Sachsen.— Julius Walter, Reisen-
der, Wien.— Otto Zehrentin, Kaufmann, Berlin.
Land- und Forstwirtschaftliches.
Zollverträge und Landwirtschaft.
Als erstes Heft der „Arbeiten der Deutschen
Section des Landesculturrathes für das Königreich
Böhmen" erschien soeben „G u t a ch t e n ii b e r die
bei Erneuerung der Zoll- und Handels­
verträge wahrzu nehm endenJnte ressen
der deutschen Landwirte Böhmens" vom
Ausschussmitgliede Herrn Dr. Karl Urban.
Auf Grund des reichen Materials, insbesondere
auf Grund der Beantwortung ausgesendeter Frage­
bogen und mündlicher Enqueten gibt der Verfasser
zuerst ein Bild des gegenwärtigen Gesammtzustands
des landwirtschaftlichen Kleinbetriebs innerhalb des
Gebiets der deutschen Section des Landesculturrathes.
Dieses Gebiet wird mit Rücksicht auf die geognostisch-
orographischen Verhältnisse und auf die Gleichartig­
keit der Wirtschaftsweise in vier Gebiete zertheil, be­
züglich deren Lage, Bodenbeschaffenheit, Anbauver­
hältnisse, Ackerbausystem, Ernteergebnis pro 1898,
Verschuldungs- und Lohnverhültnisse übersichtlich ge­
schildert werden.
Hierauf führt der Bericht die entsprechenden Da­
ten bezüglich großer landwirtschaftlicher Domänen an,
wobei die Klagen über Mangel an Arbeitskräften und
über Belastung mit öffentlichen Abgaben registriert
werden._
In den folgenden Abschnitten werden m äußerst
gründlicher Weise Preisbewegung, dann Ein- und
Ausfuhrverhältnisse bezüglich der einzelnen landwirt­
schaftlichen Producte (Zolltarifclassen Vi—XI. und
XIV.) dargestellt und die Wünsche in Betreff der
künftigen Regelung des Handelsverkehrs betreffs die­
ser Producte einzeln formuliert.
Im letzten Theile seiner Arbeit bespricht der Herr
Verfasser in zusammenfassender Weise die bisherige


[ 2023-06-29 10:39:22.892 - 19000921 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 150.
Seite 8.
21. September 1900.
Zollpolitik und den Schutz der landwirtschaftlichen
Interessen, erörtert dle Schwierigkeiten einer Zoll­
union zwischen Deutschland und Oesterreich und gibt
der Hoffnung Ausdruck, dass mit der Zeit „auch auf
dem Gebiete der Handelspolitik sich die gemeinsamen
Interessen verbinden und alle Vorurtheile, Zweifel
und Bedenken besiegt werden, welche dem Plane einer-
mitteleuropäischen Handelsconföderation derzeit noch
entgegenstehen".
Im Anhange sind die ausführlichen Berichte des
Herrn Direktor Felix Gabriel über Milch, Produkte
und Fette, sowie ein vom WanderlehrerHerrn Richard
Müller verfasster Aufsatz über den österreichischen
Machsbail lind die neuen Handelsverträge ab­
gedruckt.
In dem „Gutachten" ist ein äußerst reichhaltiges
Material in gewissenhaftester übersichtlicher Weise
verarbeitet; es ist ein Beweis der vollständigen Be­
herrschung des riesigen Stoffes und gereicht sowohl
dein hochverdienten Herrn Verfasser als auch der
deutschen Section des Landesculturrathes zur vollsten
Ehre.
Jubiläum. SamStag, den 27. October, begehen
die Hörer der landwirtschaftlichen Mittelschule in
K a a d e n, welche Schüler der Anstalt in den letzten
25 Jahren waren, das 25jährige Jubiläum des Professors
Andreas N o w a c z e k.
Preisthierschau i« Lauterbach i. V. Der voigt­
ländische landwirtschaftliche Kreisverein in dem Aus-
stelllnlgsbczirke Oelsnitz wird am Mittwoch, den
3. October 1900, vormittags von 10 Uhr an in Lauter­
bach, an der neuen Schule, eine Thierschau mit Er-
theilung von Preisen auf Rinder und Ziegen ver­
anstalten.
Zolltarif-Reform und Landwirtschaft. Die
österreichische Centralstelle zur Wahrung land- und
forstwirtschaftlicher Interessen beim Abschlüsse von
Handelsverträgen wird in einer für den 20. d. M.
einberufenen Sitzung des ständigeil Ausschusses den
Bericht über die anlässlich der Zolltarif-Reform zil
beantragenden Maximal- und Minimalsätze für land­
wirtschaftliche uub landwirtschaftsindustrielle Erzeug­
nisse feststellen, der dann in der ordentlicheil General­
versammlung als Gutachten der Centralstelle be­
schlossen werden soll. Vorher, am 19. d. M., wird
ilvch eine Enquete betreffend den Zoll für Holz nird
Hvlzprodncte, Gerbstoffe, Pech, Theer, Terpentin,
Harz rc. abgehalten werden.
Volkswirtschaftliches.
Zur Gründung einer slovakifchen Mälzerei
und Brauerei ivird uns aus Ungarisch-Hradisch ge­
schrieben: Die von den hiesigen Tschechen mit so
großer Reclame unternommene Action zur Gründung
einer selbständigen Mälzerei und Brauerei hat, wie
die hiesigen tschechischen Blätter mit Genugthuung und
voll des Lobes verkünden, in der Pachtung des fürst­
lich Liechtenstein'schen Brauhauses in Ungarisch-Ostra
ihren glorreichen Abschluss gefunden. Die Berhand-
lnngen ivurden seitens der Herrschaft von Herrn
I. Bayer, fürstlich Liechtenstein'schen Verwalter, und
einem Consortium, an dessen Spitze der Abgeordnete
Pavlica steht, geführt. Wegen Mangels an Interesse
unter der bäuerlichen Bevölkerung, sowie wegen der
zu geringeil Zeichnung von Aktien musste man von
der Erbauung eines eigene» Bräu- und Malzhauses,
für welches ursprünglich Kunowitz ausersehen war,
absehen uub sich bloß auf die Pachtung eines solchen
beschränken.
Zollerhöhnng für einzelne Importware» in
Russland. Die Zölle einzelner Artikel des allge­
meinen ruffischen Zolltarifes sind, wie wir bereits
meldeten, am 4. August 1900 erhöht worden, wobei
aber die durch Handelsverträge gebundenen Tarifsätze
in Kraft verbleiben. Ein Verzeichnis der durch diese
Zollerhöhnng betroffenen Waren erliegt bei der
Handels« und Gewerbekammer in Pilsen zur Ein­
sichtnahme.
Unser Außenhandel. Aus Wien, 20. September,
wird uns telegraphiert: Die Einfuhr in das öster­
reichisch-ungarische Zollgebiet betrug im August 19M
129 9 Millionen Kronen+ 3 7 Millionen gegen Au­
gust 1899; die Ausfuhr 162-7 Millionen Kronen -s- 9'6
Millionen. Somit beträgt das Activum der Handels­
bilanz 32-9 Millionen Kronen gegen 27 Millionen
im August 1899.Die Einfuhr vom >.Jänner bis 31. Au­
gust betrug 1117 Millionen Kronen -st 37-3 Millionen.
Die Ausfuhr 1223-9 Millionen -st 39 Millionen Kro­
nen. Das Activum der Handelsbilanz beträgt dem­
nach in den ersten acht Monaten 106-9 Millionen gegen
105"2 Millionen in der gleichen Periode des Vor­
jahres.
Zur Ausstellung eines neuen autonome» Zoll-
tarifes. Aus Wien, 20. September, wird uns te­
legraphiert: Die niederösterreichische Handelskammer
und der Centralverband der Industriellen Oesterreichs
haben sich bezüglich der Aufstellung eines neuen
autonomen Zolltarifes zu einem neuen einheitlichen
Vorgehen geeinigt. Nach dem Abschlüsse der Vorar­
beiten findet nunmehr Montag, de» 24. d. M., eine
Enquete von Interessenten für Fahrzeuge aller Arten
statt, mit Ausnahme der Eisenbahnfahrzeuge. Zur
möglichst fachgemäßen und wirkungsvollsten Verbrei­
tung der Wünsche unserer Industriellen und unseres
Handels wird der Enquete ein unverbindlicher Tarif­
entwurf vorgelegt werden, der diesbezügliche Vor­
schläge enthält.
Maßnahmen zur Hebung des Bierexportes.
Die Handels- und Gewerbekammer in Troppau hat
dem Handels- und Finanzministerium eine Eingabe
überreicht, in welcher mehrfache Maßnahmen zur
Hebung des Bierexportes in Anregung gebracht werden.
In diesem Berichte wird besonders hervorgehoben,
dass der Export von Bier nach Deutschland vielfach
an dem hohen deutschen Einfuhrzoll, der geringen
Steuerrückvergütung und den schwerfälligen Rückver­
gütungsvorschriften gescheitert sei. Die Gewährung
einer entsprechenden Exportprämie würde die öster­
reichische Brauindustrie in die Lage versetzen, mit
ihren hellen, in Deutschland beliebten Bieren mit den
deutschen Brauereien erfolgreich in Weitbewerb zu
treten. Geeignete Maßnahmen zur Hebung des Ex­
ports seien ferner: Tarifermäßigungen für zu ex­
portierendes Bier und Abänderung der Eonsum-
steuervvrschriften für nach Ungarn ausgeführtes Bier.
Die Tarifermäßigung ftir Bier musste eine bedeutende
sein und die Beförderung des Bieres auch mit Per­
sonenzügen oder Eilfrachtzügen oder Frachtgut seitens
der Bahnverwaltungen vorgenommen werden. In Bezug
auf die Malzindustrie wird gesagt, dass die „deprimieren­
den parlamentarischen Verhältnisse und die damit eng
verknüpfte österreichische Wirtschaftspolitik für diese
schon lange hilfsbedürftige Branche ebensowenig einen
segensreichen Fortschritt erhoffen ließen, als dies für
die übrigen Unternehmungen der Fall war. Heute
vegetiert dieser einst so blühende Industriezweig nur
noch und es kann leicht der Fall eintreten, dass auch
dieses nur mehr schwache Pulsieren ganz aufhört,
wenn nicht maßgebenden Ortes baldigst Wandel ge­
schaffen wird". Als hauptsächliche Maßnahmen wer­
den auch hier Gewährung von Tarifbegünstignngen
und entsprechende Ausfuhrprämien empfohlen.
Die Ausgabe der Zwanzigkrouennotcn, womit
am heutigen Tage bei sämmtlichen Filialen der öster-
reichisch-ungarischen Bank begonnen wird, dürste bin­
nen kurzem dem besonders in der letzten Zeit fühl­
bar gewordenen Mangel an kleineren Notensorten ab­
helfen. Reben dem 50 Millionen Kronen betragenden
Contingente der neuen Noten wird die Bank überdies
im Einvernehmen mit den Regierungen auch die
Zehnguldennoten in jenen: Ausmaße im Verkehre be­
lassen, welche deren Umlauf im Vorjahre durchschnitt­
lich erreicht hat, und zwar 698 Millionen Kronen.
Die Gesammtcirculation von Zehngulden- und Zwan­
zigkronennoten wird sonach auch gesteigerten An­
sprüchen des Verkehres zu entsprechen imstande sein.
Exportakademie. Die Jnscription der neu ein­
tretenden Hörer findet bei der Direktion dieser Han-
delschochschüle (Oesterreichisches Handelsmnseum, Wien, Credit-Lose
IX., Bcrggasse 16) in den Tagen vom 20. bis 26. d.^ zg Communall.
statt. Die Vorlesungen beginnen qm 1. October. j
Lieferungsausschreibung über die für das Jahr
1901 sicherzustellenden Materialien für das k. und k.
Seearsenal zu Pola. Zur Sicherstellung des Bedarfes
an Materialien, znm Beispiel: Flaggen, Lederwaren,
Oliven- und Leinöl, Seife, Kerzen, Rosettenkupfer,
Draht, Bleche, Röhren und Nägel, dünne Tausorten,
Spagate, Kotzen rc. für das k. und k. Seearsenal zu
Pola für das Jahr 1901 wird am 12. October
und am 5. December (für Olivenöl) 1900, je­
desmal um 4 Uhr nachmittags eine Offertverhandlung
über versiegelt eingelangte Anbote beim k. und k.
Seearsenalscommando zu Pola abgehalten werden.
Die näheren Contractbedingnisse, sowie die Verzeich-
niffe der zu liefernden Gegenstände und die Offert­
formularien können bei der Handels- und Gewerbe­
kammer in Pilsen eingesehen werden.
Suspendierung der Reaierungsaetiou zur
Unterstützung der ungarischen Papierindustrie- Aus
Budapest wird telegraphiert: Bor einiger Zeit er­
ließen der Handels- und der Unterrichtsminister an
die ihnen unterstehenden Behörden Erläsie wegen der
Förderung der ungarischen Papierindustrie. Dre Ver­
ordnung des Unterrichtsministers begegnete zu Be­
ginn des heurigen Schuljahres in ihrer Durchführung
so zahlreichen Plackereien für das Lehrpersonal, so­
wie die Kaufleute, dass .sich der Unterrichtsminister
Dr. Wlassics genöthigt sah, den von ihm vor einigen
Wochen hinausgegebenen Erlass vorläufig für die
Dauer eines Jahres in aller Form zurückzuziehen.
In der gestern erschienenen Kundmachung des Un­
terrichtsministers wird gesagt, das? die Schwierig­
keiten der Uebergangsmaßregeln die Unterstützung der
heimischen Industrie für das laufende Schuljahr un­
möglich gemacht habe.
achswaren- und Kerzeufabrik in Prag. Der
Johann Topinka, Privatier in Karolinenthal, Benedict
Baroch, Baumeister in Prag und Leopold Sedlak,
Großhändler in Prag, die Bewilligung zur Errich-
tung einer Aktiengesellschaft unter der Firma ,.6s»bs
akeiovä sviökarna a voskärna“, deutsch „Tschechische
Wachswaren- und Kerzenfabrik" mit dem Sitze in
Prag ertheilt.
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 20. September.
Da von den westlichen Börsen schwache
Notierungen vorlagen, die New-Uorker Börse
durch das Umsichgreifen des Kohlenstrikes ver­
staut war und die Bulletins »der de« Stand
der chinesischen Frage nicht gerade günstig
lauteten, so machten sich an der heutigen B o r-
b ö r s e Realisationsvestrebnngen geltend, die
umso leichter einen Eindruck auf die Course
ausübten, als cs an einer nennenswerte« Ge-
schäftslust fehlte und die intensivste Stille den
Abbröckelnngsprocess förderte. Gleichwohl
kam es zu keinem scharfen Rückgänge. Brüxer
Kohlenactien erlitten im Hinblicke auf das
Grubenunglück im Tuxer Gebiete anfangs
zwar eine starke Einbuße, habe« sich jedoch
später auf Käufe von interessierter Seite hin
plötzlich erholt; Valuten ohne Umsatz steifer.
Dre Mittagsb örse eröffnete mit etwas
abgeschwächten Coursen. Von der Berliner
Börse wurde später flaue Tendenz infolge von
größeren Platzverkäufen gemeldet, daher auch
hier ein weiterer Coursrückgang erfogte;
Brüxer Kohlenactien blieben gefragt und
höher. In der zweiten Hälfte war der Ver­
kehr geschästslos, die Stimmung wieder
schwach, der Schluss erfolgte in andauernd
matter Haltung.
Au der N a ch b ö r s c war die Stimmung
gleichfalls gedrückt, da hier und in Berlin
Verkaufe in Ultimoware drückten.
Schlnsscourse.
Oesterr. u. nug. Staatsschuld.
Mairente.... 97'35 Ung. Kronenanl.
Oesterr. Kronenanl. 97 65
Silberrente... 97'10
Oesterr. Goldreute 116-25
Ung. Goldrente. 114-95
Creditactien
Anglobank.■
Unionbank ....
Landerbank..
Ung. Creditbank
Lemb.-Czernow
Staatsbahn
Lombarden.
Graz Köfl..
Nordbahn.
Nordwestbahn
Pardubitzer.
Elbethalbahn
Böhm. Nordbahn
Bnschtiehrader X.
1860er L. ganze
1860er L. Fünftel
1864er Lose...
1854er Lose. ....
Diverse Lose.
. 392- Theißlose...
.389— Türkenlose...
Banken.
. 657— Bankverein..
. 275-— Bodencredit..
. 551— Böhm. Union.
. 417-— Zivnost. B...
672—
TrauSportwerte.
. —Anschlich. B. ex
Localbahn..
Prag-Duxer,
Dnx-Bodenb..,
Anssig-Teplitzer
Wr. Straßenb. A
Wr. Straßenb. B
N. Wr. Tramway
—Donandampf-Act.
Lloyd.
Jndustriewerte
667-
112-50
450-
461-
90-60
132-
161-50
195—
172--
142-50
i 07-50
491—
874'-
258—
1074’-
3002-50
276-
272-
294—
pro Oechy
Herren Johann Otto,
Prag
Berlagsbuchhändler in Prag,
.467.—
. 530-50
. 415—
1860-
Tabakactien..
Waffenfabrik.
RndolfShütte.
Alpine Mont..
Sima Mur...
Poldihütte..
Prager Eifenind.
Böhm.Mont.-Act. 1290-
Westböhm. Kohl.. —-—
Valuten.
20 Francs-Stücke .; 19 30 Deutsche Plätze
Paris. ... —-■— Markscheine
§ ürich —■— Rubrlscheine
ondon .... —•—
Nordböhm. Kohl.
Brüxer Kohl..
Wr. Baugesellsch.
Wienerberger.
Hirtenberger.
Pester Waggons
Pilsener Bräuh.
774-
922-
670-
1890-
Geld, 1925 Ware
242-
118-32
Berliner Börse.
Berlin, am 20. September 1900.
Dlsconto-Comni.
Credtactien
. 170-75
. 204-25
Harpener
nbernia.
175-
196.-


[ 2023-06-29 10:39:22.892 - 19000921 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. IßO.
-Bank.. 185-60 JUraSiWtbn.. 90-V.
., er>.. Kaiiaba Paris... 88-40
HMdslsg. Belli». 14330 Consolidat... 338-40
Rationalbank.. —•— Hamburger Packet 119-y,
Laurahütte... 190 30 Berl. Straßenbahn 223—
Bochumer... 172-75 Bukcan ....—
Dortmunder.. 85'— Westphäl. Stahl. —-—
Gelfenkirchner.. 187'— Privatdiscont,—
Waren-Kerichte.
Wien, 20. September. Weizen per Herbst 787-88»
per Frühjahr 829-30, Korn per Herbst 75940, per
Frühjahr 785-87. MM per September-October 668-70,
per Mai-Juni 527-30. Hafer per Herbst 555-57, per
Frühjahr 585-86.
_ Budapest, 20. September. Weizen per October
76344, per April 860-07. Korn per October 709-10,
per April 742-43. Mais per September 655-60, Hafer
per October 552-53.
Weizenofferte genügend, Kauflust gut, Tendenz
fest, 40.000 Umsatz, Preise 5—10 höher, Termine er­
öffneten auf höheres Amerika fest zu steigenden
Coursen.
Rew-York, 19. September. 84-50, 83-25, 85»/,,
88-25 stetig, Mais 45'50, 41*60, Mehl 245, Getreide­
fracht 6—,
Hopfen.
sÖriginalbericht.)
Nürnberg, 18. September. Markthopfen 70 bis
88 Mark, Gebirgshopfen 90 bis 100 Mark, Aifch-
gründer —*—, Hallertauer 90 bis 118 Mark, Woln-
zacher 100 bis 135 Mark, Spalter Siegel 110 bis
145 Mark per 50 Kilogramm, erste Kosten. TageS-
zufuhr 2000 Ballen, Umsatz 2000 Ballen. Stimmung:
Rascher Verkauf zu den bisherigen Preisen.
Zucker.
Prag. 20. September. 26-30.
Magdeburg 19. September, 12 Uhr. Tendenz
stetig. Wetter schön. Per September 11-82*5 Käufer,
11*90 Verkäufer, per October 10*12*6 Käufer, 10*16
Verkäufer, per November 10'02'5 Käufer, 10*07-5 Ver­
käufer, per December 10*07*5 Käufer, 10*12*5 Verkäufer,
per Jänner-März 10*20 Käufer, 10*27-5 Verkäufer,
per Ap.*il-Mai 10*37 Käufer, 10-42-5 Verkäufer.
Hitmbtirg, 19: Septeniber, 6 Uhr abends. Per
Serte 8.
September l1*8th per October 10*07*5, per November
9*97*5, per December 10*02*5, per März 10*22*5, per
Mai 10*35 ruhig.
Rew-Uork, 19. September. Zucker Muscow 4 25,
Centr. ref. 5*—.
Loudon, 19. September. 96percentiger Java­
zucker 12*75 ruhig, RübelMhzllckct 11 sh. 8*50 d.
ruhig.—
Kaffee.
Hamburg, 20. September. Per September 39*—,
per December 39*50, per März 40 25, per Mai 40*75.
Havre, 20. September, (Schlusstonrse.) Per Sep­
tember 47*25, per Jänner 48'—.
New-Uork, 19. September. 8*50.
Spiritus.
Prag, den 20. Septeinber.
('Notierungen der Prager Warenbörse.)
3) Aus Kartoffeln. Prompt. Contingent.
Geld Ware
ab Prag^ ...... 42*50 42*76
ab Str. Kolm-Pardubitz 42*50 42*75
ab Str. Kolin-Deutschbrod 42— 42*25
ab Str. Prag-Bodenbach ..... 41*50 41*75
ab St. Fr.-Jos.-Bahn ...... -*-
Nichtcontingent.
ab Prag ........... —*— —*—
ab Str. Kolin-Pardubitz —•— —*—
ab Str. Kolin-Deutschbrod .... —*— —*—
ab Str. Prag-Bodenbach ———
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn 42*25 42*50
8) AusMelas? e. Prompt. Contingent.
ab Str. Prag-Bodenbach 41*25 41*50
Prompt. Nichtcontingent —•— —*—
C) Raffinirt. Contingent.
ab Prag transito 113*40 113*75
Nichtcontingent.
Prag transito ab —*— —*—
Wien, 20. Septeinber. 45*20 Geld, 45*60 Brief.
Hamburg, 20. Septeniber. 17*25 Geld, 17*25 Brief.
Berlin, 20. September. Unverändert.
Petroleum.
Präg, 20. September. IHrveräiidert.
81. September 1900.
Schweinefett.
Budapest, 20, September. Unverändert.
Baumwolle.
New-Aork, 19. September. In New-Uork lvev
10*75, September 10*l2, October 10*05, November
9*74, December 9*62, Jänner 9*61, Feber 9*61, März
9*61, April 9*61, Zufuhren 29.000 Ballen, Baumwolle
in Neu-Orleans 10%.
Liverpool, 19. September. 4 Uhr 10 Minuten.
Umsatz 5000 Ballen, davon für Spcculation und Ex­
port 500 Ballen. Tendenz willig. Middl. amerikanische
Lieferung schwach und unregelmäßig. September-Oc­
tober 6*51 Verkäufer, October-November 5*31 Ver­
käufer, November-December 5*26 --86 Käufer, De­
cember-Jänner 5*19—20 Käufer, Jänner-Feber* 6*18
Verkäufer, Feber-März 5*16 Verkäufer, März-Aptil
5*14 Verkäufer, April-Mai 5*12—13 Verkäufer, Mai-
Juni 5*11 Verkäufer, Juni-Juli 5*9—10 Verkäufer.
Silber.
New-tzjork, 19. September. Wechsel a. London
4*83-/,, Silber 62°/,.
Actiemuarkt
New-?jork, 19. September. Eröffnung träge, Ver­
lauf flau, Schluss flau, Actienuursatz 256.000 Stück.
Northern Pacific. 70*—, Canada Pacific. 87*50.
Eisen.
Glasgow, 19. September. Roheisen (Schluss).
Mixed ilnmbers Warrants 68 sh.— d. Warrailts
Middlesborough III.— sh. Monatspreis 69 sh. 6 d.
Verkäufer.
Wochenmiirkte.
Hostau, 19. September. Preise per Hektoliter.
Zugeführt wurden 42 Fuhren, davon entfielen 114
Hektoliter auf Weizen, 132 Hektoliter auf Kor», 19
Hektoliter auf Gerste und 87 Hektoliter auf Hafer.
Weizen 13*30, 12*65, 12*—, Korn 13*—, 12*50, 12*—,
Gerste 11*—, 10*50, 10*—, Hafer 6*60, 6*30, 6*—.
Horazdiowitz, 19. September. Preise per 100 Kilo­
gramm. Zugeführt wurden 12 Fuhren. Weizen 16*40,
16*—, 15*80, Korn 16*—, 15*50, 15*20, Gerste 16*60,
16*40, 16*—, Hafer 12*40, 12*—, 11*80, Erdäpfel 6*—,
5*80, 5*60, Heu 8*60, 8*-, 7*20, Stroh 4*-, 3*40, 3*20.
8« wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige Ver­
irrungen Erkrankte ist das be­
rühmte. Werk
Dr. Retau’s Selbstbewahrung
81. Aufl. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es jeder, der an den Folgen
S w Laster leidet, Tausende
anken demselben ihre Wie­
derherstellung. Zu ebziehen durch
bas Verlags-Biagazm Leipzig,
Reumark Nr. 21, sowie durch
jede Buchhandlung. 73
( In Pilsen vorräthig in der
Buchhandlung v. W.Ttc,»Hauser*
K >uzifixe
vergoldet xmcl versilbert,
mit Grlassstiipj«,
mit und ohne JVXusilcwei’k.
ISeä&igo&.'bäldosr
in Kapellenform (Musikkapellen) mit Atlasausstattung u. Musikwerk, sowie
las-Chromobilder: Heilige, Land-
schäften und Jagdbilder
in Glasgrösse 39/51 und 50/62 cm, liefert am billigsten und in solidester
Ausführung
Emil Gersdorf, Salzburg- (Bahnhof).
Braunkohlen-Bergwerk
in der Niederlausitz— tägliche Förderung 50 bis 100
Waggons— grosse Kohlenfelder— langjähriger, vor­
züglich eingerichteter Betrieb— wegen Erbtheilung zu
verkaufen.— Das Object eignet sich zur Bildung einer
Actiengesellschaft.— Offerten an Bergwerks- Üireetor
Granzow, Döbern N. L erbeten.
^’ttgjesla.UegssUelh. G VT TT^T TkJ
o echt 8 <&atirel«r Vjt JlLIXx
Weiss- und Rothweine und Wermuth, Selbstgebrannte
j Tre8tern-Branntweine
j liefere ich preiswürdig und sende Proben an renommirte
J Firmen. Jedes Delicatessengeschäft, Cafe und Restaurant
j sollte von mir Offerte verlangen.
! ö. Tomasi, Weinhandlung, Lavis (Südtirol).
I
Neues Unternehmen
'nichtige Agonien werden gegen holte
Frovlalon u. ev. fixes Oehalt gesucht.
Off. unter 'Erwerb 77* an dieAnonncon-
Exp. fickalek, Wien 1/A. 685
Kein Husten mehr!
-«Oscar Tictzc's Zwiebelbonbons,
bestes, überraschend schnellwirkendes
f ausmittel gegen Husten, Heiserkeit,
atarrh, Verschleimung re. Nur echt
mit „Ziviebelmarke". 234
In Säckchen ä 20 u. 40 kr. Zu haben
in Pilsen u. ganz Oesterreich-Ungarn
in den meisten Apotheken u.Droguerien
Hauptdepot: F. Krizan, Kremsier.
t
schnell und sorgfältig durch
RlCHARDLÜDERS^ivil-Ingenieur
in GÖRLITZ.
gBSsassBssassBsasssasBsssBSSssf
FnralleWelt
50 Perc. unter den, Fabrikspreise.
Wegen Ueberhäufung meines
Lagers liefere ich solange der Vor­
rath reicht, eine hochelegante ver-
t oldete Uhr (Prima Werk) sammt
ette, um fl. 1.40. 684
Diese Uhren sind infolge ihrer
vorzüglichen Verlässlichkeit imJn-
und Auslande sehr verbreitet und
leiste eine 3jährige schriftliche Ga­
rantie. Ausschließlich zu beziehen
durch das Übran-Oentral-vvpÄt
Salo Pnfeles, Krakau, Mikolajs-
kagasse 6. Versandt gegen Nach».


[ 2023-06-29 10:39:22.892 - 19000921 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 150,
Seite 10.
21. September 1900.
Oesterreichische Schuckert-Werke
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Krafttibertragung
für »Ile Industriezweigs.
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassungen, Elektricität^
zählern, Meßinstrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. ie
L»hrb»re elektrische Vohrm»schinsn
Elektrische Centralstationen für Städte, Markte etc.
Elektrische Straßen- und Industrie-Sahnen.
Projecte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter 1 CHRISTOF, Pilsen,
XI
Einjahrig-Freiwillige vor!!!
Uniformen schneidig und solid bei 452
A. KOHN& Co., Schneidet*, PILSEN.
Oelfarben,
Wichtig für
Kaufleute I
trockene Farben, Bedarfsartikel für Lackierer und
Anstreicher, ferner Leder-Appretur, Lederlack, so­
wie sämmtliche Lederconservjrungsmittel liefert billigst
Bernhard M, Bodettbach 4Ä,
CHIEF-OFFICE: 48, WM-NW.
APOTHEKERS
H- feilWiiBilii
Ethtnur mit dieser”® ,,,
!l *Ätfmar!to lr' die kräftigste Zugsalbe der bregenwart
von zuverlässigster Wirkung durch gründliche Reinigung, rasch schmerzstillend
und heilend, befreit durch Erweichen von eingedrungenen Fremdkörpern aller
Art. Ist für Touristen, Radfahrer, Reiter unentbehrlich. Wird je älter, desto
wirksamer. Per Post franco 1 Probetiegel gegen Vorausanweisung von 1 Krone
80 Heller. 2 Tiegel franco sammt Kiste 3 Kronen 50 Heller. Wo kein Depot,
adressire man: An Apotheker's A. Thierry’s Fabrik in Pregrada bei Rohitsch-
Sauerbruun. -r Alan meide Imitationen und achte auf die auf jedem Tiegel
eingebrannte Firma: „A. Thierry's Schutzengelapotheke." 64t
Kaffee- Gross- Röster ei
mit Motoren betrieb, 687
Jacob Mieter, Pilsen.
MiiiMmsKnQiKfim^mmmiSKsicsKmsESKmmmsKsnMifiiiKfKSEiUiiLiiotiu
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Weintrauben!
süße Sorten, ein 5 Kilo-Korb 1 fl. 75 kr.,
ein 5 Kilo-Korb Zwetschken 1 fl. 25 kr.,
Bahnsendungen billigst versendet Porto-
frei Wilhelm Jelinek, Weinbergebesitzer,
Bösing bei Preßburg. 1174
Diebe
sie u. schönste Wäsche liefert
die I. Pilsner Hochglanz-Ma-
schinen-Wäscherei Jav. Sachs,
Königsstraße Nr. 1, Pilsen.
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
in Cai‘l IVXaaeoh’s Buchhandlung
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgaffe 6.
Unterricht in
1207
Buchhaltung
(einfacher, doppelter, 'amerikanischer), so
wie allen einschlägigen Rechnungsarten
und kaufmännischen Disciplinen ertheilt
ißsttar ptaumarm,
Jungmannstraße 38, I. Stock.
Handelsschule
Prof. Bergmann -Wertheimer
nur Prag, Eisengasse 22.
Ausschließlich individueller Einzelunter­
richt. Keine Gruppen. Herren- und
Damencurse separat. Tages- u. Abend-
curse. Eintritt und Beginn des
Unterrichtes täglich.— Vollständig
kostenfreie Stellen Versorgung.—
Prospect gratis. 1079
Comptoir-Praktikant
deutscher Abkunft, mit guter Schulbil­
dung, wird mit kleinem Anfangsgehalt
aufgenommen.
Ausführliche Anbote unter „Streb­
sam" an das Pilsner Tagblatt.
Zeitungs-Maoulatur,
unaufgeschnitten, gutes Papier, sofort
abzugeben.— Preisanbote an die Berw.
d. Bl. erbeten unter „Papier 1061".
Optikergehilfe,
junger Reparateur f. d. Laden, auch tu
Haustelegraphen bewandert, findet dau­
ernden Posten. Joses Deiner, Mech. u.
Optiker Karlsbad.
Offene Stellen,
ertnnen für Prag und Auswärts
(100 Kr.), gepr. .Kindergärtnerin für adel.
S aus (50 Kr.), Kindermädchen auf ein
chloß (30 Kr.), Kammerjnngfer z. adel.
Familie (30 Kr.) sucht Jnstit. Leitgeb’s
Naclif., Prag, Jungmannstr. 41—11.
Beisender
für große Liquerfabrik, tüchtige Kraft,
mit eigenem Kundenkreis, wird gesucht.
Offerten mit Referenzen und Gehalts­
angabe unter Chiffre „P. N. 1312" au
Budvlk Masse, Prag, Graben 14.
Hausverkauf
in Karlsbad. Ein in ganzjährig frequen-
tiertester Lage Karlsbads befindliches
Haus ist krankheitshalber zu verkaufen.
Anzahlung ca. 15 bis 20.000 fl. erforder­
lich. Gest. Offert, unter Chiffre „K. A. 60"
Hauptpost rest. Karlsbad.
Margarln-Butter- und Schmalz-Fabrik,
WIEN, Vi a Mollardgasae Ni-o. 84r
empfiehlt seine allseitig als vorzüglich anerkannten Erzeagnisso, nament­
lich dessen Spezialitäten:
fe: ÜNKrahm-lIarg» rin (Creme) und Ambrosia -üfargarin-
”chnial*, ferner Margarinbntter und ITIargarinscbinalrs
in nur exquisiten, änserst preiswerten Qualitäten.
Teleer-Adresse: Erzeugung täglich frisch. Brief-Adresse:
Telefon liorglotz, Wien. W. Horglotz, WionVi e.
Interarb. Telesen Nr. &7H27.
LÄgiich 20 Mark
verdienen Herren und Damen jeden Stan­
des und Berufes durch den Vertrieb
meines neuesten Artikels. Zugkräftig und
leicht verkäuflich, da jedermann Käufer.
(Neueste Erfindung). Jnstrukt. und Pro­
spekt gratis und ftanco durch Adolf
Brugger, Leopoldshöhe in Baden.
Meraner Cnrtrauben
sammt ärztlicher Gebrauchsanweisung
versendet überall portoftei 10 Pfund
Brutto um 4 Krone». Bans Tauber,
Meran, Nr. 32, Tirol. 638
Leo Küche
Buchdruckerei und litografische Anstalt
Pilse», Sedlaöekgasse 7
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in dieses Fach ein­
schlagender Arbeiten.
Prompte Bedienung! Solide Preise!
Herausgeber: A. H. Patzer, Franz Schertler; Verantwortl. Redacteur: W. Zoset; Druck von Leo Küche, Pilsen.

