
[ 2023-06-29 10:47:51.312 - 19000805 - Seite 1 ]
«»scheint tiflMf, w«
UuSmchm« deS Montag.
^ 7 Uhr früh.
Redaction, «crwalttmg
OT h Expedition Schal«
«äffe Rro. K, im Hofe
Beiträge find will«
kommen.
Alle Zuschriften ». Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
f TelephonanschlnsS SIS.
' Telegramm-Aaresse:
Tagblatt Pilsen.
AA
,ÜI Pilsen:
Bei Abholung in der
Ezwedition:
monatl. S 1.80
'/«jähr »6.40
Mit Zustellung ius HauS-
monatl. K 2.—
mittelst Post:
monatl. .... K 2.80
'/.jähr »6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Mllimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe«
ditiouen, sowie in der
Verwaltung des Blatte».
Ar. 110.
Sonntag, den 5. August 1900.
I. Jahrgang.
König und Bürger.
8. Der neue Bürgerkönig Italiens. Victor
Emanuel III., hat in einer von der Liebe des
Sohnes getragenen Proclamation an die
Italiener sein Lebensprogramm entwickelt,
das er hochzuhalten beabsichtigt als Bürger
und König. Die Proclamation des jungeit
Fürsten, der bisher fern von politischen Pfaden
nur der Kunst und Wisienschaft lebte, wird
nicht verfehlen, ihn rasch populär zu machen.
Den Tugenden Humberts, der wie Cicero
Vater des Vaterlandes genannt werden müsste,
nachzustreben, ist das erste und gehaltvollste
Gelöbnis des Sohnes. Einen festen Ton
schlägt der feste Theil der Proklamation an,
der zugleich alle Besorgnisse zerstreut, welche
von dem Sohne Humberts eine dreibund­
feindliche Haltung befürchteten. König Victor
Emanuel will sein Vaterland vor allem gegen
jeden Angriff geschützt sehen und die Größe
seines Landes sichern. Als Vorbedingung für
die gedeihliche Lösung seiner Aufgabe kann
das treue Festharren beim Dreibund bezeichnet
werden. Wenn Victor Emanuel in den Bah­
nen seines hohen Vaters fortschreiten will,
so ist er auch bereit, gegenüber den römischen
Clericalen eine recht vorsichtige Haltung ein­
zunehmen, welche anlässlich der Ermordung
des Königs nicht die schönste Haltung ein­
nehmen und durch das Blatt der französischen
Jesuiten, dem „Gaulois", dem schadenfrohen
Gedanken Ausdruck geben lasten, Bressi sei
nichts anderes gewesen, als der Rächer
Pius' IX. und der entthronten italienischen
Fürsten an dem Sohne dessen, der sie aus­
geplündert hat. Dass Victor Emanuel III.
allen kirchenstaatlichen Gelüsten ein energi­
sches Halt entgegenzurufen bereit ist, deuten
die Worte seiner Proclamation an, die Einig­
keit des Vaterlandes sei verkörpert in dem
erhabenen Worte „Roma, intangibile“, als dem
Symbol der Größe und dem Unterpfand der
^Mtegrität Italiens. Die Proclamation
Meßt mit den Worten: „Das ist mein
Glaubensbekenntnis und mein Ehrgeiz als
Würger und König." Der neue Herrscher
Italiens ist sich bewusst, der Leiter, der oberste
^rtreter einer demokratischen und aus demo­
kratischen Kämpfen hervorgegangenen Nation
zu sein, der nur einen Zweck zu ver-
I.öen hat, in Eintracht mit den Männern
lemer Regierung und mit seiner Nation zu
eben. In hex bescheidenen Concession „Bür-
8« und König", also erst Bürger und daun
onlg sem zu wollen, drückt sich des jungen
A»."" Ueberzeugung aus, dass er wie sein
ater den bekannten Satz hochhalten müsse:
il ne gouverne pas. Trotz-
f ein J te |* Es fest, dass Victor Emanuel Hl.
s grerung einen weit persönlicheren
Stempel aufdrücken wird als sein Vater. Das
verspricht schon der Umstand, dass mit ihm
ein Gelehrter der Socialwissenschaften den
Thron besteigt.
**
Die Proclamation hat folgenden Wortlaut:
„Italiens zweiter König ist todt. Nach­
dem er so oft den Gefahre» der Schlacht mit
soldatischem Muthe entronnen und durch die
göttliche Vorsehung in all, den Fährlichkeiten,
denen er mit demselben Muthe die Stirn bot,
wenn es galt, die Leiden des Volkes zu lin­
dern, unversehrt geblieben war, ist er, der
gute, tugendhafte König, das Opfer einer
grausamen Unthat geworden, als er mit ruhi­
gem Gewissen und guten Muthes an den
Festesfreuden seines Volkes theilnahm. Den
letzten Seufzer meines Vaters aufzufangen,
war mir nicht mehr vergönnt und doch fühle
ich, dass es meine erste Pflicht sei» wird,
seine väterlichen Rathschläge zu befolgenund
ihm in jenen Tugenden nachzustreben, die er
als König und als erster Bürger Italiens
geübt hat. In diesem erhabenen Augenblicke
tiefen Schmerzes hält mich die Kraft aufrecht,
die ich aus dem Beispiele meines erlauchten
Vaters und großen Königs, der in Wahrheit
den Namen Vater des Vaterlandes verdient,
sowie aus der Liebe und Anhänglichkeit des
italienischen Volkes schöpfe. Die Institutio­
nen, welche der allverehrte und jetzt beweinte
König loyal bewahrt und in den 22 Jahren
seiner Regierung mit Erfolg rein und uner­
schüttert erhalten hat, werden ihn überleben.
Diese Institutionen, welche mir durch
die Traditionen meines Hauses und durch die
heiße Liebe zu Italien heilig sind, werden—
dessen bin ich gewiss— mit starker und ener­
gischer Hand gegen jede», von welcher Seite
immer kommenden Angriff geschützt, auch fer­
nerhin das Gedeihen und die Größe unseres
Vaterlandes sichern. Der Ruhm meines Groß­
vaters, der den Italienern ihre Einheit und
Unabhängigkeit gegeben, der meines Vaters,
sie eifersüchtig beschützt zu haben, das Ziel
meiner Regierung ist durch das unauslösch­
liche Andenken an diese Beiden vorgezeichnet.
Möge Gott mir helfen und die Liebe meines
Volkes mich stärken, damit ich mich ganz den
Pflichten als König widmen kann, die Frei­
heit zu schützen und die Monarchie zu ver­
theidigen, welche beiden durch unlösliche
Bande mit den höchsten Jnteresten des Vater­
landes verknüpft sind. Italiener, die Ihr
dem geheiligten Andenken des Königs Hum-
bert den Tribut Euerer Thränen und Euerer
Verehrung zollt, Ihr habet abermals gezeigt,
dass Ihr den herben Schmerz auch als den
Eitrigen ansehet. Diese Solidarität unserer
Gedanken und Gefühle war stets und wird
immer das sicherste Bollwerk des Königthums
sein und die beste Garantie für die Einigkeit
des Vaterlandes, welche sich verkörpert in
dem erhabenen Worte „Koma intangibile"
als dem Symbol der Größe und dem Unter­
pfande der Integrität Italiens. Das ist mein
Glaubensbekenntnis und mein Ehrgeiz als
Bürger und König."
Italienische Fnarchisten in Amerika.
In Paterson, der New-Uerseyer Fabrik­
stadt, in deren großen Seidenwebereien und
Schuhfabriken Tausende von Italienern beschäf­
tigt werden, soll der Mordplan ausgeheckt wor­
den sein, dem König Humbert von Italien in
der alten lombardischen Krönungsstadt Monza
zum Opfer gefallen ist, Gaetano oder Angela
Bressi scheint ein eifriges Mitglied des anar­
chistischen italienischen Geheimbundes gewesen
zu sein, der überall in den Vereinigten Staa­
ten blüht, wo immer Italiener in größerer
Anzahl beisammen sind. In der soeben ver­
flossenen Dekade hat die italienische Einwande­
rung in den Vereinigten Staaten sich versechs­
facht. Bei der Volkszählung im Jahre 1890
belief sich die Zahl der in der nordamerikani­
schen Union ansässigen Italiener auf 183.000
Köpfe. Zu Hnnderttauseudeu sind sie seither
an den Gestaden der Vereinigten Staaten ge­
landet, und heute schätzt man ihre Kopfzahl
— die genauen Ziffern der am 1. Juni vor­
genommenen Volkszählung liegen noch nicht
vor— auf 665.000. Die Mehrzahl von ihnen
ist in den großen Städten sitzen geblieben. Sie
monopolisierten dort den Obsthandel, und zu
Hunderten kann man sie mit ihren Körben und
Karren in den Straßen umherziehend und ihre
Bananen, Apfelsinen, Citronen u. s. w. ausru­
fend antreffen, in ewigem Kampfe mit der Po­
lizei, die nicht duldet, dass sie mit ihren Kar­
ren die Straßenübcrgänge versperren. Sehr
viele von ihnen haben auch in den großen
Fabriken des Ostens Beschäftigung gefunden,
in den Kohlenbergwerken Pennsylvaniens und
den Gold- und Silbergruben Colorados, Idahos
und Wyomings und bei Eisenbahnbautcn. Sie
sind keine gern gesehenen Einwanderer. Ihr
ganzes Sinnen und Trachten geht dahin, sich
einige tausend Dollars, wenig für Amerika,
aber in Lire umgerechnet ein Vermögen für
Italien, zu ersparen und, in ihre Heimat zu­
rückgekehrt, ihr Leben in süßem Nichtsthun zu
beschließen. Bei ihrer Genügsamkeit und Be­
dürfnislosigkeit drücken sie den Arbeitsmarkt,
weshalb die amerikanischen Arbeiter, die größ­
ten Feinde aller Einwanderer, einen grimmen
Hass auf die „Dagos"— der Spitzname der
Italiener— geworfen haben.
Aus ihrer Heimat haben sie alle ihre
schlechten Eigenschaften mitgebracht, die sich in
dem „freien" Amerika frei entfalten können.
Sie liefern den New-Porker Politikern das
billigste Stimmvieh. Ein halber Dollar der
Kopf ist gewöhnlich der Preis, der von den


[ 2023-06-29 10:47:51.312 - 19000805 - Seite 2 ]
Pilsner Taghlatt Nr. 110.
Seite 2.
5. August 1900.
,,k»äroo««", den Blutsaugern» für die die frisch
eingewanderlen Italiener einige Jahre wie die
Sclaven arbeiten müssen, bis die Ueberfahrt
bezahlt ist, für jeden „Wähler" gerechnet wird.
Aus den Reihen der Italiener recrutieren sich
vorwiegend die Falschmünzer und die Brand­
stifter. In den schmutzigen, mit Menschen voll­
gepfropften Tenement-Districten New-Uorks, wo
die überwiegende Mehrzahl der dortigen Ita­
liener haust, brennt es alle Augenblicke. Sie
amerikanisieren sich rasch und lernen den Aan-
kees bald alle ihre Kniffe und Schliche ab. Ein
kurzer Aufenthalt in amerikanischer Luft genügt,
um sie auch für Strikes reif zu machen, und
ein von ihnen in Scene gesetzter Strike verläuft
selten ohne Blutvergießen. Paterson weiß
davon ein Lied zu singen. In Colorado be­
mächtigten sich vor zwei Jahren strikende
italienische Bergarbeiter eines Städtchens, Ver­
trieben mit bewaffneter Hand alle Beamten,
brannten die Gebäude der Bergwerke nieder,
lieferten den Polizeibeamten ein förmliches
Gefecht und konnten erst durch Aufbietung
mehrerer Milizregimenter überwältigt werden.
New-Aork haben sie ja kürzlich eine Probe
ihrer Gesetzlosigkeit gegeben, beim Bau des
Croton-Aquäducts, als ihrer 700 New-Uork
die Wasserzufuhr abzuschneiden suchten. Auch
hier konnten sie nur durch Waffengewalt zur
Raison gebracht werden.
Das Stilet haben die Sicilianer und
Neapolitaner nicht daheim gelaffen. Sie wiffen
es auch in Amerika zu gebrauchen und blutige
Fehden und Mordthaten sind unter ihnen an
der Tagesordnung. Auch die Maffia floriert
in den Bereinigten Staaten. Den blutigsten
Beweis ihrer Existenz lieferte sie vor etwa
zwölf Jahren in New-Orleans, wo der Polizei­
chef Hennesey dem von ihr aüsgesandten Mör­
der zum Opfer fiel. Elf Maffioten wurden
damals der Verschwörung zu diesem Morde
angeklagt, aber freigesprochen und dann von
der erbitterte» Bevölkerung vor dem Gerichts-
gebäudc niedergeknallt. Die Maffia und andere
mörderische Geheimbünde blühen. Speciell Pa­
terson gilt als Hauptquartier der italienischen
Anarchisten, und wenn Bressi sich wirklich dort
aufgehalten hat, so ist er in die richtige Schule
gegangen.
tfexxxiiaio n.
Die Pariser Weltausstellung.
1.
(Originalbericht des „Pilsner Tagblatt".)
Es ist eigentlich ein wahnwitziger Gedanke,
den Fortschritt eines ganzen Jahrhunderts,
die gesammte menschliche Cultur von ihren An­
fängen bis zur verblüffenden Verwendung der
Naturkräfte in den Raum einer noch so großen
Stadt zwängen zu wollen. Eine wirkliche Welt­
ausstellung in dem wahren Sinne dieses Wortes,
in welcher die Nationen im Wettbewerb um
die Palme auf allen Gebieten menschlicher
Cultur oder Uncultur ringen, bietet doch nur
die Erde selbst, die allein groß genug ist, um
die Gesammtheit alles Wissens, aller Production
und aller Cnlturleistungeu zu fassen. Die größte
von einem Staate arrangierte Weltausstellung
bleibt deshalb immer ein Torso, etwas Unvoll­
kommenes, aber dabei doch immer etwas
Gigantisches für den Besucher. Die Pariser-
Weltausstellung, welche einen Ueberblick über
die Leistungen des abgelaufenen Jahrhunderts
gewähren soll, ist wohl die größte aller bis
jetzt stattgefundenen Ausstellungen. Selbst in
ihrer Unvollkommenheit, reißt sie durch ihre
Großartigkeit zur Bewunderung hin, erschließt
jtc dem Besucher ein Meer von Licht, von
Potitische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 4. August.
E i u d e n t s ch- f o r t s ch r i t t l i ch e r
Parteitag wird für den Herbst in Trau-
tenau geplant. Die einleitenden Zuschriften
sind bereits an die Parteileitungen in Wien
und Prag abgegangen.
Der Abgeordnete Nowak erstattete am
letzten Sonntag in einer gut besuchten Wähler­
versammlung zu Daubnitz seinen Rechen­
schaftsbericht. Nach Entgegennahme des Be­
richtes nahm die Versammlung die folgende
Resolution einstimmig an: „Die heutige Wähler­
versammlung hat-den Bericht ihres Abgeordne­
ten Gustav Nowak zur Kenntnis genommen
und spricht demselben herzlichsten Dank aus.
Wir hegen das volle Vertrauen, dass er ganz
besonders seinen Einfluss dahin geltend macht,
die so dringend nothwendige Einigung
aller Deutschen Oesterreichs, wenigstens
in allen großen Fragen, zu erreichen, weil wir
nur in dieser Einigkeit die Macht erblicken
können, welche den Völkern Oesterreichs die
freie Entwickelung in socialer und wirtschaftli­
cher Beziehung sichern kann."
Der Abgeordneter K u l p erklärte in einer
in Bisenz abgehaltenen Wählerversammlung,
er sei mit der jungtschechischen Gewaltpolitik
nicht einverstanden, und die Mehrheit des tsche­
chischen Clubs werde an der Erneuerung der
Rechten arbeiten. Diese Aeußerung gibt den
„Radikal«! Lifty" zu der uachstehenden Bemer­
kung Anlass: „Daraus ist am besten zu erse­
hen, für wen die Volkspartei mit dem Toctor
Stransky an der Spitze arbeitet. Das ist nicht
die Meinung des Volkes, sondern die Meinung
der Clericalen Und. Feudalen."
Der Con gr e s s der tschechischen
Socialdemokraten Oesterreichs
findet vom 8. bis 10. September in B u d-
w e i s statt. Die Tagesordnung lautet: 1. Be­
richt des Executivcomitös. 2. Organisation mit
besonderer Berücksichtigung der Organisation
der Frauen und der jugendlichen Arbeiter (Re­
ferent R a d i m s k y). 3. Taktik (Referent
Wissen und Erfahrungen, bildet sie die Krystal­
lisation der gesammten menschlichen Cultur des
abgelaufenen SLculums. Es ist klar, dass in
einer Ausstellung, welche die Culturentwickelung
vorführen soll, dem historischen Moment ein
breiter Spielraum gewährt werden muss. Das
Bestreben, auf die Vergangenheit zurückzugreifen
und durch dieselbe gewissermaßen den hohen
Stand der Gegenwart zu beleuchten, machte
sich auf den letzten Ausstellungen, die selbst den
engen Rahmen eines einzigen Industriezweiges
nicht überschritten, stark geltend und thatsächlich
hat auch Frankreich mit seiner retrospektiven
Kunstausstellung den Vogel abgeschossen.
Die ungeheure Musdehnung der Pariser
Ausstellung, welche nebst dem Champ de Mars,
auf welchem sich die Ausstellung vom Jahre
1889 erhob, noch die Esplanade des Invalides,
die Place de la Concorde und die beiden
zwischen Trocadero und der Place Concorde
liegenden Seineufer nebst einem riesigen Annex
in Vincennes umschließt, macht eine eingehende
Besichtiguug selbst in mehreren Monaten zur
Unmöglichkeit. Sie dürfte wohl auf lange Zeit
hinaus die letzte Weltausstellung sein, welche
in einem so großen Stile nur in einer Stadt
von der Anziehungskraft Paris möglich ist.
Statt der Weltausstellungen mit den unüber­
sehbaren Vorführungen dürften wieder die
Fachausstellungen treten, welche eine leichtere
Orientierung ermöglichen. Nicht weniger als
N e m e c). 4. Parlamentarische Thätigkeit
(Referent Abgeordneter Berner). 5. Presie
(Referent Krapka). 6. Die Socialdemokratie
und die Schule (Referent Nemec). 7. Die
Socialdemokratie und der Landtag (Referent
V a n e k). 8. Die Socialdemokratie in der
Gemeinde (Referent Abgeordneter Steiner).
9. Consumvereine uud Productivgenoffenschaften
(Referent B a n e k). 10. Wahlen, freie Antrage
und Anftagen.
Ausland.
Die interparlamentarische Conferenz hat
gestern ihre Berathungen beendet. Ein zum
Beschlusse erhobener Antrag fordert den Central­
rath und die nationalen Gruppen auf, sich bei
den Regierungen, welche noch nicht die Bc-
schlüffe der Haager Friedensconvention rati­
ficiert haben, für diese Ratification einzusetzen.
Der Centralrath wird im Jahre 1901 in Bern
zusammentreten und die interparlamentarische
Conferenz im Jahre 1902 in Wien tagen. Zu
Mitgliedern des interparlamentarischen Rathes
ans zwei Jahre wurden ernannt: Für Oester­
reich die Reichsraths-Abgeordneten Freiherr
von Pirquet und von Gniewosz, für Ungarn
Graf Apponyi und Pazmandy, für Rumänien
Urichia, für Serbien Nikolajewitsch und Gwoz-
ditsch.
In Norwegen ist man gegenwärtig eifrig
mit den Vorbereitungen zu den Storthings-
Wahlen begriffen, die demnächst ihren Anfang
nehmen. Je mehr aber dieser Zeitpunkt her­
anrückt, desto mehr zeigt sich, wie eine Cor-
respondcnz der „Vossischen Zeitung" aus Christia-
nia ausführt, wie sehr sich die Verhältnisse
in der radikalen Partei, die seit Anfang dieses
Jahrzehnts in Storthing über die Mehrheit
verfügt, im Laufe weniger Jahre geändert
haben. An die Stelle des bisherigen festen Zu­
sammenhaltes sind Absonderungs-Bestrebungen
getreten. Eine Reihe radicaler, im Vordergründe
des politischen Lebens stehender Storthings-
mitglieder will nicht wieder ins Storthing,
der Linkenführer Rinde gründet Bauernvereine,
die einen von den Radicalen abweichenden
Standpunkt einnehmen, und in Drontheim hat
sich von der radicalen Partei eine demokra­
tische Partei abgesondert.
1,080.000 Quadratmeter umfasst die Pariser
Weltausstellung, welche an die Beschauer große
physische Ansprüche stellt. Die Ausdehnung ist
eine so große, dass man auf Fahrmittel, welche
innerhalb des Ausstellungsrayons verkehren,
bedacht sein musste. Eine elektrische Eisenbahn
vermittelt den Verkehr in der Ausstellung,
während die Seinedampfer die Verbindung vom
Haupteingang bis zum Pont Jena herstellen.
Nebst diesen beiden Fahrgelegenheiten be­
steht noch eine dritte hochintereffante, welche
einen Clou der Ausstellung bildet: Die Plate-
form mobile oder wie sie auch genannt wird
trottoir roulaut. Die Plateform mobile, welche
die Ausstellung umkreist, besteht aus drei
parallelen Trottoirs, von denen das innerste
in Ruhe, das mittlere in langsamer das
äußerste in rascherer Bewegung begriffen ist,
so dass die Fahrgäste, ohne Gefahr stets von
einem Trottoir auf das andere und durch das
äußerste an ihr Ziel gelangen können, ohne
dass dieser bewegliche Weg jemals anhalten
muss. Bon morgens früh bis spät des nachts
umkreist dieses Trottoir in ansehnlicher Höhr
die Ausstellung, zum Schrecken der Bewohner,
welche das knarrende Geräusch Tag zu Tag
und von Früh bis Nacht mit anhören müßen
und welche nun der Unternehmung Process
um Process anhängen. Die durch die Nachbnr°
schüft des kreischenden Rollweges um den Schlaf
gebrachten Anrainer verschworen sich, den Er-


[ 2023-06-29 10:47:51.312 - 19000805 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 110.
Seite 3.
5. August 1900.
Lagesneuigkeilen.
Herzog Alfred von Sachsen-Coburg und Gotha f.
Aus Coburg, 4. August, wird uns telegraphiert:
Saiser Wilhelm traf heute vormittags hier einund
wurde am Bahnhof vom Herzog Karl Eduard,
Erbprinzen von Hohenlohe-Langenburg, Herzog
von Hessen und dem Herzog von York empfangen.
Der Kaiser umarmte und küsste den Erbprinzen
Hohenlohe-Langenburg in herzlichster Weise.
König Humbert als Rancher. Kurz bevor sich
Sie erschütternde Kunde von der Ermordung des
Herrschers von Italien verbreitete, erschien in einem
ausländischen Blatte eine reizende Plauderei über
Tabakliebhaber auf dem Throne". Als einer der
passioniertesten gekrönten Raucher war der so jäh
aus dem Leben gerissene König Umberto genannt.
In Bezug auf die Leidenschaft des Heimgegangenen
Monarchen für das edle Kraut äußerte sich einst
Königin Margherita zum Prinzen von Wales: „Ich
kann bei einem liebenswürdigen Manne viele Fehler
iiberschen, manche seiner Schwächen entschuldigen;
eins aber könnte ich ihm nie verzeihen, und zwar--
sein Nichttauchen. Einem Ritter ohne Furcht und
Tadel muss eine gute Cigarre über alles gehen.
Wenn mein Gatte, der König, missgestimmt ist, reiche
ich ihm eigenhändig seine Lieblingspfeife. Befindet
er sich in guter Laune, so versehe ich ihn mit einer
Cigarette. Wünsche ich aber etwas ganz Besonderes
von ihm zu erlangen, dann gebe ich ihm eine exquisite
Cigarre zu rauchen. Die Pfeife tröstet und beruhigt
ihn, die Cigarette versetzt ihn in Entzücken, und
während er sich dem Genuss einer echten Cuba hin­
gibt, kann ich die gewagteste Bitte an ihn richten,
ohne befürchten zu müssen, dass er mir sie abschlägt."
Ein kindlicher Herkules. Das dickste Kind, das
jemals gelebt haben dürste, ist kürzlich in der Gesell­
schaft praktischer Aerzte zu Libau vorgestellt worden.
Obwohl das Kind erst 14 Monate alt war, bettug
sein Körpergewicht bereits 65 Pfund! Der Kops-
umfang maß 52, der Brustumfang 76 Centimeter.
Unmittelbar nach der Geburt zeigte oer kleine Erden-
bürger durchaus normale Verhältnisse; der unheimlich
starke Fettansatz begann ohne nachweisbare Ursache
im dritten LebenSmvnat. Bei alledem lässt das All­
gemeinbefinden des kleinen Herkules absolut nichts
zu wünschen übrig.
Internationaler Presscongress. Aus Paris,
4. August, wird uns telegraphiert: Heute vormittags
fand unter dem Borsitze des Präsidenten Singer
die Schlusssitzung des internationalen Presscon-
aresses statt. Präsident Singer dankte für den, den
Kongressmitgliedern bereiteten Empfang. Der Con-
gress überließ es den» Organisationscomite die Stadt
zu bestimmen, wo der nächste Congress stattfindet.
Große Benzinexplosion in Budapest. Vorgestern
abends explodierte, wie uns aus Budapest gemeldet
wird, im Magazin des dortigen Spezereiwarenhändlers
Paul Schneller ein großes, mit Benzin gefülltes Ge­
säß. Die Explosion war so heftig, dass das Magazin,
stnder zu lynchen, wenn sie seiner habhaft
werden. Der Rollweg hält sich aber nur am
linken Ufer der Seine und verschmäht es, seine
Passagiere auch auf das rechte Ufer, an welchem
sich die beiden Paläste der schönen Künste, die
Gartenbauausstellung, Alt-Paris und die me
de Paris erheben, zu geleiten.
Nebst den der Bequemlichkeit und dem
Verkehr dienenden Fahrmittel, gibt es aber
auch „och ein Orientierungsmittel für den
Geist: der officielle Ausstellungskatalog, welcher
nicht weniger als 20 Doppelbände umschließt,
deren Lectüre einen gewaltigen Zeitraum in
Anspruch nehmen würde. Und das alles will
gesehen werden in einer möglichst kurzen Zeit!
Der große Raum an beiden Ufern der Seine
Mt dem anschließenden Champ de Mars und
•1 ^nvaliden-Esplanade genügte aber lange
nicht den Anforderungen, welche dieses Riesen-
project an den Raum stellte. Die Ausstellung
der Eisenbahnen musste in die Bois de Bin-
cennes verlegt werden, einem Lieblingsausflug
Pariser. Die Geschäftsleute, welche sich da-
letost etabliert haben, empfinde« bitter die Zer­
reißung der Ausstellung. Mehr als eine Stunde
Wagenfahrt trennt den Annex von Bincennes,
>„,« m Ausstellungscentrum, weshalb sich
r^ ^Ewigsten Besucher herbeilassen, dorthin
?. fahren. Das Gros der Ansstellungsbesucher
r °e» Jahrmarkt und die Schaubuden aller
. "Elche ein Bestandtheil jeder Ausstellung
welches verschiedene feuergefährliche Stoffe enthielt,
in die Lust gesprengt wurde. Die-Handlungsgehilfen
Schnellers wurden unter den Trümmern begraben und
konnten bis spät abends nicht herausgezogen werden.
Ein Diener eines anderen Geschäftes, welcher gerade
um die kritische Zeit an dem Schveller'schen Geschäfte
vorübergieng, wurde durch die bei der Explosion auf
die Sttaße geschleuderten Trümmer getödtet. Die
Hausbesorgerin, welche in einem an die Magazins­
räume angrenzenden Zimmer wohnt, erlitt schwere
Verletzungen.
Einen Preis von 1000 Franks hat der Ver­
band der französischen Jndusttiellen zur Verhinderung
von Arbeiterunfällen ausgesetzt für die Erfindung
eines Isolier- und Schutzhanoschuhes für die in Elek-
tticitätSunternehmungen beschäftigten Arbeiter. Der
Handschuh soll die Hände und Unterarme der Arbeiter
gegen die elektrischen Einflüsse schützen. Er muss
dauerhaft genug sein, um das Arbeiten mit Draht rc.
zu ermöglichen und darf bei der Arbeit nicht hindern.
Wer an der Preisbewerbung theilnehmen will, muss
vor dem 31. December 1900 eine Beschreibung seiner
Erfindung und zwei paar der betreffenden Handschuhe
einschicken. Der Preis kann für die beste Erfindung
ausgezahlt oder auch unter mehrere Bewerber ver­
theilt werden. Die Adresse der Gesellschaft lautet:
Association des Industrielle de Fracne contre les Aoci=
dents da Travail, Paris, Rue de Lutfeoe 3.
Absturz i» den Alpe». Aus Innsbruck,
4. August, wird uns telegraphiert: Vom „Langhosel"
sind zwei Touristen und der Führer Leffer abgestürzt.
Für Freunde der Schweiz. Kein Besucher des
Berneroberlandes sollte unterlassen, am G i e ß b a ch,
einem der schönsten Punkte der Schweiz, einige Stun­
den Aufenthalt zu nehmen. Dieses Fleckchen Erde
bildet in der That ein Eldorado der an Naturschön­
heiten überreichen Schweiz. Gießbach befindet sich in
einer reizenden, vollkommen staubfreien Lage und
kaun als Erholungscurort nicht genug empfohlen
werden. Wir finden hier ausgedehnte Anlagen im
Tannenwald, Spaziergänge in größer Mannigfaltig-
keit, eben, gebirgig, schattenreich mit reizenden Aus­
sichtspunkten. Die weltberühmten Wasserfälle in wild­
romantischer Gegend bieten einen überwältigende»
Anblick. Das hier etablierte „Hotel Gießbach" trägt
für allen Comfort Sorge. Das Hotel wird mit dem
Landungsplatz der Dampfschiffe durch eine Drahtseil­
bahn verbunden, deren Fahrt bis zum Hotel wieder
viel des Reizvollen bietet. Das Hotel selbst ist wahr­
haft großartig ausgestattet. Große Gesellschafts-,
Lese-, Billards-, Musik- und Spielsäle, Bibliothek,
Zeitungen rc. Auch der Spvrtsfteund kommt auf seine
Rechnung und findet durch Gesellschaftsspiele, Lawn-
Tennis, Croquet, Kegelbahn, Flobertschießen, Turnge-
räthe, kleine Ruderschiffe, Angelfischerei u. s. w. an­
genehme Zerstteuung. Im Pensionshaus befindet sich
eine Wasserheilanstalt für Hydrotherapie und
Elekttotherapie. Sämmtliche Lokalitäten sind elekttisch
beleuchtet. Gegenwärtig befindet sich auch Hofschau­
spieler Kainz daselbst.
geworden sind. Der Lärm und die vielen Attrac-
tionen ziehen die Leute an, welche es vor­
ziehen, in einem Nationalrestaurant in der Rue
de nations oder in Vieux-Paris ihre Erfrischung
zu nehmen, als in dem langweiligen, fast aus­
gestorbenen Vincenner Annex.
Obwohl die Franzosen unermüdlich in der
Veranstaltung von Festivitäten sind, und nicht
weniger wie 106 Congresse in Paris abge­
halten werden, ist die Anzahl der Besucher
weit hinter den gehegten Erwartungen zurück­
geblieben. Die Arrangeure rechnen auf 60 Millio­
nen Besucher --so viel Tickets zum Eintritt
wurden nämlich ausgegeben,— es dürften aber
höchstens 30 bis 40 Millionen Tickets abge­
geben werden.
Das zu erwartende Deficit drückt sich
bereits in dem Course der Tickets ab, welche
gegenwärtig bereits zu dem officiellen Preise
von 35 Centimes (statt 1 Francs) verkauft
werden, die Bons (Ausstellungslose) notieren
nur mehr Francs 2-45. Am empfindlichsten
trifft die Ausstellung das Ausbleiben der kauf-
lnstigen Engländer, welche wegen der Haltung
Frankreichs im Burenkriege und wegen des
seinerzeitigen Feldzuges der Pariser Witzblätter
gegen die Königin und der „Affaire" Revanche
nehmen. Wer Gäste empfangen will, darf die­
selben nicht schon vorher abschrecken. Auch die
Amerikaner haben bis jetzt nicht die Reise
Goldstücke ans Pappe. Nach den Grundsätzen
„Die Welt will bettogen sein" und „Die Dummen
werden nicht alle" handelnd, hat ein Londoner na­
mens John Bryson, Goldstücke aus Pappe fabriciert
und thatsächlich an den Mann gebracht. Statt sich
erst lange mit der Herstellung von Formen und dem
Gießen der Goldstücke abzumühen, kaufte er einen
Bogen starke Pappe, schnitt daraus runde Stücke von
der Große einer Guinea, versah sie mit irgend einem
Gepräge, vergoldete sie und machte sich daran, sie den
Unterthanen Ihrer Majestät als vollwertige Gold­
stücke aufzuhängen. Sein Lieblingsplan war, in Post­
ämtern, in denen jnnge Mädchen am Schalter saßen,
sich einige Marken oder Postkarken zu kaufen, oder
eine an seine eigene Adresse gerichtete Postanweisung
abzusenden. Er baute darauf, dass die jungen Damen
viel zu sehr von der Unterhaltung mit ihren Nach­
barinnen in Anspruch genommen waren, um über
den Bettug so lange im Dunkeln zu bleiben, bis er
Zeit gefunden hatte, zu verschwinden. Thatsächlich
glückte ihm der Schwindel ein halbes Dutzend male.
Schließlich wagte sich der Gauner auch in die Pro­
vinz, hier aber wurde er abgefasst. Sein Lohn waren
sechs Monate Gefängnis.
Die Geliebte ihres Gatten. Aus Budapest wird
folgende, etwas sentimentale Geschichte berichtet: Vor
drei Jahren hatte ein dortiger Baumeister die schöne
Tochter einer wohlhabenden Witwe als Gattin heim-
gefiihrt. Da kam der Baukrach, und infolge desselben
gieng der Baumeister zu Grunde. Armut schien auch
hier das Grab der Liebe. Dazu kam noch, dass sich
die Schwiegermutter bereit erklärte, ihre Tochter nach
Hause zu nehmen und ihr eine behagliche, sorgenfreie
Existenz zu bieten. Nur eine Bedingung knüpfte sie
an ihren Anttag: ihre Tochter müsse sich von ihrem
Gatten scheiden lassen. Es dauerte lange, bis sich
diese hierzu bereit erklätte, aber schließlich wurde die
Scheidungsklage doch eingeleitet, und die Ehe wurde
vor einigen Monaten getrennt. Eines Tages aber
verschwand die schöne Luise aus dem Hause ihrer
Mutter, und mit ihr ein sehr wertvoller Brillant­
schmuck. Die Mutter forschte wochenlang nach ihrer
Tochter, jedoch war alles vergeblich. Wochen waren
seit dem Verschwinden der Tochter vergangen, und
erst heute ist die Frau bezüglich ihrer Tochter beru­
higt. Sie erhielt näuilich ein Schreiben von ihr aus—
New-Aork, worin die Tochter der Mutter mittheilt,
dass sie glücklich und wohlbehalten in New-Pork an­
gekommen sei, und zwar in Gesellschaft ihres— ge­
wesenen Gatten, ohne den sie nicht leben könne, mit
dem sie sich wieder vereinigt habe und für den Erlös
des gestohlenen Schmuckes nach Amerika gegangen
fei. „Wir wohnen hier," so schloss Luise ihren
Brief, „im 13. Stock in einem kleinen, bescheidenen
Hofzimmer, da mein Mann vorderhand nur fünf
Dollars täglich als Zeichner bei einem Baumeister
verdient, aber ich fühle mich so glücklich, wie »och nie,
und deshalb theile ich Dir, gute Mutter, meine
Adresse garnicht mit, damit Du nicht etwa Schritte
unternimmst, mein Glück wieder zu zerstören. So­
bald sich unsere finanzielle!: Verhältnisse gebessert
übers Wasser angetreten, doch trösten sich die
optimistischen Franzosen init dem Gedanken,
dass dieselben im Herbste umso zahlreicher ein­
treffen werden.
An einem eigentlichen Clou, so einer Art
überragenden piöes de resistance, fehlt es der
Ausstellung. Der alte Bekannte voui Jahre
1889, der Eiffelthurm, hat seine düstere Farbe
eingebüsst und präsentiert sich in einem schönen
Gelb. Der Anstrich dieses Ungethüms hat nicht
weniger als 60.000 Kilogramm Farbe erfordert
und 100.000 Francs gekostet. Der neue Pont
Alexandre, zu welchem der Grundstein vom
Czar Nikolaus II. anlässlich seiner Anwesenheit
in Paris gelegt wurde, einer herrlichen Brücke,
welche in einem Bogen über die Seine gespannt
ist, ist ganz im Ausstellungsrayon gelegen und
führt von der Jnvaliden-Esplanade zur neu­
geschaffenen Avenue Nicolas II., in welcher sich
die Paläste der schönen Künste befinden. Sonst
wurde neben jeder Brücke eine zweite Brücke
geschlagen, um dem Verkehr zwischen beiden
Ufern der Seine zu ermöglichen.
Das Riesenunternehmen verschlingt natür­
lich auch Riesensummen. Das Generalcommissariat
hat 3,250.000 Bons zu je 20 Francs ausge­
geben, das Land und die Stadt Paris tragen
je 20,000.000 Francs bei, ungerechnet die un­
geheuren Pachte, welche von den Ausstellern,
den Wirten und sonstigen Unternehmern gezahlt


[ 2023-06-29 10:47:51.312 - 19000805 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 110.
Seite 4.
B. August 1900,
atien, heiraten wir. Es grüßt Dich Deine Tochter
uife, derzeit die Geliebte ihres Gatten."
Prag, 3. August. (Eine Liebestragödie.) In das
Haus Nr. 30 in der Gerstengasse kam heute nachmit­
tags Herr MUDr. Albert Dutka mit seinem Bruder
Gustav, um den Freund Herrn MAC. Johann Cha-
dim, Externisten der Redaction der „Radikalni Listy",
zu besuchen. Chadim hatte ihm einen Brief geschrie­
ben, dessen Inhalt ans eine hochgradige Erregung
schließen ließ. Da die Wohnung versperrt war, ließ
sie Herrn Dr. Dutka von der Quartiersfrau des Herrn
Chavim öffnen. Als man das Zimmer betrat, fand
man Herrn Chadim todt im Bette liegen und seine
Geliebte, die 18jährige Comptoiristin Marie Heindler,
auf dem Riegel des Fensters erhängt. Die Polizei
wurde von dem Vorfalle verständigt und es fand sich
bald eine Commission ein, welche den bereits seit
mehreren Stunden eingetretenen Tod konstatieren
konnte. Es scheint, dass sich das Liebespaar mit Mor­
phium vergiftet und als der Tod bei dem Mädchen
nicht rasch genug eintrat, dieses sich noch erhängte.
Die Aussichtslosigkeit ihres Verhältnisses dürfte das
Liebespaar in den Tod getrieben haben.
Die Aufopferung einer Fra«. Wie aus San
Francisco berichtet wird, ist Ella May ClemmonS,
die ehemalige Schauspielerin und spätere Millionärs-
« attin, deren segensreiches Wirken in dem von der
iest heimgesuchten Chinesenviertel der californischen
Hafenstadt schon häufig Erwähnung gethan wurde,
vor wenigen Wochen nach China abgereist. Die in
der Blüte ihrer Jahre stehende auffallend schöne Frau
hat den Entschluss gefasst, ihr ganzes ferneres Leben
in den Dienst der unglücklichsten Geschöpfe auf Gottes
Erdboden— der Aussätzigen zu stellen. Als Miss
Clemmons zur Zeit ihrer schauspielerischen Laufbahn
eine junge Chinesin zu repräsentieren hatte, lag ihr
daran, nicht nur die Kleidung ganz echt zu haben,
sondern auch die Manieren, Gesten und sonstigen
Eigenthümlichkeiten einer Tochter des himmlischen
Reiches genau nachzuahmen. Zu diesem Zwecke begab
sie sich zu einem chinesischen Kaufmann, der sie be­
reitwillig in die Gemächer seiner Gattin führte, mit
der er sie allein ließ. Da man sich nicht verständigen
konnte, lächelte man sich verlegen an, setzte sich, ver­
zehrte einige Näschereien, musterte sich gegenseitig
aufmerksam und lächelte wieder. Dann erhob sich die
Chinesin, entnahm einer Truhe ein prächtiges, grünes
Kindergewand und trat damit zu dem in einer Ecke
stehenden Betschrein, der in keinem chinesischen Hause
fehlt. Das Lächeln war von dem Gesichte der kleinen
Frau verschwunden, seufzend streichelte sie das Klei­
dungsstück. May Clemmons konnte die traurig
blickenden Augen der Chinesin nicht vergessen und
forschte später nach der Ursache des Kummers, der
das Herz der Frau bedrückte. Sie erfuhr, dass der
Kaufmann vor kurzem sein einziges, zwölfjähriges
Töchterchen an einen Sclavenhändler verkauft hatte.
Die arme Mutter sehnte sich vergebens nach einem
Lebenszeichen von ihrem Kinde, und keine mitfühlende
Seele war da, der sie von ihrem Gram sprechen
durfte. Miss Clemmons wusste, dass es zahlreiche
werden mussten. Und alle diese herrlichen Pa­
läste, welche den Riesenplatz zieren, sollen nach
Schluss der Ausstellung wieder verschwinden?
Eine Ausstellung von den Dimensionen
der gegenwärtigen Pariser Culturausstellnng
stellt an das Organisationstalent große Auf­
gaben, welche von dem Gencralcommissär M.
Picard nach Möglichkeit gelöst worden sind.
Der Höhepunkt des Ausstellnngswesens ist
erreicht und die Ernüchterung wird sehr bald
eintreten müssen. Die Anspicie», unter denen
die lebenslustige Seinestadt die Nationen aller
Länder zum Stelldichein ladet, sind gerade keine
günstigen. Die Weltlage ist verwirrt, die Zu­
kunft ungewiss und wenn der Rausch der Be­
geisterung verflogen ist, werden die Franzosen
mit Bedauern auf das unvermeidliche Deficit
blicken, aber sie können sich mit dem Bewusst­
sein trösten, etwas Gewaltiges und Ueberw'äl-
tkgendes geschaffen zu haben, etwas Großes,
welches nicht nur von ihrem unerreichten Orga­
nisationstalent, sondern auch von der Fülle der
in Frankreich aufgespeicherten wirtschaftlichen
Kraft und großen Intelligenz glänzendes
Zeugnis ablegt.
Paris, Ende Juli 1900.
S. L e h r.
solcher mit ihrem Leid von der Welt abgeschlossenen
Geschöpfe in San Francisco gibt, und diesen mit
Trost, Rath und That zur Seite zu stehen, das war
ihr Bestreben während der im Chinesenviertel ver­
brachten anderthalb« Jahre. Kürzlich hörte die opfer-
mutyige Frau das entsetzliche Elend der Leprakranken
in China schildern, und sofort war sie bereit, in Be­
gleitung eines nach der Aussätzigen-Riederlaffung zu­
rückkehrenden Priesters die Fahrt nach dem fernen
Osten anzutreten, um für immer unter den mit der
schrecklichsten aller Krankheiten behafteten Menschen
zu leben.
Wahnsinnsthal einer Mutter. Aus Regens­
burg wird uns vom 3. d. berichtet: Zwischen Winzer
und Pfaffenstein stürzte heute vormittags die Ehefrau
eines Gürtlergehilfen in einem Wahnsinnsanfall ihre
vier Kinder im Aller von drei bis sieben Jahren in
die Donau und sprang dann selbst in den Fluss.
Alle Fünf ertranken.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
nud unserer deutschen Schutzvcreine bei
Spielen, Wetten, unverhoffte» Gewinnsteu,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Komlnachrichten.
Tagcskalender.
Sonnt a>h, 6. August. Kath.: Maria Schnee.
Prot.: Oswald. Jsr.: 5660. 10. Ab. Fast. —■ Sonnen­
aufgang 4 Uhr 35 Min., Sonnenuntergang 7 Uhr
36 Min.— Hist. Kalender: 1716. Sieg des Prinzen
Eugen über die Türken bei Peterwardein. —1772. Erste
TheilungPolens.— 1833.Karola, Königinv. Sachsen,*.
— 1889. Fanny Lewald, Romandichterin, f Dresden.
—1895. Fr. Engels, Socialist, f London.
Montag, 6. August. Kath.: Verklär. Jesu.
Prot.: Sixtus. Jsr. 5660. 11. Ab.— Sonnenaufgang
4 Uhr 36 Min., Sonnenuntergang 7 Uhr 34 Min.—
Hist. Kalender: 1604. Bernhard von Weimar, Feld­
herr, *.— 1809. Alfred Tennyson, englischer Dichter,*
Somerby. —1844. Alfred, Herzog von Sachsen-Coburg
und Gotha, *. —1870. Siege der Deutschen über die
Franzosen bei Wörth und Spichern. —1872. Emil De-
vrient, Schauspieler, f Dresden. —1894. Otto Müller,
Schriftsteller, -f Stuttgart.
Seine kaiserliche Hoheit Erzherzog Otto ist
gestern um 6 Uhr abends in der Richtung von Eger
nach Wien hier durchgefahren. Ein officieller Empfang
hat nicht stattgefunden.
Kaiserliche Anerkennung. Der Kaiser hat mit
Allerhöchster Entschließung vom 30. Juli d. I. aller­
gnädigst gestattet, dass dem Oberbaurathe und Bor­
stande des Hochbau-Departements der Statthalterei
in PiÄg, Anton Rosenberg, anlässlich der erbetenen
Uebernahme in den dauernden Ruhestand die Aller­
höchste Anerkennung für seine vieljährige, eifrige und
vorzügliche Dienstleistung bekanntgegeben werde.
Auflösung des Reichsrathes? „P l z e n s k e
L i sty" lassen sich ans Wien melden, dass der Mini­
sterpräsident Dr. von Ko erb er gegenüber einer
hervorragenden Persönlichkeit, deren Beziehungen zu
den Tschechen bekannt sind, sich geäußert habe, er
werde den Reichsrath auflösen, falls die Tschechen
im Herbste mit der Obsttuction fortfahren. Es wird
hierauf weiter ausgeführt, dass sich die Tschechen hie­
durch nicht abschrecken lassen und eventuelle Neu­
wahlen absolut nicht zu fürchten haben. Schließlich
meint der Correspondent, dass die Tage des Cabinets
Koerber gezählt seien und dass die Demission des­
selben in Kürze zu erwarten steht. In eingeweihten
Kreisen erzähle man sich diesbezüglich höchst inter­
essante Dinge, deren Widergabe jedoch für die Oeffent-
lichkeit noch nicht reif sind.
Aus Advocateukreisen. Herr JUDr. Josef Ai al y,
Advocat in Prag, ist zum mittlerweiligen Stellver-
tteter des am 27. Juli d. I. verstorbenen Herrn
JUDr. Franz Marterer, Advocaten in Prag, be­
stellt worden.
Sterbefall. Gestern vormittags verschied hier
Frau Hedwig von Tongel, geborene Toms, Jnge-
nieursgattin, im jugendlichen Mter von 25 Jahren.
Dem ttefbettübten Gatten wird ob dieses schweren
Schicksalsschlages die wärmste Theilnahme entgegen­
gebracht. Das Leichenbegängnis findet Montag nach­
mittags halb 3 Ahr vom Trauerhause, Nerudagasie
Nr.'919 aus, nach dem Friedhöfe Allerheiligen statt.
RechnnngSbericht der Spareaffe der Stadt
Pilse« iat Monate Juli. Activ st and. Än
Caffabarschast verblieb mit Ende Juni 222.265 Kro­
nen 95 Heller, an Einlagen von 1857 Parteien im
Monate Juli 587.240 Kronen 81 Heller, an Rück­
zahlungen auf Hypothekardarlehen 59.594 Kronen
57 Heller, an eincassierten Wechseln 229.624 Kronen
78 Heller, au behobenen Einlagen von Creditinsti­
tuten 649.453 Kronen 5 Heller, an Klagskosten und
Stempel 2996 Kronen 30 Heller, an verkauften An-
lagsbücheln 72 Kronen 90 Heller, an Jntereffen von
Hypothekardarlehen 38.762 Kronen, an Interessen von
Darlehen an Gemeinden und Bezirke 6759 Kronen,
an Interessen von Vorschüssen auf Wertpapiere 11 Kro­
nen 25 Heller, an Jntereffen von escomptierten Wech­
seln 6210 Kronen 61 Heller, an Interessen von Wett­
papieren 43.660 Kronen, an Verzugszinsen 1226 Kro­
nen 66 Heller. Summe des Empfanges 1,847.877 Kro­
nen 88 Heller.— Ausgaben: per rückgezahlte
Einlagen famntt Zinsen an 1818 Parteien im Monate
Juli 665.577 Kronen 9 Heller, rückgezahlte Zinsen
von Einlagen 132 Kronen 29 Heller, Darlehen aus
Hypotheken 323.020 Kronen 29 Heller, Darlehen an
Gemeinden und Bezirke 354.210 Kronen 70 Heller,
escomptierte Wechsel 246.913 Kronen, angekaufte Jn-
venturgegenstände 391 Kronen 98 Heller, Einlage bei
Creditinstituten 50.660 Kronen 41 Heller, Erhaltungs­
kosten des eigenen Amtshanses 2 Kronen, Klagskosten
und Stempel 1950 Kronen 23 Heller, Einkommen­
steuer 402 Kronen 66 Heller, Regiekosten 5049 Kro­
nen 66 Heller, Beleuchtung und Beheizung 99 Kro­
nen 26 Heller, Beittag zu wohlthätigen und gemein­
nützigen Zwecken 300 Kronen. Summe der Ausgaben:
1,648.709 Kronen 87 Heller. Verbleibt sonach mit
Ende des Monates Juli Caffabarschast 199.168 Kro­
nen 1 Heller. Vermöge ns st and: Activa: An
Caffabarschast 199.168 Kronen 1 Heller, an Darlehen
auf Hypotheken 20,994.822 Kronen 99 Heller, an Dar­
lehen an Gemeinden und Bezirke 671.074 Kronen
55 Heller, an Conto der Vorschüsse auf Wertpapiere
1000 Kronen, an escomptierte» Wechseln 796.450Krv-
nen 55 Heller, an -Wertpapieren für 5,474.000 Kronen,
welche nach dem Wiener Course vom 30. Juli 1900
bettugen 5,248.682 Kronen 50 Heller, an Contoein­
lagen bei Credittnstituten 98.271 Kronen 04 Heller,
an Conto diverser Debitoren 7289 Kronen 92 Heller,
an Conto des eigenen Amtshause 242.661 Kronen
56 Heller. Summa des Activstandes 28,259.421 Kro­
nen 12 Heller. Passiva: Guthaben der Interessen­
ten sammt den zum Capital zugeschriebenen Zinsen
beträgt 26,506.053 Kronen 63 Heller.
Zu de» Manöver«. Aus B u d w e i s wird uns
geschrieben: Am 11. d. M. trafen 600 Reser­
visten des 91. Infanterie-Regimentes behuis Ablei
stung ihrer Waffenübungen hier ein, wo sie bis zum
25. d. M. verbleiben. Am 19. d. M. trifft das 75. In­
fanterie-Regiment aus NeuhauS zu den Brigadema-
növern hier ein, um sich am 25. d. M. zu den Divi­
sionsmanövern nach Pilsen zu begeben. Zu den Land-
wehr-Divisions-Manövern ttafen am 21. d. M. die
Landwehr-Jnfanterie-Regimenter Eger Nr. 6, P> >-
scn Nr. 7, Prag Nr. 8, Pifek Nr. 28, sowie das
ja Neuhaus liegende Bataillon des Landwehr-
Jnfanterie-Regimentes Budweis Nr. 20 hier cim
Die Manöver, an denen 3 Generäle, 23 Stabsoffi-
ciere, 339 Officiere und 8530 Mann mit 210 Pferden
theilnehmen, dauern bis zum 4. September.
Tramwayverkehr. Vom 28. Juli bis 3. August
bettng der Personenverkehr auf der elekttifchen Tram­
way 33.570 mit einer Einnahme von 2821 Kronen
60 Heller und einem Blockerlöse von 694 Kronen.
Villenviertel am Lochoti«. Die Lochottner An­
lagen bilden einen Erholungsort der Pilsner, der
auch von jedem Fremden gerne aufgesucht wird, wel­
cher unsere Stadt besucht. Aber, wiewohl das bürger­
liche Bräuhaus auf die Erhaltung und weitere Aus­
gestaltung dieser Anlagen und der darin bestehenden
Baulichkeiten namhafte Summen aufwendet, ist den­
noch der Lochottn bei weitem noch nicht zu dem ge­
worben, was sein Begründer, Bürgermeisttr Mattiu
KoyerH, beabsichtigte, nämlich einen Cnrvrt in opi'«*


[ 2023-06-29 10:47:51.312 - 19000805 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 110.
Seite 5.
5. August 1900.
ton,». Alle Bedingungen sind gegeben, aber der man­
gelnde Unternehmungsgeist der Pilsner behinderte
bisher die Entwickelung dieser Anlage nach jener Rich-
tung hin.— Nunmehr ist in Pilsen eine Vereinigung
im Entstehen begriffen, welche es sich zur Aufgabe
gemacht hat, zur Hebung des Lochotin beizutragen.
Es ist ein Verein, welcher dahin arbeiten will, dass
am Lochotin eine Villen- und Familienhäuseranlage
entstehe, welche diesen Stadttheil zum Sommerauf­
enthalte der Pilsner machen soll. Man beabsichtigt
sogar, mit Rücksicht auf die bequeme Verbindung mit
der Stadt und andere Bedingungen eines comfor-
tablen Wohnens, die ganze Anlage derart auszuge­
stalten, dass die Besitzer oder Bewohner der daselbst
zu erbauenden Familienhäuser das ganze Jahr hin­
durch in denselben wohnen könne», ohne im Gering­
sten jene Bequemlichkeit zu entbehren, welche der
Stadtaufenthalt im Winter bietet. Dies zu erreichen,
beabsichtigt der Verein mit zahlreichen, in seinen Sta­
tuten präcise vorgezeichneten Mitteln, welche gewiss
ihre Wirkung nicht verfehlen werden. Indem wir im
voraus auf diese Neugründung hinweisen, behalten
wir uus vor, dieselbe später eingehender zu besprechen.
Der neue Verein soll seiner Form nach utraqui-
stisch sein.
Von der elektrischen Tramway. Nach der ex
oommissione ertheilten Bewilligung wurde gestern die
Fahrt auf der Theilstrecke der elektrischen Tramway
zum Bahnhöfe eröffnet.
Concert. Heute nachmittags 7,4 Uhr findet am
Lochotin ein Concert der Zöglinge der Militärmusik-
Anstalt des Herrn Gustav EndrA aus Prag statt.
Das Entree beträgt 60 Heller.
Wieder eine neue Verthenernng. Nunmehr
sollen auch die Stearinkerzen eine Vertheuerung er­
fahren, und doch waren sie erst vor kurzem im Preise
gestiegen, da, wie angegeben wird, die Nebenproducte
stark im Preise gestiegen sind. Neue Preise: Basis
500 Gramm. Hochprimaqualität 6 und 8 Stück per
Packet 80 Kronen, 12 und 16 Stück per Packet 84 Kro­
nen, Primaqualität 6 und 8 Stück per Packet 74 Kro­
nen, 12 und 16 Stück per Packet 78 Kronen.
Die wahre« Gründe der Pastorenanswcisnn-
gen aus Oesterreich behandeln in einem Artikel die
„Leipziger Neuesten Nachrichten". Es heißt darin: Der
päpstliche Nuntius in Wien, Taliani, fft trotz aller
Beliebtheit, deren er sich bei Hofe und in der diplo­
matischen Welt erfreute, schon lange vor Anbruch der
heißen Jahreszeit nach Rom berufen worden. Er wird
auf seinen hiesigen Posten nicht mehr zurückkehren,
vielmehr unter Ernennung zum Cardinal in Rom
beschäftigt werden, weil es ihm der Papst nicht ver­
gessen kann, dass er unvermögend war, den Massen­
abfall von der päpstlichen Kirche in Oesterreich zu
verhindern. Da die „LoS von Rom"-Bewegung noch
immer ungeschwächt andauert und Monsignore Ta­
liani in Rom ausgeführt hat, dass lediglich das na­
tionale Verhalten einzelner Bischöfe der Grund des
Abfalles sei, hat Cardinal Rampolla an die Bischöfe
einen Geheimerlass gerichtet, worin er sie und durch
sie die Geistlichkeit vor nationaler gehäffiger Partei­
nahme warnt. Gleichzeitig hat sich der Papst an den
Kaiser Franz Joseph mit einer Mittheilung gewandt,
worin er seinem Schmerze über die Andaner der kir­
chenfeindlichen. Bewegung m Oesterreich Ausdruck gibt.
Wieder ein neues tschechisches Blatt in Bud-
weis. Unter dieser Spitzmarke berichten die „Jiho-
öesks Listy" von einer außerordentliche» Hauptvcr-
sammlung, welche die „Remeslnicka Beseda" am ver­
gangenen Montage abhielt und in der sie zur Grün­
dung eines neue» Blattes in Budweis, und zwar
wie es heißt, zur Wahrung der Interessen der Ge­
werbetreibende», 400 fl. bewilligte.
Ausgeraubte Opferbüchse«. In der hiesigen
St. Nikolai-Kirche wurden von bisher unbekannten
Thätern zwei Opferbüchsen, welche für die Aufnahme
von Spenden für die neu zu errichtende Kirche be-
ftimmt waren, gewaltsam aufgebrochen und ihres
Inhaltes beraubt.
® ne gefundene Nähmaschine. Gestern vor fünf
hr morgens fand der in der hiesigen Brauerei be-
schästigte Braugehilfe Josef Baumruk, als er von
Kischitz in die Arbeit gieng, in der Nähe des Hradeker
Gasthauses in einem Haferfelde, eine Nähmaschine.
Dieselbe rührt unzweifelhaft von einem Diebstahle
her. Herr Baumruk brachte seinen Fund in das auf
der Rokitzanerstraße gelegene Forsthaus und machte
hievon die Anzeige.
Veruntreuung. Der im Bräuhause von Jinetz
beschäftigte Taglöhner Josef Svoboda aus Sobo-
lusk veruntreute der ebendaselbst beschäftigten Marie
S ch i l l i n g e r einen Geldbetrag von 136 Kronen
und wurde flüchtig. Es besteht die Vermuthung, dass
sich der diebische Flüchtling in Pilsen oder in der
Umgebung unserer Stadt aufhält.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und U^uiformenfabrik
E’IIjSEiT, üoiciisg'a.ssa 3>Tx. 15.
CorresponderiM aus Böhmen.
Tuschkau, 3. August. (Ernte.— Jahr- und
Viehmarkt.) Die Erntearbeiten schreiten rüstig
vorwärts und ist man mit dem Probedruschergebnisse
allenthalben zufrieden.— Der gestrige Jahr- und
Viehmarkt war der schwächste von allen hier ini Laufe
des Jahres abgehaltenen. Der Markt war von etwa
über 400 Stück diversen Vieh beschickt.
Nürschan, 31. Juli. (Blitzschlag.— Plötz­
licher Tod.) Vor einigen Tagen wurde der 56jäh-
rige Bergarbeiter Josef Wick sammt seiner Frau auf
fteiem Felde vom Blitze getroffen. Den Bemühungen
des schleunigst herbeigeholten Distriktsarztes Doctor
P e r k o gelang es, die Frau zum Bewusstsein zu
bringen, beim Manne war nur mehr der eingetretene
Tod zu constatieren. An seiner Bahre trauern neben
der Witwe neun Kinder.— Beim Begräbnis des auf
so tragische Weise ums Leben, gekommenen wurde
den 78jährige Josef Härtel plötzlich von einem
Unwohlsein ergriffen und stürzte todt zu Boden.
a.Dobrzan, 3. August. (Le i ch e n be g än g n is.)
Die betrübende Nachricht von dem Hinscheiden unseres
allgeinein verehrten Directors der Volks- und Bürger­
schule, Herrn Wilhelm Schüft, rief überall tiefes
Mitgefühl und innigste Theilnahme hervor. Bon
-mehreren Gebäuden wehen Trauerflaggen. Heute vor­
mittags um halb 8 Uhr wurde in der hiesigen Pfarr­
kirche ein feierliches Requiem abgehalten, dem Mit­
glieder der Stadtvertretung, des Ortschulrathes, die
Schuljugend mit dem Lehrkörper, die Feuerwehr, und
zahlreiche Andächtige beiwohnten. Der Verewigte,
welcher seit längerer Zeit an einem Herzfehler und
einer Lungenaffection litt, suchte vor zwei Monaten
in Marienbad Linderung seines Leidens, welches er
ohne Klage und mit bewunderungswürdiger Geduld
ertrug. Des rauhen Wetters wegen musste er jedoch
den Badeort verlaffen und begab sich nach MieS, wo
ihn der unerbittliche Tod nur zu rasch ereilte. Heute
nachmittags um halb 3 Uhr fand in Mies das Lei­
chenbegängnis statt, welches sich zu einer wahren
Kundgebung auftichtiger Theilnahme gestaltete. Der
Katafalk mit dem Sarge, der in seines Schwagers
Hotel „Zur Stadt Prag" aufgebahrt war, verschwand
fast unter der Fülle der prächtigen Blumenspenden
mtt innigen Widmungen. Die- feierliche Einsegnung
vollzog der Stadtdechaut Herr P. Krie g elfte iner
unter Assistenz mehrerer Geistlicher. Nach derselben
trug der Dobrzaner Lehrkörper einen erhebenden
Trauerchor vor. An der Spitze des imposanten Lei-
chenznges marschierten Schüler der Dobrzaner Bolks-
und Bürgerschule mit florumhüllter Schulfahne. Dem
Leichenwagen folgten die trauernden Familienange­
hörigen und der-gesammte Lehrkörper der Volks- und
Bürgerschule mit Vertretern der Gemeinde, des Orts-
schulratheS, der Feuerwehr und mehrerer anderer
Vereine von Dobrzan; ferner die Beamten der k. k.
Bezirkshauptmannschast, des k. k. Bezirksschulrathes
und anderer Behörden, Vertreter der k. k. Mittel­
schüler, der Mieser Stadtrath mit dem Bürgermeister,
viele andere hervorragende Persönlichkeiten, ein großer
Theil der Lehrerschaft der Mieser, Staaber, Tuschkauer
und umliegenden Bezirke und eine kaum absehbare
Menge Leidtragender aller Gesellschaftskreise. Namens
des Staaber Lehrervereines hielt Herr Bürgerschul­
lehrer Hans Uhl aus Dobrzan und namens des
Dobrzaner Lehrkörpers Herr Lehrer Anton
K i s s l i n g e r am offenen Grabe eilten ergrei­
fenden Nachruf, die Verdienste des Todten preisend.
Die große Zahl der aus Nah und Fern herbeigeeilten
Trauergäste und die Fülle prachtvoller Kranzspenden
atzen ein beredtes Zeugnis von der hohen Ächtung,
eren sich der Verblichene unter seinen Mitbürgern
erfreute. Der Dahingeschiedene war aber auch ein
tüchtiger Pädagoge von hervorragenden Charakter-
eigenschasten, als einstiger Obmann des Staaber Be-
zirksleyrervereines und Leiter der Volks-, Bürger­
und gewerblichen Fortbildungsschule ein pflichtgetreuer
und schaffensfteudiger, von echter Collegialität beseel­
ter Berufsgenosse und liebevoller Schülerfreund, als
langjähriges Mitglied der Gemeindevertretung, ein
eiftiger Förderer der örtlichen Interessen unserer
Stadt, als Ehormeister des Männergesangvereines
Pfleger des deutschen Gesanges und als Mitglied na­
tionaler Vereine ein erprobter Mitarbeiter für deut­
sches Recht in bedrängnisvoller Zeit. Diese erfolgreiche
Thätigkeit im öffentlichen Leben sichert dem Verewigten
in den Annalen unserer Stadt für immer ein ge­
treues und ehrenvolles Andenken; denn mit ihm ist
ein edler Charakter von selten großen Herzens- und
Geisteseigenschasten, ein treuer Sohn seines geliebten
deutschen Volkes und seiner Vaterstadt Dobrzan aus
unserer Mitte geschieden, aber sein edles Vorbild
leuchtet dauernd weiter.
d. Wscherau, 3. August. (Primiz.— Ernte.—'
Unglücksfall.) Samstag, den 4. d. M., wird Herr
Augustin Popp, Sohn des verstorbenen Oberlieute­
nant Herrn M. Popp in Wscherau, im Redempto-
ristenkloster in Mauthern (Steiermark) zum Geist­
lichen diesen Ordens geweiht. Sonntag, den 5., wird
der Neugeweihte in der Stiftskirche in Mauthern die
erste heilige Messe lesen.— Sowohl in unserer Stadt
als auch in der Umgebung haben die Landwirte mit
der Ernte begonnen. Von einer trockenen Witterung
begünstigt, ist der Erttag ein zufriedenstellender. Da­
gegen leiden die Erdäpfel und die Wiesen unter der
großen Trockenheit in unserer Gegend, infolgedessen
der Preis des Borstenviehes von Tag zu Tag zurück­
geht.— Vorigen Dienstag fiel ein 17«jähriger
Knabe des Herrn Liebermann in eine Jauchengrube.
Die Mutter bemerkte sofort die Abwesenheit ihres
Kindes und, nachdem sie den Aufenthalt desselben
entdeckt hatte, zog sie es bewusstlos heraus;
das Kind wurde jedoch wieder zum Leben gebracht.
Trotz der aufgebotenen ärztlichen Hilfe starb das
arme Kind.
Nenern (im Böhmerwald), 3. August. (Ver­
schönerungsverein.) Am 24. Juli d. I., aoendS,
war der Saal zur „Stadt Wien" in Neuern dicht ge­
füllt mit Bewohnern der Stadt und einigen wenigen
Sommerfrischlern. Der Zweck der Versammlung war
eine Vorbesprechung zur Gründung eines Berschöne-
rungsvereines der Stadt Neuern. Dieser Zweck ist
gewiss ein löblicher. Mit der Sache selbst haben sich
schon viele beschäftigt, jedoch wirkend sind bis jetzt
bloß die Herren JUDr. I. Bloch und Kaufmann
S. Bloch dem zu gründenden Vereine zur Seite ge­
standen. Ersterer hatte auch Statuten ausgearbeitet,
welche von dem Vorsitzenden, Herrn A. Ko pp, vor­
gelesen und mit Ausnahme einiger Aenderungen von
den Anwesenden acceptiert wurden. Herr S. Bloch
ist ein cifrigerSammler für den Fonds des Vereines,
für den er namentlich die zahlreichen Sommerfrischler
heranzieht, die sich gewiss nicht ablehnend verhalten
werden. Das Städtchen Neuern, von der Natur so
reichlich bedacht, hat sich durch Anpflanzen vieler
schattiger Laubbäume und Ziersträucher, die der sorg­
same und verständige Sinn des uns unvergesslichen,
seinerzeit in Neuern weilenden Dr. Gustav Schrei­
ner, k. k. Notar rc.— jetzt in Pilsen— geschaffen,
wesentlich gehoben. Groß sind die Verdienste, die
Dr. Schreiner sich seinerzeit um Neuern erworben,
leider wurde dies nicht entsprechend gewürdigt. Sol­
chen Männern ihr Wirken zu erschweren, ist eine un­
verzeihliche Sünde.— Mit besonderer Befriedigung
kann constatiert werden, dass die Betheiligung an
jenem Abende, dem 24. Juli d. I., in dieser Ver­
sammlung, von allen Schichten der Bevölkerung und
den Herren Lehrern Neuerns, besonders jedoch von
dem ehrbaren Handwerkerstande stark besucht war.
Missfällig wurde es aufgenommen, dass ein ftemder
junger Mann einigemal das Wort ergriff und mit
leerem Gefasel die Anwesenden belästtgte. Um 10 Uhr
abends war eine ziemliche Röthe gegen Pettowitz
sichtbar, die einSchadenfeuer vermuthen ließ, infolge­
dessen sich die meisten Anwesenden schnell entfernten.
Es wäre wünschenswert, mit regerem Interesse den
Verschönerungsverein zu bilden und zu fordern, damit
Neuern vor andere», gleich großen Orten nicht zu­
rückbleibe.
ö Budweis, 3. August. (Fünfundzwanzig,
jähriges Dienstjubiläum.— Verbrecher
oder Geisteskranker?) Am nächsten Montag
findet in Bollbrechts Pilsner Bierhalle ein Festban­
kett zu Ehren des Amtsleiters der Budweiser Bezirks­
hauptmannschast Herrn, k. k. StatthaltereiratheS Franz
Josef Krzikawa, statt, welcher dieser Tage sein
fünfundzwanzigjähriges Amtsjubiläum als politischer
Beamter feiert.— Der 60jährige Schuhmachergehilfe,
Josef Sandek aus Mehrenbuch in Oberösterreich,
wurden von der Gendarmerie verhaftet und dem
KrriSgerichte in Ried eingeliefert, weil derselbe ge-
äußert hat, er habe den Lustmord an der Marie
Pumperber im Brektgestanderholze begangen. Die
Untersuchung wird zunächst festzustellen haben, ob


[ 2023-06-29 10:47:51.312 - 19000805 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 110.
Seite 6.
5. August 1900.
man es im vorliegenden Falle mit einem Verbrecher
oder— wie vermuthet wird— mit einem Geistes­
kranken zu thun hat.
8. Brüx, 3. August.(Legat.— Patriotischer
Act.— Elektrische Bahn. —Schwindlerin—
Unglücksfälle.) Der kürzlich hier verstorbene pen­
sionierte Bezirksschulinspector, Professor Oertl, hat
dem deutschen Schulverein ein Legat von 100 Kronen
testamentarisch vermacht.— Das hiesige Stadtverord­
netencollegium hat beschlossen, anlässlich des 70. Ge­
burtsfestes des Kaisers an Arme der Stadt Brüx
400 Kronen vertheilen zu lasten.— Die Vorarbeiten
für den Bau der elektrischen Bahn Teplitz—Ossegg
werden in der Endstation Ossegg unablässig fort­
gesetzt. In der letzten Zeit wurden auch Messungen
für den Ausbau der projectierten Anschlussstrecke
Ofleg—Oberleutensdorf vorgenommen und Unterhand­
lungen mit der Gemeinde Ossegg wegen Einführung
der elektrischen Beleuchtung gepflogen.— Zu einem
Weinhändler und einem Uhrmacher in Komotau kam
eine Frau und ließ sich Waren für eine dritte Person
geben, die sie wieder billig verkaufte oder versetzte.
Auf diese Weise schwindelte sie 36 Flaschen Wein und
vier Uhren sammt Ketten heraus. Die geriebene
Gaunerin wurde bei weiteren derartigen Schwindel­
versuchen von der Gendarmerie verhaftet.— Gestern
verunglückte im Komotauer Mannesmannröhren-
Walzwerke ein Arbeiter, der ins Schubwerk gerathen
war. Ihm wurde der Kopf verletzt, der Rücken ver­
brannt und ein Fuß zerschmettert.— In der dortigen
Landwehrkaserne verunglückte gleichfalls ein Zugs­
führer durch einen Sturz aus dem Fenster. Derselbe
dürste in der Schlaftrunkenheit ans Fenster gerathen
sein und dasselbe für eine offene Thür gehalten
haben.
k. Aussig, 3. August. (Geburtstagsfeier
des Kaisers.— Einlieferungen.— In­
haftnahme einer raffinierten Taschen­
dieb i n.) Das Geburtsfest Sr. Majestät des Kaisers
wird Heuer in unserer Stadt in besonders feierlicher
und solenner Weise begangen werden. In der gestern
eigens hiefür einberufenen Festsitzung der Gemeinde­
vertretung wurden die diesbezüglich vom Stadtrathe
e llten Anträge einhellig und debattelos genehmigt.
Ausschuss bewilligte weiters 1000 Kronen zum
Zwecke der Vertheilung an die Armen am Festtage
und gab seine Zustimmung zur Einholung der Aller­
höchsten Genehmigung, dass das Communal-Ober-
gymnasium, das nunmehr durch den Ausbau der
Aula und der Eröffnung der Octava vervollständigt
ist, den Namen Sr. Majestät für immerwährende
Zeiten führen dürfe.— Wie seinerzeit gemeldet, hat
in der Nacht zum 1. Juli l. I, der 67 Jahre alte
Meierhofspächter Robert Otto aus Wartenberg bei
Niemes in der Dampffchiff-Wartehalle in Großpriesen
in selbstmörderischer Absicht einen Revolverschuss auf
sich abgefeuert und sich eine schwere Verletzung am
Kopfe beigebracht. Der Schwerverletzte wurde in das
Krankenhaus Überführt und durch die Erhebungen
sichergestellt, dass Otto aus dem Grunde Hand an sich
legen wollte, weil wegen des Verbrechens des Betru­
ges (Wechselfälschung) gegen ihn die strafgerichtliche
Untersuchung eingeleitet worden war. Robert Otto,
der im hiesigen Krankenhause wieder vollständig her­
gestellt wurde, ist heute mittels Gendarmerie-Escorte
dem Kreisgerichte in Böhmisch-Leipa eingeliefert wor­
den.— Der 19 Jahre alte Maurer Franz König aus
Doppitz, der, wie auch seinerzeit berichtet, am 4. Juni
l. I. seine Geliebte, die 18 Jahre alte Katharina Ba-
loun aus Doppitz mittels zweier Revolverschüffe ge-
tobtet hat, sich selbst jedoch nur schwer verletzte, ist
gleichfalls heute, da auch er wieder vollständig ge­
nesen ist, dem Kreisgerichte in Leitmeritz eingeliefert
worden.— Am heutigen Wochenmarkte wurde eine
äußerst raffinierte Laschendiebin— sie hat nicht we­
niger als sechs bedeutende Diebstähle vollführt— in
flagranti ertappt. Ihre Identität ist noch nicht sicher-
gestellt, und ihre Angabe, dass sie Josefa Kare! heiße
und nach Liban (Bezirk Jitschin) zuständig sei, sicher­
lich strlsch. Die Sicherheitsbehörde glaubt, dass ein
höchst gemeingefährliches Individuum abgefasst wor­
den ist.
Pfraumberg, 1.August. (Ernte.— Erbauung
eines Badehauses.— Schulsperre.) In hiesiger
Gegend hat bereits, begünstigt vom schönsten Wetter,
der Kornschnitt begonnen und versprach eine reichliche
Ernte; doch wäre ein ausgiebiger Regen infolge der seit
Tagen anhaltenden kolossalen Hitze sehr erwünscht.—
Einem langgehegten Wunsche Rechnung tragend, wurde
dieser Tage mit dem Bau eines Badehauses begonnen
und dürfte in den nächsten Tagen bereits fertiggestellt
sein.— Infolge eines einzigen Krankheitsfalles von
Windblatter» bei einem Kinde, wurde die hiesige
Volksschule vorzeitig geschloffen.
Neudek im Erzgebirge, 3. August. (Feuer-
wehrangelegenheiten.— Evangelischer
Pastor.) Der hiesige Feuerwehrverein hat um den
Betrag von 1000 Kronen eine 17 Meter hohe Schieb­
leiter angeschafft, mit welcher auch schon Uebungen
stattgefunden haben. Sonntag den 89. Juli wurde
in Oedt der Gau verbandstag abgehalten. —Vom
künftigen Herbste an wird in Neudek ein evangelischer
Pastor dauernd seinen Aufenthalt nehmen.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
König Humbert f.
Rom, 4. August. Es bestätigt sich, dass
das Leichenbegängnis des Königs Humbert
Donnerstag stattfinden werde. Der Sarg wird
direct vom Bahnhöfe nach dem Pantheon über­
führt werden. Gestern abends ist die Deputa­
tion des deutschen Regimentes, dessen Inhaber
König Humbert war, hier angelangt. Für
heute erwartet man die Ankunft der Vertreter
Frankreichs.
Rom, 4. August. Bressi bewahrt an­
dauernd seine cynische Haltung. In Mailand
und Monza wurden zahlreiche Verhaftungen
vorgenommen. Das als Mitthäter signalisierte
Individuum bleibt jedoch unauffindbar. Nach
einer telegraphischen Meldung aus Bologna sei
man dort der Meinung, der wirkliche Helfer
Bressis wäre Leandro Niccoli, ein Schuster aus
Biella, der zwischen dem 26. und 27. Juli ver­
schwand. Niccoli depeschierte am 20. Juli an
Bressi nach Bologna, er möge sofort abreisen,
denn alles sei bereit.
Rom, 4. August. Der Kammerpräsident
Villa erklärte in einem Gespräche mit mehre­
ren Deputierten, dass kein Testament des Kö­
nigs vorgefunden- worden sei.
Mouza, 4.: August. Die Municipalität
hat das Terrain, auf welchem König Humbert
ermordet wurde, angekauft, um daselbst ein
Monument oder ein Wohlthätigkeitsinstitut zu
errichten.— Die Leiche des Königs Humbert
wird, wie verlautet, Mittwoch abends nach
Rom überführt werden, woselbst Donnerstag
das Leichenbegängnis stattfinden soll. König
Victor Emanuel und Gemahlin werden vorher
in Rom eintreffen.— Der König wird Sams­
tag den Eid vor dem Parlamente ablegen.
Die Minister sind heute abends nach Rom ab­
gereist.
Palermo, 4. August. Hier hat sich ein
Comite, behufs Errichtung eines Monumentes
für König Humbert, konstituiert.
Rom, 4. August. Wie verlautet, ergab
das Verhör des in Ancona verhafteten Anar­
chisten Natale Constantini, dass er, entgegen
seinen ursprünglichen Versicherungen, aus Monza
kam. Constantini hatte sich vollständig rasiert
und einen falschen Namen angenommen. Sein
Hemd und sein Halstuch waren mit Blut be­
fleckt. Das in Neapel verhaftete Individuum
heißt Carmine Ucci, ist aus Benevena, Socialist
und genießt einen schlechten Ruf. Er hatte früher
in Amerika gearbeitet, von wo er nach Europa
zurückgekehrt war, um sich nach Paris zu be­
geben.
Rom, 3, August. Zahlreiche Arbeiter unter
der der Leitung des Architekten Deputierten
Sacconi sind mit den Decorierungsarbeiten im
Pantheon beschäftigt. Die Arbeiten werden auch
in der Nacht fortgesetzt werden. Die Aus­
schmückung ist sehr reich, jedoch ernst und be­
schränkt sich auf das Innere des Tempels. In
der Mitte wird ein prunkvoller Katafalk im
Stil der etruflischen Grabmäler errichtet. Der
Katafalk ist mit einem schweren Sammtstoff
bedeckt und trägt die Königskrone. Rings um
den Katafalk sind große Eandelaber mit gelben
Kerzen aufgestellt. Im Tempel selbst wird
Halbdunkel herrschen, nur der Katafalk und
das Grabmal Victor Emanuels II. werden durch
elektrische Lampen beleuchtet werden. Hinter
dem Hochaltar hängt ein großes schwarzes
Sammttuch mit einem großen Kreuz. Die Aka­
demie der heiligen Cäcilia hat heute unter
der Leitung Mascagnis ihre musikalischen
Proben begonnen. Wie verlautet, wird die
Municipalität alle Straßen, welche der Leichen­
zug passieren wird, schwarz decorieren und die
mit Trauerflor umhüllten Laternen in Flam-
beaux umwandeln lassen.
Rom, 4. August. Die Municipalität ist
gestern abends zn einer Sitzung zusammenge-
treten, welcher fast alle Räthe beiwohnten. Der
Bürgermeister hielt dem König Humbert einen
Nachruf. Die Municipalität gab einmüthig dem
Wunsche Ausdruck, dass der Leichnam des
Königs Humbert in Rom beigesetzt werde und
genehmigte einen Credit von 100.000 Francs
zwecks Errichtung eines Wohlthätigkeitsinstitutes
und anderer Anstalten zum Andenken an König
Humbert. Hierauf wurde die Sitzung zum
Zeichen der Trauer geschlossen. Um halb 10 Uhr
abends versammelten sich etwa 100 Vereine
mit Fahnen auf der Piazza della Popolo und
zogen über dem Corso zur Piazza Venezia.
Es herrschte ehrfurchtsvolles Schweigen. Der
imposante Zug bewegte sich auf das Capitol,
um dem Bürgermeister anlässlich des Ablebens
des Königs Humbert das Beileid auszudrücken.
Eine ungeheuere Menschenmenge hatte sich dem
Zuge angeschlossen. Der Bürgermeffter hielt
eine mit lebhaftem Beifall aufgenommene
Rede, in welcher er betonte, dass das große
Unglück das Volk nur noch mehr an das
Herrscherhaus fessle.— Die Blätter widmen
der Proklamation des Königs Victor Emanuel
lobende Worte.
Monza, 4. August. Das Gemach, in
welchem die Leiche König Humberts aufgebahrt
ist, wurde in eine Kapelle umgewandelt. Auf
dem Sarge, welcher mit Fahnen bedeckt ist, die
das Kreuz von Savoyen tragen, ruhen ein
Helm und. ein Degen. Zu Füßen, des Sarges
befinden sich auf einem Kissen die Ordensaus­
zeichnungen des Verblichenen. Um den Sarg
werden die bereits eingetroffenen Blumenkränze
aufgehäuft, deren Zahl schau eine außerordent­
lich große ist. Die Prinzen halten ununter­
brochen am Sarge die Ehrenwache.
Rom, 4. August. Den Blättern zufolge
glaubt die Polizei, dass das Individuum,
welches mit Bressi in Monza war und nach
welchem lebhaft gefahndet wird, der Anarchist
Landri Niccoli aus Biella sei.
Neapel, 4. August. Die von der Polizei
unternommenenNachforschungen in Angelegenheit
des an den Schah von Persien gerichteten Briefes,
in welchem dieser vor dem Attentate gewarnt
wird, ergaben, dass der angebliche Unterfertiger
des Briefes, Angelo Barthelozzi, hier unbekannt
sei. Auch in dem Hause Nummer 5 Via Me*
dina, in dem, wie es heißt, eine socialistische
Gruppe sich befinden sollte, wurde nichts vor­
gefunden.
Bukarest, 4. August. Kriegsminister La-
hovary ist nach Rom abgereist, um den König
von Rumänien beim Leichenbegängnisse des Kö­
nigs Humbert zu vertreten. Der rumänische
Gesandte beim Quirinal hat sich auf seinen
Posten zurückbegeben.
Rom, 4. August. Auf dem hiesigen Bahn­
höfe wurde gestern ein Mann verhaftet, der
dann im Gefängnis versuchte, sich an der Wand
den Kopf zu zerschmettern, jedoch durch die
Caralliniers daran verhindert wurde. Der
Verhaftete verweigert die Nennung seines Na­
mens. .,
Sophia, 4. August. Die Regierung wrro
bei dem Leichenbegängnis des Königs Humbert
durch den politischen Agenten in Wien, sow"
durch Oberst Nazimow vertreten, die bereue


[ 2023-06-29 10:47:51.312 - 19000805 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 110.
Seite 7.
5. August 1900.
nach Rom abgereist sind. Es wurde eine vier­
wöchentliche Hoftrauer vom 2. August ab an­
geordnet.
London- 4. August. Ein New-Uorker Te­
legramm meldet: Die Informationen des
amerikanischen Geheimdienstes erhöhen den Ein­
druck, dass die Ermordung des Königs H u m-
b e r t die Folge einer weitverzweigten anar­
chistischen Verschwörung war, die ihren Sitz in
Paterson hat. Das Haupt der Bewegung soll
Graf Nikole M a l a t e st a sein, der jetzt im
London lebt. In einer in Paterson abgehal­
tenen Anarchistenversammlung wurde ein Be­
schluss gefasst, welcher die That B r e s s i s als
fatale Folge des jetzigen Zustandes der Gesell­
schaft bezeichnet. Der gegenwärtige sociale
Status sei umzustoßen und eine nene Ordnung
der Dinge herzustellen, in welchem die Gewalt­
thätigkeit zu bestehen aufhören wird.
Mailand, 4. August. Nach einer Con-
frontation mit dem Mörder Bressi wurde das
Ehepaar Ramella, bei welchem Bressi gewohnt
hatte, und dessen gleichfalls in Hast befindlichen
fünf Mitbewohner seitens des Gerichtes
auf fteien Fuß gesetzt. Ein Börsenblatt meldet
aus Monza, es sei festgestellt, dass der Complice
des Mörders Bressi, der sich zur Verübung des
Attentates auf der anderen Seite des könig­
lichen Wagens befand, der vielgenannte blonde
junge Mann, der wiederholt in Gesellschaft des
Attentäters erblickt wurde, sek. Er ist mit dem
Weber Lanfranco identisch. Er ist von
kleiner Statur, hat auf der Stirne eine Narbe.
Nach demselben wird eifrig gefahndet.
Berlin, 4. August. Der „Norddeutschen
Allgemeinen Zeitung" zufolge lautet die Ant­
wort des Königs Victor Emanuel auf das
Beileidstelegramm Kaiser W i l h e m s, wie folgt:
„Dein Telegramm hat mich tiefgerührt. Es ist
für mich ein Beweis, dass Du auf mich die
brüderliche Freundschaft übertragen willst, die
Du für meinen trefflichen, auf so grausame'
Weise geopferten Bater immer gehegt. Sein
Andenken wird in unseren Herzen unaus­
löschlich sein, wie die unsere Häuser und Völker
einigende Bande unabänderlich seien."
New-Uork, 4. August. „New-Herald" mel­
det: Die Polizei und die italienische Behörde
sind in Besitze eines Materials, welches als
unbestreitbar dafür angesehen wird, dass in
New-Aork und Paterson ein wohlvorbereitetes
Tomplot gegen König Humbert geschmiedet
worden sei. Die Anarchisten, von denen man
annimmt, dass sie abgegangen sind, üm König
Humbert oder andere Herrscher zu tödten,
wählten verschiedene Routen. Sie finden sich
dann immer zusammen, damit, falls einem die
Sache fehlschlägt, oder er vor der That zurück­
schrecken sollte, gleich ein Nachfolger da sei.
Das Attentat ans den Schah von
Persien.
Paris, 4. August. Dem „Figaro" zufolge
hätte der Attentäter Salfon erklärt, er habe
den Schah einzig deshalb tödten wollen, weil
dieser ein Staatsoberhaupt sei. Salfon ver-
harrt dabei, keine Complicen zu haben und kei­
ner anarchistischen. Gruppe anzugehören. Der
Untersuchungsrichter besuchte den Schah, wel­
cher seine Befriedigung darüber aussprach, dass
das Attentat nichtein persönlicher Racheact, son­
dern einfach die That eines Fanatikers sei.—
Der Präsident des Handelsgerichtes erhielt ein
Schreiben, welches ankündigt, dass das Ge-
rrchtsgebäude demnächst in die Lust gesprengt
werden soll. Es wurde sofort eine Untersuchung
angeleitet.
Paris, 4. August. Der Attentäter Salfon
E"ste im Laufe des gestern nachmittags fort­
gesetzten Verhöres vor dem Untersuchungsrichter,
dass er vor einiger Zeit in Pont sur Seine
Casimir Perier hinter einem Strauche mit einem
Revolver aufgelauert habe, in der Absicht, ihn
zu tödten. Der Revolver habe jedoch nicht
funktioniert.
Die Heirat des Königs von Serbien.
Belgrad, 4. August. Heute ist ein U k a s
erschienen, mit welchem der Cultusminister
G j o r g j e w i c, der Bautenminister N e s s i c s,
welcher dem vorigen Cabinet Gjorgjewic ange­
hört hatte, pensioniert, der Minister des Innern
dieses Cabinets Gencic, aus dem Staats­
dienste entlassen und die übrigen Mitglieder
zur Disposition gestellt werden. Das Amtsblatt
begleitet den Ukas mit eiuem Communiquc, in
welchem es heißt: Die Maßregel sei eine Folge
des verfassungswidrigen und ungebürlichen
Verhaltens der frühere» Regierung anlässlich
ihrer Demission. Jede Regierung hat zweifellos
das Recht, in Fällen, wo sie mit dem Herrscher
nicht einverstanden ist, ihre Entlassung zu
nehmen, ebenso hat aber der Monarch das
Recht, zu fordern, dass eine solche Regierung
bis zur Bildung eines neuen Cabinets die
Staatsgeschäfte fortführe. Die ftüheren Minister
dagegen haben die Staatsgeschäfte einfach im
Stiche gelassen, noch bevor ihre Entlassung ge­
nehmigt worden sei, und sich mit dem Herrscher­
in einen offenen Widerspruch gesetzt und die
gesammtc Staatsverwaltung zum Stehen ge­
bracht und alles gethan, was Staatsmänner,
die das Vertrauen des Königs genießen, nie­
mals thun dürfen. Insbesondere der pensionierte
Cultusminister hat als activer Minister den
Metropoliten zum Widerstande gegen den Willen
des Königs und der gewesene Bautenminister
die Braut des Königs zum Verlassen des hei­
matlichen Bodens zu bewegen versucht. Gjor­
gjewic endlich hat, bevor die Demission angenom­
men worden sei, sein Reffort in unerlaubter
Weise im Stiche gelassen.,
Belgrad, 4. August. Der König von
Portugal sendete König Alexander an­
lässlich seiner Verlobung ein in herzlichen Worten
abgefasstes Glückwunsch-Telegramm. Bon König
Victor Emanuel lief ein Danktelegramm
ein, in welchem der König die Hoffnung aus­
spricht, dass die derzeitigen vorzüglichen Be­
ziehungen zwischen den beiden Höfen ungetrübt
fortbestehen werden.
Wieder eine Rede Kaiser Wilhelm >!.
Bremerhaven, 3. August. Die Kaiserin
ist gestern um 10 Uhr 45 Minuten abends
nach Wilhelmshöhe, der Kaiser um 11 Uhr
nachts nach Coburg abgereist. Kurz vorher
vertheilte der Kaiser an 15 Arbeiter des „Nord­
deutschen Lloyd" und der „Hamburg-Amerika
Linie" Decorationen, wobei er eine Ansprache
hielt, in welcher er den Arbeitern für ihre
Hingabe und Aufopferung bei der Verladung
der Transportdampfer dankte und sagte, die
Decorationen sollten auch ein Zeichen seiner
Zufriedenheit darüber sein, dass sich die Arbei­
ter nicht durch das Beispiel vaterlandsloser
Gesellen anstecken ließen, sondern zeigten, dass
sie Ehrenmänner seien; denn ehrlos sei, wer
sein Vaterland im Stiche lasse.
Englisches Unterhaus.
London, 3. August. Auf eine Anfrage
erklärt Staatssekretär für die Colonien, Cham-
berlain, bei der Privatcorrespondenz, welche in
den Archiven der Burenregierungen in Prätoria
und Bloemfontain gefunden worden sei, befän­
den sich die Abschriften zweier Briefe, aus deren
Inhalt hervorgehe, dass sie vor Ausbruch des
Krieges von einem Mitglied? des englischen
Parlaments geschrieben seien. Auch besitze die
englische Regierung Abschriften vor: Briefen,
die von zwei anderen Parlamentsmitgliedern
geschrieben seien; zwei davon seien gerade vor
Ausbruch des Krieges geschrieben, ein anderer
sei in einer Form abgefasst, die Anlass zu
Kritik biete, und ersuche um Auskunft in Be­
treff der Verwaltung und des Belagerungszu­
standes. Nach seiner, Redners, persönlicher An­
sicht, seien die Briefe zwar nicht verrätherischen
Inhalts, es seien aber auch nicht Briefe, wie
sie von englischen Unterthanen hätten geschrie­
ben werden dürfen zu einer Zeit, wo die Re­
gierung sich in schwierigen Verhandlungen be­
fand. Die Briefe würden den muthmaßlichen
Schreibern derselben übersandt und Letztere
würden bejragt werden, ob sie geneigt seien,
Erklärungen über die Briefe abzugeben. Die
Regierung werde die Antwort der Schreiber
der Briefe abwarten, ehe sie über die Frage
der Veröffentlichung der Briefe eine Entschei­
dung treffe.
Der Krieg in China.
London, 4. August. „Daily News" mel­
den aus Tientsin vom 26. Juli: Die Ober­
befehlshaber aller Nationen seien darüber einig,
dass der Entsatz Pekings durch die Engländer
unnöthig verzögert werde. Es herrscht großer
Unwille darüber.— Der „Times" wird aus
Shangai vom 2. d. M. berichtet: Eine De­
pesche des Gouverneurs von Schantung besagt,
dass die fremden Gesandten in Peking am 27.
Juli noch sämmtlich wohlbehalten waren. Die
Boxers und die chinesischen Truppen bekämpfen
einander gegenseitig. Die chinesischen Flücht­
linge aus der Hauptstadt berichten, dass die
Häuser der meisten reichen Einwohner von Pe­
king von den Soldaten Iung-luS und Tang-
fu-Siangs geplündert worden seien.
London, 4. August. Die „Times" meldet
aus Shangai vom 2. d.: Unter den auf Befehl
Li-Ping-Heng enthaupteten Per­
sonen befindet sich der ftühere Gesandte
in Petersburg Tschu- Tsching-
T s ch e n g. Die einzigen angesehenen Leute,
welche die Friedenspolitik Tschings unterstützten,
seien die Generäle U u n g l u und W a n g-
W e n g- T s ch u n g. Ihr Einfluss sei aber
gering. Dasselbe Blatt meldet aus Shangai
vom 2. d.: Li-Hung-Tschang bereitet die Ver­
öffentlichung von Proclamationen vor, welche
in der ganzen Provinz Tschili verbreitet wer­
den sollen. In denselben wird allen Boxers,
welche aufhören würden, Unruhen zu stiften
und nach Hause zurückkehren, Amnestie zu­
gesichert.
Die Postabfertigung a« die Oesterreicher in China.
Wie«, 4. August. Die Postabfertigung
an Sr. Majestät Schiffe „Zenta", „Kaiserin und
Königin Maria Theresia", „Elisabeth" und
„Aspern" erfolgt nach Tschifu vom Postamte
Wien I. am 7., 10.. 18., 21. und 25. August
um 7 Uhr 45 Mn. früh, vom Pvstamte Triest I.
am 7., 18., 21. und 25. August um 8 Uhr
25 Minuten ftüh und am 10. August um 4 Uhr
35 Minuten nachmittags. Die Ankunft in
Tschifu ersetzt, am 14., 20., 25. und 30. Sep­
tember und 9. October.
Brüffel, 3. August. Der Kriegsminister
hat gestattet, dass eine Subscription zur Ein­
richtung des belgischen Amvulanzdienstes in
China eröffnet werde.
Petersburg, 3. August. Der „Regierungs­
bote" veröffentlicht eine telegraphische Corre-
spondenz zwischen dem Zianziun und dem
Hauptingenieur Jngowitsch. Der Zianziun meldet
am 22. Juli von Tsitsikar, dass zwischen China
und Russland der Krieg erklärt sei und die
russische Bevölkerung China verlassen solle. Er
verspreche, die Ingenieure und Arbeiter, sowie


[ 2023-06-29 10:47:51.312 - 19000805 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 110.
Weiber und Kinder aus der Mandschurei auf
den Dampfschiffen nach Chabarowsk zuzulassen
und zu beschützen. Er befürchte, dass Chaba­
rowsk und andere Orte seitens der Soldaten
und Boxers attakiert werden. Jugowitsch ant­
wortete am 25. Juli, dass bisher kein Krieg
erklärt sei, und dass die Zianziun die Schiffs­
transporte der Russen bis an die Grenze be­
schützen müffe. Jungowitsch erklärt, auf seinem
Posten zu bleiben und überlaffe dem General-
Gouverneur die Verantwortung für jede Feind­
seligkeit.— Ein neues Festungs-Jnfanterie-
Regiment aus vier Bataillonen für Port-Ar­
thur wird im europäischen Russland formiert
und in das Kwantung-Gebiet abgeschickt.
San Sebastian, 4. August. In dem
Augenblicke, als das Schiff „Santa Jsabella"
den Hafen verließ, um nach Arcachon abzu­
gehen, stürzte die Keffelfeuerung ein. Durch
den ausströmenden Dampf fand ein Heizerden
Erstickungstod. 21 Personen wurden verletzt,
darunter 6 schwer.
London, 4. August. Wie „Reuters Office"
amtlich meldet, habe der Schah von Persien
wegen des Todes des Herzogs von Sachsen-
Cvburg und Gotha, den Besuch in England
aufgegeben.
Prätoria, 3. August. („Reuter.") General
Botha und Präsident Krüger erließen eine
Proclamation, in welcher sie erklären, sie wür­
den allen Schaden, den die Engländer den
Farmen zufügen, bezahlen, wenn die Besitzer
dieser Farmen bei den Commanden verbleiben.
London, 3. August. „Reuters Bnreau"
meldet aus Tientsin vom 25. d. M.: Die
Officiere und Soldaten sind von den besten
Gesinnungen beseelt und verkehren in bester
Kameradschaft miteinander. Der Mangel einer
Organisation, sowie das Fehlen eines Ober­
befehlshabers hemmen jedoch jeden Fortschritt.
Die Bereitschaft und Tüchtigkeit der Japaner
erregt allseitige Bewunderung. Mit den Be­
lagerten in Peking befreundete Ausländer, die
hierher kamen, um Nachrichten abzuwarten
oder um die Entsatzexpedition zu begleiten, sind
über das langsame Fortschreiten der Vorbe­
reitungen zum Vormärsche ungehalten. Sie
beschuldigerr die Armee der Gleichgiltigkeit und
sagen, dass die Schwierigkeiten, die sich dem
Bormarsche auf Peking entgegenstellen könnten,
übertrieben wären.
Washington, 3. August. („Reuter.") Der
amerikanische Cousul in Shangai, Goodnow,
telegraphiert unter dem Heutigen: Li-Hung-
Tschang gab heute in einem Gespräche mit dem
französischen Consul der Ansicht Ausdruck, dass
den Gesandten in Peking keine Botschaft werde
ausgehändigt werden, weil die fremden Truppen
gegen Peking marschieren. Zwei fremdenfreund­
liche Mitglieder des Tsung-li-Uamen, die auf
die Beschützung der Gesandten drängen, wurden
aufBesehl Li-Ping-Hengs, der jetzt die Truppen
in Peking befehligt, enthauptet. Li-Ping-Heng
foll auch ein Massacre in Paiting angeordnet
haben.— Nach einem Telegramme des Admi­
rals Remey aus Talen vom 2. August meldet
General Chaffee, dass 800 Japaner eine Re-
cognoscierung in Paoting ausführten, wobei
drei Manu getödtet und 25 verwundet wurden.
Der Feind halte die Gräben und die mit Schieß­
scharten versehenen Hauser besetzt.
Köln, 4. August. Ein Berliner Tele­
gramm der „Kölnischen Zeitung" bezeichnet als
thatsächlich, dass der Vormarsch nach
P e k i n g w i e d e r i n s S t o cke n g e r a t h e n
sei und dass nur militärische, durch die Lage
in Tientsin, möglicherweise auch durch die Rück­
stände des einen oder des anderen Contingents
bedingte .Gründe, den Vormarsch aufhalten.
Seite 8.
5. August 3900.
Denn dass die Mächte durch die Jeremiade Li-
Hung-Tschangs oder durch die Drohung der
Ermordung der Gesandten von dem Vormarsch
sich abhalten lassen, sei umsoweniger anzuneh­
men, als die Gesandten selbst den Vormarsch
fordern. Durch die Verzögerung ist es nun­
mehr wahrscheinlich, dass die beiden deutschen
Seebataillone an dem Zug nach Peking theil-
nehmen.
Berlin, 4. Äugust. Trotz der officiellen
Dementis bestätigt sich, dass weitere drei
atlantische Dampfer für anfangs September
gechartert werden. Angeblich steht eine Cabinets-
ordre betreffend die Formierung von 10.000
Mann Ersatztruppen bevor.
Petersburg,-4. August. General Gro­
de k o w telegraphiert an den Kriegsminister
ans S a b a r o w vom 3. August: Um 3 Uhr
morgens übersetzte die Colonne der Oberste
Schwerin und G e r w i a n o w bei Blago-
westschensk deu Amur und warf bei Werchne-
Blagowestschensk die chinesischen Truppen mit
großen Verlusten zurück, worauf sie S a°
ch a l i n nahm e n. Die Russen erbeuteten
eine große Menge Waffen, Mausergewehre und
Patronen, sowie ein Geschütz. Der Dampfer
Selenga hat unter dem Gewehrfeuer stark ge­
litten. Das Detachement Todtenhauer
beschoss Aigun mit zwölf Mörsern. Die Chi­
nesen erwiderten das Feuer und verloren an
Todten 1 Officier und 5 Mann, 15 Mann
wurden verwundet.— Ein Telegramm des
Ingenieurs Off en berg aus Kowikutschi
in Gasimur vom A. d. M. meldet, dass Agen­
ten und Arbeiter mit einer Schutzwache
auf dem Rückzüge nach der Grenze in den
Chinganpass bei der Station Bogdar von Chi­
nesen überfallen und beschossen wurden. Der
Chinganpass wurde von chinesischen Soldaten
besetzt. Als letztere das Feuor eröffneten, flüch­
teten 20 Arbeiter in, das Gebirge; keiner von
ihnen ist zurückgekehrt. Von der Schutzwache
fielen drei Manu, außerdem fiel ein Arbeiter.
London, 4. August. Londoner Blätter
veröffentlichen ein Telegramm aus Shangai,
nach welchem die Russen bei Riutschwasig
eine Niederlage erlitten hätten und gezwungen
worden seien, die Eisenbahn zwischen Niu-
tschwang und Poxt-Arthur aufzugeben. Unge­
fähr 40.000 Chinesen umzingelten die russischen
Streitkräfte bei Taschikow. Der Transport
über die russische Eisenbahn sei unmöglich.
Rom, 4. August. Bei einem Umzuge, den
eine Gruppe Anarchisten mit einer Fahne un­
ternahmen, kam es zu einem Zusammenstoße
mit etwa 40 Socialisten, die unter fortwähren­
den Rufen: „Viva il Soeialismo" sich der
Fahne zu bemächtigen suchten. Es kam zu
einer leidenschaftlichen Schlägerei, in deren Ver­
laufe die Polizei einschritt. Drei Socialisten
wurden verhaftet.
Wien, 4. August. Erzherzog Ferdi­
nand K a r l hat sich heute vormittags nach
S t r a k o n i tz in Böhmen begeben.
Vereinsnachrichten.
Dentfcher Schnitzerei«. (Centrale.) I» der
Sitzung des engeren Ausschusses vom 1. August 1900
wurden für geleistete Spenden: der landwirtschaft­
lichen BeziMvorfchusscasse in Schurz, ferner der
Ortsgruppe in Villach für den namhaften Reingewinn
der Sonnwendfeier vom 17. Juni d. I., der Orts­
gruppe Königsberg in Schlesien für einen Schulfest­
reinertrag, den beiden Ortsgruppen in Karbitz für je
einen halben Reinertrag des Volksfestes vom
15. Juli 1800, der Frauen Ortsgruppe in DaU für
den Reinertrag des Sommerfestes und der Ortsgruppe
des VII. Bezirkes in Wien für den halben Ertrag
eines Kränzchens der geziemende Dank abgestattet.
Der Schule in Josefstadt wurde an Schulgeld für
arme Kinder ein Betrüg für 1900 bewilligt und zur
Unterstützung armer Zöglinge im Egger'schen Stif-
tungshause sowie im neuen Internat in Klagenfurt
Beiträge bewilligt und angewiesen, Angelegenheiten
der Vereinsanstalten in Friedau, Lichtenwald, Neu«
markt, Nieder-Eisenberg, Sagor, Sauerbrunu,
Wallachisch-Meseritsch und Windisch-Feisttitz wurden
in Erwägung gezogen und der Erledigung zugefühtt.
An Spende» giengen weiters ein: von der Ortsgruppe
Freiberg Kronen 15- 64.
Eger,3.August. (Landesverband deutscher
Schützen in Böhmen.) Zu dem am 18., 19., 25.,
86. und 27. August in Eger stattfindenden I. Ver-
bands- und Kaiserfestschießen erließ der Landesober­
schützenmeister Herr Dr. Karl Reinhard in Karls­
bad einen zündenden Auftuf. Unter den Ehrenpreisen
befinden sich auch solche vom Herrn k. k. Hoftath
Dr. Ritter von Hochberger und Herrn Dr. Rein.
hard in Karlsbad.
Verstorbene in Pilse«.
Am 24. Juli: Augusta Malinovska, 16 Jahre. Am
25. Juli: Rudolf Suschitzky, Bahnbedienstetenskiud,
6 Wochen; Emanuel Kraus, Taglöhnerskind, 5 Tage;
Franz Palecek, Maschinenführerskind, 4 Monate: Wenzel
Zahora, Schuhmacherssohn, 12 Jahre. Am 26. Juli:
Anna Martinek, Taglöhnerskiud, 6 Monate; Josef
Seremeta, Hafnerskind, 3 Jahre, 4 Monate; Joses
Hauer, Schuhmacherskind, 4 Jahre, 5 Monate, B.
FrLka, Dienstmädchen, 22 Jahre; Karl Paryzek,
Schneider, 69 Jahre; Adalbert Schaman, Gießer,
44 Jahre. Am 27. Juli: Josef Zelenka, Diener,
21 Jahre; Katharina Schmidt, Kohlenhändlersgattin,
32 Jahre; Anna Hykyrz, Taglöhnerin, 64 Jahre;
f rancisca Steinbach, Bedienerinnenskind, 14 Monate;
aroline Bauer, Postcontrolswitwe, 72 Jahre; Franz
Podrazil, Fleischerskiud, 18 Monate. Am 28. Juli:
Johann Tropp, Hausbesitzerin, 75 Jahre.
Verlosungen.
Italienische Rothe Kreuzlose. Bei der vorge­
strigen Verlosung wurden in der Tilgungsziehung
folgende 20 Serien verlost: 105 418 2899 3524 5224
5622 6207 6803 7347 7446 7700 8116 8124 8291
8824 9033 9596 9806 10690 11543. In der Prämie»,
ziehung gewannen ferner 2000 Lire Serie 9576 Ar.
6; je 1000 Lire Serie 5218 Skr. 43, Serie 10468
Rr. 18 und je 50 Lire Serie 1193 Nr. 6, Serie 3188
Nr. 25, Serie 3824 Nr. 30. Serie 4226 Nr. 35, Serie
6015 Nr. 10, Serie 6206 Nr. 22, Serie 6592 Nr. 19,
Serie 6668 Nr. 50, Serie 7793 Rr. 14, Serie 8383
Rr. 26.
Volkswirtschaftliches.
- Loealbah« Pilfen—Wfcherau—Mauetin. Aus
Wfcherau wird uns geschrieben: Mit der Ueber-
reichung des VariantenprozecteS der Localhahn Pil­
sen—Wfcherau—Manetin gewinnt das Interesse an
dem Zustandekommen dieses Baues in unserer Stadt
immer mehr Anhänger, zumal jetzt der Bahnhof in
unmittelbarer Nähe der Stadt zu liegen kommt. Hie
durch wird einem langgehegten Wunsche unserer
Stadt und deren Umgebung entsprochen, zumal bis
jetzt alle Bedarfsartikel von der Station Kosvlup be­
zogen werden mussten. Insbesondere für unsere
Landleute bedeutet das neue Project einen großen
Nutzen, indem namentlich Kunstdünger, der in viele»
hunderten Waggons jährlich gebraucht wird, billiger
und bequemer in unser Gebiet befördert werden wird.
Um jedermann die neue Trassenrichtnng dieser Bah»
vor Augen zu führen, liegt, das Variantenproject der
Localbahn Pilsen—Wfcherau—Manetin beim hiesige»
Bürgermeisteramte während der Amtsstünden zur
Einsicht aus.
B. Schachtanlage. Die neue Schachtanlage
zwischen Os s e g und Br» ch, welche daselbst von
der Brüxer K oh le n b e r g b au- G e s eli­
sch aft errichtet wird, schreitet im Bau rasch vor'
wätts. Im heurigen Herbst soll bereits mit der A»
läge des Bervindnngsgeleises mit der Station Ohegg'
Riesenberg begonnen werden, wobei die Station uw
ein Geleise vermehrt und das Magazin veriegr
werden wird., ....
Böhmische Drahtstisteu-Fabriken. Die deftmtw-
Leitung des commerciellen Bureaus der Draht- »n
Drahtstiften-Fabriken Böhmens in Prag, wurde Herr
Karl S ch w a b a ch e r übertragen.„.
Liquidation der Victor Jordau'scheu Leder
fabrikS-Aetteugesellschaft. Man meldet aus Buda­
pest: Die Victor Jordan'sche LederfabrikS-Actrengrle
fchaft in Budapest, die bekanntlich schon seit langer
Zeit mit finanziellen Schwierigkeiten zu kämpfe» 9'
beruft für den 17. d. M. eine Generalversammlung
ein, auf deren Tagesordnung die Liquidation der M
sellschast steht. Das Etablissement wurde mS a fl
1891 mit einem Actiencapital von 900.000 fl. 9
gründet.


[ 2023-06-29 10:47:51.312 - 19000805 - Seite 9 ]
PÄner TdMatt Nr. IW.
. Seite tz
5. August 19Q0.
Wiener Börsenwoche.
(Originalbericht des „Pilsner Tagblatt".)
4. August 1900.
r. 1. Wenn ein menschlicher Organismus
eine sehr schwere Verletzung erlitten hat, so
bleibt die Umgebung der letzten Stelle durch
längere Zeit auch den stärksten äußeren Ein­
flüssen gegenüber unempfindlich, und es gibt
in der That nichts anders, um sich die Haltung
der europäischen Märkte in der letzten Zeit
zu erklären, als einen der eingangs geschilder­
ten physiologischen Erscheinung »< gualvn Vor­
gang in der Struktur unserer Effektenbörsen.
Das grauenvolle Drama von Monza, die
Entdeckung eines, alle Dynastien gefährdenden
Complots, der Systemwechsel in Serbien, der
mörderische Krieg in Südafrika, die wech­
selnden unsicheren Nachrichten aus China, der
beginnende Wahlkampf in den Vereinigten
Staaten, die Jnvestitionsanleihe der Staats­
bahn, und was sonst noch alles sich ereignet
haben mag— die Börse reagiert nicht! Träge
und verdrossen wickeln sich die allernothwen-
digsten Geschäfte ab, langsam und ungleich­
mäßig wie die Tropfen in den Stalaktiten-
höhle» fallen hie und da Geldeinheiten vvnt
Course einiger Werte, dann profitiert wieder
fast ohne nachweisbaren Grund ein Papier ein
paar Kronen— alles dies geschieht willenlos,
ohne äußeren Impuls.
Die Tracenrevision der zweiten Bahnver­
bindung zwischen dem Donaugebiet und Triest
ist beendet, und es steht der Inangriffnahme
der 287 Kilometer langen, auf 182 Millionen Kro­
nen veranschlagten Gebirgsbahnlinien kein Hin­
dernis mehr im Wege, wenn— der Reichs­
rath arbeitsfähig ist. Es unterliegt nicht dem
geringsten Zweifel, dass der erforderliche Be­
trag der Regierung von einer erdrückenden
Majorität zur Verfügung gestellt wird, sobald
das Parlament nur überhaupt in die Lage
kommt, zur Berathung der Bahnfrage zu schrei­
ten, und angesichts der nothleidenden österrei­
chischen Industrie, des nothleidenden österrei­
chischen Handels, des nothleidenden österreichi­
schen Landwirtes und des nothleidenden öster­
reichischen Proletariats erscheint die Verschlep­
pung der Erledigung einer Frage, durch welche
der heimischen Bevölkerung 182 Millionen Kro­
nen baren Geldes— abgesehen von den unendlich
größeren wirtschaftlichen Folgen, deren Wert sich
gar nicht in Ziffern ausdrücken lässt— ein
frevles Spiel mit den eminentesten Interessen
sämmtlicher im Reichsrathe dermalen so schlecht,
oder bester gesagt, gar nicht vertretenen König­
reiche und Länder!
Die österreichische innere Frage ist zur
reinen Magenfrage geworden, heute gilt es
'ucht mehr nationale Politik zu treiben, Handel,
Industrie »nd Landwirtschaft stehen am Rande
des Verderbens. Sind diese drei Stände wieder
gekräftigt, dann mag in Gottesnamen von
neuem der Kampf um nationale Vortheile am
Franzensring beginnen, bis dahin herrsche
wenigstens im Centralparlamente jene trenga
«ei, welche erforderlich ist, um wenigstens die
onngendfien volkswirtschaftlichen Fragen er-
edlgen nnd die Bedürfnisse des Staates ftir
angere Zeit sicherstellen zu können.
Die an dieser Stelle schon wiederholt er
wähnten Bestrebungen Ungarns, sich von de
iterreichischen Industrie zu emancipieren, wer
bD” Tag zu Tag schärfer, und es kam
y. net *j •Stoetfel mehr unterliegen, dass zwischen
aj” e ^, En Reichshälften der wirtschaftlich
’ ®der ganzen Linie entbrannt ist. Un
E l 'l b 5 natürliche Markt für die österrei
Industrie, den sich dieselbe, solange st
für ihn keinen entsprechenden Ersatz gefunden
hat, nicht wegnehmen lasten kann und darf.
Vorläufig ist übrigens die Gefahr nicht groß,
denn so groß ist der ungarische Nationalreich­
thum noch lange nicht, dass sich unsere östlichen
Nachbarn den LüxuS einer theuere», dem
Staatssäckel zur Last fallenden passiven
Industrie leisten können; man versucht wohl
alles mögliche, um die heimische Production zu
fördern und concurrenzfähig zu machen, aber
alles hat seine natürlichen Grenzen, und mit
Subventionen kann wohl ein todter Punkt
überwunden, nimmer aber eine Blüteepoche
erreicht werden.
Die Tendenz der Woche am Effektenmarkt
war mäßig flau, ohne jedes Geschäft; die Ge­
treidepreise sowie Metalle erzielten Steigerun­
gen, ebenso Spiritus. Wirkliche Geschäftsab­
schlüsse kamen fast gar Nicht vor-
Rordbahn.. --- Wr. Straßenb.&—
Nordwestbahn.. 449'— Wr. Straßenb. B ——
Pardubitzer... —•— N. Wr. Tramway—
Elbethalbahn.. 459 2b Donaudampf-Act. 770—
Böhm. Nordbahn. —Lloyd
Buschtiehrader A. —— Straßenbahn A. 277-
Buschtieh. B. ex 1085—„ B. 270-
Iudnstriewerte.
Tabakactien.. .387'— Nordböhm. Koh l.—
Waffenfabrik.. 328'— Brüxcr Kohl... 935—
Rudolfshütte.. Wr. Baugesellsch.. —-
Alpine Mont... 457 50 Wienerberger.. 660'—
Rima Mur..,. 517— HirtettLerger.,—
t oldihütte... Pester Dlaggoüs.— ■—
raget Eisenind. 1Ö3Ö-— Pilsetier Bräuh. 1990
Böhm.MontanAct. 1275— Geld, 2002 Marc
Westböhm. Kohl.. 281—
Valuten.
20 FrancS-Stücke. 19 32 Deutsche Plätze. 118-50
Paris 96*60 Markscheine.. 118 50
Zürich 96'- RubelscheiNc. 255'-
LoNdon.. 242; 90
Wechselstube
Berliner Börse.
Carl Schön, Pilsen, Stadtplatz
Capitalsanlagen, Militärbeiratscautioneh, Coü-
ponseinlöstingeüj Münzen, Valuten, Belehnuüg
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosungs­
anzeigers K 1.40 ganzjähr.
Wiener Börse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 4. August.
Im Gegensatze zu gestern blieb der Ver­
kehr ans dem Montanmarkte heute ein ru­
higer, speciell Prager Eisen haben, da die
gestrigen Käufe nicht fortgesetzt wurden, eine»
Rückgang um 40 Kronen erlitte«, wobei
aber nur ein einziger Schluss effectuiert
wurde. Dagegen verkehrten Alpine, in wel­
chen ei» CommisstonShans Känfc vornahm,
in steigender Richtung. Neberdics bewegten
sich Brüxer Kohlen- «nd Tampffchiffacticu
auf dem erhöhten Niveau; der sonstige Ver­
kehr entbehrte jeder Bedeutung, nachdem
die auswärtigen Notierungen keine Anre­
gung boten und die Nachrichten aus China
zur Vorsicht mahnten. Dre Versorgung voll­
zog sich bei etwas knapperer» Geldstand
ohne Schwierigkeit.
Tie Mittagsbörse eröffnete ge­
schäftslos in schwächerer Haltung. Die Lust­
losigkeit hielt auch im weiteren Verlaufe
an; Berlin meldete gleichfalls, das Ge-
schästsstagnation bei abgeschwächten Coursen
herrsche. In der zweiten Hälfte war der
Verkehr gleichfalls still, auch bei Schluss
stagnierte das Geschäft, Berlin meldete
wieder schwache Tendenz.
Die Nachbörse verlief gleichfalls
geschäftslos.
Schlusscourse.
Oesterr. n. »ng. Staatsschuld.
Mairente.... 97'80 Ung. Kronenanl.. 90 80
Oesterr. Kronenanl. 97'65 1860er L. ganze. 134'—
Silberrente... 97 40 1860er L. Fünftel 161—
Oesterr. Goldrente 115'95 1864er Lose... 193—
Ung. Goldrente. 11590 1854er Lose... 170'—
Diverse Lose.
Credit-Lose... 384— Theißlose... 139—
W. Communall.. 380'— Turkenlose... 106'25
Banken.
Creditactieu.. 665'— Bankverein... 495.50
Anstlobauk... 276'25 Bodencredit... 862'—
Unionbank... 554— Böhm. Union.. —'—
Ländsrbank... 417— Zivnost. B.... —•-
Ung. Kreditbank. 685—
Trausportwerte.
Leulb.-Czernow.. —Lvcalbahn...—
Staatsbahn.. 662 50 Prag-Dnxer..—
Lombarden.•. 110-60 Dux-Bodenb... 590'—
Graz Köfl.... —Aussig-Teplitzer■
Berlin, am 2. August 1900.
Discvnto-Comm.. 17560
Creditactieu.. 206 80
Deutsche Bank.. 189 40
Dresoner...— --
Handelsg. Berlin. 148—
Nationalbank.. —■—
Laurahütte... 211—
Bochumer... 193—
Dortmunder..—
Gelsenkirchner.. 192"/«
Harpener... 184"/«
Hibernia.... 204'«/-
Zurü Simplon.. 85‘70
Kanada Paris... 86 60
Consolidat... 352'50
Hamburger Packet 119'60
Berl. Straßenbahn 20960
Bulcan .... ——
Westphäl. Stahl.—
Privatdiscont.. —'—
Waren-Berichte.
Getreide.
Wie«, 4. August. Weizen per Herbst 803-04, Korn
per Herbst 731-32, Mais per Juni-Juli 656-57, Hafer
per Herbst 566-67.
Budapest, 4. August. Weizen per October 773-74,
Korn per October 690-91, Mais per Juli 637-38,
Hafer per October 534-36.
Weizenofferte genügend, Kauflust gut, Tendenz
fest, 18 Mille Umsatz, 5-10 höher Termine fest,
eröffneten bei überwiegender Kauflust nnd befferem
Effectengeschäft preishaltend.
New-York, 3. August. Weizeil 81'7b, 80'25, 83 50,
stetig, Mais 42'75, 39"/«. Mehl s'70, Getreide
ftacht 4'2b.
Kaffee.
Hamburg, 4. August. Per September 4L —, De.
cember 42'7b, März 4350, Mai 44'—.
New-York, 3. August. 9 25.
Zucker.
Prag, 4. August. Ruhig 29-40, neue 25 25.
Magdeburg, 4. August. 12 Uhr. Tendenz ruhig.
Wetter windig. August Käufer 1145'—, Verkäufer
1150'- -, September Käufer 1110'—, Verkäufer 1115'—,
October Käufer 970'—, Verkäufer 972'50, November
Käufer 942-50, Verkäufer 947'50, December Käufer
950 —, Verkäufer 955'—, Jänner-März Käufer 970'—,
Verkäufer 975'—.
New-York, 3. August. Zucker Mirscow 4«/«. Ceittr.
London, 3. August. 96percentiger. Javazucker 1350
ruhig. Rübenrohrzucker 11 sh. 3'75 d. Käufer, 11 sh.
6 d. Verkäufer, stetig, per August 1142'50, per Sep­
tember 1110, per Ottober 975, Per December 955, per
März 975, Per Mai 985, ruhig.
Spiritus.
Prag, 4. August. Unverändert.
Wie», 4. August. Prompt 44 40 Geld, 44'80
Brief.
Hamburg, 4. August. Unverändert.
Berlin, 4. August. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 4. August. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest. 4. August. Unveräridert.
Hopfen.
Saaz, 4. August. (Originalbericht.) Die Hopfen­
pflanze— wenn auch stark nngleichstehend— ist bis­
her gesund und frei von Ungeziefer, hat aber durch die
seit drei Wochen herrschende tropische Hitze (27—29° B.
im Schatten) an Frische stark verloren nnd ein theil-
weises Gelbwerden der Hopfenblätter zur Folge ge­
habt. In einzelnen Distritten des Saazer Landes


[ 2023-06-29 10:47:51.312 - 19000805 - Seite 10 ]
Gerte 10.
Mlsuer Tagblatt Nr. 110.
August 1900.
regnete es zwar dieser Tage, jedoch nicht ergiebig genug,
nm das AuSdolden des vorhandenen Blütenansatzes
zu ermöglichen. Wir brauchen einen ausgiebigen Ge­
witterregen und weiterhin normales Wetter, und
selbst dann noch haben wir mit einem Ausfall
a en die vorjährige Ernte zu rechnen, welcher AüS-
jedoch ein Drittel der vorjährigen Ernte nicht
überschreiten dürfte. Die Umsätze in l 899er Ware
beschränken sich auf kleine Quantitäten.
Baumwollet
New-Bork, 3. August. In New-Uork loco 9'*/»,
per August 852, September 830, October 811, No­
vember 799, December 796, Jänner 797, Feber 799,
März 802. Zufuhren 2700 Ballen. Baumwolle in
Neu-Orleans 9 75.
New-Uork, 3. August. Zufuhren in alle» Unions­
häfen 17.000. Ausfuhr nach Großbritannien 35.000,
dem Kontinent 20.000. Vorrath 113.000 B.
Liverpool, 3. August, 4 Uhr 10 Minuten. Um­
satz 2000 Ballen, davon für Speculation Und Export
— B. Tendenz ruhig. Midi, amerik. Lief, ruhig.
August-September 5'— V-, September-October 4°46
Kfr., October-November 4 36 K^ November-December
4°31 K,, December-Jänner 4 28 K., Jänner-Feber 4'26
K., Feber-März 4 24-25 K., März-April 4 24 Berk.,
April-Mai 4 23-24 Berk., Mai-Jnm
Aktienmarkt
New-Aork, 3. August. Eröffnung ruhig, Ver­
lauf befestigt, Schluss behauptet. Actienumsatz 187.000
Stück. Northern Pacific. 71'/«, Canada Pacific. 8725.
Eisen.
Glasgow, 3. August. Roheisen (Schluss). Mixed
»umbers Warrants 71 sh. 8 d. Warrants Middles-
borough III. 69 sh. 6— d.
Silber.
New-York, 3. August. Wechsel auf London 483.'/«,
Silber 61'—.
Pilsen, am 4. August.
Aus 24 Fuhren wurden 415 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
39 Hektoliter auf Weizen,
83„„ Korn,
—„„ Gerste,
293„„ Hafer.
Amtlich notierte Preise
per 100 Kilogramm (in Kronenwährung):
Weizen..
. h. X 15-80
m. X 15-40
n. X
—•—
Korn...
. h. X 15 50
m. X 15-—
n. X
14-65
Gerste..
. h. X -■-
m. X ——
n. X
— •—
Hafer..
. h. X 13-90
m. X 13-35
«. X
1310
Erbsen..
. h. X—
nt. X ——
n. X
—-—
Wicken..
. h. X—
nt. X —•—
n. X
—'■—
per Hektoliter:
Erdäpfel.
. h. K 610
M. X 6—
n. X
per 100 Kilogramm:
Heu...
. h. X. 8-20
m. X. 6-80
n. X
5-80
Stroh...
. h. X. 4-20
m. X 3-
n. X
2-20
Wochenmärkte.
Ta«S, 2. August. Zugeführt wurden 34 Hekto­
liter Weizen, 56 Hktl. Korn, 31 Hktl. Hafer. Preise
per 100 Kilogramm: Weizen 16'—, 1550, —,
Korn 15 —, 14-50, 14 —, Gerste —•, ——, —,
t oset 12-50, 12—,, Heu 4 —, —, —•—,
trotz 2 70, —'—, —•—.
Klattau, 3. August. Preise per 100 Kilogramm.
Auf 10 Fuhren: Weizen —, Korn
14'40, 14-20, 14--, Gerste ---, —---, Hafer
6-50, 6-30, 6-—.
Märkte in Böhmen.
Vom 6. bis 10. August.
Montag: Bergstadtl bei Pisek, Hohenbruck,
Klomin, Kratzau, Kuttenberg, Machau, Prschelautsch,
Prschichowitz, Rokitzan, Schmiedeberg, Warnsdorf.
Dienstag: Horazdiowitz, Luck.
Mittwoch: Hadern.
Donnerstag: Budweis, Chroustowitz, Karbitz,
Krauna, Mühlhausen, Münchengrätz, Nechanitz, Po-
stupitz.
Freitag: Unterbautzen, Cheynow, Eule, Kal-
sching, Kolinetz, Kozlan, Kreuzberg, Neupaka, Pfraum-
berg, Pottenstein, Priethal, Roschmital, Skalitz bei
Prag, Stachau, Strunkowitz, Tinischt, Trüdau, Wil-
mow, Wotitz.
Feilbietnnge» in Böhmen.
Vom 6. bi» 11. August.
Montag: Reichenberg: Grundstücke in
Riederhanifchrn (72 X).
Dienstag: HainSPach: Haus Nr. 9 in
Stadt Hainspach (8016 X).— Buchau: Haus
Nr. 195 in Buchau (1749 K).— Warnsdorf:
Haus Nr. 1430 in Warnsdorf (14.812 X).
Mittwoch: Kalschiug: Haus Nr. 2 in
Schneidetschlag (15L72 X).— Warnsdorf: Haus
Nr. 353 in Niedcrgrund (15.629 X).— Schweinitz:
HauS Nr. 103 in Johannesberg (14.631 X).— Ga b-
l o n z: Haus Nr. 211 in Wiesenthal (2110 X).
Donnerstag: Friedland: HauS Nr. 300
in Hatndorf (28.865 X).— Graslitz: Haus Nr. 22
in Hochgart 5700 X).— Dauba: Haus Nr. 5 in
Radisch (9315 X).— P et schau: Haus Nr. 15 in
Rading (3280 X).— T a ch a u: Grundstücke in Tissa
(1795 X).
Freitag: Bensen: Haus Nr. 197 in Merten­
dorf (5450 X).— Leitomtschl: Haus Nr. 71 in
Schirmdorf (7073 X).— Platten: Haus Nr. 254
in Abertham (33.550 X).— Asch: Haus Nr. 4 in
Oberreuth (6875 X).— Daub a: Haus 8tr. 85 in
Dauba (25.226 X).— K ö n i g i n h o f: Haus Nr. 23
in Siebojed (3025 X).— H o h e n e l b e: Halls 9tr.
152 in Hohenelbe (737 K).— Karlsbad: Fabrik
Nr. 58 in Drahowitz (96.916 X). —Wild stein:
Haus Nr. 10 in Walhof (8150 X).— Bischoftein itz:
Haus Nr. 25 in Trebnitz (18.986 X).
Samstag: Graslitz: Haus Nr. 2 in Kon-
stadt (10.173 X).— Gratzen: Haus Sir. 18 in
Kainretschlag (8176 X).— R e t o l i tz: Häuser Nr. 4
und 8 und Mühle Nr. 28 in Schippau (18.967 X,
1829 X, 28.835 X). —Zwickau: Haus Nr. 113 in
Krombach (1546 X).— A s ch: Haus Nr. 94 in Haslau
(13.337 X).— Hainspach: Haus Nr. 685 in Nix­
dorf (2506 X).— P r e s s n i tz: Haus Nr. 285 in
Press,litz (670 X). —Weihwasser: Grundstück in
Weihwasser (370 X).
Der Conenrs wurde eröffnet vom k. k. Kreis­
gerichte in Eger über das Vermögen des Handschuh­
machers Friedrich Staberey in Marienbad. Con-
cursmaffaverwalter Dr. Josef Steiner, Advocat in
Marienbad. Gläubigertagfahrt 8. August, Anmeldungs­
frist 8. September, Liquidierungstagfahrt 18. Sep­
tember.— Der Concurs wurde eröffnet vom
k. k. Kreisgerichte in Budweis über das Ver­
mögen des Wenzel HIavacz, Gemischtwarenhänd­
lers in Budweis. Maffaverwalter Dr. Adalbert
B e n d i k, Advocat in Budweis. Gläubigertagfahrt
14. August, Anmeldungsfrist 15. September, Liqui­
dierungstagfahrt 29. September.— Weiters vom
k. k. Kreisgericht in Eger über das Vermögen des
Lazar Böhm, Handelsmann in Kozlan. Massaver-
verwalter Dr. I. Winternitz, Advocat in Buchau.
Gläubigertagfahrt 16. August, Anmeldungsfrist 9. Sep­
tember, Liquidierungstagfahrt 17. September.
Beendete Coucursc. Der vom k. k. Kreisgerichte
in Eger am 25. December 1898 über das Ver­
mögen der Auguste Brückner, nichtprotokollierte
Handelsfrau in Graslitz, verhängte Concurs
wurde für beendet erklärt, ebenso der vom k. k.
Kreisgerichte in Königgrätz am 8. Mai 1900
über das Vermögen des Ferdinand Knittel, In­
haber der protokollierten Firma „Ferdinand Ludwig
Knittel", Geschäft mit Droguen in Braunau.
Moratorium. Aus Saaz, wird gemeldet: Die
seit einer Reihe von Jahren auf dem hiesigen Platze
bestehende große Colonialwarenfirma Wilhelm
Löwy, welche infolge des derzeitigen allgemeinen
Geschaftsstillstandes und erlittenen größeren Geschäfts­
verluste in Zahlungsschwierigkeiten gerathen ist, hat
bei ihren Gläubigern um ein Moratorium angesucht.
Der Status liegt bisher noch nicht vor, die Waren­
schulden sollen jedoch sicherem Vernehmen nach
65.000 fl. kaum übersteigen,' doch bestehen außerdem
noch größere Giroverbindlichkeiten. Wie allgemein ver­
lautet, ist die Firma activ, und es dürste auch ein
Arrangement mit den Gläubigern getroffen werden,
was schon mit Rücksicht darauf wünschenswert er­
scheint, als sonst leicht die Existenz mehrerer kleinerer
Firmen gefährdet würde.
i g 1
Heclatnationen, Informationen
in militärischen Angelegenheiten, sofort, coulant,
genau, k. k. I. Bureau für militärische Angelegenheiten
nur Prag—II 1080. Inhaber Hauptm. Janouökovec,
r ;i —i
fingl.Tennisschnlie
in grösster Auswahl und nach Maas bei
HEINRICH DIAMANT, Frag, Graben 35
373 vis-a-vis dem deutsehen Hause.
Eingesendet.
Die schönsten Frauen aller Länder ge­
brauchen täglich Kosmtn Mundwasser, weil
sie hiedurch Ihre Zähne bis ins höchste Al­
ter vollendet schön erhalten.
Flasche fl. 1 .—, lange ausreichend.
LV Für 1 K 70 h vierteljährig •‘"‘pj
eine jährlich 3000 Buchsciten umfassende
Familien- Bibliothek als Gratis-Beilagen
bietet ihren Wochen-Abonuente» die
Oesterr. Volks-Zeitung.
Sie enthält: Zahlreiche Neuigkeiten, Waaren- und
Börsenberichte, die Ziehungslisten aller Lose und
i n den in Buchform erscheinenden Beilagen
2 hochinteressante und spannende Romane,
Artikel über Gesundheitspfle g e, Natur- u. Bölle r
künde, Landwirthschast, Gartenbau, Frauen- und
Kinderzeitung, Küchen- u. Haus-Recepte, Scher ze,
Preisräthsel mit werthvollen Gratis-Prämien, Hu­
moresken. Im» Rathgeber<t Werden alle Anf ragen
betreffs Gesundheitspflege, Steuer-, Militäran ge
legenheiten re. gratis beantwortet.
Die Oesterr. Volks-Zeitung kostet mit täg­
licher Zusendung in Oesterreich-Ungarn und im
Occupationsgebiet
monatlich 2 X 70 b, vierteljährig 7 X 90 X
Mit zweimal wöchentlicher portofreier
Zusendung der
Samstag- und Dounerstag-Ausgaben
(mit Familien- und Roman-Beilagen in Buchform)
vierteljährig 2 X 64 b, halbjährig 5 X 20 h.
Mit einmal wöchentlicher portofreier
Zusendung der
Samstag-Ausgabe
(mit Familien- und Roman-Beilagen in Buchform)
vierteljährig I X 70 h, halbjährig 8 X 30 b.
Die laufenden hochinteressanten Romane und
Novellen werden allen neuen Abonnenten gratis
nachgeliefert.
MP* Probe-Nummern gratis. "MV
Die Expedition der Oesterr. „Volks- Zeitung",
Wien, I., Schulerstraße 16.
SMEMMS»
bestes diätetisches und Erfrischungsgetränk,
bewährt bei Magen- und Darmkatarrh, Nieren-
und Blasenkrankheiten wird von den hervor­
ragendsten Aerzten als wesentliches Unter-
Stützung;tuuiittel bei der Karlsbader und
anderen Bädercnren, sowie als Nachcur nach
denselben zum fortgesetzten Gebrauche empfohlen.^
zur
Wien, IX., Xordbcrggassc 4,
vis-4-vis der Anknnftsseite der F- 4 Bahn,
neu eröffnet, modern behaglich eingerichtet, Zimmer Ttm
fl. 1.20 anfw. Elektr. Licht, Anfang, inelnsire Service.
Anna Binderhofer, f
langj. Besitzerin der Restauration Fn. Jos.-Bahn


[ 2023-06-29 10:47:51.312 - 19000805 - Seite 11 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 110.
Seite 11.
5. August 1900.
photographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-Kodak-Artikel.
Lechner’s Mittheil ungen photographischen Inhalts. Probeh efte gratis.
Gratis-Unterricht im Atelier. 501
R. LECHNER «ÜH (Wilh. Müller)
k. und k. Hof-Mann- faotnr für Photographie
(Fabrikphotogr.Appar.) Wien, «traben 81 (Photogr. Atelier.)
Täglich frisch gebrannten», bestgewählten
KAFFEE
Telephon Nr. 318.
Zahn-Atelier WEINFELD
zu den mäßigsten Preisen, feinsten
Cognac, Jamaica Rnm, Mineral­
wässer, ferner Liaueure, Wein, Tafel­
käse, feinste Theebutter» sämmtliche
Colonialwaaren u. Delicatefsen empfiehlt
in größter Auswahl bei solidester Be­
dienung
JACOB BECK
PILSEN, Palaek^strasse Nr. 13
nebe» Rohrers Garten. 417
Zu beziehen durch jede Buchhandlung
ist die preisgekrönte in 30. Auflage
erschienene Schrift des Med.-Bath
Dr. Müller über das
pe&tStie ^Zeiven- u.
Freie Zusendung für 60 Kr. in
Briefmarken.
Cnrt Röber, Braunschweig.
200 fl.
complet. Speisezimmer, matt Nuß, reich
geschnitzt, mit Teppichdivan,
170 fl
complet. Schlafzimmer, matt Nuß, dunkel
Marm. und groß. Spiegel verkauft unter
Garantie
KARIx JEFFEIxES»
Köbelhandlaog
Gegr. 1780. Prag, jetzt Wassergasse 28,
Eckhaus der Grube. 510
Mttger'5 Ratten-Cod
zur vollstLndiaen Ausrottung aller Ratten, gift-
frei für Menschen und HauSthiere, ä SO Pfg.
und I Mk. zu habe» nur in
Pilsen: Apotheke „zum weißen Einhorn",
Hauptplatz und Apotheke „zum schwarzen
Adler", Hauptplatz, ä 30 und 60 kr.
Mit bet Wirkung des von Ihnen bezogen«
«itten.Tob war ich sehr zutrieben.^Ich fand
Nach bem ersten Legen 18 Hotten tobt vor und
tonn ich baSseibe Jeder wann bestens empsehieu.
Kchwriufurt, 11. Februar 1899
«£. Kretz. Molkerei.
Neues
zahnärztlich«? Ät«li«r
3 Skodagasse 3 318»
Schmerzloses Zahnziehen, in Luftgas-
m narcose— mit Cocain.
©olo» und Porzellanplomben.
Künstlicher Zahnersatz.
«krönen- und Brückenarbeiten.
R. 0. Dp. Fritz Harnisch.
Stadtplatz Nr. 22 gso
Centralstation der elektr.Stadtbahn
Badeeinriohtung
Badewannen
ßadestflhl e
Bade Öfen
Brausearme
Beuche
Apparate
Waschtische
eigener
, FABRIKATION
empfiehlt
H. K. RUDOLF
PILSEN.
BB Preisconrante gratis. ■§
Ed. Stelzer 39
Pilsen, Resselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cementplatten,
Lager von Steinzeug und Chamotte-
waren nnd sämmtlichen Baumaterialien.
Kaffee-Import
und Rösterei
„zum PAPAGEI“,
Pilsen, Pragergasse 15,
vls-4-vi« den Fleischbänken,
empfiehlt unter Garantie, täglich
frisch gebrannt:
Wiener Melange
‘j. Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
V Kilo 95 kr.
Für größere Haushaltungen besonders
zu empfehlen
1- Kilo 76 kr.
Rohe, garantirt wohlschmeckende Sorten
1- Kilo 53 kr. bis 1 fl.
Pg- Bei Berufung auf das „Pilsner
Taglatt" gewähre ich 2% Nachlaß!
©
©
©
©
©
K. «. f. Militär-Schwnmnsch ule.
Garten-Restaurant
Zu jeder Tageszeit warme und kalte Speisen und
Getränke.— Bier aus dem bürgert. Bräuhause (Pilsner
Urquell). Aufmerksamste Bedienung. Billigste Preise.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Andreas Harzer,
Restaurateur.
©
©
©
©
©
Erstes Pilsner behördl. autor. Installations-Etablissement
für sämmtliche Wasser-, Gas- und Pumpenanlagen
W. JKXTDJLA, Pilsen
Franziskanergasse Nr. 6
empfiehlt sich zur Errichtungen aller Wasserleitungen,
Hansbäder u. Closets, Privat-Wasserleitungen für Oeko-
nomie u. Industrie-Unternehmungen. Lager von Gas-
' lüstern. Für schnelle und fachmännische Ausführung
f>4 aller Arbeiten übernehme ich Garantie.
Telefon Nr. 18. Telefon Nr. 18.
(Handels-Akademie) in Pilsen.
Das neue Schuljahr beginnt am 16. September.— Die Schule besteht aus
vier Jahrgänge», ohne Vorbereitungselaffe.— Jährliches Schulgeld
,200 Kronen.— Nothwendige Vorbildung: Vier Classen einer Mittelschule oder
drei Classen einer Bürgerschule.— Die Absolventen haben das Recht des
Einjährig-FreiwUligen-Dienstes in der k. u. k. Armee.— Nähere Auskünfte
ertheilt bereitwilligst die Direction tzußstraße Nr. 32.
Hans Swoboda,
471 Director.
Jodication: Erkrankungen des
tmd dcS Berbaunngstrackes.— sqe«nftalt.
Ftchteu-
Terrai«.
@©[
Chemnitz i. 8.
1Q QI Aussig a, E.~ Q Q
Special-Geschäft für den Ban runder
Dampf- 440
Schornsteine
Einmanernng von Dampfkesseln.
®© Reparaturen und Gchorusteiuerhöhuugen ohne Betriebseinstellung. CA
Ko8tenvoran8okIäge
Brückenwaagen
Tai tm'' ■ST hm mmi- ttm tm“
für Fuhrwerke oder Waggons, Decimalwaagen, auch ganz ans Eisen,
Viehwaagen, Waagen mit Schiebgewicht und Tafelwaagen empfiehlt
bestens die Waagenfabrik von 401
Adalbert Pelikan& Sohn, Prag, Mariengasse 8.
Nene patentirte Brückenwaagen zn niedrigen Preis hei Ersparnis« an Fnnda-
mentkosten. BW Reparatur nnd Nachaiebnngen von Waagen nnd öewiehten.


[ 2023-06-29 10:47:51.312 - 19000805 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 110.
Seite 12.
5. August 1900.
ATTILA SCHLADITZ
v\
D ürkopp D iana SildTN;
rnSilin v|öV6l|tnd mit £ree wheel-Lager
30
noch la^sinel.:
Wanderet*, Johann Puch, Kettenloses „Noricum“ von Ciess& Fiessing, Graz.
Jedes Rad ist mit Modellnummer bezeichnet und sind die Preise für diese Fabrikate in ganz Oesterreich die gleichen!
»>*... “•"'ssr"" ,c- 4CtitfO Drechskf =.^ a JlT i« h :!' n? luIlg ®.
grossen Saale Hotel Waldek 13gl. geöffnet EN,SohnlgaBse 9^^
I. Prokop un- D. Wernberger
Pilse«, Theatergasse, „Hotel Adler", (Nr. 67).
besorgen billigst und verläßlich jedwede Transaction in
Realitäten.
Wohnungs- Vermittlung.
UMPENmAAGEN
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken
Landwirthschast, Bauten und
Industrie.
Lest« Gummi- u. Hansschläuche.
Alle Arten Röhren.
D
neuester, »erbost, Constructio-
nen, Decimal-, Centesimal- u.
Laufgewichts -Brückenwaagen
üU8 Holz u. Eisen, für Hand.;!-, Ver­
kehr-, Fabnks-, landwirtsehast!, a.
andere Zwecke. Personenwaagen,
Waagen für Hausgebrauch, Vieh*
waagen.
Commandit-Gesellschaft für Pumpen- u. Maschinenfabrication.
Kataloge M DARt/PMC f Wien, I. Wallflschgasse 14. Kataloge
gratis u. frenc«. II• uHUILHU)\ I., Schwarzenbergstrasse 6. gratis u. fratieo.
•%ctu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- etc. Handlungen,
technische und WasterleitungS-Geschäste, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man
verlange ausdrücklich j 110
Garvens' Pumpen, resp. Garvens' Waagen
k. i a. priv. Maschinen-Fabrik
Nikolaus Heid, Stockerau-Wien.
zum Reinigen und Sortiren aller Fruchtarten für Land-
wirthschaft, Mälzerei, Müllerei, mit „gefragten“ Blechen,
„Patent Heid“. 25°/ 0 höhere Leistung gegenüber allen
Concurrenzmaschinen.
„Patent Heid“, für Mälzereien, Mühlen, Fruchtspeicher.
Lagerhaus-Einrichtungen
513
„Patent Heid“, neuesten Systems, in vollkommenster
Ausführung! Im Jahre 1899 in Niederösterreich allein
zehn Lagerhäuser ausgeführt.
Vertreter: Ulf..
Grösstes Lager aller Arten Budweiser Möbel
Adalbert R^ohout. “Tilsen.
Palackygtraaue Nr. 8 und 11 (vis-ä vis der Kaserne).
Brautausstattungen, complete Schlafzimmer, Speisezimmer, Salon-
garnituren in großer Auswahl. 319
8oIi>». >>>>> », -,>>
L- ii. k. Hof-
91
Photographen
J. F. LANGHANS& Go.
Pilsen, Sine tau aprouienade 5.
(Neben Hotel Waldek.) 91
Modernste, künstlerische Ausführung sämmtlicher photogra­
phischer Arbeiten. An Sonn- und Feiertagen ermässigte
Preise.
Selbst dem kleinstem Austrage wird die grösste Sorgfalt zu-
r gewendet. Eröffnet von 8 Uhr früh bis 6 Uhr Abends.
jMoni’s Hur* und Wasserheilanstalt
Giessbfibt Sanerbnran
bhlj ^«rlpba-d, mit Trink- und Badekuren aller Art und Uebungs-
THempie nach Prof. Leyden.
KümatischeSommerstationfBrLungefl-jBrust-aiidNepvsnkrankH.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges, herrliche Promenaden uud
TerrainwPL nach Prost Oertel, im reizenden Hoch- und Jungwalde.
In zwei gütgefiihrteu Restanrationen vorzügliche Verpflegung, Lese-
saal, Leihbibliothek, Equipagen, Kahnflottille, Fischerei, Lawn-Tennis und
Schießplatz, Kegelbahn, Billard, Concerte rc. rc. Elektrische Beleuchtung.
Eigene Bahn-, Post-. Telegraphen- und Telephon-Station. 8»«-
fortable billige Wohnungen pro Tag «nd pro Woche.
Knrarzt Dr. Wawor.
197
—■. Kurzeit vom 1. Mat bis 30. September. 2S23S55
Prospekte gratis und franco.
Auskünfte ertheilt die stur- «nd Wasserheilanstalt
"' Hiesshübl ZMvrbrmM


[ 2023-06-29 10:47:51.312 - 19000805 - Seite 13 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 110.
Seite 13.
August 1900.
Vs« beste und billigste -Ansiriebül und
Holzconservirungsmitte 1
ist und bleibt das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Patent Avenarius. i«
Tor Hacbahmnngen wird gewarnt. "MG
GarbolinßDiD-Fabrilf H. Avenarius, Ämsfestfeee (N.-Gest.)
Bureau: Wien, III, I, Hauptstrasse 84.
Verkaufsstelle bei J. Wambera’s Nachf. V. iarei in Pilsen.
c 'IngmhurscRuh Smioßau,
(Königreich Sachsen.)
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Subvention n. Aufcichta. Stadtrathec. Direct. Kirchhofs u. Hmnmel, Ingenieure.
Auekft. u. Frosp. kostenlos.
F Touristen'
pwflktt«
Tourist!
====== Bei
Achtung!
JäieensfekL
Touristenhaus „Belvedere“.
= BeneUilet Kuffner.'
1 Comfvrtable Fremdenzimmer. Vorzügliche Köche.
I Pilsner nnb Eisensteiner Bier.
& In- und Ausländer-Weine. Prompte Bedienung.
|\ Billigste Preise. 15
Touristen Achtung!
Elektromotoren
für Gleich-,
Wechsel- und Drehstrom, geeignet für
alle Kleingewerbe, Ventilationsunlagen
n., liefert unter Garantie Hermann
K. Grüll, Wien HL, Rasumofskygaffe
Nr. 29. 642
Klotz- und Grubenholz-
Verkauf!.
In den Waldungen der Domaine
Kladrau bei Mieß gelangt ein Theil
des im Etatjahre 19OO/19O1 zum
Einschlage kommenden Kiefern- u.
Fichtenklotzholzes, sowie ein grüße
res Quantum Grubenholzes circa
2300 Festmeter zur Abgabe. Die
, nähere Beschreibung bezüglich die
1 ser Hölzer, sowie die Verkaufsbe
dingungeu werden den Herren
Offerenten durch das gefertigte
Forstamt bekannt gegeben werden.
Kanfanträge sind entweder an
das Forstamt Kladrau, oder an
die fürstl. Centralkanzlei in Wien,
Renngaffe Nr. 12, am 30. August
1900 einzubringen. 536—
Alfred Fürst zu Windisch»
Grätz’sehes Forstamt Kladrau
bei Mies.
Schürzen
und
Was che-Erzeugung-
David Löwitfa, Pilsen
Franziskanergasse 7
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Schürzen, Blousen und Röcke, sowie
Herren- und Damenwäsche zu billigsten
3Ö1 Preisen.
Eigene Erzeugung.
Aufrichtiger Dank!
Längere Zeit quälte mich ein nervöses Leiden.
Herzklopfen. Schwindel. Mattigkeit. Augenflimmer,
Angstgefühl, Zittern der Glieder. Herzkrämpfe.
Schmerzen auf Brust und Rücken, Aufstosseu
nach dem Essen, überhaupt grosse Verdauungs­
schwäche und Appetitlosigkeit. Stuhlverstopfang,
Tramnschwere, schlaflose Nächte machten mir
das Leben schwer. Viele Mittel wendete ich an,
aber alles war vergebens, bis ich von dem glück­
lichen Heilerfolge hörte, welche Herr A. Pfister.
Dresden, Ostraallee 7, bei derartigen Leiden er­
zielt. Vertrauensvoll wandte ich mich auch brief­
lich an diesen Herrn und befinde mich nach Be­
folgung von dessen einfachen schriftlichen Ver­
ordnungen und Rathschläge wieder von allen
Uebeln befreit. Ich empfehle daher ähnlich Lei­
denden dieses vorzügliche Heilverfahren wärm-
stens und sage gleichzeitig dem Herrn Pfister für
den guten Erfolg meinen besten Dank. 545
Frau Barbara Löser
in Alt-Kohlau Kr. 221, b. Karlsbad.
An der k, k. Facbsdiule für Holzindustrie in Bergreichenstein
m .* ganztägigem Unterricht sammt Lehrwerkstätten für Ban-und Höbeltischterei.
Hiin.o Zimmerei, Wagenban, Drechslerei, Fassbinderei (Schnitzerei und Brandmalerei als
ßn< tet die Schüiereinschreibnng für das Schuljahr 1900—1901 vom 10. bis 15 Sep-
ÄL!*“ SoMUer. welche bereits praktisch~"^
mitsprechenden höheren Jf'
«rMötigen zum Antritte nnd
Ahrgang eingei
I selbständigen
eichenstein bei
vorgebildet sind, können in einem ihrer Vorbü-
eingereiht werden. Die Abgangszeugnisse dieser Anstalt
Betriebe der oben angeführten Gewerbe. Wohnung
PrL.T^ pfieg? n l “* ü> Bergreichenstein
” amrne sind ven der k. k. Facbscbnie unentgeltlich zn beziehen.
guten Familien um 12—16 fl. per Monat zu haben.
Die Direction.
Specialist in Bierapparaten
rnit Luft- Wasser- u. Kohlensü-uredruck
JOHANN KLEISSL, Pilsen.
5 Comptoir: Ringplatz 37.
M
t
Sichard Tao Tonga! gibt von tiefstem Schmerze ge­
beugt, im eigenen sowie im Namen sämmtlicher trauernden
Verwandten die Nachricht von dem Ableben seiner innigst-
geliebten Gattin, der Frau
fleiwig tan Tonget geb. Toms.
Sie verschied, versehen mit den heiJ. Sterbesacram entern
nach schwerem Krankenlager am 4. August 1900 nm 9
Uhr vormittags infolge einer Lungenentzündung im Alter
von 25 Jahren.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird
am 6. August 1900 um 1/ 2 3 Uhr nachmittags im Trauer­
hause, Nerudagasse Nr. 919, eingesegnet und auf dem
Friedhofe zu Allerheiligen im eigenen Grabe bestattet.
Die heilige Seelenmesse wird Mittwoch den 8. August 1900
um 9 Uhr vormittags in der hiesigen Erzdeeanatldrche
gelesen werden.
PILSEN, am 4. August 1900.
AlM- Ueberall zu haben
Anerkannt bestes Zahnputzmittei.
f f
r
mm&m
nur echt mit der rothen Unterschrift
auf dem Deckel jeder Schachtel.
Aeltestes seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem
Publicum empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle
Folgen schlechter Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen••• fl. -.21 kr. 237
1 Rolle mit 6 Schachtel«--. fl. 1.05 kr.
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem Namen Pserhoferpillen oder J. Pserhofer’s lihit-
r einign ngspillen beim Publicum bekannt sind und nur echt
erzeugt werden in
1. Pserhofer’s Apotheke, Wien, I., Singerstrasse 15.
I


[ 2023-06-29 10:47:51.312 - 19000805 - Seite 14 ]
Pilsner Tagdlatt. Nr. J10
Seite 14.
5. AugrK 1900.
NglW der -lMßr--lM-ik»rM i« ?rag
(Capellmeister Hr. Gustav Endrst)
concertieren heute Sonntag nachmittags J/ 2 4 Uhr
bei jeder Witterung
py am Lochotin.
Entree 30 kr. Telefon Nr. 37.
4;-- m.
UundmNchung.
Behufs Sicherstellung der Lieferung des für die kgl. böhm. Landesirren­
anstalt Dobran im Jahre 1901 erforderlichen Kohlenquantums wird hiemit die
Offertverhandlung ausgeschrieben und zwar auf ca.
12000 q frische schwarze Lösche, event. Gries oder Nußkohle ll,
4000 q schwarze Würfelkohle,
4000 q schwarze Nußkohle I,
1200 q schwarze Mittelkohle,
15000 q braune Nußkohle l.
Dann für die Gasanstalt:
6500 q Gasstückkohle,
1600 q Gasplattenkohle.
Die Anstalt behält sich jedoch das Recht vor, bei entsprechenden Preisen
einen Theil der Braunkohle durch Schwarzkohle oder umgekehrt zu ersetzen.
Die Lieferungsbedingnisse liegen in der Verwaltungskanzlei der Anstalt
auf und können zu den gewöhnlichen Amtsstunden eingesehen werden.
Die betreffenden, mit einer Stempelmarke per 1 K versehenen Offerte,
denen das 10% Vadium des Lieferungsantheiles in Baarem oder in Staats­
papieren beizuschließen ist, sind in doppelten, gehörig verschlossenen und ver­
siegelten Couverts, woran das Äußere die Aufschrift „Kohlenofferte in Folge
Kundmachung vom 25. Juli 1900“ zu tragen hat, längstens bis 15. August 1900
Mittags 12 Uhr bei der gefertigten Direktion einzubringen.
Auf später einlangende Offerte wird keine Rückcht genommen. Der
Preis für Schwarzkohle ist loco Anstalt, für Gas- und Braunkohle loco Schacht
zu stellen. 544
Dirsction dsr ftg{. höfom. SLcmbesirrermnsfalt
Dobran, am 25. Juli 1900.
Berner Oberland
720 Meter ü. Meer
Brienzersee
Hotel und Pension Giessbach
200 Betten— Zimmer von Br. 3.— an.
Reizende, geschützte und vollkommen staubfreie Lage. Ausgedehnte
Anlagen im Tannenwald. Gedeckte Wandelbahn, 260 Mtt. lang.
Große Restauration gegenüber den Gießbachfälleu. Kurmusik.
Gottesdienst. Beleuchtung der Wasserfälle. Drahtseilbahn. Post,
Telegraph, Telephon. Eisenbahnbureau im Hause. Pension, in­
begriffen Zimnier nnd 3 Mahlzeiten, von Fr. 7.50 an.
Hotel und Pension Beau-Site
40 Betten— Zimmer von Fr. an.
Für bescheidene Ansprüche. Pension, inkl. Zimmer und 3 Mahl­
zeiten, von Fr. 6.— an.
Wasserheilanstalt
Jnftallatton 1. Ranges für Hydrotherapie, Elektrotherapie und
Massage. Diät- und Bewegungskuren. Kurtisch. Kurarzt: Dr.
H. Wollensack. Prospekte nnd Broschüren gratis.
Gebr. Hauser.
D
>
0
D
Ich warne hiemit Jedermann, meinem minderjährig.
Sohne Johann Schindler aus Tusohkan, d. Z. in
Pilsen, Geld oder Geldeswert zu leihen, da ich für seine
Schulden Niemandem Zahlung leiste. 546
Johann Schindler, Tiisrhkau.
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller?
llnirntli suchen über 500 reiche
Jlv’ll u1)41 Hamen. Ausk. u. Bilder
erhalten Sie sof. z. Ausw. „Besonn“,
Berlin 14. Senden Sie nur Adresse.
Preiselbeeren
ßeidel beeren
jedes Quantum, wird gekauft. Offerte
sub „Preiselbeeren" an G. Lüftschitz,
Aunonc.-Expedit. Pilsen. 1 107'
Handelsschule
Prof. Bergmann -Wertheimer
nur Prag, Eisengasse 22.
Ausschließlich individueller Einzelunter­
richt. Keine Gruppen. Herren- und
Damencurse separat Tages- u. Abend­
kurse. Ein tritt und Beginn des
Unterrichtes täglich.— Vollständig
kostenfreie Stellenversorgung.—
Prospect gratis. 1079
1 Hotelportier,
2 Magazineure, 1 Bauführer, 2 Heizer,
t Gärtner, 2 Commis, 1 Comptoirist
1 Secretär, Cassier, 2 Maschinisten, 1
Mühlenmonteur, Kanzleidiener, Konduc
teure, Bahn-Weichenwächter, Stations
Magazinsauffeher für Bahngesellschaft
gesucht. Näh. geg. Rückporto durch „Erste»
Wiener Vermittler", Wien I, Fleisch-
martt 15. 110k
Alle Sorten
gebrauchter Säoke
werden stets zu den höchsten Preisen
gekauft von
sienuND weiss,
Pilsen, Sedlaöekgasse. 1085
Tüchtige Comptoiristin,
in allen Arbeiten versiert, noch in Stel­
lung, wünscht ihren Posten zu ändern.
Gefäll. Zuschriften erbeten unter „Ver-
lässlich" an die Verwalt, des „Pilsner
Tagblatt." 110»
Zimmer
für einen Sextaner, mit Mittagskost
und Nachtmahl, wird gesucht.
Offerten unter „E. E." an die Ver­
waltung dieses Blattes. 1100
Ein gut erhaltenes
DAMENBAD
ist zu verkaufen. Adresse erliegt i»!
Zeitungsbureau PI. Enftavhit«,
Ringplatz. 1110
B äcker werks tä tte
sammt Lade n und Wohnung in der
Sachsengasse vom Novembertermin;
ferner grosser Laden mit anstoßendem
Locale in der Wankagaffe per sofort
oder später zu vermiethen.
Bedingungen zu erfragen beim Haus­
eigenthümer Prager Vorstadt, Podie-
braderstraße Nr. 106. 1104
Fahrrad,
14 Tage gebraucht, ganz neu, Einkf.
140 fl. wird krankheitshalber um 85 fl.
u. zw. complet verkauft. Lampe Acet.
Geneigte Zuschriften a. d. Blatt
unter „Styria 85." 1111
Billig zu VerHanfeti
eine neue amerikanische Getreide-
mähmaschine mit Selbstlage
«Buckeye» bei
F- *GTm
Maschinenfabrik in Pilsen.
Laus
mit Gasthaus, Stallungen und geräu­
migem Hof ist preiswürdig zu verkaufe».
Anzahlung 7000 bis 80 ;0 fl. Adresse
bei der Verwaltung d. Bl. 1105
Comptoiristin,
welche heuer die Handelsschule mit durch­
wegs vorzüglichem Erfolge absolvirt
hat, in allen Handelsfächern vollständig
versirt und perfecte Stenographin ist.
sucht entsprechenden Posten. Nähere
Ailskunft ertheilt Herr Lehrer Winkler,
Pilsen, Skretagasse 8. 1B-
Sans (Man),
zweistöckig, mit Garten, zeitgemäß ein­
gerichtet, unweit der Klattauersttasse,
ist preiswürdig zu verkaufen. Anzah­
lung 9000 bis >0.000 fl. Näheres bei
der Verwaltung d. Bl. 1106
Comptoir-Praktikant,
Deutscher, mit guter Schulbildung wird
mit Gehalt per sofort zu engagieren
gesucht. Ausführliche Anbote unter
„Praxis 1044" an die Verw. d. Bl.
' 1
Dampfdreschgarnitur,
60" breit, von Ramfem, verkauft oder
vermiethet, Edmund Borges, Prag
254—VH.
JEinf>i'elileiiswertlie
Geschäfts-Eröffnung.
Ich eröffne am heutigen Tage in einem der neuen Läden
des Dr. Pleyer'schen Hauses, Kopetzkypromenade, ein
?apier-Geschäfl «ugros«. <« detail.
Mein reich assortiertes Lager in Luxuspapcterien, Zeichen­
requisiten, Bedarfsartikeln für Schulen, Kanzleien, Buchbinderund
Druckereien rc. empfehle ich bestens und bitte um zahlreichen Zu­
spruch. Indem ich noch beste und solideste Bedienung zusichere,
zeichne Hochachtungsvoll Johann Summer.
Miy, iMsvrsins Bbb .ywp»
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof 1.
415 Hotelier MATHIAS KRAFT-
PILSEN. Restaurant „Posthof 4,
Wankagasse, vis-ä-vis Hotel TValdeck._ ,,
Altronomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner Lrqu*
Bendezvous der Herren Geschfftsioisendtm. Albert Landa, Bestaurate^
416
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Verantwortl. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

