
[ 2023-06-29 10:46:45.811 - 19001127 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, m»
Karnahme de» Montag.
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltn«
»nd Expedition Schul­
zasse Nro. 6, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beitrüge find will-
kommen.
8llr Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Mauuscripte werden
nicht zurückgegeben.
TelepbonanschlusS 31S.
Telegramm- Adrefje:
Lagblatt Pilsen.
Pilsner
AA
Ä-,«g»bebt»ga«g»»
Bei Abhomng in dSL
Expedition:
monatl K 1.80
'/.jähr K 5.40
MitZustellung instzan»:
monatl K 2.—
'/.jähr. 8 6.-
Für Österreich-Ungar«
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung de? Blatte».
Wr. 207.
Kienstag, den 27. Wovemver 1900.
1. Jahrgang.
Die „Affaire" vor dem deut­
schen Reichstage.
Pilsen, 26. November.
Es Weht die antike Luft der stolzen, un-
bezwinglichen römischen Republik vom deut­
schen Reichstage her. Ein Bild der kraft­
vollsten Lebensfähigkeit, das wir mit dem
verwunderten Blicke des Barbaren anstaunen,
steht er vor uns da, dieser wundersame Reichs­
tag. Zwei Probleme hatte er zu lösen: Das
eine, der Chinazug, ein weltgeschichtliches
Ereignis, dessen Wirkungen tief hineingreifen
in das Lebensmark der Welt, und das an­
dere, die 12.OOO Mark-Affaire, ein Sarkom
der inneren Politik, das schleichend an der
Wurzel des öffentlichen Lebens fraß und sich
zu einem gefährlichen Umfange auszubreiten
drohte. Und der Reichstag hat sie beide
mit der spielenden Kraft des Jünglings be­
wältigt, er hat aus der unerschöpflichen Fülle
seiner Mittel der demüthigenden Regierung
die patriotischen Millionen zu Füßen gelegt,
er hat an die gefährliche Krankheit der Cor-
ruption die Sonde gesetzt, er hat Gericht ge­
halten über die Schädlinge des Reiches, aber
er selbst, ist dem Phönix gleich, aus Schutt
und Trümmern neu gestärkt hervorgegangen.
Die „Affaire" ist wirklich eine unheim­
liche Geschichte. Am 23. October veröffent­
lichte die socialistische „Leipziger Volkszeitung"
einen Brief des Geschäftsführers des Central­
verbandes der Industriellen, H. A. Bueck, vom
3. August 1898, worin mitgetheilt wird,
dass das Reichsamt des Innern von dem
genannten Verbände eine Beisteuer von 12.030
Mark zum Zwecke der Agitation für die so­
genannte Zuchthausvorlage erbeten habe.
Dieses „etwas eigenthümliche Verlangen",
welches das Reichsamt des Innern als im
Solde der Industriellen stehend, erscheinen
ließ, entfesselte im ganzen Reiche einen uner­
hörten Sturm. Die Blätter sämmtlicher
Parteischattierungen erhoben in allen Abstu­
fungen der Intensität den Schrei der Ent­
rüstung. Der unmittelbare Supplicant Herr
von Woedtke und sein Vorgesetzter, Minister
Graf Posadowsky, wurden heftig und heftiger
attakicrt und schon in der ersten Sitzung des
Reichstages brachte die socialdemokratische
Partei eine diesbezügliche Interpellation ein,
welche am Samstag zur Verhandlung stand.
Freilich war es aller Welt sofort nach Preis­
gabe des verhängnisvollen Briefes klar, dass
man vor einer Machenschaft der Industriellen
stand, welche den Grafen Posadowsky, den
Patron der Agrarier, den Feind der Indu­
strie, noch vor der reichstäglichen Verhand­
lung über den Zolltarif rasch und sicher aus
dem Wege räumen wollte. Allein dies erklärt
nur den Grand der Indiscretioii, es recht­
fertigt nicht das verübte Unrecht. Nichtsdesto­
weniger scheint die Rechnung vorläufig we­
nigstens nicht glatt aufzugehen, die Verhand­
lung hat den Mann Posadowsky arg mitge­
nommen, den Minister hat sie nur leicht
geritzt.
Die Verhandlung selbst hat für uns
Oesterreicher etwas merkwürdiges. Wir Ost­
europäer, deren Zeitungszungen der Staats­
anwalt strenge im Zügel hält, sehen im
Parlamente den offenen, allzuoffenen Sprech­
saal, in den kein Veto hineinreicht, wo der
Brustton der Uebertreibung frei wüthen kann.
Eine derartige Debatte in unserem Parla­
mente hätte gewiss den widerlichen Eindruck
der Radau hervorgerufen. Anders der deutsche
Reichstag, vor dessen würdevollem Porticus
die laute Stimme der Gasse Halt macht und
der ruhigen Sachlichkeit das Wort ertheilt.
Der Socialist Auer eröffnete die Debatte mit
einer wuchtigen Anklage; war doch seine
Partei als die unmitteUare Zielscheibe des
Zuchthausgcsetzes zunächst betroffen. Aber die
Stimme des. gekränkten Unrechtes klang ge­
dämpft: Soll die Partei den Industriellen
einen Minister stürzen, oder den Junkern
einen Minister halten helfen? Die Verthei­
digungsrede führte sodann Reichskanzler Graf
Bülow. Auch hier, wie in der Frage des
Chinacredits, machte er dem Reichstag seine
Reverenz, indem er die Bettelei des Reichs-
amtes als einen Missgriff bezeichnete und
versprach, in Zukunft seine Leute am Zaune
halten zu wollen, aber auch den Junkern
machte er sein Complimeut mit der Er­
klärung, dass er sich vor Intriguen nicht
beuge und Graf Posadowsky bleibt dem
Lande erhalten. Der Freisinn war durch die
treffliche Rede des Abgeordneten Munckel
vertreten, der mit feiner Ironie das Beschei­
den des Reichstages mit den unzulänglichen
Zugeständnisse der Regierung verspottete und
in humorvoller Weise das Verhalten Woedtkes
auf seine juristische Bedeutung prüfte. Auch
die Conservativen, die Reichsparteiler und
das Centrum stellten sich anstandshalber auf
die Seite der Entrüsteten; allerdings klam­
merten sie sich mehr an die Versicherung des
Kanzlers, dass keine weiteren Consequenzen
gezogen werden sollen.
Die denkwürdige Debatte war wieder ein
voller Erfolg der Regierung; Graf Bülow,
der Unwiderstehliche, siegt, wie er will. Die
Verhandlung war gänzlich losgelöst worden
von den schuldtragenden und verantwortlichen
Beamten, sie richtete sich gegen das System,
die Regierung, die aber hat sich undankbar
billig, mit einenl einfachen „ich werd's nicht
mehr thun" ans der Schlinge gezogen. Erst
als der Präsident die Sitzung für geschlossen
erklärt hatte, fiel das Wort in den Saal:
Und Graf Posadowsky? Der Reichstag quit­
tierte die Frage, die unhörbar die ganze Zeit
hindurch in der Luft geschwebt hatte, mit
lauter Heiterkeit, er war froh, unblutig seine
Pflicht gethan zu haben. Dieser Reichstag
kann seinen Ministern ein wenig durch die
Finger sehen, trägt er doch, wie kein zweiter,
die sichere Gewähr in sich, immer und überall
die anerkannte, respectirte Vertretung eines
mächtigen Reiches zu sein.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen,' 0. November.
Tic Wahlbewcgung.
Pils e n. Die W a h l m ä n n e r w a y!
f ii r d i e fünfte C u r i e findet S o n n t a g,
den 9. December, statt. Für die innere Stadt
und Sachseuvorstadt ist nur ei» Tag bestimmt:
in der Ncichsvorstadt wird eventuell die Wahl
am Montag fortgesetzt werden.— Gegen die
Wählerlisten waren 1239 Proteste eingebracht
worden, denen bis auf vier sämmtlich stattge­
geben wurde.
T u s ch k a u. Bei der gestern stattgefun­
denen Wahlmünncrwahl für die fünfte Curie
wurden 216 Stimmen abgegeben. Hievon er­
hielten die Nationalen Anton Buckel 109, Karl
Wanka und Franz Wanka 102 Stimmen; auf
die Socialdemokraten entfielen 101 Stimmen.
Gegen die Wahl wurde ein Protest eingebracht.
K o s o l u p. Bon 62 abgegebenen Stim­
men erhielt der socialdemokratische Wahlmann
Lorenz H i l b u r g e r 61 Stimmen.
D o b r z a n. Die Wahlmännerwahlen für
die allgemeine Curie wurden gestern bei mäßiger
Betheiligung der Wählerschaft vorgenommen.
Bon 739 Wahlberechtigten erschienen 278, das
sind 37 5 Percent. Gewählt wurden die vom
dentschfortschrittlichen Wahlcomitü aufgestelltcit
zehn Wahlmänner mit 155 bis 159 Stimmen,
und zwar die Herren: Bäcker Wenzel Bäumt,
Tischler Martin Prokop, provis. Oberlehrer
Anton Kisslinger, Seifensieder Johann Jaklin,
Gastwirt Karl Walter, Schnittwarenhändlcr
Philipp Andress, Apotheker Heinrich Zippe,
Stadtarzt Dr. Wilhelm Glaas, Kaufmann
Franz Bayer und Oekonom Franz Nemelka.
Die gewühlten Wahlmänner sind für den bis­
herigen Abgeordneten Herrn Karl Rohling,
Professor in Mies.— Die Socialdemokraten
vereinigten aus ihre Candidatenliste 118 Stim­
men.— Die Wahlcommissiou bestand aus den
Herren Postmeister Martin Albrecht (Wahl-
commissär), Bürgermeister Karl Denk, Oekonom
Josef Grindl, provis. Oberlehrer Anton Kiss­
linger, Stadtsecretär Johann Christof und Leh­
rer Franz Andress.
Plan. Am 24. November abends hielt
hier im „Bärensaale" Herr von S t e e r n w i tz
eine W ä h l e r v e r s a m m l u n g ab, die sehr
gut besucht war und vor der er in zweistündi-


[ 2023-06-29 10:46:45.811 - 19001127 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 207.
Seite 2.
27. November 1900.
ger Rede sein Programm entwickelte.— Die
Wahlmännerwahl für die fünfte Curie
findet hier am 3. December statt und werden
sowohl von der liberalen als auch von der
Schönererpartei hiefür Candidaten aufgestellt
werden.
Kaplitz. In den letzten Tagen hielt
der Candidat der fünften Curie, Herr Doctor
Schreiner eine Wählerversammlung in
U m l o w i tz ab. Er wurde von den zahlreich
anwesenden Landwirten einstimmig zum Candi­
daten aufgestellt. Weiters bereiste Herr Doctor
Schreiner die Bezirke Kaplitz und Gratzen,
nahm mit den Persönlichkeiten Fühlung und
fand überall die freundlichste Aufnahme.
DerWahlaufruf des polni­
schen Centralwahlcomitüs be­
sagt, es müsse eine Gesundung des parlamen­
tarischen Lebens angestrebt werden. Eingedenk
der Pflichten gegenüber dem Staate, worin die
Polen frei zu leben vermögen, sowie eingedenk
der traditionellen Anhänglichkeit der Polen an
die konstitutionellen Freiheiten sei es vor allem
Aufgabe der Abgeordneten» die Rechte der
Sprache und Landesautonomie zu vertheidigen.
In dem Aufruf werden weiter alle nationalen
Parteien aufgefordert, nur Candidaten aufzu­
stellen, die ohne Rücksicht der Parteischattierung
die Nothwendigkeit einer nationalen Solidari­
tät anerkennen und sich während der ganzen
Zeit der Mandatsdauer stricter Solidarität im
Polenclub unterwerfen.
Ausland.
(Aus der italienischen Kammer.)
In Verhandlung über das Kriegbudget verwarf die
Kammer die von den Socialisten beantragten
Tagesordnungen, welche die Reduktion der
Heeresausgaben um 100 Millionen und die Ver­
minderung der Anzahl der Armeecorps von
zwölf auf acht verlangen. Nur die äußerste
Linke stimmte für diese Tagesordnungen. Der
Schatzminister erklärte, er werde spätestens aui
2. December sein Finanzexposä halten.
(Eine Rede MacKinleys.) Präsi­
dent MacKinleys hielt Samstag bei einem
Bankette in Philadelphia eine Rede, in welcher
er ausführte, dass die letzte Wahl gezeigt habe,
dass Amerika sich für die Goldwährung, sowie
für die Aufrechthaltung der Polik der commer-
ciellen Ausdehnung und der offenen Thür in
China und ebenso für die Wiederherstcllnng
f euHleicn.
Joharmisfener.
Schauspiel iu vier Aufzüge« von Hermann Sudermann.
(Zum erstenmale aufgeführt am 24. November am
Deutschen Volkstheater in Wien.)
Sudermann konnte sich bei der Erstauf­
führung seines „Johannisfeuer" im Wiener
Deutschen Bolkstheater wiederholt vor dem bei­
fallslustigen Publicum verneigen. Man würde
aber fehlgehen, wenn man diesen Beifall aus­
schließlich der Wirkung seiner Dichtung zuschreibt.
Ein gut Theil daran galt seiner Persönlichkeit
und seiner literarischen Bedeutung. Sudermann
ist unter den Modernen der Compromissdichter.
Er steht stark unter dem Einflüsse Ibsens, aber
er liebäugelt mit Jffland und Kotzebue. Dort,
wo er auf dem Boden seiuer Heimat steht,
vermag er zu packen und zu erschüttern. Der
ostelbische Junker in „Jolanthrns Hochzeit" ist
ein Beweis hiefür. Aber als Theaterdichter ist
er nie recht wahr und glaubwürdig. Er ver­
dankt seine Erfolge nebst den ausgezeichneten
Milieuschilderungen seiner klugen Taktik, das
Alte mit dem Neuen zu verschmelzen, das
heißt, Jbsen'sche Gedanken mit der Theatralik
eines Kotzebue zu durchsetzen. Sein „Johannis-
des Friedens und für eine Regierung unter
amerikanischer Oberhoheit auf den Philippinnen
ausgesprochen habe. Die Ehre der amerikani­
schen Waffen sei nicht befleckt worden.
Tagesneuitzkerten.
ltngarn gegen Oesterreich. Die Direction des
neuerbauten Spitals in F ü n f k i r ch e n sollte Sonn­
tag die gesammte für die Anstalt bestimmte Bett­
wäsche im Werte von 12.000 Kronen übernehmen.
Da sich bei der Uebernahme herausstellte, dass die
Waren österreichischer Herkunft waren, verweigerte
die Direction die Annahme.
Moriz Jokai bei der Gräfin Stephanie Lo-
nyay. Der berühmte ungarische Schriftsteller Moriz
Jokai berichtet über einen Besuch, welchen er in Bu­
dapest der Gräfin Stephanie Lonhay abgestattet hat.
Die Gräfin theilte ihm mit, dass sie die Absicht habe,
ein Schloss auf ungarischem Boden, in möglichster
Nähe des Wohnortes ihrer Tochter Erzherzogin Eli­
sabeth, anzukaufen. Als Jokai die Gräfin dazu be­
glückwünschte, dass Glück und Zufriedenheit von ihrem
Antlitz strahle, erwiderte sie: „Ja, ich bin wahrhaft
glücklich und zufrieden. Ich hoffe, dass auch Sie glück­
lich sind." und fragte dann Wetter: „Wie befindet sich
Ihre liebe Frau?"— „Das war," schreibt Jokai,
„ein Funke, der meine Nerven durchzuckte. Hoheit,"
sagte ich, „diese Frage macht mich überglücklich. Ich
finde darin eine glänzende Widerlegung des von ge­
wisser Seite mit großer Beflissenheit verbreiteten Ge­
rüchtes, dass mich die hohen Kreise wegen meiner
Heirat ausgeschlossen hätten."— „Das ist absurd",
erwiderte die Gräfin. „Findet sich denn auch nur
ein Mensch, der das glaubt? Wir lieben Sie genau
so, wie vorher."— „Die Welt ist einmal so," ant­
wortete Jokai. „Wir können in der Liebe so viel sün­
digen als uns beliebt. Vor der Welt bleiben wir
wackere Cavaliere; wen» wir aber unsere Liebe durch
die Ehe sanctionieren, dann werden wir stigmatisiert."
Gräfin Lonyay stimmte dem Dichter zu. „Ach," sagte
sie, „wie sprechen Sie die Wahrheit! Sie sprechen mir
auS der Seele. Aber sagen Sie mir nun: Sind Sie
glücklich?"— „Ich fange jetzt an," erwiderte der
Dichter auf diese Frage, „von Neuem zu leben. Wir
haben um uns eine kleine Welt geschaffen, welche uns
für die ganze übrige Welt entschädigt."— „Genau
so geht es mir," bemerkte Gräfin Lonpay. „Auch mir
ist meine kleine Welt die ganze Welt. Und was sagen
Sie zur Angelegenheit des Franz?" Jokai verwies
zunächst auf die Debatte im ungarischen Abgeordue-
tenhause, die Gräfin fragte aber neuerlich: „Und was
sagen Sie dazu?“— „Ich sage," antwortete nun der
Dichter, „dass die Gesetze des Herzens über alle auf
Pergament geschriebene und in Stein vergrabene Ge­
setze gehen, und wer thut, was ihm das Herz ge­
bietet, dessen ist Gottes Segen."— Beim Abschiede
richtete Gräfin Lonyay an Jokai noch die Auffor­
derung: „Wenn Sie mich bei unserer Anwesenheit
wieder besuchen, bringen Sie doch Ihre Gemahlin mit.
Ich möchte die Frau kennen lernen, welche Sie
lieben."
Der Besitzer der Spatcnbräuerei gestorben. Der
Mitbesitzer der Spatenbräuerci, Johann Sedlmayr,
feuer" ist im gewissen Sinne ein Fortschritt
gegenüber seinen früheren Dramen, dadurch,
dass er die hohlen Theateraffecte vermeidet,
dafür aber eine glänzende Milieuschilderung
liefert.
Woraus lässt sich aber die enorme Wirkung
des Milieudramas erklären? Wieso kommt es,
dass die höchst gleichgiltigen Schicksale uninter­
essanter und gleichgiltiger Menschen zu inter­
essieren vermögen? Schicksale, die durch ihre
Alltäglichkeit und Häufigkeit auch das sensibelste
Gemüth abstumpfen? Früher war eS die
Handlung, welche hinriss, eine Leidenschaft,
welche die Seele voll ausfüllte und auch
schließlich das Schicksal des Helden be­
stimmte. Wir ließen uns von den stür­
mischen Wogen hinauftragen, wir nahmen
Antheil an diesem Geschicke der großen Menschen,
an der großen Tragik, weil einzelne Gefühle
ausgelöst »nd gesteigert wurden, weil eben die
großen Menschen, die gezeigt wurden, sich pla­
stisch von den anderen Menschen abhoben. Es
war kein Appell des Dichters an die Menschen,
mit ihren kleinlichen Schwächen und Unvoll­
kommenheiten, es war ein Appell an das Beste
und Edelste, das wir haben, an die Phantasie,
welche diese guten Eigenschaften, reiner und
losgelöst von allen Schlacken empfindet und
ehemaliger Reichstagsabgeordneter, ist Samstag vor­
mittags in München gestorben.
Ein eigenartiges Fälschernest ist in H a »>
bürg entdeckt worden. Dort ist vom russischen Co»
snlat eine ganze Fabrik für gefälschte russische Wech-
selblanketts ausfindig gemacht worden. (Bekanntlich
dürfen in Russland nur amtlich gestempelte Wechsel­
schemata benutzt weiden.) In der Wohnung des Kauf­
mannes M. L. in Hamburg, der für sehr reich galt,
wurden über 300.000 russische Wechselblanketts vor­
gefunden, die auf Bestellung eines gewiffen G. in
Kalisch angefertigt sind, dem L. unlängst bereits
60.000 solcher Blanketts geliefert hat. Der Lithograph
in Hanrburg, der die Blanketts herstellte, hatte keine
Ahnung davon, dass er unwillkürlich ein Mitglied
der Fälscherbande sei; er hatte sogar einige dieser
Blanketts als Meisterstücke ausgestellt. Aber gerade
diese Gelegenheit hat zur Entdeckung der Fälschungen
geführt.
Selbstmord eines Studenten. Der Student der
Chemie Franz H a l b ä r t h, ein gebürtiger Linzer,
wurde Sonntag früh in Wien von seiner Unterstands-
geberin vollständig angekleidet todt im Bette aufge­
funden. Polizeilichen Erhebungen zufolge liegt ein
Selbstmord durch Vergiftung vor.
Ermordung eines Kreispräfeeten. Der gewe­
sene Kreispräfect Miodrag Protics wurde Samstag
abends in Krusevatz von einem unbekannten Thäter
durch einen Revolverschuss getödtet, als er in seine
Wohnung aus einem nahegelegenen Gasthause heim­
kehrte. Es wird angenommen, dass es sich um einen
Racheact handle. Protics war früher Gerichtspräsident
in Cacak und Vorsitzender im bekannten Heiducken-
proceffe.
Eine Frau als Afrikaforscherin. Wie aus Paris
berichtet wird, steht Madame Jean Pommerol im
Begriff, an einer neuen Expedition in das Innere
von Afrika theilzunehmen. Ihr Ziel ist, die Sitten
und Gewohnheiten der Eingeborenen in der Sahara
zu studieren, um ihre Beobachtungen später in einem
Buche niederzulegen.
PATENT-BÜREAU~
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAG, Heinrichsgasse 21.
Auukaltui voa rateitn flb all* »taatm.
Kocalnachnchten.
Tageskalcndcr.
Dienstag, 27. November. Kath. BirgilinS.
Prot. Günther. Jsr.: 5661. 5. Kislev. Sonnenauf­
gang 7 Uhr 33 Minuten.— Sonnenuntergang 4 Uhr
2 Minuten.— Historischer Kalender: 1467. Johann
Gutenberg, Erfinder der Buchdruckerkunst, -f Elt­
ville.— 1870. Sieg Manteuffels über die Franzosen
bei Amiens.— 1870. Capitulativn der Festung La
Före.— 1878. A. E. Brachvogel, dramatischer Dich­
ter, t Berlin.— 1895. Alex. Dumas Sohn, 7
Marly.
Auszeichnung. Dem Finanzrathe Franz I a n-
dat inJitschin wurde anlässlich der von ihm erbetc-
wiedergibt und nicht an die Wirklichkeit, in
der sich das Höchste und Niedrigste, Adel und
Gemeinheit, Aufopferung und Tücke, Tugend
und Laster so innig verweben. Das Subjectivste
im Menschen, das Gefühl, wurde geweckt, die
Erscheinungen außerhalb uns verlegt. Das
Schicksal des Einzelnen war bestimmend für
das Ganze. Jetzt ist es gerade umgekehrt.
Nicht der Mensch als selbständiges Individuum,
sondern als ein Theil des Ganzen, als Massen-
theil vermag das Interesse der Allgemeinheit,
der Masse nachhaltig zu erregen. Die Welt
geht ruhig ihren Lauf, der Einzelne vermag
nicht in ihren Gang einzugreifen, vermag ihn
nicht zu hemmen, noch zu beschleunigen. Er ist
nnr der Träger des Gedankens der Allgemein­
heit, das Sprachrohr seiner Zeit, das Executiv-
organ der Masse. Die Welt ist ruhig, nur
unsere Innenwelt ist das Veränderliche und in
dieseJnnenwelt hineinzuleuchten, das rein Mensch­
liche festzuhalten, hat z. B. Gerhard Haupt­
mann großartig verstanden. Die Stimmung ist
es, aus der heraus wir den Gang der Dinge
betrachten und beurtheilen, die Stimmung ist
es, welche die Situationen schafft, die Stim­
mung ist es, die Verzweifelte und Glückliche
macht, die Stimmung ist es, welche die Er­
eignisse färbt und welche im gleichen Maße


[ 2023-06-29 10:46:45.811 - 19001127 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 207.
Seite 8.
27. November 1900.
nen Bersetzung in den dauernden Ruhestand taxfrei
den Titel und Charakter eines Obcrfinanzrathes ver­
liehen.
Zum Wechsel im Oberlandesgerichtspräsi-
dium. Aus Prag wird uns geschrieben: Bekanntlich
resignierte nach der Pensionierung des Ober-Landes-
gerichtspräsideiiten Jansa auch der Präsidialist
OLGR. Dr. Pantuczek auf sein Amt. Die Präsi­
dialgeschäfte werden dermalen von dem OLGR. Sche<
besta geführt, dem die Adjuncten Dr. Georg Haus­
mann und Dr. Alexander Botypka zugetheilt
sind. Der letztere stand vor einigen Jahren in Dienst­
leistung beim k. k. Kreisgerichte in Pilsen. Mit dem
Amtsantritte des neuen Ober-Landesgerichtspräsiden-
ten Ritter von Wessely dürfte nun auch der Präsi-
dialistenposten definitiv besetzt werden, und ist für
diese Stelle der Ministerial-Bicesecretär im Justiz­
ministerium Dr. Josef Gall ausersehen. Der Ge­
nannte, ein Sohn des gewesenen Landesschul-Jn-
spectors Gall in Prag, hat es im Verlaufe einer
verhältnismäßig kurzen Dienstzeit— dieselbe beträgt
etwas über neun Jahre -- zu seiner jetzigen Stel­
lung gebracht und zählt zu den tüchtigsten Justiz­
beamten. Es erregte seinerzeit nicht geringes Auf­
sehen, als Dr.Gall mitUebergehung von 180 rangs­
älteren richterlichen Beamten vom Adjuncten zum
Ministerial-Bicesecretär extra atatnm (VIII. Rangs­
classe) ernannt und zur Dienstleisttlng ins Justiz­
ministerium berufen wurde. Dr. Gall ist der tsche­
chischen Sprache vollkommen mächtig und soll ein
genauer Kenner der Prager Verhältnisse sein. Die
gestrigen „Narodni Listy" bemerken, anlässlich des
Scheidens des LGR. Pantuczek aus seinem bisherigen
Wirkungskreise als Vorstand der Präsidialkanzlei des
k. k. Oberlandesgerichtes, dem sie wegen seiner stren­
gen Gerechtigkeitsliebe gegenüber den Deutschen ein
Loblied singen, dass die Angriffe auf denselben seitens
der Letzteren nur den Zweck verfolgen, das ganze
Oberlandesgerichtspräsidium ausschließlich mit Boll-
blutdeutschen zu besetzen. Nun werde der neue Ober-
landesgerichtspräsident Ritter von Wessely seine Feuer­
probe in Bezug auf seine Objectivität zu bestehen
haben, indem man nach der Zusammenstellung der
Präsidialkanzlei sofort erkennen werde, was an dem
Gerüchte Wahres sei, dass er unter dem Commando
der deutschen Linken stehe; mit anderen Worten aus­
gedrückt besteht das Kriterium der Objectivität nach
der Auffassung des jungtschechischen Organes in Fol­
gendem: Wird der neue Präsidialvorstand ein Deut­
scher, so ist das eine Parteilichkeit; wird es ein Tscheche,
so ist das die höchste Objectivität;— allerdings eine recht
sonderbare Auffassung der Objectivität in Justizsachen.
hervorgerufen werden muss, um auch die Hand­
lung voll verstehen zu lernen. Wie aber jeder
Einzelne von einer momentanen Stimmung
aus den Lauf der Dinge betrachtet, so hat
auch die Gesammtheit eine gewisse Gesammt-
stimmung. Die Action, die wohl fortreißen
kann ist nicht die Hauptsache, wenn aber
Stimmung, der wirksame lyrische Grundzug,
die Handlung erläutert und unter den gege­
benen Umständen erklärlich macht, dann wird
das menschliche durch die Wirklichkeit gesteigerte
Empfinden wachgerufen. Die Milieusstücke geben
eben den Grundzug der Stimmung getreulich
wieder, sie geben also gewissermaßen durch die
Stimmung die erste Bedingung der psycholo­
gischen Begründung, sie geben den Figuren die
lebendige Kraft und die Gestaltung der Wirklich­
keit. Wir sind gefesselt durch die Aehnlichkeit
der Schicksale, die gerade wegen ihrer Kleinheit
und Alltäglichkeit die menschlichen Saiten in
uns ertönen machen. Der Mensch lernt sich in
dem Spiegel, welcher ihm vorgehalten wird,
erst erkennen, er bekommt Mitleid mit sich und
den anderen, er lernt erst seine Gemeinsamkeit,
seine Zusammengehörigkeit mit den anderen,
er fühlt sich erst als ein Theil des Ganzen,
von dem er sich nicht loslösen und ohne das
er nicht bestehen kann. Selbsterkenntnis ist das
Der Nachfolger des verstorbenen Hofrathcs
Albert. In der Samstags, abends in Wien stattge­
habten Sitzung des Professorencollegiums der medi-
cinischen Facultät wurde von dem sc! hoc eingesetzten
Comite für die durch den Tod Alberts erledigte
Lehrkanzel für Chirurgie der Professor der Chirurgie
an der Königsberger Universität Anton Freiherr von
Eiselsberg, ein Schüler Billroths, primo atqns
unico loco in Vorschlag gebracht, welcher Vorschlag
von der Majorität der Professoren angenommen
wurde. Die Minderheit erstattete einen Ternavorschlag
und zwar: Nicolandrini, Freiherr von Eisels­
berg und Julius von Hochenegg, ein Schüler
Alberts und derzeitiger Substitut der verwaisten
Lehrkanzel. Beide Besetzungsvorschläge wurden an
den Minister für Cultus und Unterricht geleitet.
Sterbcfällc. Am 24. d. M. verschied auf seinem
Schlosse Chanowitz bei Horazdowitz der Großgrund­
besitzer und Industrielle Herr Isidor Schmidt im
76. Lebeujahre an Altersschwäche. Der Verstorbene
war in Schmiedeberg geboren und früher in Prag
als Kaufmann thätig. Durch kaufmännische Umsicht,
Fleiß und Sparsamkeit erwarb er sich ein bedeuten­
des Vermögen, das ihn in den Stand setzte, die land-
täftiche» Großgrundbesitze zu Wiskau und Chanowitz
anzukausen. Als Eigenthümer dieser zwei landtäflichen
Güter war er stets ein treuer Anhänger der deutschen
Verfassungspartei. Auf dem Gute Wiskau bethätigte
er sich durch Erschließung großer Caolinlager auch
als Industrieller. An der Bahre des Verstorbenen
trauern eine Witwe und zwei Kinder, ein Sohn,
Herr Max Schmied!, der bereits zu Lebzeiten seines
Vaters den Besitz des Gutes Wiskau angetreten hatte,
und eine Tochter Anna, Gattin des k. und k. Kämmerer
und Rittmeisters erster Classe in der Reserve Herrn
Paul Ritter von Goldegg-Lindenburg, besten Bruder
Curt bekanntlich im Lager der Buren an dem süd­
afrikanischen Kriege rühmlichen Antheil genommen
hat. In den hiesigen deutschen Kreisen, in welchen
sich der Verblichene wegen seines bescheidenen Wesens
großer Beliebtheit erfreute, wird der leidtragenden
Familie große Theilnahme, entgegengebracht. Das
Leichenbegängnis findet heute um 10 Uhr vormittags
zu Chanowitz statt. -- Gestern starb in Prag die
Schauspielerin des tschechischen Nationaltheaters Frau
Hedwig Malek im 30. Lebensjahre.
Zur Einberufung des böhmischen Landtages.
Wie das „Prager Tugblatt" erfährt, wird der böhmi­
sche Landtag nicht am 17. December, sondern schon
mehrere Tage früher einberufen werden. Die Dauer
der Session dürfte sich bis zum 30. December er­
strecken.
Schwerste und zuerst heißt cS die kleinen und
großen Fehler abstreifen, ehe die Allgemeinheit
die Reife für eine alles überragende Idee er­
langt hat.
„Johannisfeuer" ist ein gutes Milieustück.
Keine überragende Idee durchzieht es, wohl
aber pulsiert warmes Leben in demselben, ge­
schaut durch das Auge eines temperamentvollen
Dichters. Ein Stück der Heimat sprudelt kräftig
und klar wie rauschendes Quellwasser daraus
hervor. In Preußisch-Littauen befindet sich das
Gut Vogelreuthers, welcher Marikke als Fin­
delkind aufgelesen und in seinem Hause erzogen
hat. Bogelreuter hat auch feinen Neffen Georg,
dessen Vater in Schulden gerathen und sich ge-
tödtet hat, zu sich genommen. Aber Georg ver­
trägt die kräftige Faust seines Onkels nicht,
er ringt sich von der Heimat los und bringt
es durch Energie und Ausdauer zu einer an­
gesehenen Lebensstellung. Als freier Mann
kehrt er zurück und begehrt Trude, die Tochter
Vogelreuters, zur Frau. Wenige Tage vor der
Hochzeit setzt das Stück ein. Georg verweigert
die Annahme einer Mitgift und zwischen den
beiden hartnäckigen Männern kommt es zu
einem Streit, in welchem Vogelreuter seinem
Neffen das Ende seines Vaters vorwirft und
ihn erinnert, was er für Vater und Sohn ge-
Aus der Advocatenliste Herr JUDr. Karl
Kaun, Advocat in Oberplan, wird seinen Wohnsitz
nach Arnau verlegen.
Aus dem städtischen Physikate. In der Zeit
vom 18. bis 24. November erkrankten an Masern 6,
an Scharlach 1, an Typhus 1 und an Diphtheritis
1 Person.
Zollbehaudlung von Ausstelluugsobjecten. Das
k. k. Finanzministerium hat mit Rücksicht auf die im
Jahre 1991 in Berlin stattfindende internationale
Ausstellung für Feuerschutz und Feuerrettungswesen
die k. k. Zollämter angewiesen, die für diese Aus­
stellung bestimmten inländischen Gegenstände dem Vor­
merkverfahren auf ungewissen Verkauf (Losung) zu
unterziehen. Für die zollfreie Wiedereinfuhr der be­
treffenden Ausstellungsgegenstände wird eine Frist
bis 31. December 1901 festgesetzt.
Vortrag. Der dritte im Cyclus der geschichtlichen
Vorträge, abgehalten von Herrn Dr. Adolf Pos-
nanski, und zwar über das Thema: „Die Macca-
bäer" findet Sanistag den 1. December im Pilsner
Hof, ersten Stock, präcise halb 9 Uhr statt. Da spe­
cielle Einladungen nicht ergehen, wird darauf beson­
ders aufmerksam gemacht. Zutritt für jedermann frei.
Telephonisches. Vom 1. December l. I. ab wer­
den die interurbanen Gespräche zwischen Pilsen-
Triest eröffnet. Die Gebür für ein Gespräch beträgt
vier Kronen.
Zur Termtuhandelenquete. Im Verlaufe der
Verhandlungen der Enquete über den börsenmäßigen
Terminhandel in landwirtschaftlichen Producten hat
sich das Bedürfnis herausgestellt, die Prüfung einer
Anzahl von Getreideproben vorzunehmen, welche ans
den beiden Lagerhäusern der Stadt Wien entnommen
wurden. Diese Prüfung findet am 5. December in den
Localitäten der k. k. Samencontrolstation statt und
wird an derselben u. a. der hiesige Mühlenbesitzer
Herr Alfred Recht theilnehmen.
Beschädigte Postbriefkäste». Letzterer Zeit sind
wieder an einigen hierorts aufgestellten Briefsammel­
kästen die kaiserlichen Adler beschädigt, beziehungs­
weise bekratzt worden. Das Publicum wird aufmerk­
sam gemacht, dass die in böswilliger Absicht beschä­
digten Briefsammelkästen über Auftrag der k. k. Post-
und Telegraphendirection in Prag abgenommen und
vorläufig nicht aufgestellt werden.
Verbotenes Heilmittel. Die Anpreisung des
„Thees für Zuckerkranke" ist gänzlich unzulässig, weil
dieser Thee wegen seiner unbekannten Zusammen­
setzung als ein Geheimmittel zu betrachten und so­
nach dessen Verkauf nach den bestehenden gesetz­
lichen Bestimmungen verboten ist.
than. Das schmettert Georg nieder. Da tritt
ihm Marikka entgegen, welche ihm ein blaues
Heft, das Gedichte Georgs enthält, überreicht.
Aus diesen Gedichten klingt warme Liebe für
Marikka und jetzt fühlt Marikka, dass sie auch
Georg liebe. In der Johannisnacht bei einer
dampfenden Bowle finden sich alle zusammen,
Vogelreuter, Georg, Trude, Marikka und der
Pfarrer, welcher die Traurede halten soll. Die
Johannisfeuer leuchten grell auf den Bergen
und bilden den Abklatsch der lodernden Flam­
menglut im Herzen Georgs. Der Pfarrer hält
auf die Aufforderung Bogelreuters eine Rede,
welche auf die Johannisfeuer Bezug hat. Da
schnellt Georg empor und erhebt das Glas mit
folgenden Worten: „Ein Funke Heidenthum
schwebt in uns Allen. Er hat von alten Ger­
manenzeiten her die Jahrtausende überdauert.
Einmal im Jahr da flammt er hoch auf, und
dann heißt er— Johannisfeuer. Einmal im
Jahr ist Freinacht. Ja wohl, Freinacht. Da
reiten die Hexen auf Besenstielen, densel­
ben Besenstielen, mit denen ihr Hexenthum
ihnen sonst ausgeprügelt wird, hohnlachend
zum Blocksberg in die Höh— da streicht
über den Forst das wilde Heer— da er­
wachen in unseren Herzen die wilden Wünsche,
die das Leben nicht erfüllt hat und— wohl-


[ 2023-06-29 10:46:45.811 - 19001127 - Seite 4 ]
Seite 4
27. November 1900.
"'-isuer Tagblait Nr. 207.
Die freie Vereinigung „Sängerrunde" darf
ihren am 24. d. M. stattgehabten Unterhaltungsabend
zu den glänzendsten künstlerischen Veranstaltungen
oieser Wintersaison rechnen. Ein den feinsten Gesell­
schaftskreisen angehöriges Publicum füllte den Ressource­
saal und die Nebenräumlichkeiten dis auf das letzte
Plätzchen und spendete den wahrhaft gediegene» ge­
sanglichen Leistungen stürmischen Beifall. Nur eine
Sängerschar, welche über eine so reiche Fülle bon
klangvolle» Stimmen, wie die „Sängerrunde" ver­
fügt, dürfte sich z. B. an den „Norinannssang" von
Kücken wagen, der mit eherner Kraft durch den Saal
brauste. Die Aiännerchöre „Der Reiter und sein Lieb"
von Schultz, „Eine Mariennacht" von Abt und „Alm-
rausch, Enzian, Edelweiß" von Fretteusattel waren
Meisterstücke fein nunacierter Gesangskunst. In dem
Abt'schen Liede kam der schöne und helle Tenor des
Herrn W. F e i g l bestens zur Geltung. Der Vortrag
des berühmten Chores „Meine Muttersprache" von
Engelsberg, in dem Herr Oberlehrer' S a n d n e r das
Baritonsvlo mit sehr angenehmen Stinimitteln und
tiefem Gefühle sang, erregte wie stets einen großen
Beifallssturm. NentwichS „Heinzelmännchen" gab der
„Sängerrunde" Gelegenheit, ihr Können im heiteren
Concertgesauge bestens zu beweise». In den Beifall
theilten sich die Sänger mit ihrem tüchtigen Chor­
meister Herrn H i s g e u, der die Leistungen der Ber­
einigung auf eine bedeutende Höhe gebracht hat. Die
Vielseitigkeit der Mitglieder der „Sängerrunde" wurde
auch wiederum in ihrem vorzüglichen Hansorchester
documentiert, das sich rühmen darf, in Frau Doctor
Presser eine ebenso vorzügliche, wie elegante Pia­
nistin zn besitze». Der Beifall, welcher Rubinsteins
„Romanesca" folgte, veranlasste die Musiker Hübners
„Rondo" zuzugeben, in dem Herr Lieb har dt seine
Geige mit Meisterschaft behandelte. Allgemeinen An­
klang fand auch Mendelsohns Trio, das die Herren
L i e b h a r d t (Violine), H i s g e n (Cello) und Hof­
mann (Clavier) in künstlerischer Weise zur Geltung
brachten. Den humoristischen Theil des Abends be­
sorgten Herr Weil und der urkomische Herr Wildt,
die ihrem Rufe als Hauskomiker der „Sängerrundo"
alle Ehre machten. Die Stimmung im Saale war
eine vorzügliche trotz der großen Hitze, die durch die
glühende» Blicke der zahlreich anwesenden schönen
Frauen und Mädchen beträchtlich erhöht wurde.
„Er zieht sich schon an." Dass man unserer
löblichen Hermandad keine besondere Strammheit
nachsagen kann, davon hat sich wohl schon jeder un­
befangene Beobachter überzeugt. Aber der Vorfall,
den wir heute zu vereichnen haben, erinnert leb­
haft an die gute alte Zeit. In der Nacht von Sams-
verstanden— nicht erfüllen durste. Denn
gleichviel wie die Ordnung nun heißen mag,
die gerade in der Welt regiert, damit der eine
Wunsch zur Wahrheit werden kann, von dessen
Gnaden wir unser Dasein fristen, müssen tau­
send Andere elend zugrunde gehn— die Einen
vielleicht, weil sie noch unerreichbar waren, die
Anderen, die Anderen— weil wir sie haben
entwischen lassen wie wilde Vögel, über denen
unsere Hand sich allzu lässig schloss.... Wie
dem auch sei, einmal im Jahre ist Freinacht,
und was dort lodert, wisst ihr, was das ist?
Das sind ja doch die Gespenster unserer
Wünsche, das ist das rothe Gefieder der Para­
diesvögel, die wir hätten hegen dürfen vielleicht
ein Leben lang und die uns weggeflogen sind
— das ist das alte Chaos, das ist— das
Heidenthum in uns. Und mögen wir noch so
glücklich sein im Sonnenschein und nach Gesetz,
heute ist Johannisnacht. Ihren alten Heiden­
feuern gehört mein Glas, heute sollen sie
flammen hoch! und nochmals hoch! und aber­
mals hoch!" Marikka hat ihn verstanden und
sie ist die erste, die mit ihm anstösst. In dieser
Nacht finden sich Georg und Marikka und
schwelgen in den Erinnerungen und in dem
Gedanken wie es hätte sein können.
Die Johannisfeuer sind erloschen, aber
tag auf Sonntag drang nämlich ein unbekannter
Thäter in den auf dem Ringplatze befindlichen
Schuhmacherladen des Herrn Heinrich Z e i n e r und
versuchte daselbst mittels eines Sperrhakens die „Feuer-
und Einbruchsichere" zu öffnen, was ihm jedoch nicht
gelang. Der Einbrecher wurde verscheucht und ließ
neben verschiedenem „Werkzeug", wie Stemmeisen,
Bohrer und dergleichen, auch einen Zwicker zurück.
Herr Zeiner sandte einen Diener zur Polizei, damit
über den versuchten Diebstahl ein Protokoll aufge­
nommen werde. Als jedoch nach längerem Warten
kein Sicherheitswachmann erschien, begab sich Herr
Zeiner selbst zur Polizei, um dort Beschwerde zu
führen. Auf die Frage, wo der verlangte Wachmann
sei, wurde ihm bedeutet: „Er zieht sich schon an!"
Endlich kam ein Polizist in das Geschäft des Herrn
Zeiner. Dort zog der Wachmann die Angelegenheit
ins Lächerliche und machte die höchst „geistreiche" Be­
merkung: „Das wird wieder eine unnütze Lauferei
werden." Wir glauben, dass der geschilderte Vorfall
keines Commentars bedarf. Aber wir wissen jetzt
wenigstens genau, warum unsere Polizei in der letzten
Zeit bei verschiedenen Vorfällen entweder verspätet
oder gar nicht erscheint „sie zieht sich eben
erst an".
Gegen das Naturhcilverfahren. In Ausführung
des auf dem letzten Aerztekammertage gefassten Be­
schlusses ist in den letzten Tagest dem k. k. Ministe­
rium des Innern eine Denkschrift überreicht worden,
in welcher dringend um Abhilfe „gegen die unter der
Devise des sogenannten Naturheilverfahrens getriebene
Curpfufcherei" gebeten wird.
Eine Jagd nach einem Soldaten. Der In­
fanterist Franz V Y d r a des 3b. Infanterie-Regimentes,
der das Wort „O welche Lust Soldat zu fein" ad
absurdum führen wollte, brachte Sonntag durch seine
Widerspenstigkeit etwas Leben in unsere Stadt. Der­
selbe entfernte sich bereits Samstag, ohne einen Ur­
laub erhalten zu haben, aus der Kaserne und war
bis Sonntag früh nicht zurückgekehrt. Eine nach dem
Infanteristen anSgesandte Patrouille traf denselben
in einem Gasthause in Doudlewetz an und forderte
ihn auf, ihr in die Kaserne zu folgen, welchem Be­
fehle der Soldat anfangs Folge leistete. In der
Jungmannstraße versetzte der Arretierte, ein Mann
von bedeutender Körperkraft, einem Soldaten der
Patrouille einen Stoß und entfloh. Der Flüchtling
hielt sich in einem Hause in der Jungmannstratze ver­
borgen, ohne dass es trotz der eistigsten Nachfor­
schungen gelungen wäre, denselben ausfindig zu
machen. In der Jnngmannstraße hatte sich aus
diesem Anlasse eine große Menschenmenge angesam-
die Liebe brennt fort. Georg ist entschlossen,
der Trude zu entsagen und Marikke, welche
einen Heiratsantrag des Pfarrers zurückweist,
zu heiraten. Eine Stunde vor der Hochzeit
will sich Georg seinem Onkel gegenüber erklären,
da hört Marrike ihre Mutter, eine wüste Land­
streicherin, welche beim Stehlen im Hause
Vogelreuters ertappt und in Gewahrsam ge­
bracht wird, schreien. Sie will nicht wie ihre
Mutter zur Diebin an dem Hause werden, in
welchem sie nur Wohlthaten empfangen hat.
Im Kampfe zwischen Liebe und Pflicht, siegt
bei ihr die letztere und Georg wandelt am
Arme Trudens zum Traualtar.
Sudermann arbeitet ungemein viel mit
Stimmungen, aber seine Psychologie ist recht
fadenscheinig. Georg, welcher energisch genug
war, um unter misslichen Verhältnissen sich
zu einer Lebensstellung durchzuringen und in
den ersten zwei Acten eine ungewöhnliche
Energie entwickelt, pendelt in den letzten zwei
Acten wie ein schwankes Rohr zwischen Trude
und Marikke hin und her und wendet sich
gerade der zu, die auf der Bühne steht. Es ist
auch nicht anzunehmen, dass Vogelreuter den
jähen Stimmungswechsel Georgs vor der Heirat
nicht merkt und nicht in ihn dringt, ihm die
Ursachen mitzutheilen und, bei der Gemüths-
melt, welche die Passage ernstlich behinderte. Trotz'
dem die Ansammlung eine halbe Stunde dauerte,
ließ sich kein Wachmann blicken. Nachmittags gieng
die Patrouille abermals auf die Suche nach dem
Flüchtling. Es gelang ihr denn auch des treulosen
Vaterlandsvertheidigers habhaft zu werden, aber nur
auf kurze Zeit, denn bald nahm er wieder Reißaus.
Ein Sturz brachte ihn abermals in die Hände der
Patrouille. Aber nicht lange erfreute diese sich seines
Besitzes. Bald gieng die Hetzjagd erst recht los, denn
der Ausreißer hatte diesmal einen weiten Vorsprung,
es gelang ihm die Radbuza zu übersetzen. Während
feiner Verfolgung hatte sich eine große Menschen­
menge angesammelt, die der Parforcejagd mit „großen:
Interesse" folgte. Ein Theil wollte es sich nicht
nehmen lassen, der Verhaftung beizuwohnen. In
wilder Jagd gieng es über die Radbuza. Indessen
war eine zweite Patrouille angekommen, welche den
Flüchtling endlich auf der Wiese in der Nähe de?
„Königswehrs" festnahm und ihm mittels eines Strickes
die Hände band. Vydra benahm sich während seiner
Arretierung äußerst renitent und hatte die Patrouille
alle Mühe, den Deserteur thatsächlich weiterzuschleppen.
Am schwierigsten gestaltete sich die Escorte über die
Radbuza, während welcher er immer versuchte, sich
ins Wasser zu legen. Auf dem ganzen Wege in die
Kaserne tobte und schrie der Deserteur, der sich in
einem furchtbaren Zustande befand. Der Escorte
war bis vor die Kaserne eine große Menschenmenge
gefolgt.
Selbstmord. Als Samstag abends die Arbeiters­
gattin Francisca Walenta aus der Arbeit in ihre,
Kleisselgasse Nr. 233 befindliche Wohnung zurückkehrte,
fand sie daselbst zu ihrem größten Entsetzen ihren
Mann an der Thürklinke erhängt vor. Der herbeige­
holte Stadtarzt Dr. Egermeier constatierte, dass der
Tod bereits vor längerer Zeit eingetreten sei und
ließ den Leichnam in die Todtenkammer zu Allerhei­
ligen schaffen. Unheilbare Krankheit trieb Walenta zu
dem verzweifelten Schritte.
Im Rausche verletzt. Gestern gegen drei Uhr
morgens stürzte in der Baierischen Gasse der Arbei­
ter Adalbert U. im berauschten Zustande so unglück­
lich zu Boden, dass er sich schwere Verletzungen am
Kopfe zuzog. Er wurde aus die Polizeiwachstube ge­
bracht, woselbst ihm der Stadtarzt Herr Dr. Kuczera
die entsprechende Hilfe leistete.
In die Männerstrafaustatt Bory wurden ge­
stern zwölf Sträflinge vom Brünner Landesgerichte
eingeliefert.
stimmung Georgs hätte derselbe kaum mit der
Wahrheit hinter dem Berge gehalten. Dass
Marikke von der Liebe Georgs zu ihr erst nach
vier Jahren aus Notizen in einem zufällig
liegen gelassenen Hefte, das leicht Vogelreuter
in die Hände fallen konnte, Kenntnis erlangte
und dass gerade in dem Momente, als Georg
seinem Onkel erklären wollte, er könne Trude
nicht heiraten, die Mutter Marrikes in Ge­
wahrsam gebracht wird und Vogelreuter sich
entfernt, ist gesuchter Zufall. Solcher Unwahr-
scheinlichkeiten gibt es mehrere in dem Drama,
welches wenigstens von den Schlacken der
Effecthascherei, die den anderen Dramen Suder-
manns anhaften, frei ist.
Die Darstellung, welche in den Händen
der Damen Odilon (Marikke), Retty (Trude)
und Joseffy (Wesskalnene) und den Herren
Kutscher« (Georg), Kramer (Haffke) »nd Eppens
(Bogelreuter) lag, kam der Dichtung wesentlich
zu Hilse. Frau Odilon wusste den jähen
Stimmungswechseln überraschend schnell zufolgen,
während Fräulein Retty durch Einfachheit
bestrickte.
Wien, am 24. November 1900.
S. Lehr.


[ 2023-06-29 10:46:45.811 - 19001127 - Seite 5 ]
27. November 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 207.
Seite 5
Gorrespon-enzen aus Böhmen.
a. Dobrza», 25. November. (Von der städti­
schen Sparcasse.— Gasbeleuchtung.) In
der gestern stattgefundenen Sitzung der Gemeinde­
vertretung wurden folgende Herren mittels Accla-
matio» auf die Dauer von drei Jahren in den Aus­
schuss der städtischen Sparcasse wiedergewählt: Apo­
theker Heinrich Zippe (Direktor), Postmeister Martin
Albrecht, Stadtarzt Dr. Wilhelm Glaas, Kaufmann
Franz Bayer, Oekonom Franz Bernhard und Oekonom
Josef Utschik.— Der Landesausschuss hat mit Rück­
sicht auf die im Frühjahre durchzuführende Vergröße­
rung der Gasbeleuchtungsanlagc der hiesigen königlich
böhmischen Landes-Jrrenanstalt dem Ansuchen der
Stadtgemeinde um Ueberlassuiig von Gas zu mäßigen:
Preise stattgegeben. Diese neue Errungenschaft wird
hier freudigst aufgenommen.
Petschau, 25. November. (Zu den Vermäh­
lungsfeierlichkeiten der Comtesse Pau­
line Beaufort mit dem Prinzen Jsen-
burg-Birstein) werden aus dem österreichischen
Kaiserhause der Erzherzog Josef und die Erzherzogin
Maria Theresia, ferner der Großherzvg von Toskana,
Herzog Robert von Parma, Herzog von Braganza
und andere hohe Fürstlichkeiten erwartet. Von Seite
des Bürgermeisteramtes ist eine Action eingeleitet
worden, um die Theilnahme der Bevölkerung, beson­
ders der Vereine zu einer Ovation für das Braut­
paar heranzuziehen, indem die Stadt niit dem herzog­
lichen Hause stets die besten Beziehungen zu erhalten
bemüht war und vom letzteren wiederholte Beweise
ihres Wohlthätigkeitssinnes erhielt.
Bergreichenstein, 26. November. (Brand.) Am
7. d. M. brach um 6 Uhr morgens am Dachboden
des sogenannten „Zechhäusels" auf unbekannte Weise
Feuer aus, welches in zwei Stunden total nieder­
gebrannt war. Diese abgebrannte ganze aus Holz be­
standene Chaluppe Nr.-C. 79 iZechhäusl) in Berg­
reichenstein rührte noch, der Geschichte und den
Gedenkbüchern nach, aus den Zeiten des hier bestan­
denen Goldbergbaues 1417 und vor diesem her, weil
in der Nähe dieses Hauses ein Stollen namens „Zech
im Spanreifel" bestanden ist, aus dem Gold gewon­
nen wurde und dieses Haus von den Bergarbeitern
bewohnt wurde, welches noch eine ganz eigenartige
Bauart aus uralter Zeit hatte. Der Schaden belief
sich auf circa 1600 Kronen, der mit einer Versiche­
rungssumme von 1380 Kronen gedeckt werden soll.
Auf dem Brandplatze erschien das Freiwillige Ret­
tungscorps aus Bergreichenstein, welches jedoch in­
folge Mangel an Wasser auf der Einschichte fünf
Minuten von der Stadt keine Löschungsarbeiten vor­
nehmen konnte.
Plan, ,27. November. (Katharinakränzchen.
— Cäcilienfeier.) Am 24. November abends fand
im Bittner'schen Gasthause ein von unserem Turn­
vereine veranstaltetes „Katharinakränzchen" statt, da?
in schönster Weise verlief.— Die Cäcilienfeier wurde
hier wie alljährlich von dem mehr als 80 Jahre
alten Musikvereine durch ein Hochamt und dann im
Bärensaale durch einen Trunk bei „offener Lade"
begangen.
Wenzel Hrubtf,
Hcrrcnklcider- und Nniformcnsabrik
PELiSBtT, nelcii.sg-a.BBa XTz. IS.
Nachrichten aus Marienbad.
Maricitbad, 23. November.
Waffcrzins. Die für die Wasserentnahme laut
bürgermeisterämtlicher Kundmachung einzuhebende Ab­
gabe per 2 respective 4 Heller pro Hektoliter, wird
bereits für den Monat November l. I. schon nicht
mehr eingehoben.
Wahlen für die Arbeiter Uufallvcrficherungs-
Anstalt. Im Mai l. I. nahen die Wahlen für die ob-
genannte Anstalt, und zwar für die Gruppen II.
(Bergbau rc.), IV. (Baugewerbe «.), VT. (Papier, Le­
der 2 c.). Wahlberechtigt ist ohne Unterschied jeder,
desien Betrieb mit 31. December l. I. bei der Anstalt
angemeldet ist. Es handelt sich darum, vor allem die
Zahl der in der Gruppe IV. stimmberechtigten deut­
schen Betriebe zu vermehren, weil sich namentlich um
diese Gruppe bei den bevorstehenden Wahlen ein harter
Kampf entwickeln dürfte. Wenn die Unfallversiche­
rungs-Anstalt in ihrer heutigen Organisation auch
einer fielfach berechtigten Kritik begegnet, geht es doch
nicht an, die Anstalt den nationalen Gegnern zu über­
lasten. Es ist daher wünschenswert, dass die Betriebe
der baulichen Nebengewerbe, das ist der Anstreicher,
Glaser, Schlosser, Spengler, Tischler, Ofensetzer, Pfla-
steter, Tapezierer, Zimmermaler rc., welche vorüber­
gehend auf Bauten beschäftigt sind und an denen na­
mentlich Marienbad und seine Umgebung sehr reich
ist, diesen Betrieb mit der in der Sache gebotenen
Beschränkung bezüglich der Arbeitszeit und Arbeiter­
zahl, sowie des Lohnes anzumelden. Die Versichernngs-
gebür ist hier eine verhältnismäßig so geringe, dass
jeder der obigen Gewerbeinhaber, abgesehen von den
Vortheilen der Versicherung, schon allein aus natio­
nalem Interesse seinen Betrieb noch vor dem 31. De­
cember l. I. zur Anmeldung bringen sollte. Anmelde­
formulare liegen ani Bürgermeisteramte auf.
Schnlbauvergcbung. In der heutigen Stadt­
raths- und Ortsschulrathssitzung findet die Vergebung
der Arbeiten zum Schulhausbaue statt.
Elektrisches Licht. Mit 1. December l. I. beginnt
der Betrieb des Elektricitätswerkes bereits um 3 Uhr
nachmittags.
Gerichts saal.
Pilsen, 26. November.
Vom Berwaltungsgerichtshofe. Der Ausschuss
der Bischofteinitzer Jagdgenossenschaft ver­
pachtete mit Beschluss vom 26. März 1899 das am
rechten Radbusaufer gelegene genossenschaftliche Jagd­
gebiet aus freier Hand dem Bürgermeister von Bischof-
teinitz Herrn Karl Beck und legte den Verpachtungs­
act zur Genehmigung dem Bezirksausschüsse vor, wel­
cher in seiner Sitzung vom 29. April 1899 diese Ver­
pachtung auch genehmigte. Diese Entscheidung des
Bezirksausschusses wurde dem Jagdausschusse am
3. Mai 1899 zugestellt. Am 17. Mai 1899, also inner­
halb der lltägigeu Frist vom Tage dieser Zustellung
an gerechnet, überreichte Herr Karl Fürst von
Trauttmansdorff, welcher diese Jagd selbst an­
strebte, durch seinen Forstmeister Herr» Oswald
Hadwiger in Bischofteinitz, gegen die Verpachtung
ans freier Hand einen Protest an den Bezirksaus­
schuss und verlangte, dass der Bezirksausschuss
die freihändige Verpachtung annulliere und die
Verpachtung der Jagd im Wege öffentlicher Feilbie­
tung anordne. Der Bezirksausschuss Bischofteinitz
wies diesen Protest ab. Ueber die gegen diese ab-
weisliche Entscheidung des Bezirksausschusses von
t errn Karl Fürsten von Trauttmansdorff an den
andesausschuss eingebrachte Beschwerde, hob der
Landesausschuss die Entscheidung des Bezirksaus­
schusses auf, annullierte den Pachtvertrag und ordnete
die Verpachtung der genossenschaftlichen Jagd durch
öffentliche Feilbietung an, mit der Begründung, dass
der Protest an den Bezirksausschuss sich als recht­
zeitig eingebrachte Beschwerde gegen die Verpach­
tung ans freier Hand darstelle und bloß die Hintan­
gabe der Jagd im Wege der öffentlichen Ver­
steigerung an den Meistbietenden zweckmäßig erscheine.
Gegen diese Entscheidung überreichte die I ag d ge­
il o s j e u s ch a f t Bischofteinitz und der Jagd­
pächter Bürgermeister Herr Karl B e ck durch ihren
Vertreter Herrn JUDr. Eckstein i u P i l s e n, die
Beschwerde au den k. k. Verwaltungsgerichtshof in
Wien, in welcher geltend gemacht wurde, dass gegen
eine, aus welchem Anlässe immer erfolgte Prüfung
und Genehmigung eines Jagdpachtvcrtrages durch den
Bezirksausschuss nur die Berufung an den L a n-
desausschuss zulässig sei, dass jedoch der am
17. Mai 1899 an den Bezirksausschuss ge­
richtete Protest gegen die Verfügung deSJngüaus-
s ch u s s e s, sich nicht als Berufung gegen die ge­
nehmigende Entscheidung des Bezirksausschusses an
den Landesausschuss darstelle, daher diese Ge­
nehmigung als unangefochten anzusehen und rechts­
wirksam sei. Ueber diese Beschwerde fand am24.d.M.
die öffentliche, mündliche Verhandlung unter dein
Vorsitze des Präsidenten des-Verwaltungsgerichtsfoses
Grafen S ch ö n b o r >l statt. Für die Beschwerde­
führer intervenierte Herr Dr. Eckstein, für Herrn
Karl Fürsten von Trauttmansdorff Herr Dr. Kess­
ler, Hof- und Gerichtsadvvcat tu Wien. Der Ver­
waltungshof gab der Beschwerde statt, hob
die Entscheidung des Landesansschusses als im Ge­
setze nicht begründet, aus den von den Beschwerde­
führern geltend gemachten Gründen, auf, und er­
kannte, dass dieJagd dem Bürgermeister Beck auf Grund
der erfolgten freihändigen Verpachtung zustehe.
- M. m m.|
Keclaiatitnen, Jafematieiei
in militärischen Angelegenheiten, sofort, coulant,
genau, k. k. I. Bureau für militärische Angelegenheiten
nur Prag—II 1080. Inhaber Hanptul. JanouSkovec,
CZ 3
Telegramme
öe» „P ilsner Tagbl att".
Zur Wahlbetvegnng.
Trautcnau, 20. November. Bei der Wahl-
männerwahl in die fünfte Curie kam es in
B a r s ch n i tz zwischen Radicalen und Soeial-
demokraten zn einer heftigen Fehde, cS entstanden
sogar P r ü g e l s c e n e n, wobei die Radicalen
das Feld behaupteten.
Reichcnbcrg, 26. November. Die gestrigen
Wahlmännerwahlelk für die fünfte Curie im politi­
schen Bezirke Reichenberg sind fast durchwegs im
socialdemokratischen Sinne ausgefallen. Auch die
Städte K r a tz a u und N e u st a d t l wählten
socialdemokratisch. In Friedland sind die bürger­
lichen Candidatcn durchgcdrnngen. Auch bei
der heutigen Wahl in der vierten Curie des
Landgemeindebezirkes wurde eine Anzahl soeial-
demokratischer Candidatcn gewählt.
Krakau, 26. November. Gestern hat hier
eine äußerst stürmische Wählcrversammlnng
stattgefunden in der der katholischnationale
Candidat GrotowSki nicht zum Worte ge­
lassen wurde. Die Wähler schlugen einen unge­
heuren Lärm und Grotowski musste mit seinen
Anhängern durch eine Hinterthür entweichen.
Die Versammlung beschloss nahezu einstimmig,
ihre Entrüstung darüber auszudrücken, dass
der Candidat der fünften Curie nicht öffentlich,
sondern vor geladenen Wählern sprechen will.
Vor dem Local kam es zn Gewaltthätigkeiten.
Daszynski wollte mit ungefähr 2000 Marrn
seiner Anhänger in das Local eindringen, wurde
jedoch von einem starken Polizeiaufgebot mit
gezogenem Säbel zurückgedrängt. Daszynski
hielt auf offener Straße eine Rede. Biele Ver­
haftungen wurden vorgenommen.
Der Krieg in China.
London, 26. November. In einem Tele­
gramme der „Times" aus Shanghai vom
24. d. M. heißt es: Die kürzlich im Umlauf
gewesenen Meldungen, dass die Russen sich
weigern, die chinesische Nordbahn wieder aus­
zuliefern, finden anscheinend ihre Bestätigung.
Ein wirkliches Nachgeben Englands in dieser
Angelegenheit würde dem britischen Prestige
einen höchst verhängnisvollen Schlag versetzen.
Demselben Blatte wird in einem Telegranimc
aus Peking vom 24. d. M. gemeldet: Nachdem
Russland erklärt hatte, es werde die Bahn von
Tientsin nach Schanhaikwan den verbündeten
Truppen wieder ausliefern, habe es jetzt
plötzlich die Absicht geändert. Die Russen sagen,
dass sic aus Russland erhaltenen Befehlen
gemäß, die Eisenbahn behalten wollen, bis alle
russischen Truppen ans Petschili zurückgezogen
sein werden. Diese Willcnsänderung fällt mit
der Ankunft des Fürsten Uchtomski zusammen,
dessen Mission, wie zugestanden wird, die Eisen-
bahnfrage betrifft. Den Chinesen setzt Russland
auseinander, dass es die Bahn im Interesse
Chinas behalte. Die Chinesen thun so, als ob
sie diesen Versicherungen glaubten, wie man
auch seinerzeit glaubte, dass sie einen freund­
lichen Act darin sähen, als Russland seine
Truppen ans Peking zurückzog, um seine in
der Mandschurei stehenden Truppen zn ver­
stärken.
London, 24. November. „Reuters Bureau"
meldet aus Peking vom 24. d.: Das diploma­
tische Corps hielt heute vormittags eine
Schlusssitzung ab, in welcher die Bedingungen
des Präliminarvertrages cinvernehmlich festge­
stellt wurden. Es erübrigt nur noch die Billi­
gung dieser Bedingungen seitens der einzelnen
Regierungen, um die endgiltigcn Verhandlungen
mit den Bevollmächtigten der chinesischen Me-


[ 2023-06-29 10:46:45.811 - 19001127 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt 9ii-. 207.
Seite 6.
27. November 1900.
gicruug zu beginnen. Der Wortlaut der Be­
dingungen wurde noch nicht veröffentlicht, man
glaubt jedoch allgemein, dass die Grundzüge
des Präliminarvertrages im wesentlichen den
in der französischen Note den Mächten mitge­
theilten Bedingungen entsprechen und Folgen­
des enthalten: Erstens Bestrafung der schul­
digen Rädelsführer, zweitens Bezahlung ent­
sprechender Entschädigungen seitens der chine­
sischen Regierung für die den Angehörigen der
verschiedenen civilisiertcn Mächte zugefügten
Unbilden, drittens Zurücklassung eines starken
Detachements zum Schutze der Gesandtschaften,
viertens Besetzung gewisser Punkte in dem Ge­
biete zwischen Peking und Taku.
London, 25>. November. „Reuters Bureau"
meldet aus Peking vom 24.: Ein geheimes
Edict ans Singanfn au die Bieekönige und
Gouverneure befiehlt denselben, die Fabrication
moderner Gewehre und anderer Waffen einzu­
stellen, und zu den alten Waffenmodellen zu­
rückzukehren, da die modernen Waffen sich in
den Kämpfen gegen die Verbündeten als
gänzlich unnütz erweisen.
Berlin, 26. November. Graf Wälder-
s c e meldet: Die Franzosen haben 30 Kilo­
meter südwestlich von P a o t i n g s u anschei­
nend ein schweres Gefecht mit den Boxers.
Krüger in Frankreich.
Paris, 26. November. In der Nacht von
Samstag ans Sonntag führte der Pöbel tn-
multuöse Scenen auf. Um zehn Uhr zog eine
Schar junger Leute durch die Ruc de la paix
mit den Rufen: „Nieder mit den Juden! Tod
den Engländern !" Den Sonntag Verl rächte
Krüger in vollständiger Zurückgezogenheit. Er
wohnte einem Gottesdienste bei, an welchem
auch seine Umgebung thcilnahm und wo er
selbst als Priester fungierte, indem er ans der
Bibel vorlas.
Paris, 26. November. Präsident Krüger
bleibt bis Mittwoch abends in Paris. Heute
stattete Krüger dem Minister des Aeußern
einen Besuch ab. Bis jetzt hatte er noch keine
Gelegenheit, eine politische Unterhaltung zu
führen und dem Zweck seiner Reise näherzu­
kommen. In der Umgebung des Präsidenten
herrscht eine sehr gedrückte Stimmung. Die
Diplomaten der Burenrepublik haben den
Eindruck gewonnen, dass jede Art von Inter­
vention von Frankreich abgelehnt würde. Durch
Belgien wird wohl Krüger reisen, doch dort
keinen Aufenthalt nehmen. Er kommt dadurch
einem Wunsche des Königs Leopold entgegen,
der auf belgischem Boden England unangenehme
Kundgebungen vermeiden will.
Wien, 26. November. Von den bei der
am Samstag abends stattgehabten Kcssclexplo-
fiou in der Appreturfabrik Heller und Sohn
schwerverletzten Arbeitern sind drei ihren Ver­
letzungen erlegen.
Wien, 26. November. Eine Kundmachung
des RectorS ordnet mit Rücksicht auf den Um­
stand, dass der Rector seitens der studentischen
Vereine Garantien für die Ruhe und Ordnung
in der Universität erhielt, die Aufhebung des
seit 11. Mai 1900 verfügten Farbenverbotes
an und gestattet den Bummel wieder.
Prag, 26. November. Heute um 6 Uhr
früh wurde im Arrest des Zischkower Bezirks­
gerichtes der gestern abends von der Gendarmerie
dahin eingelieferte Häftling Karl S ch u st c r
recte Wenzel Hammer erhängt aufgefunden. Der
Selbstmörder hatte sich mit einem Hosenträger
an einem Rechenhaken aufgeknüpft. Die Gen­
darmerie, welche den Häftling heute früh ab­
holen wollte, fand ihn nunmehr als Leiche vor.
Schuster, recte Hammer, welcher 35 Jahre alt
war, war bekanntlich aus dem Gefängnis des
Brüxer Kreisgerichtes entsprungen und verübte
bis zu seiner abermaligen in Linz erfolgten
Festnahme mehrere Diebstähle, darunter bei
einem Uhrmacher in Teplitz. Heute sollte er
nach Brüx escorticrt werden.
Oberleutcnsdorf, 26. November. Heute
sind von der Belegschaft des Plutoschachtes
gegen 1000 Mann in den Ausstand getreten.
Ein Drittel der Belegschaft, das heute einfah­
ren sollte, ist heute früh nicht erschienen. Die
Bergleute fordern die Entfernung des Betriebs­
leiters Ingenieurs Oelwein vom Werke, acht­
stündige Arbeitszeit auch für die Obertags­
arbeiter, Abschaffung der Regiearbeit für die
Häuer. Die Ruhe auf dem Werke ist bisher
nicht gestört worden. Schon am letzten Samstag
kam es zu einem Cravall infolge von Missver­
ständnissen, die jedoch auf gütliches Zureden
des Commissärs Dr. P a u k s ch, dass ihnen
die durch die Katastrophe versäumten Schichten
ersetzt Weden, behoben wurden. Gestern erfolgte
die Auszahlung anstandslos und im vollster
Ruhe.
Olmütz, 26. November. Samstag fand in
der hiesigen Cavalleriekaserne ein Säbeldnell
zwischen einem Regimentsarzte und einem nicht-
activen Cadetten der ungarischen Landwehr
statt. Der Cadett wurde schwer verwundet. Die
Gegner schieden unversöhnt. Anlass zum Duell
gab ein Vorfall im Theater.
Budapest, 26. November. Abgeordneten­
haus. („Ungarisches Telcgrapheu-Correspondenz-
Bureaw") Der Referent des Jncompatibilitäts-
ausschusses Peter Apathy unterbreitet den Be­
richt des Ausschusses über die Jmcompatibili-
tätsanmeldungen gegen 57 Abgeordnete. Die
Specialdebatte über die Vorlage betreffend die
Berieselungscanäle wird fortgesetzt. Es sprechen
die Abgeordneten Major und Konyathy zu§ 1.
Budapest, 26. November. Se. Majestät
der Kaiser ist heute um 5 Uhr 40 Minuten
früh hier eingetroffen.
Budapest, 26. November. In der Station
Z s o l n a der Kaschau-Oderderger Bahn fuhr
der Lastzug Nr. 69 auf deu Lastzug Nr. 67.
Neun Waggons entgleisten und wurden zer­
trümmert. Verletzt wurde niemand.
Budapest, 26. November. Das „Ungari­
sche Telegraphen-Cvrrespondcnz-Bureau" be­
zeichnet die Meldung zweier Budapester Blätter,
als wäre es in der vorgestrigen Sitzung des
Agramer Landtages zu wüsten Scenen und
Ausschreitungen gekommen, wobei auch Revolver-
schüsse gefallen wären, als vollkommen erfunden.
Belgrad, 26. November. Die hiesige Po­
lizei wurde von der Semliner Polizei verstän­
digt, dass auf ungarischem Gebiete in der Nähe
des Dorfes Bortscha der Leichnam eines jungen
Mannes aus der Donau gezogen wurde, von
welchem vermuthet wird, dass er mit dem
flüchtigen Cassier der Nationalbank Michael
Jllicz identisch ist, der bekanntlich 183.000
Francs desraudiert hatte.
Halle a. S-, 26. November. Der tsche­
chische Geistliche Pater Kn and au er, welcher
auf einer Reise durch die mitteldeutschen Braun­
kohlenreviere begriffen war, wurde als „lästiger
Ausländer" aus dem Reichsgebiete ausgewiesen.
Halle an der Saale, 26. November. Pro­
fessor Willibald Beyschlag ist gestern nach län­
gerem Leiden im Alter von 78 Jahren ge­
storben.
Zürich, 26. November. Der socialdemo­
kratische Schriftsteller B e r n st e i n hat, nach­
dem der Bundesrath seine Ausweisung aufge­
hoben hat, sein Domicil von London hieher
verlegt.
Zürich, 26. November. Infolge der hef­
tigen Erbitterung der oftschweizerischen Indu­
striellen und Gewerbetreibenden gegen den
Bundesrath wegen seiner ernsten Maßnahmen
bei der Eisenbahnverstaatlichung und nament­
lich wegen seiner Rücksichtslosigkeit bei Bestel­
lung der General-Direction, macht sich eine Be­
wegung für eine Intervention zur Aufhebung
des Kaufgesetzes geltend.
Rom, 26. November. In fortgesetzter
Berathung des Kriegsbudgets wurde der von
dem Socialisten P a n z i n i und Genossen ge­
stellte Antrag auf Abschaffung der Militär­
gerichte trotz des Widerspruches des Kriegs­
ministers angenommen. Hierauf wurden die
restlichen Titel des Kriegsbudgets ohne jeden
weiteren Zwischenfall erledigt.
Paris, 26. November. Die Kammer be­
gann in der heutigen Vormittagsitzung die Be­
rathung des Budgets des Ministeriums der
Colonien. Deputierter De'Spourdelss
machte auf die Gefahren einer übertriebenen
Ausbreitung des Colonialbesitzes aufmerksam.
Deputierter U r s l e u s erhebt Bedenken gegen
das finanzielle Regime des Colonialministeriums
und beklagt sich über die übermäßigen unpro­
ductiven Ausgaben. Die Debatte wird morgen
fortgesetzt.^-,
Volkswirtschaftliches.
Oesterreich-Ungarns Handel mit Rumänien.
Das k. und k. Cousulat in Bukarest theilt mit, dass
Oesterreich-Ungarn bezüglich des Importes nach Ru­
mänien die seit dem Jahre 1887, mit einer einzige»
Ausnahme im Jahre 1895, an Deutschland übergegan­
gene Stelle als erstes Einfuhrsland im Jahre 1899
wieder eingenommen hat. Oesterreich-Ungarn war im
verfloffenen Jahre an der rumänische» Einfuhr mit
95 67 Millionen Lei oder 28'71 Percent betheiligt,
während der Import Deutschlands mit einem Werte
von 91 Millionen Lei oder 27°33 Percent an zweite
Stelle rückte. Dann folgen England mit 18 2 Percent,
Frankreich mit 6'65 Percent und Italien mit 4'94
Percent. Als Ergebnis des laufenden Jahres wird
ein erheblicher Rückgang des rumänischen Importes
prognosticiert.
Bund österreichischer Industrieller. Donnerstag,
den 29. d. M., abends 6 Uhr, findet im Saale des
niederösterreichischen Gewerbevereines in Wien die
Generalversammlung des Bundes österreichischer In­
dustrieller statt. Für diese Versammlung ist bereits
eine größere Reihe von Anträgen, beziehungsweise
Discussionsthemen angemeldet worden. Eventuell
wird in der Versammlung auch das auf dem Jndu-
striellentagc nicht zur Erledigung gebrachte Referat
über dic' „Strikcllersichennig" erstattet werden und
ein Referat über die Thätigkeit des Staatseiscnbahn-
rathes zum Vortrage gelangen.
PreiSconvcntion für Jntefabrikate in Russ­
land. Eine Convention sämmtlicher russischer Jute-
fabriken ist perfect worden. Eine Preiserhöhung für
alle Jutefabrikate tritt sofort in Kraft.
Handelsvertrag zwischen Oesterreich Ungarn
und der Türkei. Der österreichische Botschafter Lber-
niittelte am 23. d. der Pforte eine Note betreffs
Wiederaufnahme der Verhandlungen über den Han­
delsvertrag zwischen Oesterreich und der Türkei.
Bankausweis vom 23. November 1900. Bank­
noteumlauf 1.409,416.000 Kronen (— 45,203.000),
Metallschatz 1.214,623.000 Kronen (-f 254.000), Porte­
feuille 386,026.000 Kronen (— 29,666.000), Lombard
58,264.000 Kronen (— 2,815.000), Steuerfreie B. N.
Reserve 136,668.000 Kronen (-f 45,666.000).
Ter Concurs wurde eröffnet vom Prager
Landesgerichte über das Vermögen des Anton Mi­
ro v s k y, Greisler in Prag. Masseverwalter Doctor
Daublebsky von Sterneck, Advocat in Prag. Termine:
6. December, 6. Jänner, 17. Jänner.
Wiener Börse.
(Priv.'Tel.)
Wien, 26. November.
An der Börse begann auch die neue
Woche in voller Geschäftsstillc. Weder die
Berichte von den auswärtigen Märkten
noch die Verhandlungen wegen der Erz­
herzog Friedrichffchen Werke vermochten
der Specnlation eine nennenswerte Anre­
gung zu geben. Dieselbe verhielt sich viel­
mehr andauernd reserviert, gleichwohl be­
kundete die Tendenz einen ziemlich feste«
Charakter; namentlich Straßenbahn und
Alpincacticn begegneten einigem Interesse-


[ 2023-06-29 10:46:45.811 - 19001127 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 207.
Seite 7.
27. November 1000.
Im Schranken kam es nur zu vereinzelte»
Abschlüssen, die Ultimo-Versorgung gieug
leicht von statten.
Die Mitagsbörse blieb in unver­
änderter Haltung. Bei andauernder Ge-
schäftsstillc bliebe» später die Course be­
hauptet, jedoch meist nominell. In der zwei­
ten Hälfte war die Stimmung ziemlich
fest, der Schluss erfolgte bei ruhigem Ge­
schäft in andauernd fester Haltung. Auch
ans Berlin wurde feste Tendenz gemeldet.
Die N a ch b ö r s e verkehrte gleichfalls
in fester Haltung.
Schlusscourse.
Oesterr. u. nug. Staatsschuld.
Mairente.... 98- 95 Ung. Kronenanl.. 90-35
Oesterr. Kronenanl. 98'20 1860er L. ganze.. 134—
Silberrente..
. 97-65
1860er L. Fünfte!
>64—
Oesterr. Goldrente 115 70
1864er Lose..
209'—
Ung. Goldrente.
115-10
1854er Lose..
172-50
Diverse Lose.
Credit-Lose..
. 399-50
Theißlose..
140—
W. Communall.
<385--
Türkenlose..
10525
Banken.
Creditactien
. 660-50
Bankverein..
468 50
Anglobank..
. 270 50
Bodencredit..
867—
Unionbank..
. 544-—
Böhm. Union.
•
Länderbank..
. 409-
2ivuo8t. 8...
264’—
Ung. Creditbank
667-—
TrauSportwcrte.
Lcmb.-Czernow.
.*—
Buschtieh. L. er
1128—
Staatsbahn
. 661'—
Localbahn..
.
Lombarden..
. 113-50
Prag-Duxer
'
Graz Köfl...
.'
Dux-Bodenb..
620—
Nordbahn..
6210—
Aussig-Teplitzer
3130—
Nordwestbahn.
. 459—
Wr. Straßenb. A
246—
Pardubitzer..
. —'
Wr. Straßenb. B
240—
Elbethalbahn.
. 469—
N. Wr. Tramway
•
Böhm. Nordbahn
*
Donaudampf-Act.
745—
Buschtiehrader A. 3180*—
Lloyd ....
Jndustriewerte.
Tabakactien..
. 285—
Nordböhm. Kohl.
'—
Waffenfabrik.
. 287'-
Brüxer Kohl..
850—
Rudolfshütte.
. 340-—
Wr. Baugesellsch.
*
Alpine Mont..
. 440—
Wienerberger.
'
Rima Mur...
. 485—
Hirtenberger.
•
Poldihütte..
. 375—
Pester Waggons
——
Prager Eisenind. 1710'— Pilsener Bränh..-
Böhm.Mont.-Act. 1210- Geld, —— Ware
Westböhm. Kohl..~—
20 Francs-Stücke
Paris ....
Zürich ....
London..
Valuten.
. 19'18 Deutsche Plätze. 117-675
. —Markscheine.. 117-675
. —Rubelscheine... —-—
"240-675
Berliner Körje.
Berlin, am 26. November 1900.
Disconto-Coimn.. 177'50 Harpeuer... 181-—
Credtactien.. 207-— fii&etnia .... 202-25
Deutsche Bank.. 198-75 Jura Simplon.. 95-90
Dresdner...— -— Kanada Paris... 85-90
Handels«. Berlin. 149 87 Consolidat... 352—
Nationalbank.. —Hamburger Packet 131-25
Laurahütte... 207-40 Berl. Straßenbahn 224-25
Bochumer... 18830 Vulcan .... —■■—
Dortmunder.. 89 87 Weftphäl. Stahl.—
Gelsenkirchner.. 190-62 Privatdiscont.— -—
Waren-Kerichte.
Getreide.
Wien, 26. November. Weizen per April 771-72,
Korn per Frühjahr 758-59, Mais per Mai-Juni
527'28, Hafer per Frühjahr 586-87.
Budapest. 26. November. Weizen per April 743-44,
Korn per April 715-20, Mais per Mai 554-55, Hafer
per April 501-02.
New-Uork, 24. November. 78'/-, 78'/,, 80-50,
80-—. Mats 44-—, 42-25. Mehl 2-80. Getreidefracht
4-50.
Weizenofferte gut, Kauflust mäßig, Tendenz ruhig,
5 niedriger, 12.000 Umsatz, Weizen matt, Roggen
ruhiger.
Hopfen.
(Originalbericht.)
Saaz, 25. November. Auch in der abgelaufenen
Woche waren die Umsätze auf dem hiesigen Hopfen­
markte belanglos und dürsten in Summa nicht mehr
wie 4M Balle» betragen haben. Am Lande war der
Einkauf noch beschränkter, weil die wenigen Produ­
centen, welche noch Hopfen besitzen, speciell für Prima­
sorten auf die niedrigeren Anbote der Käufer nicht
einzugehen gewillt sind, sondern angesichts der nur
noch sehr minimen Borräthe für die Frühjahrscam­
pagne höhere Preise zu erzielen hoffen.— Für Mittel
und geringere Qualitäten ist eine weitere kleine Ab-
schwächung der Preise zu verzeichnen, während die
besseren und wirklichen Priinasorten sich mit Mühe
behaupten. Preise nominell Prima Bezirksware in
Auswahl 145 bis 160 Kronen, in Partien 140 bis
145 Kronen, gnt Mittel- und Kreishopfen 130 bis
150 Kronen, je nach Qualität und Farbe.
Mucker.
Prag, 26. November. November-December 25-40.
Jänner 25 55.
Magdeburg, 26. November. 12 Uhr. Tendenz
stetig. Wetter kühl und trocken. Per November 9-77'5
Käufer, 9'80 Verkäufer, per December 9-77-5 Käufer,
9- 80 Verkäufer, per Jänner 9-85 Käufer, 9-90 Ver­
käufer, per Jänner-März 9 92-5 Käufer, 9-97-5 Verkäu­
fer, per April 10-05 Käufer, 10- 0 Verkäufer, per
Mai 10-10 Käufer, 10-12-5 Verkäufer
New-Uork, 24. November. Zucker Muscow. 3'/»,
centr. ref. 4'/,.
London, 24. November. 96percentiger Javazucker
12-50 ruhig, Riibenrohrzuckcr 9 sh. 7-75 d. Käufer
ruhig.
Kaffee.
Hamburg, 26. November. Geld per December
33'75, per März 35-25, Per Mai 35-75, per September
36-50.
Habrc, 26. November. Per November 42-—, per
März 42-50.
New-Uork, 24. November. 7'/«.
Baumwolle.
New-Uork, 24. November. In New-Uork loco
10- 25, per November 10-11, per December 9-91, per
Jänner 9-89, per Feber 9'85, per März 9-83, per
April 9-82, per Mai 9-80, per Juni 9 79. Zufuhren
40.000 Ballen. Baumwolle in Neu-Orleans 9'/».
Liverpool, 24. November. 4 Uhr 10 Minuten. Um­
satz 7000 Ballen, davon für Speculation und Export
500 Ballen. Tendenz stetig, Middl. amerik. Lieferung
Jänner-Feber 5'%*, Feber-März 5"/ M, März-April
b-V«..
Spiritus.
Prag, den 26. November.
iNotierungen der Prager Warenbörse.)
a) Aus Kartoffeln. Prompt. Contingent.
Geld Ware
ab Prag 41— 41-26
ab Str. Kolin-Pardubitz 41-— 41-25
ab Str. Kolin-Dentschbrod 40-50 41-75
ab Str. Prag-Bodenbach— —-—
ab St. Fr.-Jof.-Bahn 39-50 40—
Nichtcontingent.
ab Prag —■— —•|
ab Str. Kolin-Pardubitz ———
ab Str. Kolin-Deutschbrod——
ab Str. Prag-Bodenbach —•—
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn ———
L) Aus Melasse. Prompt. Contingent.
ab Str. Prag-Bodenbach 40 75 41-—
Prompt. Nichtcontingent ———
ab Str. Prag-Bodenbach 39-25 39 75
C) Raffinirt. Contingcnd.
ab Prag transito 112-75 113—
Nichtcontingent.
ab Prag transito ———
Hamburg, 26. November. Unverändert.
Wie«, 26. November. Unverändert.
Berlin. 26. November. 42-20 G., 4-2-80 B.
Petroleum.
Prag, 26. November. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 26. November. Unverändert.
Actienmarkt.
New-Uork, 24. November. Eröffnung willig.
Verlauf etwas anziehend, dann aber wieder nach­
gebend. Schluss willig. Actienumsatz 427.000 Stück.
Northern-Pacific. 81'/,. Canada-Pacific. 87'25.
Eisen.
Glasgow, 24. November. R 0 heife n (Schluss).
Mixed numberS Warrants 68 sh. 11 d., Warrants
Middlesborough III. 63 sh. 7'50.
Silber.
New-Uork, 24. November. Wechsel a. London 4-81'/,,
Silbe'.- 63-/,.
Eingesendet.
! Die Souchongs der 1900er Thee-Ernte sollen
laut Bericht der Importfirma Meffmer von ganz
! vorzüglicher Qualität sein. Da dies seit vielen Jahre»
, nicht mehr der Fall lvar, so dürfte es Kenner inte-
j resfiren, dass diese Sorte Meffmers Thee in den bek.
Verkaufsstellen ü K 1.60 prv Packet erhältlich ist.
Futterwaaren
Kleider- und Schnciderzugehör
empfiehl! in größter Auswahl in Prag
J. Noväk,
Wassergasse, jtau; 5tajger.
Karlsbad, ilh. Gärtners
"MelMrMsZljtoi
(Mitte der Stadt.)
Haus I. Ranges; grösster Comfort.
60 Zimmer von 1 fl. aufwärt».
Centralheizung, elektr. Lieht, Personenaufzii|.
Omnibus am Balmkod*.
Deutsches Theater in Pilsen.
Dircetiou Anton Galohy.
Dienstag, den 27. November 1900.
Abonnement Nr. 47. Ungerader Tag.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Friedrich Kind.
Musik von Karl Maria von Weber.
Dirigent: Herr Tyonmann.— Regie: Herr Heißiger.
Personen:
Ottokar, böhmischer Fürst--- Hr. Laubner.
Kuno, fürstlicher Erbförster--- Hr. Ludwig.
Agathe, seine Tochter ...- Frl. Victori.
Aennchen, eine junge Verwandte- Frl. v. Hüttinger.
Kaspar, erster)- Hr. Mayer.
Max, zweiter) dagervur,che^ Krause.
Ein Eremit Hr. Dienst.
Samiel, der schwarze Jäger--- Hr. Swoboda.
Kilian, ein reicher Bauer- Hr- Cippa.
Erster)^ Hr. Frvssard.
Zweiter)^ 0 Hr. Stagl.
Erste) Brantiunaser Frl. Heiter.
Zweite) -oranyungsc, Frl. Purer.
Jäger und Landleute, Musikanten, Brautjungfern,
Erscheinungen.
Ort der Handlung: Im böhmischen Grenzgebirge.
Zeit: Kurz nach Beendigung des 30jährigen Krieges.
Operup reise.
Anfang 7V, Uhr.
Mirtwoch, den 28. November 1900.
Abonnement Nr. 48. Gerader Tag.
Wiener Blut.
S Musikallen
per«- und Operctten-mtc
in Carl Maasch’s Buchhandlung;
A. H. Bayer in Pilsen.


[ 2023-06-29 10:46:45.811 - 19001127 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 207.
Seite 8.
27. November 1900.
Kauft schwarze Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Seidenstoffe von 60 kr. bis
9 Gulden per Meter. Specialität: Neueste Seidenstoffe für
Braut-, Gesellsclmfts- und Strassentoiletten, auch in
farbig und weiss.— Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an
Private und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und porto­
frei in die Wohnung.
Schweizer Z (o., Inzern (Schweiz)
Empti ehlt sich
für Hötele, Restaurationen, Cafds
sowie
tttr die Herrea Arahltektea, Bai
aieilter et«, ete. nt Hentellug
aller Knpfenekaiede-Arbeitea JfP*
»•wie XiittrugM m y
Dampf-
Kesseln;
ferner
■lariektugei
Zuckerfabriken,
Braaerelea, Breanereien,
Fkrlierelea md Bleiekereien.
Badeöfen jeder Canstr. za dea
billigsten Preisen stets rerrlthig Konst-
iadastrie-Arbeitea in allen Zeichnungen
Knpfer-Etndeck linden I. Thürme.— Verzinnung
and Verankg. von Kupier und Eisrngesohlrren elr
üaetyleaa*
linf’feg aej-
BXe3gt^ie@23.a
j Beleuchtungen
I b
I «BMUMMM aa
frlcffrcinoiomt, Dyuamoö zur Kraftiibcit.agung. Jur olle
Beleuchtungen Lustern, Kronen, Lyren und Ampel» sowie
andere neueste Velcuchtungsopjckte.— Für Elektrische Beleuch­
tungen: Fassungen, Glühlampen. Führniigsmarcria!. bolckior-
biirsten u. a.— File Kohlen u. Luftgas, iOaSglühlichtkörper,
Zylinder, Brenner, Tulpen, Schinne u. a. —‘ Für Acetylen:
Brenner aller Art, Holophanen, Lnslcrschnlen in allen Aus­
führungen.— Acetylenanlagen von 2 Flammen bis zu den
grüßten Centralen werden effektvoll billig instaliert; Caleinul-
carbid zu billigsten Fabriks-Tagespreisen en gros& en detail.
Acrnuiulatoren. Kostemibcrschlägc gratis, viele Zeugnisse sind
zur Einsicht stets zu Diensten.— Reu! Elcctra-Ncgcnerativ-
GaSlnmPcn. Reu!— Mit abwärts hängenden u. leuchtenden
Glühkörpern, wie elektrisches Licht, intensiver leuchtend, höchst
elegant, große GaSersparnis, Spiritusregeucrativlnuipcn des­
selben Systems; mäßige Preise. Schreibmaschinen, Acetylen-,
Gasolin-, Spiritus und Petroleumlampen für Gasglühlichtkörpcr
eingerichtet; Acetylen-Fahrrad und Wagenlampen, Aceiylcn-
nnd Gaskocher n. a. liefert billigst .5. d'i-rs«, Vertreter, Pilsen
Alnslcriagcr Pediebradee-Straße 6. 672
-lurlgsR
Bernhardiner
11 Monate alt, lichtbraun mit
schwarzer Maske, kräftiges Thier,
sehr wachsam, jedoch lammfromm,
ist wegen Raummangel sofort
preiswerth zu verkaufen. Wo,
sagt die Adm. d. Bl. 881
JEpUepti,
wer an Fallsucht, Kräupfen u. and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Vroschüredarüber. Lrl)älilich gru.is
und franco durch die Schwanen-
ckpotheke. Krankfurt a. M.
^OFkB88Br>i
LUsrLsruks vvdlaLvdsr Lvr Versandung
von Olkorten dolmks OeseliLftsverbin-
Mrnxen mit k'ortoxurLntio im Internat.
Adrcfisenlmream Jesef Rosenzweig&
Söhne, Wien, 1., B., Bäckerstrasse 8.
tnterurb. Telephon 8155. Prospecte
franko. 794
Telephon jfr. 313.
ZAHN-
Atelier
Weinfeld
Stadtplatz Nr. 22.
Centralstation der elektr.
Stadtbahn.
pariser Weltausstellung 1900: „Clrand Jt^rix.“
Höchste Auszeichnung!
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
der Fabrik
«&O.QQQ £>skaa?l
Alleinige Contrahenten: Messtorff, Bebn& Co., Wien, I.
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- u. Modewaaren-Geschäften.
k)aar- und Bartschuppen beseitigen Sie einzig sicher bei
Anwendung des er-^ Bestes
probten Specialmittets 77 Jst* lAIj/vV/l♦ Schutz­
mittel gegen Haarausfall! j)reis A. (.^O. Depot in Pilsen:
Kräsny u. Formänek, Apotheker. 806
J. NOWOTNY, WIEN
1. Tiefer Graben 16.
Erzeugt für Botels, Gnst- und NttLsshÄussr die
bsstsn GsschkiftsfchuHs, Lsugflisfsrln, Brnnsl-
und Lsdsrfchuchc und sind selbe stets am Lager.
Specialist in Grchoptidischcir Schuhen. provinz-
Bersandt nach Einsendung des Aiaßes. 735
a^BsssBSBsssa^ss&ai^nnsnm^nB
Jtotter’s diätetische Veterinär-Präparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
flOTTITfl»
Training-Fluid
Waschwasser für Pferde und
Hornvieh. 1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen u. Muskel»
bis ins hohe Alter stets kräftig
und frisch, befähigt das Thier
nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch
bei allen Folgen von Ueber-
anftrengungen, Lahmheit, Rheu­
matismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
HOTTEB’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— 1 Flacon fl. 6.—,
V- Flacon 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt
und zerstört alle Knoten au den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen Fesselgeschwulst,
Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der
Knie und heilt alle Quetschungen.
ACillUl
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.— 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund uni
kräftig zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nerven­
leiden anzuwenden.
Depot:
Eduard Kaiser, Apotheker „zutn Einhorn“,
Pilsen.
Hauptdepot: Apotheke ,znm heil. Josef*, Wien XII2
Schönbrmmerstrasse 182.
» Ausführliche Prospecte gratis und franco..


[ 2023-06-29 10:46:45.811 - 19001127 - Seite 9 ]
Pilsner Tagbltttt Nr. 2'*7.
Seite 9.
27. November 1900
XJLJK
/f 3
Herrn
t
Wir geben hiermit die traurige Nachricht, vom Hinscheiden des hoeliwohlgeboreuen
ISIDOR SCHMIDL,
Realitäten- und Grossgrundbesitzers,
welcher heute um halb 12 Uhr mittags, im 76. Lebensjahre, versehen mit den heil. Sterbe­
sakramenten ruhig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des Verblichenen wird Dienstag, den 27 November 1900 um 10 Uhr
vormittags am Friedhofe zu Chanowitz provisorisch beigesetzt worden.
Die heiligen Seelenmessen finden Dienstag, den 27. November 1900 in der Patronats­
kirche zti Ghanowitz und Mittwoch, den 28. November in der Pfarrkirche zu St. Jakob in
Prag um 10 Uhr vormittags statt.
SCHLOSS CHANOWITZ, am 24. November 1900.
Paul Ritter von Goidegg-Lindenburg,
Pauline Sehmidi geb. Mares,
k. u. k. Kämmerer und Rittmeister I. CI. in der Reserve,
Schwiegersohn.
Elisabeth, Franz Ferdinand, Ferdinand und Georg
Ritter von u. zu Goidegg-Lindenburg,
Grattin.
Anna von u. zu Goldegg u. Lindenburg,
Max Schmidt,
G rossgr un dbesi tzer,
ii
Eialcel.
Palvine Lorenz, Fabrikantensgattin,
Sch wester.
Kii.id.er.
Mais ?SM, lictoaMcto in piken
nächst dein Bahnhöfe,
empfiehlt feine eigene Erzeugung von Schußwaffen diverser
Constnictioncn, unter Garantie von der k. k. Versuchsanstalt
geprüft. -Sämmtliche Reparaturen werden schnell, gut
und villig ausgeführt. 708'
OexxsaiiosLollQ I H
Petroleum-
6 l»!rlickit' 8 tt««er
vPittner.“
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petrolemnbassin von
4 Centimefer Durchmesser aufschraubbar. Handhabung und
. Constraction denkbarst einfach. Tadelloses, russfreies, ge-
•j ruch- und gefahrloses Brennen, glänzemies. rein weisses
;l Licht von ca. 80 Kerzen StRrke. Verbranch von einem
\ Liter ganz 'gewöhnlichen Petroleums in 15 bis 16 Stunden,
daher grösste Sparsamkeit bei colossalem Effert.— Prospecte
gratis xmd franco.
WXSSf,
VII., Schottenfeldgasse Nr. 56. 649
I
——^
INSERATE für
+ Magerkeit^
Schöne rolle Körpers, durch unser
orientalisches Kraftpulver, in 6—8 Wo­
chen schon bis 80 Pfund Zunahme ga-
rantirt. Nach ärztlicher Vorschrift.
Streng reell— kein Schwindel. Viele
Dankschreiben. Preis Cart. Mk. 2 .—
Postanweisung oder Nachnahme mit
Gebrauchsanweisung.— Hygien. Institut
v Franz Steiner& Co.,
BERLIN 26, Königgrätzerstrasse 69.
hanrsTonrad mmM
Uhrenfabrik&! j
Brüx (Böhmen.)
GuteNickel-Rcm.
EchtSilber-Rem.-
Echte Silberkette
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. eilb.
Ausstellungsmedaillen und tausende
Anerkennungsschreiben. 866
IUnstr. Prslscatiicg gratis und franco.
und ganz WESTUNGARN
------ NUR=
Pressburger Tagblatt.
Korn- Stroh
ffiitfUgeldmcti,
mehrere Waggons, fürStrob-
bänder geeignet, werden ab
jedwelcher Station gegen
baar und persönliche Ueber-
nahmesofort oder auf spätere
Lieferung gekauft. Offerte
erbitte an Adolf Steiner,
Smichov, Königsstrasse 915.
Wrlllclu Zähne und Gebisse
bekommt man am besten ausgeführt im Atelier
Sahe, Wien XX,
Sorvitengasae Nr. IX.
Auch aus Raten ohne Preiserhöhung.— Für jede
A r b c i r lvird Garantie geleistet. 6ll0
Lr. Wohtgsbovsn Hsrrn
M.U.Dr. Heinrich Hahn
Arzt in Pilsen.
Ich erlaube mir hiermit, Ihnen hochgeehrter Herr
Dortor, für die uu mir glücklich durchgeführte Bauch­
operalion u. vollständige Heilung meiner schweren Arankh.it,
auf diesem Wege meinen berzliobsten llank auszusprcchen.
hochachtungsvoll 887
Jofsf Gastwirlh,
Blannsfeldgaffe.
eo Küche
Buchdruckerei u. Biografische Anstalt
Pilsen. Sedlaöekgasse 7
empfiehl! sich zur Anfertigung aller in dieses
Fach einschlagenden Arbeiten.
Prompte Bcdicurmg! Solide Preise!
wr
M»
z


[ 2023-06-29 10:46:45.811 - 19001127 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 207.
Seite 10.
27. November 1900.
BENEDIGTINE
Dsr fcöffe ctffcr SCicpcure.
Man achte inmioi' daiaus, dass sich
am BW» jeder Klasc’„ die viereckige
Etiquette mit der untenstehenden Unter-
schi ist des Generaldireotors befinde.
D Vor Hausierern wird gewarnt. D
Man bittet zu kaufen in Pilsen bei:
J. P. Kotfiäovi'O, Sehulgasse. Alois Richter,
Smetana-Promenade 15. 892
Hans Hottenroth,
General-Agent,
HAMBURG.
Set der kgl. böhm. Landesirrenanstalt Dobran ge­
langt die Stolle eines
Maschinisten
mit einer Zahrescntlohnung von 1^00 A nebst Tuartier-
geldbeitrag von 210 Ä zur Besetzung.
Bewerber uni diese Stelle, welche beider Landes­
sprachen mächtig sein müssen, haben ihre mit nachstehenden
Belegen dokumentirten Gesuche bis längstens 13 December
1900 anher vorzulegen:
\. Zeugnisse über die genossene fachmännische Aus­
bildung und bisherige Verwendung,
2. Taufschein,
3. ärztliches Zeugnis. 838
Die persönliche Vorstellung ist erwünscht.
Liroction dor Kgi. Löchnr. N-nndssirronnnstnit
Dobran, am 25. November 1900.
□esterreichische Sctiuckert-Werke
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für alle Industriezwecke.
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen u. Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- u. mehrphasigen
Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaton, Passungen, Elektricitäts­
zählern, Messinstrumenten, Beleuchtungskörpern und
anderen elektrotechnischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Ceutralstationen für Städte, Märkte
etc. Elektrische Strassen- u. Industrie-Bahnen.
Projeete und Kostenanschläge
werden unentgeltlich ausgearbeitet und alle Aus­
künfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter W. CHRISTOF, Pilsen.
n
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen Voransbczahlnng die Zeile 10 Heller.
Bas Centr. I-Stellenver-
mittlungs-Bureau deutscher
Kaufleute und Industrieller
in Böhmen,
Prag, Zeltnergasso 38 «Telefon
2500)
vermittelt provisionsfrei kauf­
männische Stellen jeder Art.
Stellensnchende haben blos einen
einmaligen Portobeitrag von
2 Kronen zn entrichten. Das
Bureau fungirt als Centralstelle
des Deutschen kaufm. Vereines
und des Vereines absolv. Han­
delsakademiker in Prag und
unterhält in allen groß. Städten
Dentschböhmens Repräsentanzen.
Offene Posten sind vorhan­
den: 1156
Für Commis aller Branchen,
Buchhalter,Correspondenten
(m. Sprachkenntn.), Comptoi-
risten und Praktikanten.
Repräsentanz in Pilsen: Ver­
ein junger Kaufleute. In­
struction und Bewerbungs­
formulare sind gratis erhältlich.
Handelsschule
Bergmann,
adm. Dir. Jac. Wertheimer,
Prag, Eisengaffe Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelunter­
richt. Einzig in ihren Erfolgen.
Damencurse separ. Unterr. von
Fachmännern. Abendcnrse. Curs-
dauer vom Fleiße jedes Einzel­
nen abhängig.— Stellenbesor- j
gnng kostenlos. 1079|
JeneDame.
welche letzten Sonntag der Auf­
führung der „Puppe" in einer
Loge beiwohnte, wird von dem
sie bewundernden Herrn höflichst
ersucht, bekannt geben zu wollen,
ob ehrbare Annäherung mög­
lich. Gütige Zuschriften sah
„Puppe" postlagernd nur gegen
Schein. 1330
Das ist noch nicht
dagewesen!
1 Ng Lirolsr
Tafel- Äepfet
um 16 Vtrsuzc:r nur bei
Anton Cästek,
Obsthcmdlung pilfe-, Ring-
platz. 1261
Hochprima geschmackvolle
Ungar-Selohwaaren
Paprikaspeck 4 fl. 20 kr., Rinds­
zunge 5 fl. 40 kr., Debreziner
Selchwürstl 4 fl., Ung. Salami
8 fl. 30 kr., Schinken, Carma-
nadel, Kaiserfleisch n. s. w. in
5 Klg. Posttörben franko per
Nachnahme. Preisliste gratis.
.Josef Jost, Ung. Weißkirchen.
Praktikant
mit schöner Handschrift n. beider
Landessprache» mächtig, wird
aufgenommen. 1322
&. jstoischnor,
Colonialwaren en gros.
5?
Steinkohle
Braunkohle u. Briquettes
liefert billigst
Berthold Frank, Pilsen,
Sedlaöekgässe.
itnltial Auswahl vor den
/»vlllll« Festtagen colossal!.
Senden Sie nur Adr., sofort
erhalten Sie 1000 reiche, reelle
Parteien, a. Bilder z. Auswahl,
Reform, Berlin 14. 1294
Hiebe'
ste u. schönste Wäsche
liefert die 1. Pilsner
Hochglanz- Maschi­
nen-Wäscherei Jac.
Sachs, Königsstr. Nr. 1, Pilsen.
Möbel auf Raten
Prag, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2. n. Juugmann- i
straße, bei Ed. Riedl. 1230|
Bas I. ßienstvermittlungs-
Bureau der Josefine Basler
in Elbogcn bei Karlsbad
placirt rasch, gut und sicher alle
Kategorien von Dienstmädchen,
deutsch und böhmisch, Köchinen
und sonstiges Personal.— Ge­
sunde Ammen werden jederzeit
gesucht.
Richard Liiders.Gsriüz.
r
Üb. Johl
-1
Prakt, Arzt, ord.: 10—2
Schmerzloses
I
Zahnziehens
j ZAHNPLOMBEN.\
i Pilsen, f
ftdiebradstauae Nr. 8 a.
I
J
< Grosses L :f; s TvrimizerMdeln.
i
<
Vis-ä-vis dem „Englisohen Hof.“
Empfehle mein neueröffnetes-
Insbesondere ganze Brautausstattungen, Schlaf- und
Speisezimmer-Garnituren, sowie auch einzelne Möbel in
schönster Ausführung, zu billigsten Preisen. 701
Stefan Pokorny, Palatzkyplatz Nr. 5.
Yis-k-vis dem „Englischen Hof."
Freiwillige
Licitation.
Sonntag de» 2. Decem­
ber d. 3., nachmittags( Uhr,
findet im Forsthause zu Ha-
rabaska, bei Ullitz, wegen
Übersiedelung, die Hintan«
gäbe von «Linrichtnngs und
Haushaltnngs- Gegenständen
(darunter eine Salongarnitur)
an den ^Meistbietenden gegen
Barbezablung statt. 8st0
kkrsnerklsrung.
wir Gefertigten erklären, dass wir alle gegen Katharina
Waldhäusl vorgebrachten ehrenrührigen Reden als unwahr
bezeichnen und die Beleidigte auf diesem Wege öffentlich
abbitten.
GhotiLfcftnu, am 2 \. November (900.
Iklsris Wrtrgoid,
Mnris Tuscht.
Un iihRrtofTen! 1 WP“ avs stück nm fl. s ss *^BI
1 r ei Z end vergoldete Uhr mit prachtvoller Goldinkette,
Garantie; 1 prachtvolles Collier ans orientalischen Perlen,
modernster Damenschmuck für Arm, Hals oder Haar, mit Patentverschluss;
1 hochelegantes Nickeltaschenmesser (amerik. Fabrikat); l prachtvolle Lederbörse;
1 ff. Cigarettentasche (Neuheit); 1 hochelegante Cigarrenspitze mit Bernstein;
1 feines geb. Notizbucn; 1 Garnitur ff. Doublegold-Manschetten- und Hemdenknöpfe
mit Mechanik; 1 sehr elegante Damen-Broschnadel, letzte Neuheit: 1 prachtvoller
Taschentoilettenspicgei mit schönem Etui; 1 ff. wohlriechende ToUettcnseife; 1
prachtvolle Cravattennadel mit Simili-Brillant, sehr täuschend; 6 Stuck pracht­
volle Weltansichten; 106 sehr nützliche und praktische engliche Gegenstände für
Correspondcnzgebrauch und diverse 150 Gegenstände, in jedem Hause unentbehr­
lich. Alles zusammen mit der prachtvollen Uhr, die allein das Geld werth ist,
sind per Postnachnahme für fl. 2.25 nur kurze Zeit zu haben von dem
B. PIUKR, Bxporthau, Krakau.
—— Für Nichtpassendes Geld retour. ■— 898
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schettler; Verantwort!. Redacteur: W. Zosel; Druck vou Leo Mche, Pilsen.

