
[ 2023-06-29 10:50:04.340 - 19000816 - Seite 1 ]
Nach der Beschlagnahme zweite Ansgabe!
Erscheint täglich, mit
Abnahme des Mrmtpa,:
7 Uhr früh!
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schul-
xasie Rro. 6, im Hose
recht«, l. Stock.
Beiträge sind, will-
kommen.
Alle Aaschriste« n, Sen­
dungen franeo erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskript« werden
nicht zurückgegeben.
TelephonanschlnsS 818.
Telegramm «Aoresse:
Tagblatt Pilsen.
Keznasdevragnngro
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
mouatl. ..... K 1.80
'/ALHr K 6.40
Mit Zustellung insHauS:
oionatl K 2.—
'/.jähr, K 6-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Posr:
mouatl K 2.50
Vijäfjr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
oer viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditiouen, sowie in der
Verwaltung de? Blatte«.
Yr. 119. Donnerstag, de« 16. August 1900. I. Jahrgang.
Wählerversamrnlrmg.
Am 23. August d. J„ vormittags 0
Uhr, findet iu der hiefige» Bezirkshaupt«
Mannschaft die Wahl von 9 Vertreter«
ans der Gruppe der Höchstbesteucrten des
Handels und der Industrie in die Bezirks-
vertretnng statt. Zn diesem Behufe findet
Donnerstag, den 16. August, abends halb
9 Uhr, im Deutschen Hanse
eine Bersammlnng sämmtlicher Wähler
statt, wozu au dieselben die höfliche Ein­
ladung ergeht.
Für das Wahteomilö:
A. H. Bayer. Fr. Schertler.
Beschlagnahmt!
Beschlagnahmt!
Politische Rundschau.
Inland.
Pilse«, 16. August.
Zur Abwechslung geberden sich die Tschechen
wieder einmal recht stolz und selbstbewusst. Die
„Narodni Lisch" erklären, die Tschechen werden
nie zugeben, dass die Lösung der Sprachen-
srage vertagt werde. Das Blatt verharrt auf
der Forderung der vollen Gleichberechtigung
«nd verlangt in dieser Hinsicht, dass dasjenige
wettgemacht werde, was am 17. Oktober v. I.
geschehen ist. Das jungtschechische Organ wendet
sich auch sehr entschieden gegen jene autono-
mistischen Politiker und Vertreter des autono-
mistischen Programms, welche über die Art und
Weise der Rettung des Wiener Parlamentes
nachdenken. „Ist es denn unsere Aufgabe
— so schreiben die „Narodni Listy"— uns
den Kopf darüber zu zerbrechen, was zu unter­
nehmen sei, um die Decemberverfaffung vor
einer Schädigung zu bewahren und zu erzielen,
dass im Wiener Reichsrath die zerfallene Ber­
fassungsmühle weiterklappere? Wir sind doch
nicht berufen, die Existenz dessen, was wir ja
bekämpfen, noch zu verlängern. Es wäre die
verkehrte Welt, unser Kampf würde zur Poffe
werden und wir wären keine Politiker, sondern
! politische Spassmacher. Welcher Sin» läge
darin, unsere Dienste Denjenigen anzubieten,
deren einzige Aufgabe es ist, die Staatsma­
schine wenigstens wieder in einen solchen Zu­
stand zu bringen, dass sie sich wieder einiger­
maßen bewege und gegen uns arbeite? Seien
wir doch froh, dass sich die Dinge so entwickelt
haben, und dass in unsere Hände die Möglich­
keit gegeben ist, den jetzigen Zustand ad ab­
surdum zu führen. Das ist das einzige richtige
Ziel unserer Politiker und nichts anderes."
Man könnte diese Sprache ernstnehmen, wenn
die Deklamationen nicht schon so abgedroschen
wären.
Dem „Plzensky Obzor" wird gemeldet,
dass dir Regierungsorgane die ausdrückliche
Weisung erhalten haben sollen, bei Volksver­
sammlungen die Redner in jedem Falle aus­
reden zu lassen, selbst wenn die Regierung noch
so scharf angegriffen würde; nur in dem gälte,
wenn Se. Majestät angegriffen wird, soll die
Versammlung aufgelöst und der Redner auf
der Stelle verhaftet werden.
Ausland.
Die klerikale „Voce della Verita" bringt
einen eigenartigen Leitartikel über Rom, „die
verhängnisvolle Stadt". Zwischen den Zeilen
Vergleiche ziehend, sagt das Blatt, im päpst­
lichen Rom seien nicht so viele Unglücksfälle
vorgekommen, namentlich hätten sich nie bei
Aufzügen solche Panikscenen ereignet, wie
bei der Leichenfeier König Humberts. Welchen
Eindruck müssten die fremden Fürstlichkeiten
von Rom mitnehmen, wo sie gezwungen waren,
die Hand an den Degen zn legen, um sich und
den König zu schützen? In Wien seien bei der
Leichenfeier für die Kaiserin Elisabeth keine
Panikscenen vorgekommen; aber freilich, Rom
sei, wie d'Annunzio in seiner Ode auf den
jungen König sage, eine „verhängnisvolle Stadt".


[ 2023-06-29 10:50:04.340 - 19000816 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Rr. 119.
Seite 2.
16. August 1906.
Der Schah von Persien, der am 29. August
in Berlin eintreffen und vier Tage als Gast
des deutschen Kaisers verbleiben sollte, kommt
nicht nach Berlin. Im Schloss Bellevue, wo
der Schah bei seinem Aufenthalte hier wohnen
sollte, waren seit Wochen umfangreiche Reno­
vierungs-Arbeiten in Angriff genommen worden,
welche jedoch nunmehr eingestellt werden. Ueber
den Grund des Aufgebens dieses Besuches ist
Bestimmtes nicht bekannt, doch verlautet, dass
die Hoftrauer die Veranlassung dazu gegeben
habe. Andererseits soll der Gesundheitszustand
des Schah nichts weniger als gut sein.
Die Untersuchungen in der jüngsten poli­
tischen Mordaffaire in Bukarest konstatierten,
dass vergangenen Winter zahlreiche von Sara-
fow und vom fürstlichen Leibadjutanten Nikola-
jew unterzeichnete Titres einer vom bulgarisch-
ntacedoilischett Rcvolutions-ComitL emittierten
Halbmillionen-Anleihe unter den hier lebenden
Bulgaren placiert wurden.
Tagesnemgkeiten.
Kaiserliche Auszeichnung. Der Kaiser hat dem
ulit dem Titel und Charakter eines Regierunasrathes
bekleideten Gewerbe-Oberinspector Michael Kulka
in Wien taxfrei den Orden der eisernen Krone dritter
Classe allergnädigst zu verleihen geruht.
Ei» kindischer Witzbold. I» freudige Aufre­
gung wurden dieser Tage die Bewohner des Ortes
Bodenheim bei Mainz versetzt. Irgend ein SpasLvogel
hatte dort die Nummern einer Anzahl Lose erfahren,
die von Bewohnern des Ortes in der hessischen Classen-
lotterie gespielt wurden. Plötzlich erhielten mehrere
Familien Telegramme mit der Angabe, dass ihr Los
mit einem großen Gewinne gezogen sei. Der e-ne
sollte 50.000 Mark, der andere 30.000 Mark und so
fort bis zu 5000 und 3000 Mark gewonnen haben.
Im ganzen Orte herrschte darob eitel Freude, und
man sah überall Gruppen von Einwohnern beisammen,
die das glückliche Ereignis besprachen. Leider sollte
die Freude nur von kurzer Dauer sein. Einer der
„Beglückten" wandte sich telephonisch an seinen Col-
lecteur nach Mainz, um weitere Dispositionen über
das gewonnene Geld zu ertheilen. Da stellte sich dann
heraus, dass von all den gemeldeten Treffern kein
einziger wirklich gezogen war. Nur eine Familie, die
keine Nachricht erhalten hatte, gewann 3000 Mark.
Jetzt schlug die Freude in Erbitterung gegen den
Uedelthäter um, der auch für seine recht schlechten
Witze zu büßen haben wird.
Der verrückte Grenzstein. Wegen einer cigenar-
ttgen Urkundenfälschung hatte sich dieser Tage der
Grundbesitzer Joses Fuchs aus Großellguth vor der
Sttafkanlmer in Cosel zu verantworten. Es wurde
ihm zur Last gelegt, den Grenzstein zwischen seinen
Zwillingsbrüder.
Roman von M. E. Braddon.
(61. Fortsetzung.)
13. Capitel.
Nachdruck verboten.
„Ich bin durchaus nicht erfreut. Ich habe
Helene sehr lieb, und es freut mich, sie zur
Tochter zu haben; aber ich hätte es viel lieber
gesehen, dass sie ihrer ersten Liebe treu ge­
blieben wäre."
„Sie ist sehr anziehend," murmelte Ma­
thilde, welche merkte, dass es nicht rathsam
sei, Lady Belfields Schwiegertochter herabzusetzen.
14. Capitel.
Ei« Wiedersehen.
Was Marie bestimmt hatte, die Behag­
lichkeit von Schloss Belfield mit den Ungewiss­
heiten einer großen Stadt, mit ihren dro­
hende» Gefahren und der Möglichkeit des Ver­
hungerns zu vertauschen, das war ein Artikel
in den Polizeiberichten der in der Gesindestube
am meisten beliebten Londoner Zeitung gewesen:
„Frau Mandeville, wohnhaft Kleine Leopold-
straße Nr. 14a, Mayfair, wurde wegen eines
mittels Oxalsäure verübten Selbstmordversuches
auf das Polizeiamt von Westminster gebracht.
Die Zeugenaussagen ergaben, dass die Dame
mit einem Herrn gespeist hatte, welcher in dem
und seines Nachbars Grundstücken zu seine« Gunsten
um etwa Meter verrückt zu haben- Der Angeklagte
suchte zwar die Schuld an dem Verrücken dem großen
Unbekannten in die Schuhe zu schieben, durch die Be­
weisaufnahme wurde er jedoch als überführt erachtet
und demgemäß zu drei Monaten Gefängnis vernr-
theilt.
Nein statt Ja. In Gentilly, einem Orte bei
Paris, versammelte sich dieser Tage eine fröhlich?
t ochzeitsgesellschaft im Saale des Standesanites. Der
eamte stellte an das Brautpaar die vorgeschrieben«
Frage: „Sind Sic entschlossen rc... Der Bräuti­
gam antwortete mit einem deutlichen, energischen
„Ja", während die aufs höchste erregte uqd verwirrte
Braut ei« „Nein" flüsterte. Große Verblüffung, Dm
selhen Augenblicke aber rief die Aermste: „Uni Hun-
melswillen! Ich habe mich nur versprochen, ich wollte
natürlich „Ja" sagen."— Es wax zu spät. Der etwas
allzu formelle Beamte hielt sich an das „Nein", schickte
die Gesellschaft fort und überließ es den Brantlenten,
ein neues Aufgebot zu verlangen.
Ei» gefährlicher Tag. Der Freitag steht
bekanntlich im Ruse, ein Nngkückstag zu sein, und
ist so gefürchtet, dass zum Beispiel in Frankreich die
sonst überfüllten Eisenbahnzüge an diesem Tage leer
sind. Der Fremde thut daher gut, für Reisen gerade
den Freitag zu wählen. Für regierende Häupter
scheint in neuester Zeit der Sonntag gefährlich
zu sein, wie sich aus folgender, französischen Blättern
entnommenen Zusammenstellung ergibt: König Hum-
bert wurde an einem Sonntag getödtet, Mordanfälle
wurden aber schon am 17. März 1878 und anr 25.
März 1893, beides Sonntage, auf ihn verübt. Der
Herzog von Berry fiel Sonntag, den 13. Feber 1820,
einem Dolchstich zum Opfer, Kaiser Alexander II. von
Russland wurde Sonntag, den 13. März 1881, durch
eine Bombe getödtet, Präsident Carnot wurde Sonn­
tag, den 24. Juni 1894, erdolcht und der spanische
Minister Canovas wurde an einem Sonntag im Jahre
1897 das Opfer eines Meuchelmörders.
Unglück in den Bergen. Aus Frankfurt
wird berichtet: Bein« Ausflug einer fröhlichen Touristen-
gesellschaft in den Taunus stürzte Montag eine Dame,
Fräulein Kölsch, die Tochter eines hiesigen Eisenbahn­
beamten, vom Goldgrubefelsen zwischen Homburg und
der Hohenmark ab und blieb auf der Stelle todt.
Entführung. Nach einer Mittheilung des Stadt-
ratheS von Adorf im Vogtland hat der Bureanvor-
steher des Rechtsanwaltes Hofmann, der 23jährige
Georg Forkmann aus Burgstädt in Sachsen, die
20jährige Anna Markha Krahl aus dem Hause ihrer
Elter» entführt. Das Paar hat sich nach Oesterreich
gewendet. Die Eltern des Mädchens befürchten, dass
die Flüchtigen nach Aufzehrung ihrer circa 240 Mark
betragende» Barschaft einen Selbstmord begehen
könnten.•
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Hause als Oberst Mandeville bekannt war,
dort aber unter einem angenommenen Namen
gelebt zu haben scheint; dass es nach dem
Diner zu einer ziemlich heftigen Scene zwischen
Frau Mandeville und dem fraglichen Herrn
kam, worauf Frau Mandeville aus dem Zimmer
stürzte, an einen Schrank im obern Stockwerk,
wo die Hausmagd eine Auflösung von Oxal­
säure zum Reinigen der Lampengläser aufzu­
bewahren pflegte, lief und eine große Quantität
von dieser Auflösung trank. Sofort traten die
Symptome einer bösartigen Vergiftung an ihr
zu Tage, und sie schwebte mehrere Stunden
hindurch in Lebensgefahr. Die als Oberst
Mandeville bekannte Person verließ das Haus,
während sie in den heftigsten Schmerzen lag.
Das Geschrei eines der Dienstmädchen hatte
einen Constabler herbeigelockt, welcher in das
Haus drang und die Gefangene iri Gewahrsam
nahm, sobald sie sich soweit erholt hatte, dass
man sie auf die Wache bringen konnte. (In
England ist nämlich der Selbstmordversuch
strafbar.) Es-war nicht das erstemal, dass sie
einen Selbstmordversuch gemacht hatte.
Der Richter: yUfld vermuthlich hegten
Sie bei dieser Gelegenheit ebensowenig die
Absicht zu sterben, wie bei Ihrem früheren
Versuche. Sie wollten Oberst Mandeville bloß
eine Lection geben."
Kocalttachnchten.
Tageskalender.
Donnerstag, 18. August. Kath. und Prot.:
Rochus. Ist.: 5660. 21 Ab.— Sonnenaufgang 4 Uhr
51 Minuten. Sonnenuntergang 7 Uhr 16 Minute».—
Histor. Kalender: 1717. Sieg des Prinzen Augen über
die Türken bei Belgrad.— 1796. H. A. Marschner,
Componist,* Zittau.— 1809. Gründung der Univer­
sität Berlin.— 1870. Sieg der Deutschen über die
Franzosen bei Mars-la-Tour. —1899. Robert Bunsen,
Chemiker, Miterstnder der Spektralanalyse, f Heidel­
berg.— Ziehung der 3«/„ igen österreichischen Boden
kreditlose 1. Em.
Seine Excellenz Herr Baron Dr. von Hel
fert, Präsident der k. k. Centralcommission für Kmrst-
und historische Denkmale, besuchte gestern auf der
Dnrchreise unsere Stadt, um die in Restaurierung
befindlichen alten, interessanten Fresken der St. Bar
varakapelle im Francisranerkloftex zu besichtigen und
sich von den Fortschritten der Arbeiten zu überzeuge».
Seine Excellenz wurdevon dem k. k. Baurath und Con-
servator Professor B. Schwerdtner empfangen, da der
jetzige Conservator des Pilsner Bezirkes, Herb Mn-
seumsdirector Schkorpil, abwesend war- Außer der
Klosterkirche und den in der Sacristei befindlichen
zwei bedeutsamen, alten Tafelbildern, wurde auch die
Erzdechanteikirche mit seinen kunsthistorischen Objecte»
besichtigt und insbesondere die schöne, der gründlichen
Restaurierung dringend bedürftige, spätgothische Stern
bergkapelle daselbst in Augenschein genommen. An
diesen Rundgang, der Seine Excellenz lebhaft inter­
essierte, schloss sich auch der mit den historischen Ver­
hältnissen Pilsens vertraute Herr I. Schiebt -als Be­
gleiter au.
Ernennung. Der mit dem Titel und Charakter
eines Senatspräsidenten bekleidete Rath des Bec
waltungUgerichtshofes Dr. Franz Ritter von Pollack
wurde znm Senakspräsidenten ernannt.
JMzpersonalyachricht. Mr Justizministerhar
den Gerichtsadjuncten in Hohenmauth Johann Heckl
zum Gerichtssecretär in Teplitz ernannt.
Sterbefälle. Einen überaus schmerzlichen Ver­
lust erlitt der hiesige Militärkapellmeister Herr Anton
Köhler durch das Ableben seiner Gattin, Frau
Agnes Köhler, geb. Nissle, welche Mittwoch früh
nach kurzem Leiden im 23. Lebensjahre verschieden ist.
Das allzufrühe Hinscheiden der schönen, jungen Frau,
der nur ein kurzes Eheglück beschicken war, ruft
allenthalben die schmerzlichste Theilnahme hervor. Die
Verblichene galt als eine Zierde der Frauen und ge­
noss die Achtung und Wertschätzung aller jener, die
Die Gefangene: „Ich wollte meinem Leben
bei beiden Gelegenheiten ein Ende mächen.
Ich bin sehr herzlos behandelt worden und
habe nichts auf der Welt, für das ich leben
möchte."
Der Richter: „Es ist traurig, das von
einer Frau von Ihrem anziehenden Aeußern
zu hören."-
Die Gefangene: „Ich wäre vielleicht besser
daran, wenn ich so hässlich wie die Sünde ge­
wesen wäre."
Der Richter: „Ist Mandeville Ihr wahrer
Name?"
Die Gefangene: „Es ist der Name, den
ich seit nahezu zwanzig Jahren getragen habe."
Der Richter: „Und so glauben Sie, ein
ziemlich gutes Recht darauf zu besitzen— das
Recht auf herrenloses Gut. Aber es ist nicht
Ihr wahrer Name?"
Die Gefangene: „Ich habe keinen wahren
Namen— keinen im Adressbuche— wenn es
das ist, was Sie meinen. Mein Vater ist ein
Korbflechter auf dem Lande. Ich hörte ihn
immer John Dawley nennen. Meines Wisiens
hatte er keinen anderen Namen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:04.340 - 19000816 - Seite 3 ]
©dtt 3.
Pilsner Tagblatt Nr. 119.
16. August 1900.
ihr näher standen. Möge der tiefbetrübte Gatte in
den ans allen Gesellschaftskreisen ihm Ankommenden
Beileidskundgebungen einen Trost finden für den
schweren Schicksalsschlag, der ihn betroffen.— In
Schüttenhofen starb der Lederfabrikant Herr
Karl Schwarzkopf im 27. Lebensjahre nach län­
gerein Leiden. Der Verblichene, ein Schwager des
hiesigen Fabrikanten Herrn Arnold Popper, war
ein äußerst tüchtiger und rühriger Geschäftsmann,
der die Achtung nicht nur seiner Geschäftsfreunde,
sondern aller, die ihn kannten, genoss. Das Leichen­
begängnis findet morgen vormittags um 10 Uhr in
Schüttenhofen statt.
Militärisches. General-Truppcninspector Ludwig
Prinz zu Windischgrätz, General der Cavallerie,
trifft am 24. d. M. hier ein.
Gedenkfeier. Der Jahrestag des Hinscheidens deS
conservativen Großgrundbesitzes im Königreiche
Böhmen, des Herrn Heinrich Grafen Clam-Mar­
tin itz, soll im nächsten Jahre, wie „Plzenske Listy"
melden, solenn gefeiert werden, und sind die Vor­
bereitungen hiezu schon jetzt im Zuge.
Protest. Die Delegierten der Pilsner Bezirks-
krankencasse beschlossen in ihrer letzten Versammlung,
dein Landesansschusse einen Protest gegen die beab­
sichtigte Erhöhung der Arznei- und Verpflegstaxe im
hiesigen allgemeinen Krankenhause zu überreichen. In
diesenl Proteste befindet sich auch eine Clausel, in
welcher, für den Fall der unabweislichen Erhöhung
der Taxen jene für die Bezirkskrankencasse ausnahms-
nach dem Verhältnisse der Erhöhung um 20 bis 25
Percent ermäßigt werden soll.
Volksmeetings. Am 86. August findet in
Prossnitz ein tschechisches Volks Meeting statt.
Desgleichen wird am genannten Tage ein solches auf
dem „Dobenin" abgehalten, bei welch letzterem Abge­
ordneter Dr. Herold als Hauptredner fungieren
wird. Weiters sprechen bei demselben noch Dr. So-
botka, Turnovsky und für die „christlich-sociale
Organisation" Redacteur Myslivetz.
Aufnahme von Zöglinge» in die k. nnd k.
Consnlarakademie Die „Wiener Zeitung" veröffent­
licht die Concnrsansschreibung für die Aufnahme von
Zöglingen in die k. und k. Cvnsularakademie. Mit
Beginn des Studienjahres 1900/1901 werden an der
k. und k. Consnlarakademie Zöglinge aufgenommen,
nnd sind daselbst auch Staatsdotationen von jährlich
2600 Kronen nnd 2000 Kronen zu vergeben, wovon
die letzteren nach Maßgabe der Bedürftigkeit und
Würdigkeit der betreffenden Candidaten schon vom
Zeitpunkte ihres Eintrittes in die Akademie verliehen
werden. Die Studiendauer beträgt für sämmtliche
Hörer der Akademie fünf Jahre. Für den Consulär-
dienft in Ostasien wird nach Maßgabe des Bedarfes
einzelnen Zöglingen eine specielle Vorbildung /ins­
besondere in der chinesischen Sprache) in den zwei
letzten Jahrgängen geboten. Die Jahrespension eines
Zöglings beträgt 2600 Kronen und bildet eine un-
theilbare Pauschalgebür, welche in halbjährigen Ra­
ten, nämlich 1. October und 1. März jedes Jahres,
an der Akademiecaffe im vorhinein zu erlegen ist.
Zöglinge, welche im Genuffe einer Staatsdotation
stehen, haben lediglich den auf die Jahrespensivn etwa
erforderlichen Ergänzüngsbetrag zu entrichten. Jeder
Zögling hat bei seinem Eintritte in die Akademie
einen einmaligen Einrichtungsbeitrag von 240Kronen
zu entrichten. Die Vorbedingungen zur Aufnahme
sind: die österreichische oder ungarische Staatsbürger­
schaft; das an einem österreichischen oder ungarischen
Gymnasium erlangte Reifezeugnis; die Kenntnis der
deutschen und französischen Sprache. Dem Aufnahms­
gesuche sind beizuschließen 1. Altersnachweisung,
2. Heimatschein, 3. Jmpfungszeugnis, 4. Gesundheits­
zeugnis, 5. sämmtliche Zeugniffe über die zurückge­
legten Gymnasialstndien, mit Einschluss des Maturi­
tätszeugnisses, 6. Erklärung der Eltern oder Vor­
münder, dass die zu leistenden systemisierten Zahlun­
gen von denselben entrichtet werden können. Vor­
schriftsmäßig gestempelte Aufnahmsgesnche sind an
das k. und k. Ministerium des kaiserlichen und könig­
lichen Hauses und des Ministeriums des Aeußeren in
Wien zu richten und bis zum 1. September bei der
Akademiedirection (Wien, IV., Favoritenstraße 1b) einzu­
reichen. Die Aufnahmsprüfung findet anfangs October
statt. Weitere Informationen können bei der Di-
rection der k. und k. Consnlarakademie eingeholt
werden.
Ortsgruppe Pilsen des Bundes der Deutsche»
in Böhmen. Der Vorstand der hiesigen Ortsgruppe
hat in seiner letzten Sitzung den Beschluss gefasst,
auch im heurigen Jahre ein H e r b st f e st zu veran­
stalten und wurde mit Rücksicht auf die Beliebtheit
des Bundesfestes gleichwie vor zwei Jahren abermals
die Idee festgehalten, ein solches Fest zu arrangieren.
Dasselbe findet am 29. September l. I. statt und hat
der mit der Ausführung betraute Ausschuss bereits
jetzt seine Thätigkeit begonnen und bürgt das rege
Interesse seitens des Publicums dafür, dass sich auch
im heurigen Jahre die Deutschen Pilsens recht zahl­
reich bei diesem Feste ciiifiuden und Zeugnis geben
werden, dass sie zu jeder Zeit ihren Mann zu stellen
vermögen, wenn es gilt, der deutschen Sache zu
dienen.
Auflegung der Auszüge aus den Zahlungs­
aufträgen über die Personaleinkonnnenstener per
1900. Laut Kundmachung der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft in Pilsen vom 14. Augnst 1900, Z. 6898,
sind durch vierzehn Tage, und zwar vom 20. August
1900 bis inclusive 2. September 1900 bei dem hier-
vrtigen Steuerreferate (Podiebradstraße Nr. 7) die
Auszüge aus de» Zahlungsaufträgen über die in»
Jahre 1900 veranlagte Personaleinkommenstener auf­
gelegt. Den sich gehörig legitimierenden Steuer­
pflichtigen steht es frei, Ivährend der festgesetzten Zeit­
dauer in den Anitsstuuden in die erwähnten Auszüge
Einsicht zu nehmen, wobei jedoch bemerkt wird, dass
laut ausdrücklicher Bestimmung des Artikels 68, Ab­
satz 6, der BollzugSvorschrift, die Anfertigung von
Abschriften oder Auszügen nicht gestattet ist.
Evangelische Kirche. Zur Feier des 70. Geburts­
tages Sr. Majestät des Kaisers findet am Samstag,
den 18. August l. I., vormittags halb 11 Uhr, ein
Festgottesdienst statt.
Eröffnung der Halte- und Verladestelle Utteu-
dorf-Hcsov. Die in der Strecke D e n t s ch b r o d-
S a a z zwischen den Stationen F r a u e n t h a l nnd
PrzibySlau neu errichtete Halte- und Verlade­
stelle Uttendorf-Hesov gelangt mit 15. August 1900
für den Personen- und beschränkten Gepäcksverkehr
und Frachtgüter in Wagenladungen zur Eröffnung.
Die Fahrkartenausgabe findet in dieser Halte- und
Verladestelle nicht statt. Die Abfertigung der Reisen­
den und deS Gepäckes erfolgt gegen Nachzahlung im
Zuge. Das Auf- und Abladen in die Eisenbahnwagen,
beziehungsweise aus denselben ist in dieser Verlade­
stelle durch die Parteien in der tarifmäßig hiezu fest­
gesetzten Frist zu besorgen.
Ein bedauernswerter Unfall ist dem hiesigen
bekannten Kaufmanne, Herrn Albert Klein, zuge­
stoßen. Derselbe fuhr vorgestern mit einem Wagen
von Podersam nach einem benachbarten Maierhof.
Unterwegs scheuten plötzlich die Pferde und giengen
durch. Hiebei wurde Herr Klein aus dem Wagen ge­
schleudert und erlitt einige bisher noch nicht bestimm­
bare innerliche Verletzungen. Der Verunglückte wurde
nach Podersam gebracht.
CorresponÄenM aus Böhmen.
Brzas, 14. August. (Schadenfeuer.— Ber-
einsnachricht.) Am 11. d. gerieth das Schacht­
gebäude der gräflich Sternberg'schen Clementgrube
aus bisher unbekannter Ursache in Brand. Im Augen­
blicke war das Object in Hellen Flammen nnd das
Feuer bedrohte das nebenstehende Maschinenhaus, die
Brettsäge, sowie ein kleines Wohnhaus. Am Brand­
platze erschienen die Fabriksfeuerwehr der Firma
Starck, die freiwilligen Feuerwehren von Wranowitz,
Krzisch, Ober-Stupno und Radnitz. Den Bemühungen
der vereinigten Feuerwehren gelang eS, den Brand
zu localisieren. Das Schachthaus, sowie ein Theil der
Schachtzimmerung wurden vernichtet.— Der deutsche
Männergesangverein BrzaS veranstaltet am 19. d.,
anlässlich des 70. Geburtstages Seiner Majestät des
Kaisers, ein großes Parkfest.
Mies, 14. August. (Zum 70. Ge bn rtsfesst
des Kaisers.) Am Santstag, den 18. August, um
9 Uhr vormittags, als am hohen 70. Geburtsfeste deS
Kaisers, findet in der hiesigen Decanalkirche ein feier­
licher Gottesdienst mit Io Ovum statt. Der k. k. Be-
zirkshanptmann Herr Felix M a s ch» e r wird die
alleruuterthänigsteu Glückwünsche an die Stufen des
Allerhöchsten Thrones nach Beendigung der kirchlichen
Feier entgegennehmen.
Furth, 13. August. (Drache»stich.) Boi Pracht
vollem Wetter und unter kolossalem Fremdenzudrang
fand gestern der altherkömmliche Drachenstich statt.
Alle Züge, die eintrafen, waren überfüllt. Besonders
die Züge aus Böhmen brachten eine große Menge
von Gäste». Der Drachenstich verlief programmäßig
und in bester Ordnung. Die Cvstüme waren pracht­
voll und dürften wohl 15.000 bis 20.000 Menschen
dem Festspiel am wtadtplatze beigewohnt haben.
Ebenso war die Festwiese des darauffolgenden Volks­
festes ungemein stark frequentiert.
Plan, 14. August. (R e c u r s gegen die
G e m e i n d e w a h l e n.— B i e h m a r k t.— Th i e r-
a r z t.— 5t a p e l l e im neuen R e a l s ch u l«
gebäude.) Gegen die am 29., 31. Juli und am
1. August hier stattgefundenen Gemeindevertretungö
Wahlen, bei welchen die Candidaten der deutsche-
Fortschrittspartei in allen drei Wahlkörpern siegten
wurde ein Recurs eingebracht, wodurch aber nichts
anderes erzielt werden kann, als dass die Gemende-
vorstandswahlen auf eine Zeit hinausgeschoben wer­
den.— Auf dem am 8. August stattgehabten Vieh
markt waren 1400 Stück Rindvieh, darunter besonders
prächtige Ochsenpaare, aufgetrieben. Kauf und Verkauf
waren lebhaft.— Noch immer ist die Anstellung
eines städtischen Thierarztes nicht erfolgt. Man sagt,
es habe um diese Stelle auch der k. k. Amtsthierarzt
angesucht. Dies ist unglaublich, da er ja durch seine
Amtsthätigkeit oft länger von unserer Stadt ferne-
gehalten wird.— Aus dem „Exhortensaale" im neuen
Realschülgebäude soll nun eine'vollständig mit Altar
nnd Orgel eingerichtete Kapelle werden. Die Fertig­
stellung des Jnnenbaues geht jedoch nur langsam
vor sich.
L. Bndweis, 15. August. (Z n m 70. Geburt s-
tage des Kaisers. Schnee im Böhmer-
w a l d e.) Anlässlich des bevorstehenden 70. Geburts-
festes des Kaisers erließ das hiesige Bürgermeisteramt
an die Hauseigenthiimer das Ersuchen, am 17. nnd 18.
d. M. die Häuser zu beflaggen. Am Vorabende des
Festtages findet eine Platzmusik auf dem Ringplatze
durch die Schlltzenkapelle statt, ans welchem Anlasse
der Ringplatz bengalisch beleuchtet wird. Vom Ring-
platze wird sich die Kapelle zur k. k. Bezirkshaupt
Mannschaft und weiter zur Wohnung des Militär-
stationscommandanteu, Herrn k. nnd k. Generalmajor
Karl R e g e n s p u r s k y von Regent), begeben,
wo gleichfalls mehrere Musikstücke vorgetragen werden.
Ain 18. Augnst um 9 Uhr vormittags wird der Herr
Bischof, Geheimrath Dr. Martin Rzilfia, in der
Dompfarrkirche ein feierliches Pontificalamt mit Te
deum celebrieren, welchem die Spitzen der Behörden,
sowie der Stadtrath beiwohnen werden. An die Orts­
armen werden 1000 Kronen vertheilt werden. Im isra­
elitischen Tempel findet am 17. d. M. abends ein
Festgottesdienst statt.- Der GeselligkeitSuerein ver­
anstaltet ain 18. d. M. inl Garten des deutsche» Hauses
ein Festconcert der Militärkapelle. Der Erzherzog
Rainer-Beteranenverein begeht die Feier des 70. Ge­
burtsfestes des Kaisers am Sonntag, den 19. d. M.,
mit einer Festmesse und einem Gartcnconcert in der
„Budweiser Bierhalle".— Die plötzliche Abkühlung
der vorigen Woche hat in verschiedenen Gegenden deS
Böhmerwaldes Schnee gebracht.
Karlsbad, 14.August. (Der Luxuszug Wien-
Karlsbad) wird morgen zum letztenmale verkehren.
Es wäre im Interesse Karlsbads wünschenswert, wenn
derselbe wenigstens noch einen weiteren Monat in
Verkehr gesetzt worden wäre, denn es ist zweifellos,
dass derselbe für den Curort eine schätzenswerte An­
nehmlichkeit bietet. Wien stellt das Hauptcontingent
der österreichischen Curgäfte Karlsbads nnd für die
Mehrheit derselben bietet der Luxnszng eine ungemein
bequeme Verbindung. Wie verlautet, soll sich der Zug
auch finanziell ganz gut bewähren. Hoffentlich ver­
kehrt derselbe im nächsten Jahre bis 15. September.
8. Görkau, 13. August. (D e r G e sang­
verein) hielt Sonntag sein 40jähriges (Gründungs­
fest ab, aus welchem Anlasse die Stadt festlich ge­
schmückt war. Am Vorabende gedachte der Verein
pietätvoll seiner verstorbenen Mitglieder auf dem
evangelischen Friedhofe durch Vortrag eines Trauer­
chores nnd brachte dann im Vereine mit den
übrigen Localvereinen dem Ehrenpräsidenten Herrn
Karl K ü h n e, sowie dem Bürgermeister Herrn
Konrad. Kühne einen Fackelzug nebst Ständ­
chen. Sonntag ftüh wohnte der Verein einer Fest-
messe in der Decanalkirche bei, nach welcher Herr De­
chant P. Endler die Festrede hielt. Hierauf wurde der
verstorbenen katholischen Mitglieder auf dem katholi-


[ 2023-06-29 10:50:04.340 - 19000816 - Seite 4 ]
Seite 4.
Pilsner Tagblatt Nr. 119.
16. August 1900.
scheu Friedhöfe durch den Bortrag eines Trauerchores
gedacht. Der Festzug durch die Stadt, an welchem
20 auswärtige Sängervereine, die Ortsvereine, die
Gemeindevertretungen und der Jnbelverein mit den
Festjungfranen theilnahmc», wurde mit Blumen reich­
lich bedacht. In der schon decorierten Festhalle, welche
die zahlreichen Gäste kaum zu fassen verniochte, ent­
bot Herr Bürgermeister Kühne den Gästen unter Her­
vorhebung jener aus dem benachbarten Sachsenlande
den Willkommgruss der Stadt, während Herr Karl
Kühne sie als Ehrenpräsident herzlich begrnsste. Das
darauffolgende Festconcert bot mit seinen Massen­
chören reichen musikalischen Genuss, wobei der Ehren­
präsident, der Obmann Herr G. U h l m a n n, und der
Chormeister des Vereines, Herr Lehrer Edm. Sacher,
Gegenstand besonderer Ehrung waren. Die Obmänner
der sächsischen Vereine hielten kernige Ansprachen. Au
das durch keinen Misston gestörte Fest reihte sich
abends ein gelungen verlaufener Commers.
R. Brüx, 14. August. (Brauereivergröße­
rung.) Herr F. I. Lauste hat die Oberleutensdorscr
Brauerei neuerlich auf 20 Jahre gepachtet und wird die­
selbe einer umfangreichen Reconstruction unterziehen.
Die bestehende Dampfanlage soll künftig nur für Heiz­
zwecke dienen. Der Gesammtbetrieb wird mittels
elektrischer Energie bewerkstelligt. Die Keller werden
nicht mehr durch Natureis gekühlt, sondern hiezu
eine Kühlanlage installiert werden. Die so freige­
wordenen Eiskeller werden als Lagerkeller verwendet.
Wenzel Hruby,
Herrcnkleider- und- Nniformcnfabrik
^IXjSrEülT, jRelciisg-assa 3STr. iS.
Veremsnachrichten.
Jeuerwehr-GauberbaudStag. Aus Hartmauitz,
13. August, wird uns geschrieben: Gestern hielt der
Gauverband der deutschen Feuerwehren des politischen
Bezirkes Schüttenhofen in dem benachbarten Lan­
gen darf den 13. Gauverbandstag ab. Der Festtag
wurde früh 6 Uhr init einer Tagreveille und Böller­
schießen eingeleitet. Bon 8 bis halb 10 Uhr vor­
mittags wurden die auswärtigen Vereine und die
Ehrengäste durch die Feuerwehr und den Beteranen­
verein Langendorf empfangen. Es betheiligten sich
hieran die Feuerwehren von Bergreichenstein, Haidl,
Hartmauitz, Langendorf, Stubenbach und Unterreichen­
stein. Nach erfolgter Aufstellung im Schlosshvfe be­
grüßte der Gauverbandsobmann Herr Max Ritter
von Spaun sämmtliche Kameraden auf das Herz­
lichste, gedachte ferner in begeisternden Worten un­
seres höchsten Gönners, Seiner Majestät des Kaisers,
hob besonders dessen nahen 70. Geburtstag hervor
und schloß seine echt patriotische Rede mit einem
dreifachen Hoch auf den Kaiser, in welches alle An­
wesenden begeistert einstinmiten. Im weiteren ge­
dachte Herr Gauverbandsobniann in herzlichen Worten
auch der anderen Gönner der Feuerwehren und der
Festgäste, worauf diesen ein kräftiges dreifaches
„Schlauch Heil" gebracht wurde. Hierauf wurde ein
Huldigungstelegramm an den Kaiser nach Ischl
abgesandt, in welchem besonders die herzlichsten
Glückwünsche zuin 70. Geburtsfeste zum Ausdruck ge­
bracht wurde». Um halb 11 Uhr erfolgte der Abmarsch
der Vereine zum Festgottesdienst, welcher mit Predigt
und Hochamt gefeiert wurde und bis gegen 12 Uhr
währte. Bei der hernach veranstalteten Festtafel brachte
t err Gauverbandsobniann einen Toast auf den
aiser ans. Nach Beendigung der Festtafel fand die
Delegiertensitzung statt, woran sich eine Uebung
der Feuerwehr von Langendorf schloß und nach der­
selben im Garten des Schlosshofes ein Concert statt­
fand, bei welcheni zwei Musikkapellen ihre heiteren
Weisen erklingen ließen. Das Fest nahni eine» schönen
Verlauf und war vom Wetter begünstigt.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Der Krieg in China.
Petersburg, 15. August. Der „Regierungs­
bote" bringt folgende Mittheilung: Auf den
vom Kaiser Wilhelm an Kaiser Nikolaus,
sowie an alle in dieser Frage interessierten
Regierungen gerichteten Vorschlag, dass er den
Feldmarschall Grafen Waldersee zur Ver­
fügung stelle, auf welchen in der Eigenschaft
eines Obercommandierendeu die Führung der
Operationen der auf dem Petschili'scheu Theater
coucentrierten internationalen Truppen über­
tragen werden könnte, antwortete Kaiser Niko­
laus, dass er seinerseits kein Hindernis für
die Annahme des Vorschlages des Kaisers
Wilhelm finde, aus dem Grunde, weil von dem
Momente der Concentrierung bedeutender
internationaler Kräfte auf dem chinesischen
Territorium, die Einheit der Operationen eine
unausweichliche Bedingung der erfolgreichen
Erfüllung der ihnen bevorstehenden Aufgabe
sei, ferner weil die gegenwärtige Stellung des
Grafen Waldersee als Feldmarschall ihm auch
vorzugsweise ein Recht auf die Leitung der
Operationen der einzelnen Abtheilungen im Hin­
blick auf ein, allen gemeinsames Ziel gebe und weil
endlich für Deutschland, dessen Vertreter in
Peking grausam ermordet wurde, Motive mo­
ralischen Charakters die Gründe für seine Be­
strebungen sein könnten, an der Spitze der inter­
nationalen, gegen die chinesischen Rebellen
operierenden Kräfte zu stehen. Bei allem
— heißt es in der Mittheilung weiter— darf
man indes nicht übersehen, dass der Kaiser,
indem er seine Zustimmung dahin ausspricht,
dass die russischen Truppenabtheilungen dem
Commando des deutschen Feldmarschalls unter­
geordnet werden, keineswegs gesonnen ist, von
seinem politischen Programme zurückzutreten,
auf Grund dessen ein vollkommenes Einver­
nehmen mit Frankreich, sowie auch mit den
anderen Machten zustande kam. Indem Russ­
land kein eigenmächtiges Ziel verfolgt und
bestrebt ist, die baldigste Herstellung der Ruhe
und der besten Beziehungen mit den chinesischen
Nachbarstaaten zu erlangen, bleibt es seinen
historischen Traditionen treu.
Berlin, 15. August. Das Kreuzergeschwa­
der meldet vom 12. d. M. aus Taku, dass
der Commandant der „Hansa",Capitän Pohl,
am 9. d. M. mit vier Officieren und 107 Mann
den Marsch von Tientsien nach Peking
angetreten haben. Capitän-Lieutenant Hecht
folgte am Nachmittag mit zwei Officieren, 150
Mann und Proviant-. Die Waffenvorräthe und
Bagage kommen nach. Eine 160 Mann
starke österreichisch-ungarische Ab­
theilung ist Capitän Pohl am 10. d. M.
früh von Tonku aus nachgefolgt.
London, 15. August. Die Blätter melden
folgendes Telegramm aus Shanghai: Eine
heute früh aus Peking hier eingetroffene
Depesche vom 7. d. M. besagt, dass sich die
Angriffe gegen die Gesandten er­
neuert hätten und dass die Versorgung mit
Lebensmitteln eingestellt worden sei.
Berlin, 15. August. Das Wolff'sche Bu­
reau meldet aus Tientsin vom 11. d. M.:
Nach einem Gefechte mit den Truppen T ri­
ll ns, der persönlich den Befehl führte, wurde
H o h s ch w u h von den Verbündeten einge­
nommen. Um zu verhindern, dass die chine­
sischen Truppen sich von neuem in verschanz­
ten Stellen festsetzen, wurde der fliehende
Feind sofort verfolgt. Die Verbündeten wer­
den heute Doraussichtlich bis auf 60 Li von
Peking gelangen, um die Rückzugslinie der
Chinesen gegen Paoting-fu abzuschneiden.
Prinz T u a n lässt jeden hinrichten, der Le­
bensrnittel den Fremden liefert, oder sonst
seine Sympathien beweist.
London, 15. August. Die aus Hongkong
hier eingetroffenen englischen Truppen konn­
ten infolge Widerstandes des Vicekönigs
nicht ausgeschifft werden. Die Haltung des
Vicekönigs wird dem Einflüsse des französi-
schen und russischen Consuls zugeschrieben.
Die Engländer sind über dieses Vorgehen
entrüstet. Admiral Seymour wartet die In­
structionen seiner Regierung ab.
Berlin, 15. August. Das „Wolff'sche Bu­
reau* meldet aus T s ch i s u: Der ruffische
und englische Consul erklären übereinstim­
mend, dass die Entsatztruppen ohne weitere
Kämpfe vom 9. d. M. ungefähr nach Mping
gelangt seinen, das von Peking 50 Kilometer
entfernt ist.
Paris, 15. August. In dem gestern ab­
gehaltenen Ministerrathe wurde, wie der
„Gaulois" meldet, eine dem d e u t s ch e u
Oberbefehl Aber die internationalen
Truppen in China zustimme nde Ant­
wortsnote abgefasst.
Paris, 15. August. Der Minister des
Aeußern erhielt ein von gestern datiertes Tele­
gramm des ftanzösischen Consuls in Kanton,
welches besagt, dass in Kanton vollständige Ruhe
herrsche; die Consuln machen alle Anstrengungen,
um dem interimistischen Vicekönig sowie den
chinesischen Behörden Muth einzuflößen. Die
Depesche fügt hinzu, dass die gegen die Missionäre
und die Christen im allgemeinen gerichtete
Bewegung in Schwatow einen äußerst unruhigen
Charakter angenommen habe. Mehrere volksreiche
christliche Niederlassungen daselbst seien geplündert
und in Brand gesteckt worden. Der Vicekönig
und der Consul beschlossen, je einen Delegierten
zu entsenden, um die Untersuchung einzuleiten
und die Ordnung wieder herzustellen. Von Seite
des Consuls wurde der französische Biceconsul
designiert und vereinbart, dass derselbe und
der vom Vicekönig bestimmte Mandarin sich
auf dem Kreuzer „Comet" einschiffen sollen,
um den geplanten Schritten größeren Nachdruck
zu verleihen und den Behörden zu zeigen, dass
sich der Vicekönig und das französische Con-
sulat in vollkommener Uebereinstimmung befin­
den. Die beiden Abgesandten werden morgen
die Fahrt antreten.
Eröffnung der Fachschulansstellung im
nordböhmischen Gewerbemusenm.
K. Reichenbcrg, 15. August. Heute vor­
mittags 10 Uhr wurde die dritte nordböhmische
Fachschulausstellung im neuen Museums-
gebäude in feierlichster Weise eröffnet. Zur
Eröffnungsfeier waren die Spitzen der Be­
hörden, sowie die Vertreter der verschiedenen
Corporationen und Vereine erschienen. Mu­
seumspräsident Ginzkeh ergriff als erster
Redner das Wort und richtete eine A n-
spräche an die Anwesenden, in welcher
er zunächst die Theilnehnier an der Eröff­
nungsfeier begrüßte. Hierauf wies er auf die
Bedeutung des Tages hin und hob hervor,
dass die Fachausstellungen in Oesterreich
eine hervorragende Stellung einnehmen und
wurden auch ihre Leistungen auf der
Pariser Weltausstellung mit Preisen bedacht.
Im Reichenberger Kammerbezirke finden wir
die größte Anzahl jener Fachschulen vertreten,
die in erster Reiche zu nennen sind. Es sei dies
zunächst der außerordentlichen Tüchtigkeit der
Direktion und der Lehrkräfte dieser Anstalten
zuzuschreiben. Der Präsident gibt der Hoff­
nung Ausdruck, dass die Ausstellung der Ju­
gend neuen Ansporn geben möge zur Liebe
für das Kunstgewerbe. (Beifall.) Hierauf
nahm der Präsident die Eröffnung der Ans­
tellung vor. Sodann ergriff der Bürger­
meister Dr. Bayer das Wort, um na­
mens der Stadt Reichenberg seiner Freude
über die Eröffnung der Ausstellung Aus­
druck zu geben.— Handelskammerpräsi­
lent R e u m a n n sprach im Namen der
Reichenberger Handels- und Gewerbe­
ammer dem nordbohmischen Gewerbemuseum
die vollsten Sympathien der Kammer aus
und hob die ersprießliche Thätigkeit des Ge­
werbemuseums hervor, das in seiner Wechsel­
beziehung zu den Fachschulen des Kammer-
bezirkes, dem die Förderung des Fachschul-


[ 2023-06-29 10:50:04.340 - 19000816 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 119.
Seite 5.
16. August 1900.
Wesens und dadurch die Hebung des gesumm­
ten österreichischen Kunstgewerbes in erster
Linie zu danken sei. (Beifall.) Hierauf er­
folgte ein Rundgang durch die Ausstellung,
die von sämmtlichen Fachschulen des Kam­
merbezirkes— 21 an der Zahl— außer­
ordentlich reichhaltig beschickt ist und vNn
dem hohen Niveau der Leistungsfähigkeit
der Fachschulen zeugt.
Wie«, 15. August. Freiherr vonCzikann
begab sich heute nachmittags an das Aller­
höchste Hoflager nach I s ch l und kehrt morgen
wieder nach Wien zurück.
Paris, 15. August. Wie der „Figaro"
meldet, wird sich Präsident Loubet Montag
oder "Donnerstag nach Rambouillet begeben,
daselbst jedoch nur kurzen Aufenthalt nehmen,
da Mitte September „ein wichtiger Besuch" in
Patts erwartet wird.
Parts, 15. August. Oberst Bongon, welcher
vor kurzem strafweise nach Algier versetzt
worden sei, ist dem „Rappel" zufolge wegen
eines neuerlichen Disliplinarvergehens seines
Dienstes enthoben worden.
Paris, 15;- August. Me hier eingetroffe-
neu Officiere des Panzerschiffes „Brennus" be­
richte» über den Zusammenstoß mit dem Tor-
pedozerstörer „La Framse" folgendes: Die
Schiffe der Escadre, welche sich auf dem Wege
nach der Meerenge von Gibraltar befanden,
fuhren in einer Linie mit einer Geschwindigkeit
von zehn Knoten. Tie Nacht war ruhig und
klar. Gegen Mitternacht wollte Admiral Fouruier
dem Kreuzer „Fondre" durch die „Framse"
einen Befehl zukommen lassen und befahl letz­
terer, sich dem „Brennus" zu nähern. Die
„Framse" kam nun mit einer Geschwindigkeit
von 16 Knoten heran. Der Commandant äs
Umräuit, welcher sah, dass sich sein Schiff dem
„Brennus", zu sehr nähere, commandierte 20»
links. Dieser Befehl wurde jedoch von dem
am Steuer befindlichen Mann der „Framse"
schlecht verstanden und durch Bewegung 20°
rechts ausgeführt. Die „La Framse" fuhr nun
geradenwegs aus den Vordertheil des Panzer­
schiffes „Brennus". „La Framse" bekam zwar
kein Leck, legte sich aber augenblicklich auf die
Seite und kenterte. Die Bemannung, welche
eben in den verschlossenen Cabinen schlief, er­
trank. Der Commandant de Mauduit hielt
sich an einem Balken seines Schiffes fest, lehnte
jedoch mit großer Energie die Hilfeleistung
eines Quartiermeisters des „Brennus", der sich
in einem Boote genähert hatte, ab, indem er
ries: „Muth, Leute! Sucht Euch zu retten!
Adieu!" Hierauf verschwand er in den Wellen.
Die „La Framse" gieng nach drei Minuten
unter. Es scheint, dass die Uebertragungs-
apparate des Torpedozerstörers während der
Reise nicht ordentlich functionierten.
Paris, 15. August. Wie „Figaro" und
„Gaulois" melden, glauben die Admirale
Fouruier und Beaumont, sowie Schiffslieutenant
Cuvörville und die meisten Schiffsofficiere, dass
die Katastrophe der „Framse" ihren Grund
in Coystructionsfehlern habe, wie deren mehrere
an Bord der Torpedoschiffe neuester EWstruttiyu
konstatiert worden sind. Der Untersuchungsrath
in Angelegenheit des Schiffsuufalles wird
morgen unter dem Vorsitze des Admirals
Roustan zusammentreten.
London, 15. August. „Daily News" melde«
aus Pretoria vom Gestrigen: Die Colovne des
Oberstlieutenants Hoare, welche bei Elandsttver
.gefangengenommen worden sein sollte, befindet
sich mit allen Borräthen in Sicherheit. Sie
hatte nur einige Verluste.
Brüffek, 15. August. TWWGMkLMkereie«
wurden die Setzer, welche Arbeilervereinigungen
angehören, entlasten, damit m, ihrer Stelle
Arbeiter angestellt würde», die keinem Syndikat
angehöre». Der Setzcrverband hat daher Len
Druckereibesitzern für Freitag den allgemeinen
Ausstand angedroht, falls sie sich nicht in aller
Form verpflichten, keine Arbeiter aus dem
Grunde zu entlasten, weil sie Mitglieder des
Verbandes sind.
Capstadt, 15. August. Die gesetzgebende
Versammlung lehnte mit 46 gegen 36 Stimmen
den Antrag Sauers auf Wahl eines Aus-
schuffes, der eine Untersuchung über die Aus­
führung des Kriegsrechtes anstellen solle, ab.
Schreiner und Solomon stimmten mit der Re­
gierung, deren Majorität größer war, als man
erwartet hatte.
Volkswirtschaftliches.
Günstige Expottausstchteu für Oesterreich. Bei
einer officiellen Begrüßung österreichischer Gäste in
der Pariser Ausstellung— bei uns bestbekannte Per­
sönlichkeiten nahmen an derselben theil, so der Abge­
ordnete Dr. Zdenko Schücker, Biceconsul Fürth, Doctor
Alfred Grünberger und andere— war, wie aus
Paris gemeldet wird, der Generalcommissär Sections-
chef Dr. Exn er in der Lage, folgende erhebende Worte
an die Gäste zu richten:' „Sie finden auf allen Ge­
bieten der Ausstellung zwei Abtheilungen: einen
retrospectiven und einen zeitgenössischen Theil. Sie
haben in Bincennes und auf dem Champ Mars einen
wahrhaften Stolz über den Antheil empfinden können,
welchen Oester rc.ch an der Entwickelung des Eisen­
bahnwesens genommen, sie finden hier den Beweis,
dass Oesterreichs Techniker eine führende Rolle im
Eisenbahnwesen gespielt, ja dass Oesterreichs Technik
Lehrmeisterin gewesen ist auf dem Gebiete der Ge­
birgsbahnen. Sie finden bei nns die Monumente für
die drei Systeme von Gebirgsbahnen, welche wir der
Welt gezeigt: das Aquäductshstem am Semmering,
die anlehnenden Curven am Brenner und das System
der Durchbohrung hoher Lagen am Arlberg. Kein an­
derer Staat kaun auf solche Leistungen zurückblicken.
Auch auf dem Gebiete des zeitgenössischen Eisenbahn­
wesens hat Oesterreich großen Erfolg zu verzeichnen.
Die Preisvertheilung welche gerade am Geburtstage
des Kaiser» stattfindet, wird den Beweis für diese
großen Erfolge erbringen. Man kann sagen, dass
Oesterreich bei der Preiszuerkennung im allgemeinen
relativ glänzende Ergebnisse erzielt, aber im Eisen­
bahnwesen ist der errungene Erfolg ein absolut glän­
zender. Eine große Jury, bestehend aus Tausenden
von Fachmännern, hat ihr Uttheil abgegeben. Die
Zahl der von österreichischen Ausstellern errungenen
großen Preise übersteigt hundert. Aber auch von öko­
nomischen Erfolgen kann ich sprechen. Oesterreich hat,
hier von allen Staaten die meisten Locomotiven an
französische Eisenbahnen verkauft. In den nächsten
Jahren wird es keine französische Bahnstrecke gehen,
auf welcher nicht österreichische Locomotiven laufen
werden."
Erste böhmische HopfeuAetieugesettfchaft. Der
Berwaltungsrath der ersten böhmischen Hopfen-Actien-
gesellschaft in Rakonitz und Saaz hält am
30. August um 9 Uhr vormittags im Hanse Nr. 102
in Rakonitz in den Lokalitäten'der Gesellschaft, die
General,Versammlung ab.'
Verhaftung eines Kridatars. Bei der gestrigen
Glänbigertagfahrt im Concurs des protokollierten
Kaufmannes Wilhelm Löwy in Saaz, bei welcher
Forderungen im Betrage von 652.000 Kronen ver­
treten waren, wurde der provisorische Mgsseverwalter
Dr. Herschinann bestätigt. Unionbankdirector
Lieblich, Dr. Goldmann in Saaz, Dr. Wien,
die Kaufleute Elk an und Fischl aus Prag und
Dr. Oswald aus Brüx wurden zu Gläubigeraus-
schüsjen gewählt. Da der Cridatar Wilhelm Löwy
seit Del Jahren der einzige öffentliche Gesellschafter
der Firma Erste Saazer Controlcaffenfabrik W. A.
Stohr ist, wurde heute die Liquidation dieser Fabriks-
firma beschlossen. Auf Requisition des Brüxer Staats­
anwalts wurde der Cridatar verhaftet und dem
Kreisgerlchte Brüx eingeliefert.
Zucker-Exportprämie iu Frankreich. Ein Teeret
setzt die Zucker-Exportprämien vom 1. September an­
gefangen mit 2‘86 bis 2'22 Francs je nach Sötte und
Quantität fest..
Berliner Korse.
Berlin, am 15. August 1900.
Disconto-Comm.. 175— Harpener... 180 50
Credttattien.. 206-50 Hibmna .... 200 50
Deutsche Bank.. —Jura Simplon.. ——
Dresdner ... —Kanada Pacif...—-
t andelsg. Berlin. —Consvlidat ... ——
ationalbank.. —Hamburger Pa«ket ——
Laurahütte... 207 10 Berl. Straßenbahn —'—
Bochumer ... —Bulcan
Dortmunder,.. —Westphäl. Stahl. ——
Gelsenkirchner .191-50 Privatdiscont. ——
Waren-Kerichte.
Getreide.
NewUorl, 14. August. Weizen stetig, loco 81 »>/„
per September 79%, per December 81%, per März
84-%, Mais per September 43%, per Desember 40%,
Mehl 2-70, Getreidefracht 5.
Kaffee.
Hamburg, 15. August. Per August 41-75, 42 25,
43 —, Mai 43’50.
NewUork. 14. August. 8.
Zucker.
Magdeburg, 15. August, 12 llhr. Tendenz stetig.
Wetter trübe, regendrohend. August Käufer 1167-5,
Verkäufer 11-80, September Käufer 11-22-5, Ver­
käufer 11-25, Oktober Käufer 9'82'5, Verkäufer 9'85,
November Käufer 9-57-5, Verkäufer 9'60, December
Käufer 9-62-5, Verkäufer 9 67-5, Jänner-März Käufer
9-77-5, Verkäufer 9'80.
Hamburg. 14. August, 6 Uhr abends. Per August
11-62-5, September 11-22-5, Oktober 8-82-5, De­
cember 9-62'5, März 9-82-5, Mai 9:95 ruhig.
New-Uork, 14. August. Zucker Muscow 4-25,
Centr. ref. 4%.
London, 14. August, lltipercentiger Javazucker
13-25 ruhig. Rübeiirohrzncker 11 "sh.' 7 di Käufer,
11 sh. 9 d. Verkäufer, fest.
Baumwolle.
New-Uork, 14. August. In New-Uork loco 1
per August 9-30, September 8-63, Octvber 8-45, No­
vember 8-33, December 8'28, Jänner 8-29, Feder 8'3u,
März 8 33. Baumwolle in Rcn-Orleans 9"/,«.
Liverpool, 14. August, 4 Uhr 10 Minuten. Um-
satz 3000 Ballen, davon für Speculation und Export
100 B. Tendenz ruhig. Midi, amerik. Lief, stetig.
August-September 5-11—12 K., September-October
4'59 K., October-November 449 K., November-
December 4 44—45 B., December-Jänner 4 41—42 B-
Jänner-Feber 4-39—40 K., Feber-März 4-38—39 K-,
März-April 4-37-38 K., April-Mai 4-37 B., Mai-
Juni —'
Actiemnarkt
New-Uott, 14. August. Eröffnung fest. Verlauf
fest. Schluss stramm. Actienumsatz 297.000 Stück.
Rotthern Pacific. 71-25, Canada Pacific 89-29.
Eifeu.
Glasgow, 14. August. Roheisen sSchlussl. Mired
numbers Warrants 73 sh. 3 d. Warrants Middles-
borough 111. 70 sh. 6 d.
Silber.-
New-Uork, 14. August. Wechsel auf London 483-'/,,
Silber 61-25.
Marttberichtc.
Lklattau, 14. August. Preise per 100 Kilogramm.
Auf 15 Fuhren: Weizen 16---, 15-90, 1580, Korn
15- 20,, —*—, Gerste 14 50, 14-16, 13 30, Hafer
12- 20, 12- 10, 12 —.
Horazdiowih, aml 4. August. Auf 6 Fuhren. Preist
per 100 Kg. Kronenwährung. Weizen 16-50, 16-40,
16- —. Korn 14-50, 14-40, 14-—. Gerste 14-60, 14-40,
14-20, Hafer 1240, 11—, —-—. Erbjeu ——,— —,
—'—. Erdäpfel 6 —, —-—,—-—. Heu 6 —, 5 60, 5 20.
Stroh 2-80, 2-40-, —.
Host«», am 14. August 1900. Auf 8 Fuhren.
Preise per Hektoliter iu Krvnenwährung. 12, Weizen
12; 40, 11-90, 11-50. 8, Korn 10-60, 10-30, 10 —.
5, Gerste 10 -, 9 75, 9'50. 18, Hafer 7'-, 6-80. 6-60.
—, Erdapfel ——■■—.
mm
ft. f. erstes und ältestes Bureau für mili­
tärische Angelegenheiten des Haufitmann
Janou^kovec, nur Prag—II, Elisabeth-
straße 1080.
ti"'^ ,V,:'' 1


[ 2023-06-29 10:50:04.340 - 19000816 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt. Nr. 1 19.
Seite 6.
16. August 1W0.
photographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-Kodak-Artikel.
Lecbner’s Mittheil ungen photographischen Inhalts. Probeh efte gratis.
• Gratis-Unterricht im Atelier. ZUmmmmZZ 201
R. LECHNER gjte (Wilh. Müller)
k. und k. Hof-Manu- factnr für Photographie
(Fubrikphotogr.Appar.) Wien. Graben 81 ^Photogr. Atelier.)
Deutsches Kosthaus
bei gebildeter christlicher Familie, mit
gewissenhafter, strenger Beaufsichti­
gung, einfacher, aber kräftiger, reich­
licher Kost, wird für einen 6. Claß-
realschüler ab September gesucht. Gef.
detaillirte Offerte nebst Preisangabe
werden erbeten sub Chiff. „P. Z. 1183"
an Rudolf Mosse, Prag, Graben 14.
Töcht. Feuerschmiede
auf Kutschwagen, sucht bei hohem Lalln,
ver sofort >i51
Aug. Nowack,
Wagonfabrik, Bantzen i. S.
120 fl.
complette Einrichtung aus hart. Holze,
pofttirt, solid gearbeitet
2 Schränke mit Aufsatz (zwcithürig),
2 Betten mit Aussatz,
i Tisch, gebt, Füße,
t Divan, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
1 Waschkasten, 1 Nachtkaften,
1 Spiegel bei
KARL JEITEIiES»
Xitbelhntlut
1780. Prag, jetzt Wassergasse 28,
Eckhaus der Grube. 510
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
PHP 5M—600 reiche
tvwi^'ijQrtien, auch Bild, sen­
det sofort z. Auswahl „Reform", Berlin
14. Geben Sie nur Adresse an. 1124
Alle Sorten
gebrauchter Säoke
/werden stets zu den höchsten Preisen
gekauft von
SIOXIHD W£ f SS,
Pilsen, Sedlaöekgasse. 1085
KSntgr. SmIumb “7“
Technikum Hainichen
HM. ». «MI. Faeh»chale t Mascht-
nsnkau and Elektrotechnik. Inge-
Bienre 5, Techniker 4 u. Werk­
meister 2 Bern. Täteatl. Oberanfs.
X 3
Direktor E. Boltz.
T
COMMIS.
erste Kraft, für ein Modewaaren-
und Daxneneonfeetions- Geschäft,
Bedingung, muß Confectionär sein,
mit 2000—2400 Kr. sofort acceptirt.
Offerte befördert unter: „W.K.6695"
Rudolf Mosse Wien, I., Seiler-
stätte 2. 562
Cfosaen-Zimmer,
separirt, geräumig, im 1. Stock, ist (mit
oder ohne Möbel) zu vermietheu.
Zu besichtigen vou 3 bis 4 Uhr nach-
uiittags, Göthegasse 2, 1. Stock. 1133
Comptoir-Praktikant,
Deutscher, mit guter Schulbilduug wird
mit Gehalt per sofort zu engagieren
gesucht. Ausführliche Anbote unter
„Praxis 1044" an die Verw. d. Bl.
Praktikant
deutscher Abkunft, mit guter Schulbil­
dung, gesucht von Carl Maasch's Buch­
handlung A. H. Bayer in Mlftn.
Lsihbidliothsk
bis auf die letzte Zeit ergänzt
in Carl IVlaasch’s Buchhandlung
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgasse 6.
1
Wer für seine Erzeugnisse in Oberösterreich neue Absatzgebiete sucht,
versäume nicht, seine Firma in entsprechender Weise im
1) neuen „Adreßbuch der Landeshauptstadt Linz",
2) im „Öberösterreichischen Amtskalender pro 1901"
mmmmmmmmmmmmmmm ZU inseriren. mmmmmmm—mmammm
Billigste Preisaufstellung auf Wunsch directe durch die
und Bucbdruckerei E. MARE IS,
JEmpfehlenswerthe
Kötel?, Kctanrattts und (sitz:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof 4.
415
Hotelier MATHIAS KRAFT.
a. D., Xaa.xxd.stxa.sse 2'
474
Michael Egger*
PILSEN. Restaurant „Posthof 4,
Wankagasse, vis-a-vis Hotel Waldeck. 416
Altrenornirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner Urquell,
Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden. Albert Lauda, Restaurateur
Urfahr-Linz a. D Hotel Achleitner
vorm. Ferihumer, Hanptstrasse 80, nächst dem Mühlkreisbahnhofe
und Dampfschifflanduugsplatz, direete elektr. Verbindung mit Staats-
bahnhof von und zu allen Zügen bei Tag und Nacht. Vollkommen
renovirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet, vor­
zügliche Küche, aufmerksame Bedienung.
Michael Achleitner, Besitzer.
c
t Cement-Fabrik, Kufstein (Tirol)•
bringt zur
Bau-Saison 1900 seine als vorzüglich anerkannten Marken
Hem«- and fortland-Ccment
in freundliche Erinnerung.
Mit Muster u. Offerte stelle stets gerne zn Diensten.
INSERATE für
und ganz STEIERMARK
NUR
Herausgeber: A. H. Bayer. Franz Echertler; Verantwort!. Redacteur W. Zosel: Druck Leo Kiiche. Pilsen

