
[ 2023-06-29 10:48:06.269 - 19001006 - Seite 1 ]
Erscheint »glich, mit
AftSnshme des Montag.
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltn««
and Expedition Schul-
Me Rro. k, im Hofe
rechts, l. Stock.
Beiträge sind Will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen ftauco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Mannscripte werben
nicht zurückgegeben.
Telephouanschlus» 313.
Telegramm-Adresse:
Tagblatt Pilsen.
VT VT
ttezngSdedtngangen
>ür Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monati K I.öii
7,1,001' K ö.40
Mit Zustellung instzanS:
monati K 2.—
‘/.Pfo K 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
I. Jahrgang.
Dr. 163.
Samstag, den 6. Octoöer 1906.
Eine Absage.
Pilsen, 5. October.
In einer ungewohnt kräftigen Sprache
hat der Ministerpräsident Dr. von Ko erber
den Wälschtirolern wegen ihrer Bitte wegen
autonomer Stellung Südtirols einen ab­
lehnenden Bescheid ertheilt. Dr. von Koer­
ber beruft sich dabei auf die Forderung,
die Einheit desLandesTirol aufrecht
zu erhalten und betont, das wesentlichste
Merkmal der ganzen Frage liege darin, dass
es sich nicht um Schaffung nationaler
Schutzvorkehrungen in einigen Natio­
nalitätsfragen, sondern um die Schaffung
neuer polt t ischer Gebilde mit ge­
sonderter territorialer Unterlage
handle. Also gut! Wir wollen an dem Nein
des Herrn von Koerber nicht mäkeln, allein
zwei Bemerkungen zu diesem Bescheide vor­
bringen. Die erste betrifft den Wunsch, die
Regierung möge sich bewogen finden, auch
einen ähnlich klaren definitiven
Bescheid gegenüber der staatsrechtlichen For­
derung der Tschechen nach „Schaffung
eines neuen politischen Gebildes mit geson­
derter territorialer Unterlage", nämlich ein
Gebiet, Böhmen, Mähren und Schlesien um-
fassend, unter Einem Generallandtag heraus­
geben. Ein solches „Nimmermehr!" würde
außerordentlich dazu beitragen, „Licht zu
bringen in die Stellung, in der die Regie­
rung sich bisher im Zwielicht hält. Eine
solche Erklärung würde bedeuten: Abzug
Staatsrecht!"
Andererseits kann man angesichts dieses
Bescheides wohl fragen: Wo bleibt denn die
Beachtung der Forderungen der Deutschen
in Böhmen, welche keineswegs die Schaf­
fung p o l i t i s ch e r G e b i l d e auf ge­
sonderter territorialer Unter­
lage beabsichtigen, sondern nur Schaffung
nationaler Schutzvorkehrungen:
wie finden diese bei der Regierung Koerber
Beachtung? In T r a u t e n,a u wurde es
hervorgehoben. Zehn Jahre hindurch wurden
Berge von Acten verschmiert, die Stadt in
Ausgaben gestürzt; es gab ein ewiges Hin
und Her mit Beschwichtigen und Vertrösten
betreff Errichtung des vertragsmäßig zu
Ichaffeuden Kreisgerichtes daselbst; aber keine
bi nzige Regierung seit zehttJahren
hat ihre verdammte Pflicht und Schuldigkeit
gethan und warum? Weil bei allen Regie­
rungen die Knieschwachheit vor den Tschechen
größer ist als Pflichtgefühl.
... »Die Pflicht kann die Regierung dahin
fuhren, in einzelnen Ländern die besondere
Sprache eines nationalen Gebietes anzuer­
kennen"— schreibt Koerber nämlich zu Gun-
^ tschechischenAmts spräche,
ein Kusshändchen für die Tschechen!
Die ganze Epistel Koerbers an M a l f a t t i
scheint nicht einem plötzlichen Thatendrang
der Regierung entsprungen zu sein, sondern
dem Bedürfnis, den Tschechen
eine Freundlichkeit mitzutheilen
und da Koerber sich nicht getraut, das gerade­
heraus zu thun, so wählt er diesen Umweg
über M a l f a t t i und die Wälschtiroler, um
eine Art staatsrechtliches Programm vor den
Jungtschechen zu entwickeln. Eine solche
Zaghaftigkeit und Schlaumeierei ist zwar ganz
unglaublich; es ist aber doch so!
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 5. October.
Die Wahlbewegung.
Der gewesene Abgeordnete des Städte­
bezirkes Mies hat an die Wägermeister der
Städte dieses Bezirkes nachstehende Zuschrift,
ddto. Petschau, 1. October 1900, gerichtet:
Sehr geehrter Herr Bürgermeister!
Obgleich mir mein körperliches Befinden
die Nothwendigkeit auferlegte, von einer neuer­
lichen Anmeldung meiner Candidatur abzu­
sehen, so lässt es mich doch keineswegs gleich-
giltig, wie die wackere Wählerschaft, welche
mir durch 27 Jahre ihre Treue bewahrt hat
und unentwegt zur „deutschen Fortschritts­
partei" gestanden ist, in Hinkunft vertreten
sein wird. Von ganzem Herzen muss ich es
wünschen, dass die Bevölkerung dieser Städte
einem Mandatswerber ihr Vertrauen zuwende,
der alle Garantien dafür bietet, der rechte
Mann zu sein!
Mit aufrichtiger Freude begrüße ich es
deshalb, dass der altbewährte und thatkräftige
Bürgermeister von Tachau, Herr Heinrich
Swoboda, über Aufforderung hochachtbarer
Persönlichkeiten dieses Wahlkreises, seine Be­
werbung angemeldet hat und sich demselben
mit seinen reichen Erfahrungen und Kenntnissen
zur Verfügung stellt.
Wer Swobodas öffentliche Wirksamkeit
vorurtheilsfrei beobachtet und wahrgenommen
hat, wie vielseitig und mit welchem Geschick
sich derselbe seit mehr als zwanzig Jahren im
autonomen Leben nützlich zu machen verstand;
wer Kenntnis davon hat, wie eingeweiht er in
die Berhältniffe unserer Landschaft ist, und wie
er, immer opferwillig, selbstlos und mit uner­
müdlichem Fleiße seinen Mitbürgern dient, wer
es weiß, wie er als Reichsrathsabgeordneter
und als scharffinniger begabter Redner in
wichtigen Fällen und in großen Fragen stets
den richtigen Weg zu finden und die geeigneten
Mittel zn ergreifen wusste, um das angestrebte
Ziel zu erreichen und die Jnteresien seiner
Mandanten zu fördern, der wird bezüglich der
bevorstehenden Wahl in den Reichsrath nicht
schwankend sein.
Aus vollster Ueberzeugung empfehle ich
daher meinen bewährten Freunden den deutschen
Mann, dessen nationale Gesinnung sich bei
jedem Anlasse rein und fleckenlos und im
Kampfe stahlfest und wetterhart erwiesen hat,
und ich werde glücklich sein, wenn es gelingt,
demselben meine Nachfolgerschaft zu sichern.
Genehmigen Sic, sehr geehrter Herr
Bürgermeister, den Ausdruck meiner vorzüg­
lichen Hochachtung, womit ich verharre als
Ihr ganz ergebener
Dr. Anton S t ö h r.
Die am 4. October 1900 in Budweis
stattgefundene Bertrauensmänner-Versammlung
des deutschösterreichischen Bauernbundes stellt
Ferdinand Rasch, Bauer in Deutsch-Reichenau
bei Gratzen, als Candidaten der am Rotten-
manner Programm stehenden bündlerischen
Bauernpartei für den Landgemeinden-Wahl-
bezirk Kaplitz-Krumau auf. Für die fünfte
Curie in Südböhmen wird Karl Pochlatko,
Wirtschaftsbesitzer in Zirnetschlag, als Candidat
aufgestellt.
Am Sonntag fand in Aussig eine Kreis-
conferenz der socialdemokratischen Partei des
sechsten Wahlkreises statt, an der circa 150
Delegierte aus verschiedenen, zum Wahlkreis
gehörigen Bezirken theilnahmen. Dem gewesenen
Abgeordneten der fünften Curie, Schrammel,
wurde einstimmig das Vertrauen votiert und
beschlossen, den Genannten wieder als Candidat
in dieser Gruppe aufzustellen. Weiters wurde
noch beschlossen, dass sich die Partei an den
Wahlen in der Landgemeinden- und Städte­
curie energisch bctheilige. Dagegen wurde in
einer gestern in Leipa abgehaltenen Vcrtrauens-
männer-Versammlung der deutschnationalen
Arbeiterpartei als Candidat für den sechsten
Wahlkreis der fünften Curie Rechtsanwalt
Dr. Eisenkolb aus Karbitz aufgestellt. Die
Radicalen in unserem Bezirke entfalten bereits
eine äußerst rührige Agitation, um ihrem Cau-
didaten zum Siege zu verhelfen. Sic caudidieren
im Stadtbezirke den Landtagsabgeordneten
Pacher in der Landgemcindencurie, den
Landtagsabgeordneten Gemeindevorsteher K u t-
f ch c r in Lichtowitz. Die Fortschrittspartei hat
dagegen noch nicht das mindeste veranlasst und
sind noch nicht einmal die Wahlcomitös behufs
Nominierung der Candidaten gebildet.
Tagesnemgkerten.
Ei« Uuglücksfall im Bade. In L a u s a n n e hat
siH dieser Tage, wie der „Züricher Post" berichtet
wird, ein schwerer Unglücksfall ereignet. Der junge
Rechtsprofessor Dr. Herzen hatte am Freitag seine
Hochzeit mit einer jungen Russin gefeiert. Ani Mor­
gen nach der Hochzeit befahl Frau Herzen dem
Dienstmädchen, auf den Markt zu gehen; dann begab
sie sich ins Bad, das von einem Gasofen geheizt wird
Als sie längere Zeit nicht zurückkehrte, gieng Pro


[ 2023-06-29 10:48:06.269 - 19001006 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 163.
Seite 2.
6. Oktober 1900.
fessor Herzen nachsehen und fand sie bewusstlos neben
der Badewanne. Während er versuchte, sie zum Be­
wusstsein zu bringen, fiel die Thüre wieder ins Schluss.
Professor Herzen wurde von einem Schwindel er­
griffen und fiel bewusstlos neben seiner Frau nieder;
Gasausströmungen ans dem Ofen halten Beide be­
täubt. Als das Dienstmädchen gegen zehn Uhr vom
Markte heimkehrte und das Frühstück unberührt fand,
suchte sie ihre Herrschaft und fand schließlich die bei­
den Körper im Badezimmer. Die Frau konnte nicht
wieder ins Leben zurückgerufen werden. Professor
Herzen ist noch nicht außer Gefahr; die Nachricht
vom Tode seiner jungen Gattin durfte ihm noch nicht
mitgetheilt werden.
Die Königin von Rumänien, welche seit einiger
Zeit in Neuwied bei ihren Verwandten auf Schloss
Segenhaus zum Besuch weilte, hat wieder die Heim­
reise angetreten. Ueber die Grunde der etwas be­
schleunigten Abreise sind nun allerhand Gerüchte ini
Umlauf, welche sich darauf beziehen, dass seit dom
verflossenen Donnerstag das Schloss und seine Um­
gebung sehr streng bewacht wurden. Während sonst
die Königin von ihren großen Hunden begleitet in
dem großen Park ohne Schutz spazieren zu geben
pflegte, waren diesmal an den Wegen, welche die Kö­
nigin passierte, in unauffälliger Weise Gendarmen in
Civilkleidung postiert, und desgleichen waren die Zu­
gänge zum Schloss Segenhaus besetzt. Die Ursache
dieser Maßregeln war die Besorgnis vor einem ge­
planten Attentat. Es hieß während der letzten Tage,
dass der König Karl von Rumänien seine Gemahlin
hier abholen wolle. Plötzlich wurde diese Nachricht
dementiert, und statt dessen heute niorgens erst hier
bekannt, dass die Königin abreisen werde. Den sich
hieran knüpfenden Gerüchten liegt nun folgendes zu
Grunde: Am Donnerstag traf hier ein rumänischer
Radfahrer ein, der sich verschiedentlich nach den Ver­
hältnissen auf Schloss Segenhaus erkundigte. Er
inachte gesprächsweise die Bemerkung, ob der.König
Karl noch nicht eingetroffen sei. Dadurch wurde man
auf ihn aufmerksam. Der Unbekannte hat wiederholt
Einlass auf Schloss Segenhaus begehrt, wurde aber,
nachdem das Aufsichtspersonal gewarnt war, stets ab­
gewiesen. MS Gendarmen in Civil ihn am Samstag
auf seinem Gange verfolgten, verschwand er plötzlich
im Nothausener Parke. Sein Fahrrad hatte er vorher
i» der Schmitt'schen Wirtschaft abgeholt. Man glaubt
Anzeichen dafür zu haben, dass es sich iricht um
einen Hilfsbedürftigen handelte. So der Sachverhalt;
alle weitergehenden Gerüchte sich nnbegründet.
Ermordet aufgefunden. Aus Budapest wird
berichtet: In der Ortschaft Odorlancz wurde der
Großgrundbesitzer Bela von L a n c z y ermordet auf­
gefunden. Gegen die Dienerschaft wurde eine strciige
Untersuchung eingeleitet. Es scheint ein Racheact vor­
zuliegen.
Deutsche „Verinittlungssprache" in Brasilien.
Aus Joinville (Staat Santa Catharina, Brasiliens
kommt eine Nachricht, die uns lebhaft interessieren
dürfte. Dort ist der Gemeinderath aus lauter Bür­
gern deutscher Abkunft zusammengesetzt, und werden
daher die Verhandlungen, da nicht alle Beisitzer der
Landessprache vollständig mächtig sind, in deutscher
Sprache geführt, wenn auch natürlich die Sitzungs-
Protokolle in Portugiesisch ausgefertigt werden.
Der Nachlass des Räubers. Das kaiserliche
Gericht in Tsintau gibt bekannt: Am 16. Mai 1900
fcntiicioxx.
Ans meinem Sommertagebuch I.
Von Gustav Biberich (Troppan).
Augustnacht.
Ich wandere ans der Stadt. Die Sterne
stehen unverhüllt und doch ist es sehr finster.
Die breite, grade Straße vor mir bohrt sich
wie eine Helle Schneide durch das Dunkel in
die räthselhaften Schatten der Ferne. Es regt
sich nichts, die runden Umrisse der Alleebäume
stehen schwarz und starr. Unhörbar tappt mein
Hund vor mir wie ein Spuk.
Immer weiter, immer weiter komm' ich,
doch nichts verändert sich: immer dieselben
Schattenbilder, die sich von der grauen Straße
abheben, links und rechts davon ein Meer
von Dunkelheit und darüber die stummen
Sterne ohne Glanz und Farbe im Wesenlosen.
Und ich vergesse alles Lebendige dieser
Welt, ich gehe immer rascher, immer hastiger,
als jagte mich ein Fluch. Und über mich kommt
es wie das Schicksal eines jener,Sterne, dahin­
zueilen durch das grenzenlose All, für immer
einsam, für immer unnahbar, und ewig, ewig
wurde in Taitungtsche» im Hause l A 5 ein Mensch
erschossen, der als der berüchtigte Räuber Tschaug-
schyte recognoftiert ist. Er soll sich auch Waugtescheu
und Tschangfnpiau genannt haben. In seinem Nach­
lass wurde eine ganze Reihe von Schmnckgegenstän-
den und mehrere Pfund Silber vorgefunden, die an­
scheinend^ auS Räubereien herrühren. Den Eigen­
thümern von gestohlenen Sachen wird freigestellt,
schriftlich oder zu Protokoll des Gerichtsschreibers
eine genaue Beschreibung der gestohlenen Gegenstände
dem Gericht einzureichen. Gleichzeitig werden alle
Erben des Verstorbenen aufgefordert, in gleicher
Weise ihre Ansprüche auf den Nachlass geltend zu
machen und zu bescheinigen.
Ein braver Man«. Eine interessante Annonce
findet sich im Kotzenauer Stadtblatt. Sie lautet:
„Noch nicht dagewesen! Da ich mich freiwillig auf die
Liste der Nichttrinker gemeldet habe, was-in Kotzenau
bis jetzt noch nicht dagewesen ist, so theile ich den
hiesigen Gastwirten und Destillateuren mit, dass ich
von heute ab für Getränke, die inir verabreicht wer­
den, nichts mehr bezahle. Otto Richter." Das ist doch
sehr brav von Herrn Otto Richter.
Künstliche Verstümmelungen. Der Polizei in
Rostow ist es gelungen, eine Frau zu verhaften, die
einen einträgliche» .Handel mit künstlichen Verstüm­
melungen getrieben hat. Nach dem Tod ihres Mannes
setzte die Witwe das eigenartige Gewerbe, das dieser
schon betrieben hatte, fort. Durch Einspritzung eines
Petroleumpräparates unter der Haut an den Gelen­
ken brachte sic eine sehr natürlich aussehende Con-
tractnr des bearbeitete» Gelenks hervor. Ihre Kunden
bestanden aus einfachen Leuten, die gegen ein mög­
lichst geringes Entgelt ihre Befreiung vom Militär­
dienst zu erlangen suchten, aber auch ans reichen
Leuten, die mit Hilfe dieser Verunstaltungen Unfall­
versicherungs-Gesellschaften zu beschwindeln suchten.
Der letzte Versuch, der zu der Verhaftung führte,
war an einem jungen Mann gemacht worden, der es
so eingerichtet hatte, dass er aus einen! Zuge „gefallen"
war, und nun für seinen Schaden die Versicherungs­
gesellschaft verantwortlich machte und außerdem von
der Eisenbahngesellschaft eine Geldsumme zu erhalten
suchte.
Revision der Güter Classification bei den
Eisenbahnen. Die über Initiative der Staatseisen­
bahn-Verwaltung eingeleitete, auf die systematische
Revision der Güterclassification bei den Eisenbahnen
bezughabende Action schreitet ihren mühevollen Weg
vorwärts. Am 17. d. M. wird im k. k. Eisenbahn­
ministerium eine Cvnferenz stattfinden, welche die
Gruppe „Eisen" zum Gegenstände hat und an der
die Fachrefcrenten des Eisenbahnministeriums, ferner
Vertreter der anderen an der Frage interessierten
Centralstellen, der Eisenbahnen und der Interessenten
theilnehmcn werden. In dieser Cvnferenz werden die
Gegenvorschläge zur Berathung gelangen, welche von
dem Jnteressentcncvmita gegenüber jenen Anträgen,
die von dem seitens der Directorenconfcrenz in Be­
treff der Revisionsarbeit bestellten Comitö vorgelegt
wurden, ausgearbeitet worden sind.
Vierter österreichischer Ingenieur- und Archi
tekteutag. Aus W i e u, 5. Oktober, wird uns tele­
graphiert: Heute vormittags wurde der vierte öster­
reichische Ingenieur- und Architektentag eröffnet. Dem­
selben wohnten bei: Als Vertreter der Gesammtre-
gierung Sectionschef P e i g e l s b e r g, Lnndinarschall
Plötzlich stehe ich: vor mir baut sich ein
Schranken, und von ferne auf einmal hör' ich
ein starkes, mächtiges Ziehen und Hauchen,
als athmete die ganze Landschaft im tiefsten
Schlafe auf, und von einem dumpfen, gleich­
mäßigen Bodenstampfen strömt mir eine wunder­
bare Wärme in die Glieder, als fühlte ich das
heiße Herz der Erde schlagen, lind während
die zwei rvthglühenden Riesenangen an mir
vorüberdampfcn, drehe ich mich um: da liegt
meine liebe Stadt im weiten Lichterschein wie
ein schlafendes Kind im Wiegenbett, so warm
und wohlig, und mir ist, als vereinigte sich
der Schlag von 20.000 Menschenherzen in
meiner Brust und als triebe mich der warme
Athemsturm aus 20.000 Schläfrrlungen heim­
wärts.
Und während ich, ein andrer Mensch als
ich gekommen, die Straße zurückfliege, freue
ich mich schon, wieder in meinem Bett zu liegen
und zü wissen: stansend Lebendige schlafen um
dich, tausend Lebendige träumen von Märchen­
welten, in denen sie sich für die wirkliche
stärken, und alle tausend werden herzlich den
Hellen Morgen grüßen wie du.
Guben ns, Bürgermeister Dr. Lueger, Vertreter
der Ministerien des Innern, der Eisenbahn, des Un­
terrichtes, des Ackerbaues, der Finanzen und des
Handels. Znm Präsidenten wurde Oberbanratl,
P c r g e r gewählt, welcher in einer Ansprache bc
tonte, dass der Ingenieur- und Architektentag sein
Hauptgewicht ans die Ansgestaltung der Hochschulen
lege, hiebei auf die diesbezüglichen Errungenschaften
des Nachbarstaates hinweisend und sein Bedauern
ansdrückt, dass das von der Regierung vorgelegte
Jngenieurtitelgesetz im Abgeordnetenhause nicht zu
Stande gekommen sei. Sectionschef Freiherr von
Peigelsberg begrüßte namens der Regierung
die Versammlung, welcher er den besten Erfolg seiner
Bestrebungen wünschte und versicherte, dass die Re­
gierung mit Aufmerksamkeit und Interesse die Ver­
handlungen verfolge und den geäußerten Wünschen
ihnnlichste Förderung werde angedeihen lassen. Rach
der Begrüßung der Versammlung durch den Land­
marschall Enden ns und Bürgermeister Doctor
Lueger wurde in die Berathung der meritvrischen
Fragen eingegangen.
Selbstmord eines Arztes. In dem Prager Bor-
orte Holeschvwitz hat sich der praktische Arzt Doctor
Stanislaus Nowotny vergiftet. Dr. Nowotny, eine
sympathische und bei College» wie bei Patienten
gleich beliebte Persönlichkeit, erwarb sich in Holeschv­
witz, wo er sich vor vier Jahren niedergelassen hat,
nicht einmal so viel, um sich und seine Braut, ein
völlig mittelloses Mädchen, ernähren zu können. Bor
Ausführung des Selbstmordes richtete er an seine
Braut einen wehmutsvollen Abschiedsbrief. Bon bö­
sen Ahnungen erfüllt, eilte sie zum Polizeicommisja-
riat und erbat sich die dringende Intervention der
Behörde, damit ein Unheil, wenn noch möglich, ver­
hütet werde. Sofort verfügte sich ein Beamter zur
Wohnung des Arztes, die indes versperrt war. Ge­
waltsam wurde die Thür aufgebrochen, und da fan­
den die Eintretenden Dr. Nowotny neben dem Divan
todt ans dem Boden liegen. Die Photographie der
Braut des Arztes lag bei der Leiche. Die ärztliche
Beschau ergab, dass Dr. Nowotny ein starkes Gift
genommen hatte. Der Unglückliche war erst 30
Jahre alt.
Gomümch richten.
Tagcskalender.
S a IN s t a g, 6. Oktober. Katlg: Bruno. Prot.:
Friederike. Israel.: 5661. 13. Tischri.— Sonnenauf­
gang 6 Uhr 8 Min.— Sonnenuntergang 5 Uhr
27 Min.— Historischer Kalender: 1803. H. W. Dvve,
Physiker und Meteorolog,* Liegnitz.— 1827. Kart
Riedel, Componist,* Kronenberg.— 1829. Stephen
sons Locomotive Rocket in Betrieb gesetzt.— 1891.
Karl I., König von Württemberg, tz Stuttgart.—
1892. Alf. Tennyson, englischer Dichter, tz Haslemere.
Ernennung. Der Minister für Cultus und Un­
terricht hat den Architekten Ottokar Valenta znm
Lehrer in der neunten Rangsclasse an der Staatsgc-
werbeschule in Pardubitz ernannt.
Rücktritt des Bürgermeisters Rauch?? Rach
einer angeblich aus deutscher (!!) Quelle stamnienden
Wallfahrt.
1.
In der glühenden Sonnenhitze schleppen
wir uns den Berg hinauf, mein Vater und
ich. Außer uns gehen auf dieser verdammten
Straße nur Leute, die müssen. Zu sehen ist so
gut wie nichts. Ein paar Bauernweiber mit
bunten Tüchern und eingewickelten Körbe»
trätschen an uns vorbei, hie und da bummelt
ein klapperndes Gefährte hinauf. Ueber den
Horizont drüben ziehen müde Pflügersilhouettcn
mit nickenden Pferden wie ein trauriges Schatten­
spiel, und oben lümmelt steif und schläfrig die
Windmühle.
Jeder Schritt reißt eine Wolke von weißem
Staub in die Höhe und benimmt uns die Lnft.
Und die Fliegen quälen. Es ist wirklich kein
Vergnügen.
Mein Vater hat den Hut anr Rockknvps-
loch, den aufgespannten grauen Schattenspciider
in der Linken, in der Mcht.ru das Sacktuch,
mit dem er unausgesetzt den Schweiß- wischt-
Sern fester, kräftiger Schritt ist das einzige
Ermunternde bei dieser trostlosen Bummelei:
tritt—tratt—tritt—tratt—tritt—tratt— jeder


[ 2023-06-29 10:48:06.269 - 19001006 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 163.
Seite 3.
0. October 1900.
Prager Meldung des „Plzensky Obzor", beabsichtigt
Bürgermeister Rauch alle seine Ehreustellen nieder­
zulegen.
Das Farbentierbot in Pilsen. In der gestrigen
Gkuieindeausschusssttzung beantragte PolizeirathDoctor
-^osef Schmib nach der Verlesung der bekannten
Ztatthaltereientscheidung, womit der Recurs der
Ltadtgemeinde gegen den Erlass der hiesigen Bezirks-
hauptmaunschaft wegen Aufhebung des Verbotes des
hiesigen Stadtrathes betreffend das Tragen studenti­
scher Abzeichen zurückgewiesen wurde, die Ergreifung
der Beschwerde an das Ministerium des Innern.
Hiebei erörterte der Antragsteller, bekanntlich der
moralische Urheber des von der k. k. Bezirkshanpt-
mannschaft und der k. k. Statthalterei aufgehobenen
Aarbenverbotserlaffes, dessen Entstehungsgeschichte,
und begründete die angebliche Nothwendigkeit zur
Ergreifung der Beschwerde durch den Hinweis auf
die Verpflichtung der Stadtgemeinde zur Schaden­
ersatzleistung für den Fall der Unterlassung polizei­
licher Präventivmaßregeln. Der Antrag wurde selbst­
verständlich einstimmig angenommen.
Josef Willomitzer fi. Aus Prag, 5. October,
wird uns telegraphiert: Das heute nachmittags hier
stattgefnudene Leichenbegängnis des Chefredacteurs
der „Bohemia", Herrn Josef Willomitzer, ge­
staltete sich zu einer imposanten Trauerkundgebung
für den Verblichenen. Schon lange vor der ange­
setzten Stunde des Leichenbegängnisses hatte sich eine
unabsehbare Menschenmenge eiugefunden. Unter den
Erschienenen bemerkte man: Statthalterei-Bicepräsiden-
ten Hofrath Dorfe!, den Deutschen Consul Baron
Seckendorf, Strasgerichtspräsidenten Dr. Wockaun,
.Handelsgerichtspräsidenten Ritter von Janatsch, die
Abgeordneten Dr. Kiemann, Alexander Richter, Doctor
Maly, Hofrath Lagard, Hofrath Dr. Zucker, Jnten-
danten-Stellvertreter des deutschen Theaters Werun-
skh, Theaterdirector Angelo Neumann mit den Bühnen-
initgliedern, den Vorstand der „Concordia" mit den
meisten Mitgliedern, Abordnungen der deutschen
„Rede- und Lesehalle", der „Austria", Marcomannia",
„hercynia", viele Hochschul- und Mittelschul-Professoren,
Officiere, Aerzte, Advocaten, die Herausgeber mehrerer
Prager Zeitungen, die Redacteure aller deutschen und
einiger tschechischer Blätter Prags und auswärtiger
Zeitungen, Vertreter fast aller angesehenen Stände
Prags u. v. a. Am offenen Grabe widmete Herr
Dr. Richard Schubert namens der „Concordia"
und des deutschen Jurnalistenverbandes und Abge­
ordneter Dr. W e r u n s k y namens der Fortschritts­
partei dem Heimgegangenen einen tiefempfundenen
Nachruf und Worte des Abschiedes, welche auf die
große Zahl der Trauergäste eine erschütternde, nach­
haltige Wirkung ausübten. Dr. Werunsky schloss:
Schritt redet einem förmlich zu: „geh—nur—
geh—nur—geh—nur—."
Bon Zeit zu Zeit seh' ich nach ihm zurück,
um auch mein Aug' an ihm zu erfrischen. Ihm
kam das alles nichts anhaben, seine unver­
drossenen Züge sind gefeit gegen dieses Wett­
beißen von Glut und Staub und Gelsen.
Seine Tritte scheinen ihm noch Tröstlicheres
zu sagen als mir, vielleicht: „nur—zu—nur—
zu —Bier—Bier—nur—zu—....
Unter leisem Donnern sind wir wieder
vom Wirtshaus weg und zurück. Mein Vater
sagte beim Abmarsch: „In einer halben Stunde
ist alles vorüber." Das war ja auch so— aber
diese halbe Stunde! Ein Kannibale hätte ge­
weint, wenn er uns gesehen hätte. Aber es
hat uns keiner gesehen. Denn außer uns hat
sich aber auch nicht ein Molch auf dieser Gott-
seibeiihr-Straße blicken lassen. Nun „blicken
lassen", das ist auch so eine konventionelle
Lügenphrase; wir haben auch nicht viel von
uns „blicken lassen": ein dicker, grauer Wasser-
Ichleier, gespendet von einem löcherbohreuden
Regenüberfluss, verhüllte unsere schlechtere Hälfte.
„So leb'wohl, Du treuer Streiter, dem leider zu
früh die scharfe Waffe entwunden wurde. Unvergess­
licher ruhe, sanft!"
Gemeindeansschnsssttzung. In der gestern nach­
mittags unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters
Dr. Petak abgehaltenen Gemeindeausschusssitzung
theilte nach Berificierung des Protokolles der letzten
Sitzung der Vorsitzende unter anderem mit, dass am
7. d. M. bei dem Neubane der „Beseda" die Grund­
steinlegung stattfindet, wozu die Gemeinderathsmit­
glieder geladen werden. Weiters liegt für das Colle­
gium eine Einladung zu dein heute abends stattfin­
denden Experiment mit der Labbe'schen Feuerlösch­
granate vor. Adolf und Josefine Pytl ik spendeten
300 Kronen für das städtische Waisenhaus und 100
Kronen für das städtische Arinenhaus. Den Spen­
dern wird der Dank votiert. Der Landesschulrath er­
theilte die Bewilligung zur Umwandlung einiger Pa-
rallelclasscn au der Knaben- und Mädchenschule in
äeüoitivö. Auf die im Vorjahre an den Landesaus­
schuss gerichtete und von diesem befürwortend an die
k. k. Statthalterei, beziehungsweise an das Ministe­
rium des Innern abgetretene Petition bezüglich der
Reconstruction der auf der Rokitzanerstraße über die
Uslava führenden Brücke langte infolge des Gut­
achtens der hiesigen k. k. Bezirkshauptmannschaft,
demzufolge die vorhandene Brücke der nicht zahl­
reichen Frequenz genügt, eine ablehnende Antwort
ein. Der Bürgermeister weist im Gegentheile hiezu
auf den zahlreichen Wagenverkehr sowie darauf hin,
dass bei dem Baue der Tramwai) nach dem Central-
friedhofe diese über die genannte Brücke geleitet wer­
den muss. Wenn der Staat glaube, dass die Ge­
meinde diese ärarische Brücke, für welche der Staat
das Mantgeld einnimnit, bauen werde, so sei er im
Irrthum. Die Angaben der Bezirkshauptmannschaft
bezüglich der Frequenz entsprechen nicht der Wahrheit
und den Thatsachen.— In weiterer Erledigung der
Tagesordnung wird dem Gesuche der definitiven Uu-
terlehrerin Fräulein Z c m a n um Zuerkeunung einer
Personalzulage stattgegeben und diese mit 70 Kronen
jährlich bemessen.— Dem Hörer au der Exportaka­
demie in Wien, Wenzel Lomnickh wird eine Subven­
tion für das heurige Schuljahr im Betrage von
100 fl. bewilligt.— Der Bericht der Sängervereini­
gung des „Hlahol" über die Brüsseler und Pariser
Reise wird zur Kenntnis genommen und folgender
Antrag des Stadtrathes zum Beschlusse erhoben: Der
Gemeinderath spricht den Sängern den Dank aus und
überreicht denselben ein Diplom. In Anbetracht des
Umstandes, dass der Production in Paris keine offi-
cielle österreichische Persönlichkeit beiwohnte und
allerhöchstenorts von dem künstlerischen Erfolge kein
Bericht erstattet wurde, wird dem Verlangen der
Vereinigung gemäß im Wege der Cabinetskanzlei
Sr. Majestät dem Kaiser von dein künstlerischen Er
folge Kenntnis gegeben und das Unterrichtsmi-
nisterium ersucht, dem „Hlahol" die Ehrenme­
daille zu verleihen. Die Vereinigung theilt ferner
ihre Auslösung mit und übergibt der Stadt behufs
Aufbewahrung im Museum sämmtliche errungenen
Ehrenzeichen und Diplome. Diese Widmung wird
angenommen und beschlossen, der Bereinigung behufs
finanzieller Sanierung den Betrag von 130 Gulden
zuzuwenden.— Ueber Antrag des StadtratheS Hecht
wird der Stadtrath dermalen als BerwaltnngsanS
schuss für das hiesige städtische Krankenhaus bestimmt.
— Der städtische Kanzlist Herr Matthias Trmota
wird infolge eines unheilbaren Leidens pensioniert
und demselben im Gnadenwege ein jährlicher Ruhe­
gehalt von 800 Kronen zugesprochen.— Der Ankauf
des den Herren Josef Koller und Alois Merwarty
gehörigen Hauses Nr. 81 Sachsenvorstadt (in der
Nähe des Lochotinersteges) um den Betrag von 3000
Gulden wird beschlossen. Das Gesuch der Lehrers­
witwe Frau Julie Martinek um Auszahlung des
restlichen, ihrem Manne zuerkannten Wohnungs­
beitrages von 45 Gulden, wird zustimmend erledigt.
— Die Wirtschaftspläne der PilSner Gemcinde-
waldungen Bory und Zrutsch werden nach den er­
schöpfenden Erläuterungen des Forstmeisters Herrn
Sigmund genehmigt und diesem unter lebhaftem Bei­
falle der Dank für seine Mühewaltung ausgesprochen.
— Eine Reihe von Gesuchen um Bewilligung der
Umwandlung von Grundstücken in Bauplätze finden
eine zustimmende Erledigung, desgleichen der Stadt­
rathsantrag auf Abtretung von 147946 Quadrat-
klafter Gemeindegrundes Kat. Nr. 727/1, 727/3 und
784 R.-B. behufs Regulierung der projektierten Gaffen
bei den neuen militärischen Gebäuden in der Nähe
der Landwehrkaserne.— Dem Stadtarztc Herrn
Dr. Rudolf Kurzer« wird vom 1. October l. I. das
Definitivum ertheilt.— Das Gesuch des städtischen
WasenmeisterS Josef Kral um Gehaltsregulierung
wird genehmigt und ihm der Gehalt ab 1. Jänner
auf 400 Gulden erhöht.— In nichtöffentlicher
Sitzung wurde hierauf über Gesuche um Concessionen
und Zuerkennung des Bürgerrechtes berathen.
Zu den bevorstehenden Gemeinderathswahlen.
In der gestrigen Sitzung des Gemeindeausschusses
wurden die Herren Franz Czastek, Dr. Josef
Schmied, Dr. Franz Tropp und Johann Vytvar
zu Mitgliedern der Reclamationscommission für die
bevorstehenden Wahlen in die Gemeindevertretung
gewählt.— Die Wählerlisten dürften in allernächster
Zeit aufgelegt werden.
Gin Affeeuranzschwindler. Unter diesen, Schlag­
wort berichtet das „Prager Abendblatt": Der 28 Jahre
So matten wir selbander durch den Morast,
der sich vor einer Stunde noch als Staub
heuchlerisch um „Haupt und Glieder" geklebt.
Jetzt lässt er an kühler Nachgiebigkeit nichts
zu wünsche» übrig und glitschsch-^glatschsch—
glitschsch—glatschsch— ziehen wir mühsam un­
sere Füße durch den schwärzlichen Schlamm'
Es ist mehr ein Schwimmen.
Und doch— es ist uns wohl dabei. Der
ironische Humor des Väterchens Petrus reizt
uns zum Lachen, und wir verstehen einen Spass,
auch wenn er auf unsere Kosten geht. Und
schließlich— wir verlieren nichts. Denn die
wohligen Flüsschen, die nach und nach unter
unserer Kleidern ihr munteres Steiglein ab­
wärtsklettern, sorgen für ausreichende Kühlung.
Und es stapft sich prächtig so hintereinander,
manchmal einen lachenden Fluch zwischen den
Zähnen— denn um viel zu sprechen, dazu
haben wir nicht mehr Durst genug.
Manchmal seh' ich mich wieder nach meinem
Vater um. Er freut sich übers ganze Gesicht
und schmunzelt den Regen hinunter. Sein
weißer Bart, wie eine dicke Wolke angeftorner
Schneeflocken, ist im Begriffe langsam zu zer­
schmelzen. Und seine lustigen Tritte lachen
uns nun wohl beiden dasselbe zu. Aber sie
lachen so übermüthig, dass kein Wort davon
zu verstehen ist.
Waldrast.
1. Stimmen.
Das ist der Wald! Auf die dürren Blätter
und Nadeln hab' ich meinen Mantel gebreitet
und ich strecke mich.
Nur wie aus der Ferne, hoch über mir
in den verlorenen Wipfeln, hör' ich den Wind,
manchmal in langrauschendem Zuge, dann
Wieder ein geheimnisvolles Summen, ganz leise,
oft in zornigen Stößen, dann wieder voll
zarter Töne wie verhallender Chorgesang.
Um mich surren Mücken und Fliegen ihr
ewig gleiches Lied. Dazwischen manchmal der
Kuckuck mit seinem tiefen, süßen Ruf, der so
selbstzufrieden klingt, so traulich und anheimelnd
wie das stetig auf- und absprudelnde Waffer
eines Springbrunnens in einem stillen Garten.
Es ist die Sprache des einfachsten Gemüths
mit ihren zwei Tönen, dem hellen und dem
dunklen, dem hohen und dem tiefen, gefüllt
von jener Gleichmüthigkeit, die nur ein ver­
borgenes Leben gibt.


[ 2023-06-29 10:48:06.269 - 19001006 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 163.
Seite 4.
6. October 1900.
alte Agent Alois S p a d i» g e r aus Andorf bei
Schärding in Niederösterreich, in Pilsen in der
Prokopsgasse wohnhaft, ließ sich am 10. Juli d. I.
bei der ersten ungarischen Assecuranzgesellschaft in
Prag als Jnstructionsinspector engagieren und ver­
pflichtete sich schriftlich, durch drei Monate ausschließ­
lich siir die Gesellschaft zu arbeiten. Vom 10. Juli
bis 20. September erhielt er 266 fl. 66 kr. an Gehalt
und 250 fl. an Reisevorschüssen und machte gar kein
Geschäft. Jin August und einigemal!- vordem offe­
rierte er sich bei der New-Uorker „Germania" in der
Mariengasse in Prag und erhielt einen Provisions-
Vorschuss von 200 Kronen. Am 16. August ersuchte
er uni einen weiteren Vorschuss bei der „Germania"
und brachte einen Versicherungsantrag auf 20.000
Kronen mit, den er aber unter keiner Bedingung im
Bureau zurücklassen wollte, angeblich um durch die
Vorlage dieses Antrages weitere Geschäfte machen zu
können. Der Secretär der „Germania", Herr Ratonek,
ließ sich überreden und gab ihm einen Vorschuss
von 100 Kronen, wobei sich Spadinger verpflichtete,
de» Versicherungsantrag auf 20.000 Kronen binnen
einigen Tagen einzusenden. Dies geschah jedoch nicht.
Spadinger wurde infolgedessen verhaftet und dem
Strafgerichte übergeben.
Lieferungsausfchreibung. Bei der k. k. Staats-
bahndirectivn in Pilsen wird die Lieferung von
diversen Materialien (wie zum Beispiel hydraulische
Bindemittel und Chamottewaren, Cement, Kalk, feuer­
feste Ziegel je., diverse Beleuchtungs-, Putz- und
Dichtungsmaterialien, diverse Schmiermaterialien,
Walzfabrikate, Eisenwaren, chemische und Naturpro-
ducte, Posanientier-, Schnitt-, Seiler-, Kautschuk-,
Leder-, Glas- und Borstenbinderwaren sowie auch
Kanzleimaterialien) für das Jahr 1901 im Offertwege
vergeben. Nähere Angaben über die benöthigten
Quantitäten und Materialgattungen sind aus den
Offertsvrmularicn zu entnehmen, welche ebenso lote
die allgemeinen und besonderen Bedingnisse bei der
k. k. Staatsbahndirection in Pilsen eingesehen, be­
hoben, oder gegen Einsendung des Porto bezogen werden
können, auch liegen bei der letztgenannten Stelle Mu­
ster, beziehungsweise Zeichnungen über die zuliefern­
den Materialien zur Ansicht auf. Die Offerte sind
bei der genannten Direction bis längstens 25. Octo-
ber 1900, 12 Uhr mittags, einzubringen.
Neue Telephonstatione« in Pilsen. Al. G v t t°
lieb, Canditen- und Liqueurfabrik, Engelgasse 3t
(Einschaltungsnummer 322).— Med. Dr. Adolf
Kr e i s i n g e r, Primararzt des allgemeinen Kranken­
hauses (Einschaltungsnummer 32b).— L. Lorie,
Ottokarpromcnade (Einschaltungsnummer 323).—
Skoda werke, Schioßstätte, Bolewetz (Einschal-
Wer unter freiem Sonuenlärmen lebt,
hat Leidenschaft; Glück und Unglück machen
heiß. Nur die Laubkronen der Einsamkeit
überkühlen ein schlagendes Herz mit den
Schatten des Gleichmuths.
„Kuckuk!— —"
2. Das Kind.
Hundert Schritte von mir, am Wege, sitzt
eine junge Frau auf einer Bank und strickt.
Von Zeit zu Zeit blickt sie auf und ruft nach
dem kleinen Kinde, das unbeholfen neben ihr
im Grase spielt; es sammelt eifrig große Kiesel­
steine in eine Blechschachtel. Nur manchmal,
wenn ein Fink schreit oder eine alte Buche
knarrt, hält es inne und schaut mit seinen
großen Augen in die weiten Waldschatten, als
fühlte es das Weltgeheimnis.
Es ist ein Junge. Endlich ist er müde
und lässt sich von der Mutter auf die Bank
setzen. Und während sie ihm zär-tlich zankend
Blätter und Erde vom Kleidchen stäubt, nimmt
er rothe Kirschen aus einem Korbe, steckt eine
nach der andern in den Mund und spuckt nach­
drücklich schmatzend die Kerne aus.
tungsnummer 321).— Hugo Steck, Ferdinandstraßc
(Einschaltungsnummer 324.)— Aenderungen:
I. H o f f e, Eisenmöbel- und Kinderwagen-Niederlage,
Theatergasse (Einschaltungsnummer 45a.) —I.Hoffe,
Eisenmöbel- und Kinderwagenfabrik, Kolarzgafle (Ein­
schaltungsnummer 45b.)— Landwirtschaft­
liche Genossenschaft für den Bezirk Pil-
s e n und Umgebung, Palackyplatz 28 (Einschaltungs­
nummer 293.)— Med. Dr. Max Weiß, Mansfeld-
gaffe 3 (Einschaltungsnummer 293.)
Die weitere« Controlversannnlunge« finden
statt im Ergänzungsbezirke Nr. 11 (Pisek) in: Pisek
am 9., 10., 11. October.— Wodnian 10., 11., 12. Octo-
ber.— Mirowitz 13., 15. October.— Brzeznitz 16.,
17., 18. October.- Blatna 19., 20., 22. October.—
Horazdiowitz 23., 24., 25. October.— Strakonitz 26.,
27., 29. October.— Wolin 30., 31. October und 2. No­
vember.— Planitz 10., 11., 12. October.— Klattan
13. bis 17. October.— Neuern 18., 19. October.—
Hartmanitz 22. October.— Bergreichenstein 23., 24.
October.— Schüttenhofen 25., 26., 27. October.—
Im Ergänzungsbezirke Nr. 28 (Prag) in: Prag vom
8. bis 27. October.— Königliche Weinberge vom 15.
bis 29. October.— Eule 30., 31. October.— Kladno
22. bis 25. October.— Unhoscht 26., 27., 29. October.
— Neustraschitz 30., 31. October, 2., 3. November.—
Rziczan 23. November.— Zizkow 5. bis 10. No­
vember.— Melnik 12. bis 15. November.— Im Er­
gänzungsbezirke Nr. 35 (Pilsen) in: Pilsen 8. bis
15. October.— Staab 8., 9., 10. October.— Bisch of-
teinitz 11., 12., 13. October.— Ronsperg 15., 16. Octo­
ber.— Hostau 18., 19., 20. October.— Taus vom
22. bis 25. October.— Neugedein 26., 27. October.
— Blowitz 17. bis 20. October.— Nepomuk 22., 23.,
24. October.— Przestitz 26. bis 30. October.— Jin
Ergänzungsbezirke 73 (Eger) in: GraSlitz 15., 16.,
17. October.— Reudek 18., 19., 20. October.— Wild-
stein 22. und 23. October.— .Haid 17., 18. October.
— Tachau 19., 20., 22. October.— Königswart 26.,
27., 29. October.— Im Ergänzungsbezirke Rr. 75
(Neuhaus) in: Lomnitz 15. October..— Weseli 16.,
17. October.— Sobieslau, 18., 19. October. —Tabor 20.
bis 25. October.— Jungwozitz 26., 27. October.— Ka-
menitz a. L. 15.» 16., 17. October.— Poczatek 19.,
20. October.— Pilgram 22., 23., 24. October.—
Patzau 25., 26., 27. October.— Im Ergänzungs-
bezirke Nr. 88 (Berauu) in: Beraun 11., 12., 13. Octo­
ber.— Horzowitz 15. bis 20. October.— Pürglitz
22., 23., 24. October.— Rakonitz 26. bis 30. October.
— Manetin 13., 15. October.— Kralowitz 17., 18.,
19. October.— Jechnitz 22., 23. October.— Poder-
sam 25. bis 29. October.— Im Ergänzungsbezirke
Nr. 91 (Budweis) in: Wallern 12., 13. October.—
So treibt er's eine Weile, bis die Kirschen
gar sind. Dann klaubt er die Kerne wieder
auf, thut sie zu den Steinen und schüttelt
alles durcheinander.
Dann will er wieder durchaus eine Strick­
nadel haben, um in den Wurzeln zu graben.
Sie bricht. Nun nimmt er eine Bleipfeife, die
ihm an einem rothen Schnürchen um den Hals
hangt, und lässt sie schrillen, dass die Luft
zittet.
So geht eS fort; immer erfindet er wieder
was Neues. Die Geduld einer Mutter ist doch
unerschöpflich. Die junge Frau spricht immer
und immer wieder gütig auf den Jungen ein
und ist glücklich über den Erfindungsreichthum
seiner Laune.
Er weiß nicht, wie gut er's hat. Wenn
er einmal einen Bart tragen wird, wird er
daran denken. Vielleicht vor einem Kreuz.
3. Ewiges.
Es ist noch nicht viel über Mittag, darum
die Stille. Ich komme mir vor wie unter einem
dunkeln Henbodendach: durch die Schindellücken
glänzt das blaue Licht; in den heißgetrockneten
Rinnen schlafen die Tauben in der Sonne.
Winterberg 15., 16., 17. Ocwber.— Prachatitz 0),|
20. October.— Retolitz 22., 23. October. -- Schwei­
nitz 11., 12., 13. October.— Lischau 15., 16. October,!
Frauenberg 18., 19. October.— Moldautein 22,,
23. October.— Im Ergänzungsbezirke Nr. 102 (Be-
neschau) in: Beneschau 13. bis 17. October.— De
brzisch 11. bis 16. October.— Reweklan 18., 19., 20.,
October.— Wlaschim 22. bis 26. October.— Sedlcm,
10. bis 13. October.— Sedletz 15., 16., '7. October,
Mühlhausen 19. bis 23. October.— Bechin 2:>.
26. October.
Penfionsansprnch geschiedener Witwe«. Ueber
eine Anfrage hat das k. k. Finanzministerium eröffnet,
dass im Sinne des 8 17 de? Gesetzes vom 14. Mai
1896 die bloße Aufhebung der ehelichen Gemeinschaft
an sich keineswegs den Verlust des Pensionsanspruches
für die Witwe zur Folge hat; es zieht vielmehr nur
die gerichtliche Ehescheidung, sofern dieselbe erwiesener­
maßen aus dem Verschulden der Frau erfolgte, diesen
Verlust nach sich.
Preisnachlass bei Frachtbriefen. Zufolge Ec
lasses des k. k. Finanzministeriums ist der in der
Ministerialverordnung vom 29. April 1898 festgesetzte
Preisnachlass von 80 Heller für je 1000 Stück beim
Bezüge von wenigstens 20.000 Stück interner Fracht­
briefe nicht nur dann zu gewähren, wenn mindestens
20.000 Stück einer und derselben Wertkategorie, so»
denn auch dann, wenn mindestens 20.000 Stück ver­
schiedener Wertkategorien auf einmal bezogen werde».
Gedenket des „Deutschen Schulvcreincs"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnste»,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Corresponderyen aus Böhmen
I. Karlsbad, 4. October. (Sterbefall.) Heute
rormittags verstarb hier nach längerem Leiden die
Schwester des gewesenen Reichsrathsabgeordneteu
and Bezirksobmannes Herrn Dr. Rudolf Knoll, Frau
Marie Riehl, MUDr.-Witwe, im Alter von 59 Jahre».
Ein Sohn der Verblichenen ist der k. u. k. Consular
rgcnt in Huelva (Spanien).
Schlaggenwald, 5.October. (Feier des Aller
höchsten Namensfestes.— Unglücksfall.) Das
Ilamensfest des Kaisers wurde auch hier festlich be­
gangen. Nach einem feierlichen Hochamte in der
Decanalkirche fand in den Schullocalen eine sinnreiche
Huldigungsfeierlichkeit statt, woran sich der Orts­
schulrath und mehrere Dignitäre der Stadt bethetlig-
ten.— Gestern wurde einem beim Eisenbahnbalte
beschäftigten Arbeiter durch einen von der Berglehne
herabfallenden großen Stein der rechte Arm zerquetscht
und der Oberschenkel deS rechten Beines zweimal
gebrochen. Der Schwerverletzte wurde ins allgemeine
Krankenhaus nach Elbogen überführt, wo ihm der
Arm abgenommen werden musste.
Und im tiefen Dufte segnet mich der Sommer­
mittag mit Träumen——————
Ein schlanker Schatten vor meinen Augen
scheucht mich in die Wirklichkeit: Eine Schwarz­
drossel hüpft neben mir, immer drei, viermal
auf beiden Beinen zugleich, in großen Sprüngen,
dann stellt sie sich wieder aufrecht, blickt uw,
legt sich wieder vor und hüpft von neuem.
Die dürren, braunen Blätter knistern unter ihr.
Ihr Millionen Blätter! Wieviel Thau und
Duft vertrocknete mit euch! Manch einer la­
gerte auf euch und scherzte, manch einem lockte
euer ausgeschüttetes Bett zum Sinnen und
zum Schlafen. Und doch gab es eine Zeit, da
zittertet ihr an den saftigen Zweige» da oben
und die Vögel schaukelten euch in der Sonne!
Schöner, ewiger Kreislauf!— Ihr werdet
faulen von Regen und Luft und wieder Erde
werden und Moos und eure Säfte werden in
die Stamme steigen und Leben haben und
Leben geben; braune Blätter, ihr werdet wieder
grün werden und saftig, Ururenkel werden la­
chend unter euch wandeln und euch schaukeln
in der Sonne!


[ 2023-06-29 10:48:06.269 - 19001006 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 163.
Seite 5.
6. October 1900.
Deschenih, 4.Oktober. (DesKaisersNamens-
f c st.) An der hiesigen Schule wurde heute das
Naniensfest und auf Anordnung des Ministers für
Cultus und Unterricht nachträglich auch das siebzig­
jährige Geburtsfest des Kaisers in feierlicher Weise
begangen. Die gesannnte Schuljugend mit dem Lehr­
körper und dem Ortsschulrathe wohnte einem feier­
lichen Festgottesdienste bei, begab sich hierauf in ein
Lehrzimmer der Schule, wo von Seite einer Lehr­
person an die Schüler eine patriotische Ansprache ge­
halten wurde, welche in ein dreifaches „Hoch!" auf
seine Majestät den Kaiser ausklang. Mit dem Ab­
singen der ersten Strophe der Volkshymne und der
Vertheilung einiger Lernmittel an bedürftige Schüler
fand die erhebende Feier ein Ende.
Theater, Kunst und Literatur.
Pilsen, 5. October.
'I. H. Deutsches Theater. „Der Schlaf­
wag cncontrolor", Schwank in drei Acten
von Alex. Bisson. Ein Heiterkeitserfolg, wie
sich ihn ein Schwank nicht besser wünschen
kann, war das Facit des heutigen Abends.
Der französische Schwank, der im Vorjahre hier
nicht sonderlichen Beifall fand, schlug heute
dank der flotten und von Humor sprudelnden
Darstellung vollständig durch. Als falscher
Schlafwagencontrolor Goidefroid ließ Herr
Wald alle Minen seiner für das Fach der
Lebemänner ganz besonders prädestinierten be­
deutenden Begabung spielen. Er entwickelte
einen natürlichen, ergötzlichen Ton; nur seine
Maske war zu jugendlich. Als Alfred Goidc-
froid fand Herr d'Olbert die beifälligste Auf­
nahme; sein frischer, angenehmer Humor secun-
dicrte dem des falschen Controlors in echter
und rechter Weise. Eine liebenswürdige Lu-
cienne war Fräulein Stoll; die junge, sehr
talentierte Dame wird sich durch sympathische
Leistungen, die auf gleicher Höhe stehen wie
die heutige, die Gunst des Publikums nur
vergrößern. Der Papa Montpepin fand durch
Herrn Werne r, der durch einen trockenen
Humor erfreute, die Schwiegermama Aurore
durch Frau W e r n e r die entsprechende Ver­
körperung. Eine Charge von köstlicher Charak­
teristik war der Weinreisende des Herrn Ram­
harter, der sich einen Sonderbeifall holte.
Als Rosine sah Fräulein B u r e r reizend aus.
Fräulein Herma fand für die nervöse Angtzle
die richtigen Gcberden, Herr F r o s s a r d
(Charboneau), Frau C i p p a und Fräulein
Werner vervollständigten das Ensemble in
befriedigender Weise. Die Regie zeigte eine
ernste, leitende Hand.
Carmen.
(Zur Erstaufführung im Deutschen Theater.)
Georges Bizets Oper „Carmen" wird im hiesigen
deutschen Theater heute das erstemal die Hörer ent­
zücke». Am 3. März 1875 fand die Erstaufführung
dieses Bühnenwerkes mit der herrlichen Galli-Mariö
als Carmen in der Pariser komischen Oper statt. Dem
Componisten aber, der seinen herrlichsten Schatz mit
vollen Händen zu spenden geglaubt hatte, winkte
nicht der erwartete Erfolg. Bizet war einer jener
Künstler, auf deren steinigen Lebenswegen nie eine
Rose erblüht war. Lange Zeit irrte er nach jener
Vorstellung in den Straßen von Paris umher; als
der Morgen graute, lag der enttäuschte Componist
auf seinem Lager und weinte... Und drei Monate
später starb Bizet in den Armen seiner geliebten,
jungen Gattin. Es war sein Hochzeitstag. Mit dem
Erlöschen seines Lebcnsflämmchens aber gieng der
Stern seines Ruhmes auf; die Pariser begannen zu
verstehen, was der Kern seiner musikalischen reforma-
torischen Ideen war: eine eingehendere musikalische
Gestaltung der Charaktere und Ausmalung der
Situation. Die Nachwelt erst suchte reichlich gut zu
niachen, was ihm die Zeitgenossen schuldig blieben.
^Carmen", sein Hauptwerk, wurde eine Lieblingsoper
^ gesummten Publikums, und wir können ihre Auf­
lührung nur mit Freuden begrüßen. Sie wirkt in
ihren prickelnden Rhythmen und ihrer Farbigen Fassung
wie eine Oper aus letzter Zeit. Der nervöse, fieber­
hafte Zug, der „Carmen" auszeichnet, passt für unsere
Tage, und das ist der geheimnisvolle Reiz, der diese
Oper so erfolgreich gemacht hat.
Der Stoff zu „Carmen" entstammt der gleich­
namigen Novelle des glänzenden Stilisten Prosper
Mvrimee und ist von Meilhac und Halevy textlich be­
handelt worden. Der Stoff wurde ehedem als un­
moralisch vernrtheilt. Die Tage der Realistik haben
unsere Nerven gestählt; wir können „Carmen" mit
seinen buntbewegteu Bildern aus dem spanischen Leben
sehr gut vertragen.
Schon die Ouvertüre spricht die Tendenz der
ganzen Oper aus; zuerst ertönt als Hauptmotiv das
flotthingeworfeue Marschtempo der Cnadrilla in A-dur.
Unter diesen Klängen zieht das stolze Spanien in die
Stierkämpfc, die blutigsten der Lustbarkeiten. Wie
ein drohender Schatten steigt das folgende
Andaute vor uns auf. Die nervöse Verzweiflung, die
sich in der Oper ausdrückt, das bange zitternde Ge­
fühl klingt in breiter Phrase, bestehend aus fünf
Noten, die den Streichinstrumenten übertragen sind,
wieder. Der erste Act führt uns auf Sevillas
Marktplatz. Mit der „Habanera", die einem spa­
nischen Volkslied nachgefühlt ist, sucht Carinen
Don Jose zu bethören. Der Refrain „Nimm
Dich in acht" klingt uns bis in Lillas Pastias
Schenke nach, wo sich im Schutze des Dunkels Sol­
daten, Schmuggler und Zigeuner, Arbeiterinnen und
ähnliches Volk zusammenfinden. Im wirbelnden
Taumel des verführerischen Tanzes steigen Lust und
Begier. Hier findet der eifersüchtige Jose seine Ge­
liebte; hier an verrufenem Orte wächst des Soldaten
Liebe. Dieser Act ist reich an herrlichen Nummern
der Partitur. Das spitzbübische Quintett der Schmugg­
ler, das von spanischer Grandezza erfüllte Couplet
des Stierkämpfers Escamillo, das an die derbe Aus­
drucksweise des jüngeren Verdi gemahnt, das leiden­
schaftliche Duett zwischen Carmen >lnd Jose sind kost­
bare Perlen. Welch ein edler Gedanke wird in letz­
terem durch das schlichte 0-dur versinnlicht! Jose
verletzt seine Soldatenpslicht, im Kreise der Schmuggler
sucht er Rettung. Hier, in den Bergen, kann er bei
seiner Carmen weilen. Im dritten Aufzug steht die
Handlung still. Nach dem Terzett der Kartenlegerinnen
weiß besonders die Arie der Micaöla zu wirken. Das
junge Geschöpf— das Princip des Guten— sucht
Jose, ihren Geliebten, in den Bergen, um ihn aus
der Verführung Ketten zu befreien. Um Carmen hebt
ein Zweikampf zwischen Jose und Escamillo an; ihre
Dazwischenkunst hindert die Entscheidung; Micaöla
kündet Josö die Sehnsucht der sterbenden Mutter nach!
dem Sohne. Er muss zu ihr, doch in den Qualen
der Eifersucht raunt er Carmen zu: „Wir sehen uns
wieder!" Im letzten Acte eilt man zum Stierkampfe
in die Arena. Auch Carmen kann es sich nicht versagen,
Zeugin des sicheren Sieges ihres neuen Geliebten Esca
milloszu sein. Von Ehrgeiz und Koketterie beherrscht,
will sie an seinem Arme gefeiert werden. Jose tritt ihr
entgegen. Durch den Ton bebender Sprache will er
das Herz der Zigeunerin gewinnen. Vergeblich! Da
tönen im Circus die jubelnden Fanfaren, Carmen
will ihrem sieghaften Escamillo entgegen, sinkt aber,
von Joses Dolch getroffen, zu Boden. Ein düsteres
Seelengemälde ist vollendet. 8.
Wenzel Hruby,
HcrrcnAlerder- und Uniformenfabrik
3r’XXjS3=3£T, H&eicIa.sg'SLSse 3STi. IS.
Gerichts saal.
Pilsen, 5. October.
Wochcilgerichtsrepcrtoire der Strafverhand­
lungen beim k. k. Kreisgerichte in Pilsen.
Am 9. October um halb 9 Uhr vormittags gegen
Wenzel Sezek (schwere körperliche Beschädigung);
um 2 Uhr nachmittags gegen Eduard, Wenzel und
Josef Sazeczek (Diebstahl); vier Berufungsver­
handlungen. (Vorsitzender LGR. Rathausky).—
Am 10. October um halb 9 Uhr vormittags gegen
Wenzel Prucha und Consvrten (Diebstahl). Vor­
sitzender LGR. R z i h a.— Am 13. October sieben
.Berufnngsverhandlirngen. Vorsitzender LGR. Rzihm
Schwere körperliche Beschädigung. Bei einer
Tanznntrrhaltung in Tajanow bei Klattau gcricthen
der Dragoner Josef Blahovctz und der Taglöhner
Franz C h o ch o l k a, beide aus Klattau, in Streit.
Als um 9 Uhr abends der Dragoner sich aus dem
Gasthause entfernte, gieng ihm Franz Chocholka in
Gesellschaft der Taglöhner Martin K o p r z i v a, Franz
Titlbach und Jakob Pr ant! nach. Sie holten
den Dragoner ei», umstellten ihn, Chocholka fasste
ihn und stieß ihm ein Messer in die Brust. Der
Dragoner wollte den Säbel ziehen, wurde jedoch von
den Angreifern zu Boden geworfen; Chocholka schlug
auf ihn mit dem Säbel ein, und während die übrigen
ihn hielte», stieß Chocholka dem Dragoner nochmals
das Messer in die Seite und warf dann den Säbel
in den Fluss. Der schwerverletzte Dragoner wurde
ins Spital gebracht und erst nach zwei Monaten als
geheilt entlassen. Auf Grund dieser Sachlage erhob
die k. k. Staatsanwaltschaft gegen Franz Chocholka
die Anklage wegen Verbrechens der schweren körper­
lichen Beschädigung und gegen Koprziva, Titlbach und
Prantl Wege» Mitschuld an diesem Verbrechen. Ge­
stern fand unter dem Vorsitze des LGR. Rathan-
s k y vor dem hiesige» Kreis- als Strafgerichte die
Verhandlung statt. Bei derselben suchte jeder der
Angeklagten die Schuld dem andern zuzuschieben.
Der Dragoner Blahowetz schilderte jedoch die Sach­
lage übereinstimmend mit der Anklage und bezeichnete
insbesondere Chocholka als denjenigen, der ihm die
Stiche verseht habe. Der Gerichtshof erkannte Franz
Chocholka, Koprziva und Titlbach schuldig und ver-
urtheilte ersteren zu schwerem Kerker in der Dauer
von sechs Monaten, die beiden letzteren zu schwerem
Kerker in der Dauer von drei Monaten. Prantl wurde
freigesprochen. Die Anklage vertrat StAS. Doctor
W v» d r a c z e k.
Ein vcrnrthciltcr Advocat. W i e u, 5. Oc­
tober. Heute fand vor dem Bezirksgerichte Josefstadt
die Verhandlung über die Klage, welche die galizischen
Gerichtsfunctionäre gegen den verantwortliche» Re­
dacteur des von einem Advocaten herausgegebene»
Blattes „Das Barreau" statt. Das Gericht verurtheillc
den verantwortlichen Redacteur Dr. M o r g e n st c r n
zu einer Geldstrafe von 100 Kronen, eventuell zwei
Tagen Arrest und Veröffentlichung des Urtheils in
den Blättern.
Landau (Pfalz). Die Strafkammer verurtheilte
die Besitzerin der Bierbrauerei „Zum Löwen",
Witwe Elise Jung, geb. Frank, die es geduldet hatte,
dass jedem Sud Bier 30 Pfund indischer Rohrzucker
zugesetzt wurde, um anf diese Weise an der Malz-
steuer zu sparen, wegen Hinterziehung der
Malz st euer zu 300 Mark und wegen Nahrungs­
mittelfälschung ebenfalls zu 300 Mark Geldstrafe. In
Baiern darf das Bier bekanntlich nur ans Hopfen
und Malz hergestellt werden.. Der Kaufmann Ludwig
Frank, ein Bruder der Witwe, der den Zucker ge­
liefert hatte, erhielt 2 0 Mark Geldstrafe.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Zur Wahlbewegung.
Wien, 5. October. Der gewesene Abge­
ordnete Dr. S ch ö p f e r ist hier eingetroffen,
um sich mit den Führern der clericalantisemi-
tischen Partei ins Einvernehmen zu setzen.
Wien, 5. October. Dr. Lueger be­
absichtigt, in einigen Wählerversammlungen in
Tirol zu erscheinen, besonders im Bozen-Mera-
ner Bezirke, wo eben Dr. Schöpfer den
Wahlkampf gegen Dipauli leitet.
Linz, 5. October. Die Mitglieder der
katholischen Volkspartei wurden für den 17. d.
M. zu einer Conferenz nach Wien einberufen.
Bndweis, 5. October. Die gestern in
B u d w e i s versammelten Vertrauensmänner
des deutsch-österreichischen Bauernbundes can-
didieren für die Krumauer Landgemeinden
Herrn Franz Rasch in Deutsch-Reichenau,
für die fünfte Curie den Grundbesitzer Karl
P o ch l a t k o aus Frenauschlag.
Böhmisch-Leipa, 5. October. In einer
über Aufforderung der deutschfortschrittlichen
Parteileitung in Prag gestern abgehaltenen
Sitzung des engeren vorbereitenden Comitös
für die Reichsrathswahlen des Landgemeinden-


[ 2023-06-29 10:48:06.269 - 19001006 - Seite 6 ]
Pilsner Tngblatt 9ir. 163.
Seite 6.
6. October 1900.
bezirkes Böhm.-Leipa- Haida- Riemens- Gabel-
Kratzau-Dauba-Weißwasser wurde die Wieder-
aufstellung der Candidatur des bisherigen
Abgeordneten Josef K i r s ch n e r einstimmig
beschlossen.
Die Wahlen in England.
London, 5. October. Bis heute früh
wurden gewählt: 280 Ministerielle, 72 Liberale
>lnd 45 irische Rationalisten. Die Ministeriellen
gewinnen 21, die Opposition 14 Sitze.
London, 5. October, 12 Uhr nachts. Bis­
her wurden 248 Ministerielle, 57 Liberale und
45 irische Nationalisten gewählt. Die Ministe­
riellen haben sechs Sitze gewonnen.
Der Krieg in China.
Petersburg, 5. October. (Bericht des
Generalstabs vom 4. October.) Wie gemeldet
wird, sammelten sich bei der Stadt Tungin-
tschin, 40 Werst nördlich von Ringuta, Tungu-
senbanden mit Flüchtlingen aus Ringuta und
bei Chuntschun chinesische Soldate«, gegen
welche General Tschitschugar den Hauptmann
des Generalstabs Melgunow mit einer aus
Infanterie und Cavallerie bestehenden Colonne
commandierte. Am 22. September kam es zu
einem Kampfe mit 600 Chinesen, die sich hart­
näckig in ihren Bcrschanzungen vertheidigten,
so dass um jedes Haus gekämpft werden musste.
Der Commandant musste aus Ringuta Ver­
stärkungen verlangen, worauf das Feuer er­
neuert wurde, bis die Chinesen die Flucht er­
griffen. Die Fliehenden wurden von einer
Kosakenabtheilung verfolgt und aufgerieben.
Die Stadt Tungintschin wurde von den Chi­
nesen gesäubert. Unsere Verluste betragen 7
Soldaten todt,, 15 Soldaten und ein Officier
verwundet. Die am nächsten Tage eingetroffe-
nen Verstärkungen aus Ringuta hatten einige
Zusammenstöße mit den Resten der Chungusen
in Mnndauzian, Murenj und Ssiaosunton, die
dort in Friedenszeiten ihre Schlupfwinkel hatten
und denen sich chinesische Marodeure ange­
schlossen hatten, auszurotten, wurde einigen
Generälen befohlen, entsprechende Maßregeln
zu ergreifen, worauf der ganze Chungusenrayow
in kleinere Bezirke getheilt und einzelnen Chefs
untergeordnet wurde, die für die Ruhe und
Ordnung verantwortlich sind. Jeder Bezirks-
ches hat eine Soldatenabtheilung zur Disposi­
tion, die unausgesetzt patrouillierte.— Rach
einem weiteren Berichte des Generalstabs wurde
der Eisenbahnverkehr in der Ausdehnung von
160 Werst nordwestwärts von Sungari, 65
Werst gegen Osten und 12 Werst in südlicher
Richtung eröffnet. In Wladiwostok ist am 18.
v. M. ein Schützenregiment, in Blagowjestschensk
die erste Gardebatteric angekommen. General
Grodekow begab sich mit seiner Suite nach der
Mandschurei zu der dort operierenden Armee.
Frankreich erwarb käuflich in Shanghai ein
Terrain, auf welchen Baraken für zwei Batail­
lone Infanterie und zwei Batterien gebaut
werden. Ein Bataillon Anamiten ist dortselbst
am 15. v. M. angekommen. 8000 chinesische
Soldaten, die längst des kaiserlichen Canals
marschierten, vereinigten sich mit denen der
Kaiserin ans Schansi. In Sidschuan brachen
Unruhen aus.— Aus den von den russischen
Truppen genommenen chinesischen Geschützen in
Tientsin wnrden vier Batterien formiert. Die
Bedienungsmannschaft wurde aus der Festungs­
artillerie in Kwangtun genommen. Die Japa­
ner ziehen aus Peking eine Brigade der fünften
Division und Belagerungsgeschütze zurück.
London, 5. October. Wie der „Standard"
aus Tientsin vom 1. d. M. meldet, hätte
General Gaselee formell erklärt, die Forts von
Schanhaikwan seien nicht von den Russen vor
der Ankunft der Engländer besetzt worden. Die
Russen seien durch eine Explosion auf der
Eisenbahn in der Nähe der Brücke bei
Lwanchau aufgehalten worden. Indessen hätten
die Russen erklärt, dass sie das Recht, eine
starke Garnison in Schanhaikwan zu halten, be­
anspruchen.
London, 5. October. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Tientsin vom 2. d. M.:
Eine Abtheilung vom englischen Kriegsschiffe
„Pigny" besetzte gestern die Forts von Schan­
haikwan, ohne auf Widerstand zu stoßen. Ein
Officier und 12 Mann blieben daselbst zurück.
Die Flotte ist heute aus Taku abgegangen.
London, 5. October. Die „Morningpost"
meldet aus Shanghai vom 2. d.: Der neue
Präsident des gemischten Gerichtshofes in
Shanghai Schn versuchte die Franzosen zu
zwingen, die Arbeiten zum Baue einer Kaserne
auf dem kürzlich von der französischen Regierung
erstandenen Terrain einzustellen. Schu ist sehr
sremdenfeindlich. Die französische Regierung be­
absichtigt, dauernd eine Garnison in Shanghai
zu halten.
London, 5. October. Die „Times" meldet
aus Shanghai vom 3. d. M.: Depeschen aus
Tientsin berichten, deutsche Seesoldaten seien
von 2000 Boxers angegriffen worden. Die
Boxers hatten 400 Todte. Die Verluste der
Deutschen sind nur geringfügig.— Dasselbe
Blatt meldet aus Hongkong vom 3. d. M.:
Tausend chinesische Soldaten verließen Kanton,
um den Aufstand in Wutschon (District Sannon)
niederzuwerfen. In Kaolung, wo große Er­
regung herrscht, wurden große Vorsichtsmaß­
regeln getroffen.
London, 5. October. Die „Morningpost"
meldet aus Taku vom 1. d. M.: Nachrichten
aus der Provinz Schantung zufolge, finden dort
Chriftenverfolgnngen statt.
London, 5. October. Ein Telegramm des
„Standard" vom 2. d. M. besagt: Hüsien, der
Gouverneur von Schansi, wurde abgefetzt, doch
wird ihm durch ein kaiserliches Decret ein
neuer Posten zugesagt. An seine Stelle wurde
Tanlinsien, der erste Präsident der Vereinigung
für Reformen in Peking, der bereits 1895
Gouverneur in Schansi war, ernannt.
London, 5. October. Die „Daily News"
schreibt: Im Namen der Menschlichkeit und im
Namen des einigen Vorgehens und der Civili­
sation hoffen wir, dass die Mächte die mann­
haften und ohne Hintergedanken gemachten
Vorschläge des Deutschen Kaisers annehmen
werden. Wenn nicht ohne Verzögerung auf
dem vom Deutschen Kaiser vorgezeichneten Wege
vorgegangen würde, wnrden die schuldigen Man­
darinen entschlüpfen und die Lage in China
würde schlimmer werden, als je zuvor.
Berlin, 5. October. Die Betriebseröffnung
des für Rechnung des deutschen Reiches zwischen
Tschifu und Tsingtao gelegten Kabelnetzes hat
gestern stattgefunden. Das Kiautschauer Gebiet
wurde dadurch in das internationale Kabel­
netz geschlossen. Eine Aenderung der Taxe tritt
nicht ein.
Washington, 4. October. („Reuter.") Der
erste Secretär der französischen Botschaft Thi-
baut überreichte heute dem Staatssecretär Hay
die schriftlich formulierten Vorschläge Frank­
reichs zur Beilegung der Schwierigkeiten in
China. Diese Vorschläge, welche von Russland
unterstützt werden, sind dem Präsidenten Mac
Kinley nach Canton im Staate Ohio übersen­
det worden. MacKinley kehrt Sonntag nach
Washington zurück.
Washington, 5. October. Der heute vom
Staatssecretär Hay dem deutschen Geschäfts­
träger überreichten Rote wird Bedeutung bei-
gelegt, weil sie beweist, dass zwischen Deutsch­
land und den Vereinigten Staaten bezüglich
des weiteren Vorgehens Einigkeit herrsche.
Dieses Ereignis ist durch mehrere Unterredungen
des deutschen Geschäftsträgers mit dem Staats­
secretär Hay erreicht worden. Die Wünsche
Deutschlands, welche dahin gehen, dass das
diplomatische Corps in Peking darüber wachen
möge, dass die Bestrafung der Schuldigen auch
wirklich erfolge, wurde ausführlich dem Präsi­
denten MacKinley mitgetheilt, welcher
rückhaltslos zustimmte. Staatssecretär Hay
setzte heute noch eine zweite Rote auf, welche
telegraphisch nach Berlin übermittelt wurde.
Man hofft, dass diese Rote in Berlin einen
günstigen Eindruck machen und ein neues Band
zwischen beiden Regierungen knüpfen werde.
New-Uork, 5. October. Aus Peking
wird vom 30. September gemeldet: Der Ab­
marsch der amerikanischen Truppen beginnt
Mittwoch. Die Seesoldaten begeben sich nach
Tientsin. Das 14. Regiment wird alsbald
folgen.
London, 5. October. „Reuter" meldet
aus Tientsin vom 3. d. M.: Morgen
wird L i-H u n g-T s ch a n g von einem russi­
schen Admiral, einer Schutzwache und seiner
eigenen Leibwache begleitet, die Reise nach
Peking antreten.
Köln, 5. October. Wie die „Kölnische
Zeitung" aus Berlin meldet, wurde dem Mini­
sterium des Aeußern gestern nachmittags die
französische Rote überreicht.
Washington, 5. October. Dem chinesischen
Gesandten Wntingfang wurde gestern mit
Bezug aus das von der chinesischen Regierung
mitgetheilte Bestrasnngsedict des Kaisers vom
25. v. M. eröffnet, dass MacKinley eö in
hohem Grade bedauern müsste, wenn der all­
seitig als Rädelsführer betrachtete Prinz
Juan, wie auch Kangji und Chaoschu-
ch i a o einer exemplarischen Züchtigung ent­
gehen sollten.
Shanghai, 5. October. Der Taotai in
Shanghai theilt nach einer Unterredung mit
den Bicekönigen mit, dass die jüngst erfolgte
Degradierung hervorragender Mitglieder der
Hofpartei durch den Druck vom Ausland er­
zwungen worden sei.
Tientsin, 5. October. General Aunglu
hat die Weisung erhalten, sich nach Tientsin zu
begeben, um Li-Hun g-Tschaug nach Peking
zu begleiten. Dieser Befehl wurde indes wieder
zurückgezogen.— Die Landungstruppen am bri­
tischen Kreuzer „Aurore" haben Tschingtantuo
besetzt.
Fabriksbrand.
Reichenberg, 5. October. Verflossene Nacht
ist in H a i n d o r f bei Friedland die Baumwoll­
spinnerei der Firma F. Wontrak vollständig
niedergebrannt. Arbeiter, die sich aus dem
brennenden Fabriksgebände retten wollten, spran­
gen aus dem zweiten Stockwerke und erlitten
erhebliche Verletzungen. Ein Arbeiter wird
vermisst. Die Fabrik zählte 12.000 Spindeln
und waren 300 Arbeiter beschäftigt.
K. Reichcnberg, 5. .October. In der
heutigen Sitzung der Reichenbcrger Handels­
und Gewerbekammer berichtete der Secretär,
kaiserlicher Rath Dr. Kar n s, über das seiner­
zeit von der Prager Handels- und Gewerbe­
kammer angeregte Project der Errichtung eines
österreichischen Commissionshauses in Hamburg
zur Hebung des österreichischen Exportes und
beantragte, die Kammer möge diesem zu er­
richtenden Commissionshaus durch drei Jahre
-einen Beitrag von 2000 Kronen unter der


[ 2023-06-29 10:48:06.269 - 19001006 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 163.
Bedlirgnng zuwenden, dass der Kammer zwei
Stellen im Aufsichtsrathe eingeräumt werden.
— Kammerrath Mala (Gablonz) betont,
dass die Errichtung eines Commissionshauses
in Hamburg eigentlich gar nicht zur Förderung
des österreichischen Exportes beitragen könne,
solange nicht in Oesterreich selbst ein größeres
Institut zur Exportförderung errichtet worden
sei. Die Schaffung eines Commissionshauses in
Hamburg würde nur die Vermehrung der
dortigen Agenturen bedeuten. Wenn es übrigens
wahr sei, dass man die Idee eines Muster­
lagers habe fallen lassen, so sei das ganze
Unternehmen von vornherein verfehlt. Denn
überseeische Agenten, welche nach Hamburg
kommen, um daselbst sofort einzukaufen, ver­
langen die Vorlage von Mustern. Redner stehe
auf dem Standpunkt, dass entweder etwas
Großes geschehen müsse oder gar nichts. Nach­
dem der Antragsteller Dr. Karus noch betont
hatte, dass nur die Idee eines Exportlagers
aber nicht jene eines Musterlagers fallen ge­
lassen worden sei, wurde der Antrag ange­
nommen.
Budapest 5. October. Nach hier vor­
liegenden Meldungen aus Agram soll der ge­
wesene Oberlieutenant Mattastch- Keglevich,
welcher sich in der Militärstrafanstalt Göllers­
dorf befindet, an einem schweren Lungenleiden
erkrankt sein..
Berlin, 5. October. Die Stadtverordneten
beschlossen gestern in geheimer Sitzung, die Ab­
sendung eines Glückwunschtelegrammes zu dem
bevorstehenden Geburtstage der Kaiserin zu
unterlassen.— Auf deu vorjährigen Glück­
wunsch ist, wie erinnerlich, durch den Freiherrn
von Mirbach eine Antwort erfolgt, worin die
Kaiserin bedauert, dass eine große Zahl von
Stadtverordneten die Beseitigung von kirchlicher
Schwierigkeiten nicht fördere, sondern ver­
hindere und dass Mitglieder der Versammlung
biblische Trostesworte verspottet, ohne gebüreud
zurückgewiesen zu werden. Der Stadtverordneten-
Vorsteher Langhaus knüpfte damals an
die Verlesung des Schreibens einige Worte und
schloß unter dem Beifall der Versammlung:
„Wir treten in die Tagesordnung ein."—
Diesmal wird also ein Glückwunsch nicht ge­
sendet.
Petersburg, 5. October. Die Polarexpe­
dition Borissow gieng nach Fertigstellung eines
Hauses zur Ueberwinterung am 13. August
über die Matuschkinstraße in das Karische
Meer. Der Zweck der Expedition war, an der
Ostküste von Nowaja-Semlja eine Proviant­
niederlage für die Frühjahrsexpedition auf dem
Eise am Ufer nordwärts der Matuschkinstraße
zu errichten. Die Expedition besteht aus dem
Führer Borissow, der zugleich Schiffscomman­
dant ist, dessen Gehilfen, fünf Matrosen und
einem Samojeden. Alle befinden sich Wohl.
Sophia, 5. October. Die „Agencia Tele-
graphique Bulgare" bezeichnet die Meldung
eines Blattes, wornach in der auswärtigen
diplomatischen Vertretung Bulgariens Ver­
änderungen bevorstehen, als vollständig unbe­
gründet.
, London, 5. October. Heute früh brach
ne der Welbeckabtei im Schlosse des Herzogs
von Portland Feuer aus. Die oberen Zim­
mer im sogenannten Oxfortflügel, 30 an
der Zahl, wurden gänzlich zerstört, die unteren
bedeutend beschädigt. Um 8 Uhr morgens
war der Brand bewältigt. Der Schaden wird
auf 100.000 Pfund Sterling geschätzt.
_. London, 5. October. Einem aus Port-
said eingelaufenem Telegramm zufolge, ist der
^uezkanal für Dampfer, welche eine Breite
von weniger als 45 Fuß haben, wieder
passierbar.
Seite 7.
Volkswirtschaftliches.
1. Karlsbader Sparcasse. Aus Karlsbad wird
uns geschrieben: Am 28. d. M. fand eine außer­
ordentliche Generalversammlung der Karlsbader
Sparcasse statt, in welcher der Vorsitzende die Mit­
theilung machte, dass die zu wohlthätigen und gemein­
nützigen Zwecken von der letzten Generalversammlung
votierten Spenden von 913.000 Kronen von der
Statthalterei genehmigt wurden, beschlossen, die Sta­
tuten dahin zu ergänzen, dass die Anstalt berechtigt
sein soll, Actien der neuen Centralbank deutscher
Sparcasse» in Prag zu erwerben, und zwar wie auch
Mitteln des Reservefonds und nur bis zur Höhe
von zehn Percent desselben. Bekanntlich verfolgt die
Centralbank der deutschen Sparcasse» den Zweck, die
Interessen aller deutschen Sparcassen zu vertreten, und
sich zu einem mächtigen Institute zu vereinigen,
welches sich die Aufgabe stellt, die unbeweglichen
Mittel der einzelnen Tassen zu mobilisieren, den
Verkehr der Sparcassen untereinander zu ermög­
lichen und zu erleichtern, in kritischen Zeiten für
eine Erleichterung der Geldbeschaffung zu sorgen ic.—
Gleichzeitig wurde beschlossen, von den Actien dieser
Bank 250 Stück ä 400 Kronen um den Betrag von
400.000 Kronen zu erwerben; es werden demnach
nicht einmal vier Percent des Reservefonds zum An­
käufe von Actien in Anspruch genommen. Für die
Hinterbliebenen der verunglückten Bergleute in Dux
und für die Abbrändler in Luditz wurde je ein Betrag
von 200 Kronen gewidmet.
Kohlenstrike i« Nordamerika. Aus New-Uork
wird unterm 3. October l. I. gemeldet: Die Lage des
Kohlenstrikes hat sich kaum verändert. Die Arbeiter
lehnen die vorgeschlagenen Concessionen ab. Es dringt
die Meinung durch, dass die Grubenbesitzer den
Streit absichtlich hinziehen, ui» von den Eisenbahnen
billigere Frachten zu erzwingen. Die entstandenen
Complicationen sollen sehr delicater Natur sein. Man
berichtet hier, dass Preußen die Retablierung der
amerikanischen Lebensversicherungs-Gesellschaften er­
laubt, und legt dies als eine Anbahnung für fernere
Reichsbondsverkäufe auf dem hiesigen Markte aus.
Rückgang der Eisenpreisr. Aus Wien, 5. Octo­
ber, wird uns telegraphiert: Die Eisenpreise sind an
der heutigen Börse stark zurückgegangen. Man glaubt
an eine Verschlechterung der Conjunctur in Oester­
reich und bezweifelt das Zustandekommen eines
Carte lls.
Bahnbetriebsausweisc. Aus Wien, 5. October,
wird uns telegraphiert: Die, Südbahn hat im abge­
laufenen Monat September 9,680.613 ,4- 188.124),
die Staatsbahn 5,639.228 (-4 3796), die Anssig-Tep-
litzer 1,293.392 (-j- 9634) Kronen eingenommen. Die
Theilstrecke Teplitz Reichenberg vereinnahmte im Mo­
nate September 138.809 (4- 27.635) Kronen.
Städtische Sparcasse in Tachau. Bei derselben
wurden in der Zeit vom 1. Jänner bis 30. Septem­
ber 1900 nachstehende Geschäftsresultate erzielt: An
Spareinlagen verblieben mit Ende 1899 Kronen
1,243.564-65, neu wurden als Spareinlagen Kronen
455.96583 eingelegt und bloß Kronen 288.107'— rück­
erhoben, so dass mit 30. September 1900 ein Spar­
einlagenstand von Kronen 1,411.423'48 verblieb, daher
eine Steigerung von Kronen 167.85883. Das Gut­
haben der Spareinlagen von Geldinstituten betrug
Kronen 40.492-92. An Hypothekardarlehen verblieben
mit 31. December 1899 Kronen 1,071.629-67 aus­
ständig; in der Zeit bis Ende September wurden
Kronen 98.830'26 neu an Darlehen ausgegeben und
hieraus Kronen 20.871-75 rückbezahlt, so dass die
Hypothekardarlehen Kronen 1,149.588-18 betragen.
Als Conto-Correntdarlehen verblieben Kronen
89.923'36 ausständig und betragen die Wechselescompte-
darlehen Kronen 123.190-65 und die Darlehen gegen
Pfandvorschüsse Kronen 23.138-72. Als Einlagen bei
Geldinstituten sind Kronen 48.880-70 angelegt und
beträgt der Stand der Wertpapiere Kronen 19.986 33.
Der Reservefonds beträgt Kronen 21.825-97, der Ge-
sammtumsatz Kronen 1,807.423. Die Sparcasse in
Tachau besteht seit 1. Juli 1893 und haftet für die
Sicherheit derselben die Stadtgemeinde Tachau mit
ihrem sämmtlichen Vermögen. Die Spareinlagen wer­
den mit viereinhalb Percent verzinst, und zahlt die
Sparcasse die eineinhalbpercentige Rentensteuer für
alle ihre Einlagen aus Eigenem.
Marieubaver städtische Sparcasse. Im Monate
September 1900 wurden von 392 Parteien eingelegt
Kronen 226.784-96, an 157 Parteien rückbezahlt
Kronen 183.775-12. Der Einlagenstand beträgt mit
Ende September 1900 Kronen 6,569.668-25.
Ankauf eines Caolinwerkes. Wie uns von zu­
verlässiger Seite gemeldet wird, hat ein aus der
Adolfshütte bei Bautzen der Firma Petzold in Prag,
des großindustriellen Herrn Joh. Fitz in Rokytzan,
und Herrn Max Schmidl, Gutsbesitzer in Wiskau,
bestehendes Consortium ein dem Banquieur Schmidt
in Wunsiedel gehöriges und von dem Letzteren im
licitatorischen Wege erstandenes Caolinwerk in" der
Nähe von Nürnberg um den Preis von 195.000 Mark
käuflich erworben.
6. Oktober !900.
Elektrische Anlage in der gräflich Berschcm'schc»
Schlossbraucrei in Knttenplau. Die gräfliche Schloss­
brauerei in Kuttenplan richtet derzeit eine elektrische
Beleuchtungsanlage ein, die demnächst dem Betriebe
übergeben werden dürfte. Es werden zwei Gleich
strommaschinen mit 150 und 180 Volt Spannung
aufgestellt, die ihren Kraftbedarf von einer Dampf-
maschinenanlage beziehen, von der aus auch die Kälte­
maschinen betrieben werden. Die elektrische Anlage
wird durch eine aus 33 Zellen bestehende Accumiila-
tvrenbatterie vervollständigt und dient nicht nur znr
Beleuchtung der Brauerei, sondern treibt auch mit.
tels eines Elektromotors die entfernt gelegene Pumpe
an. Mit der Installation der elektrischen Einrichtung
sind die österreichischen Schuckertwerke in Wien (Ver
treter in Pilse» W. Christof) betraut.
Zum Bahnbau Schonwehr Elboge». Aus
Schlaggenwald wird uns geschrieben: Der Bahnban
schreitet nunmehr rüstig vorwärts. Höchst interessant
gestaltet sich der Ban der großer steinernen Brücke»
bei der Faltermühle und beim Hölzl-Tunnel, erstere
23, letztere 25 Meter hoch mit zahlreichen gewölbte»
Bögen von 20 Meter Spannweite. Die Gebäude des
Bahnhofes sind bereits unter Dach gestellt und ge­
währen einen imposanten Anblick. In Kürze wird auch
mit der Errichtung der Zufahrtsstraße begonnen wer­
den, welche die Abtragung mehrerer Häuser erfordert.
Die Besichtigung der ganzen im Bau befindlichen
Bahnstrecke von Schönwehr bis Elbvgen, wo auch der
Bau der großen Egerbrücke schon begonnen hat, ist
für Ausflügler und Spaziergänger äußerst lohnend.
Fallimente einer deutschen Firma. Die Möbel-
stoffhändler Gebrüder Fürst in Berlin befinden sich
in Zahlungsstockuiig. Für die Warenschulden i» der
Höhe von 350.000 Reichsmark tverden 33'/, Percent
geboten.
Preiserhöhung der Fohnsdorscr Kohle. Ans
Graz wird berichtet: Das Fvhnsdorser Kvhlenwerk
erhöhte den Preis für Würfelkohle von 85 kr. ans
fl. 1-05.
Internationale Zuckerprämieneonferenz. Wir
berichteten vor einiger Zeit über neuerliche Versuche
wegen Erzielung einer internationalen Vereinbarung
behufs allinäliger Abschaffung der Znckerexportprä
mien und dass zu diesem Zwecke eine von allen
Prämienstaaten zu beschickende Conferenz in Paris
bevorstehe. Die Conferenz wird nun in de» nächsten
Tage» zusammentreten, Oesterreich wird auf dersel
den durch Sectionschef Jorkasch-Koch vertreten sein.
Der österreichische Delegierte hat sich zunächst nach
Berlin begeben, da von vornherein ein einvernehm-
liches Vorgehen Oesterreichs und Deutschlands auf
der Conferenz in Aussicht genommen war.
Verlosungsconslict der 5perceuti^cn Prioritäts
obligationen der Bnschtichrader Eisenbahn. Bor
gestern fand unter der Leitung des Herrn Landes-
gerichtsrathes Müller bei dem Prager Handels­
gerichte die Versammlung der Besitzer der 5percentigen
Prioritätsobligationen der Buschtiehrader Eisenbahn
Ein. 1868, 1871 und 1872 statt, welche über die An­
träge ihres gemeinsamen Curators Herrn JUDr.
Vlczek auf Bekämpfung des von der Buschtiehrader
Eisenbahn neu eingeführten Verlosungsvorganges,
nach welchem die durch freiwillige Conversion einge­
zogenen Obligationen von beit planmäßig zugesicherten
Verlosungen ausgeschlossen werden, Beschluss zu fassen
hatte. An der Versammlung betheiligten sich Priori
täre im Nominale von 369.000 Atari. Ueber deit An­
trag des Curators aus Bekämpfung des Verlosungs-
vorganegs, nach welchem die durch freiwillige Conversion
eingezogenen Obligationen von den Ziehungen aus­
geschlossen werden, entspann sich eine lebhafte Debatte,
an welcher besonders die Herren Dr. Emil Eisenschütz
aus Wien in Vertretung zweier französischer Priori-
täre, Dr. Hinsenkamp in Vertretung der Urfahrer
Sparcassa und Otto Wittelshöfer aus Wien sich be-
theiligten. Alle Prioritäre bis auf einen einzigen
erklärten das Vorgehen der Buschtiehrader Eisenbahn
als eclatanten Rechtsbruch und die publica fides durch
die Aufrechterhaltung eines solchen Vorgehens gefähr­
det. Der Vertreter der Urfahrer Sparcassa betonte
insbesondere, dass die Buschtiehrader Prioritäten von
der niederösterreichischen Statthalterei den Sparcassen
ausdrücklich als vorzügliche Anlagepapiere empfohlen
wurden, die Sparcasse auf Grund der in dem Texte
enthaltenen Zusicherung der verlosungsplanmätzigen
Rückzahlung damit gerechnet hat, dass die Obligatio­
nen eine Umlaufszeit bis zum Jahre 1921, beziehungs­
weise 1924 genießen, nach dem Vorgänge, den die
Buschtiehrader Eisenbahn jetzt bei den Verlosungen
beobachtet, diese Umlaufszeit um eine Reihe von Jahren
abgekürzt erscheint und durch die bisherigen Mehrver­
losungen der Sparcassa ein Schaden von circa 1000 fl.
erwachsen ist. Im Jnterefle der Creditinstitute, welche
die Spargelder der Bevölkerung verwalten, sei es
nothwendig, die Frage der Verlosung durch einen
Process zur Austragung zu bringen. Herr Otto
Wittelshöfer klärt die geringe Betheiligung der Prio­
ritäre bei der Versammlung dahin auf, dass die Pu­
blication der Einberufung nur in der amtlichen
Weise erfolgte, von den Blättern in dem redactiv-


[ 2023-06-29 10:48:06.269 - 19001006 - Seite 8 ]
©eite 8
6. Oktober 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 1 OB.
neUeu und volkswirtschaftlichen Theile nicht hin­
reichend bekanutgemacht wurde, welhalb die enorme
Menge der Besitzer von kleineren Posten dieser Obli­
gationen vollständig in Unkenntnis blieb, dass die
Versammlung stattfinde. Bei der Abstimmung waren
Prioritäre mit einem Nominalbesitz von 312.000 Mark
für den Antrag des Curators auf die Bekämpfung
des neuen Verlosungsvorganges eventnell im Pro-
cesswege; der Vertreter eines Prioritärs mit einem
Besitze von uom. 57.000 Mark erklärte sich gegen den
Antrag des Curators. Von der Versammlung wurde
dann zur Wahl der Vertrauensmänner und deren
Ersatzmänner geschritten.
Insolvenzen. Der P r a g e r C r e d i t v r e n v e r e i n
meldet nachfolgende Insolvenzen: Anton Ratzka,
Schnittwarenhändler in Hotzenplotz, Wilhelm Hol­
zn b a, Kaufmann in BndweiS.
Wiener Börse.
(Priv.-Tel.)
Wien, ä. Oktober.
An der heutigen Vorbörse machte
sich infolge ungünstigerer Anschanungen
über die Lage der heimischen Eisenindustrie
und die Verhältnisse zwischen den öster­
reichischen nnd ungarischen Werken eine
empfindliche Abschwächung der Montan­
werte geltend. Ter scharfe Rückgang dieser
Werte wirkte auch allgemein verstimmend,
so dass trotz der festen auswärtigen Notie-
rnngen und der freundlicheren Nachrichten
aus China eine trostlose Tendenz vor­
herrschte. Der Verkehr war äußerst be­
schränkt und vollzog sich bei abbröckelnden
Coursen. In der Coulisse wurden bloß
vier Papiere effektiv umgesetzt und eben­
soviel im Schranken.
Die Mittagsbörse blieb anfangs
in matter Haltung. Die flaue Tendenz be­
herrschte auch später den Markt, besonders
sind wieder Eisenindnstriepapiere stark ge­
drückt, Credit- und Staatsbahnaetien find
ebenfalls flauer. Die Nachbörse verkehrte
in flauer Haltung.
Schlusseourse.
Dessen-, u. iing. Staatsschuld.
Mairenke.... 97-— Ung. Krvnenanl.. 90-70
Oesterr. Kronenanl. 97 20 l860er L. ganze. 131-60
Silber-rente... 96.70 1860er L. Fünftel 161—
Oesterr. Goldrente 114-75 1864er Lose... 195'50
klug. Gvldreiike. 113-85 1854er Lose... 170' --
Diverse Lose.
Credit-Lose... 390-— Theißlosc... 138-—
W. Communall.. 389— Türkenlose... 105-50
Banken.
Crediiaciien.. 648-50 Bankverein... 483-—
Anglobank... 272-50 Bodeneredit... 858—
Unionbank... 540— Böhm. Union..——
Länderbank... 412— zivnost. B.... —-—
Ung. Creditbank. 660-—
Transportwertc.
Lemb.-Czernow.. 52850 Buschtieh. B. ox 1078:—
Staatsbahn.. 657— Localbahn... —.—
Lombarden... 108-50 Prag-Duxer.. 175.50
Graz Söst.... Dux-Bodenb...—
Nordbahn.. 6020-— Anfsta-Teplitzer. 2980—
Nordwestbahn.. —•— Wr. Straßenb. A 274-—
Pardubitzer... —•— Wr. Straßenb. B 270—
Elbethalbahn.. 460— N. Wr. Tramway—
Böhm. Nordbah». —Donaudampf-Act. 766-—
Buschtiehrader A. 3035— Lloyd 770—
Iildustricwcrtc.
Tabakactien... 297'— Nordböhm. Kohl. 1720-—
Waffenfabrik.. 318-— Brüxer Kohl... 910—
giudolfshütte.. —Wr. Baugesellsch.. —-—
Alpine Mont... 444'— Wienerberger.. 660-—
Rima Mur.... 521'— Hirtenberger.. —•—
Poldihütte... —Pester Waggons.— •—
Prager Eisenind. 1745— Pilsener Bräuh.— -—
Böhm.Mvnt.-Act. 1210- Geld, --- Ware
Westböhm. Kohl..— -—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19-26 Deutsche Plätze. 118-275
Paris —Markscheine. 118-275
Zürich —•— Rubelscheine. —■■—
London .... 242—
Berliner Börse.
Berlin, am 5. October 1900.
Disconto-Comm.. 171-50 Harpener... >80-75
Credtactien.. 202-'/, Hibernia .... 198-25
Deutsche Bank.. 185'7 g Jura Simplon.. 84-50
Dresdner... —-— Kanada Pacif... 89-40
Handelsg. Berlin. 142-90 Consolidat... 342-75
Nationalbank.. —-— Hamburger Packet 120-68
Laurahütte... 195 75 Berl. Straßenbahn 230-—
Bochumer... 173— Vulcan ....—
Dortmunder.. 85-75 Westphäl. Stahl.— •—
Gelsenkirchner.. 19125 Privatdiscont.—
Waren-Berichte.
Wien, 5. October. Weizen per Herbst 780-82,
per Frühjahr 725-26. Korn per Herbst 765-66, per
Frühjahr 790-91. Mais per Septembcr-October 670-75,
per Mai-Juni 538-39. Hafer per Herbst 565-66, per
Frühjahr 585-86.
Budapest, 5. October. Weizen per October
749-50, per April 797-98. Korn per October 717-18,
per April 742-43. Hafer per October 526-27 per
April 554-55.
Aciv-Uork, 4. October. Weizen 82-25,80--/«, 83-25,
86-/,. Mais 46-50, 42-25. Mehl 2-90. Getreide­
fracht 4'50.
Weizenofferte gut, Kauflust mäßig, Tendenz be­
hauptet, 34.000 Umsatz, Preise fest behauptet, Termine
unverändert einsetzend, Weizen 1 bis 2, Roggen nnd
Hafer 4 bis 5 hoher.
Zucker.
Prag, 4. October. Stetig. 25'85.
Magdeburg, 4. October, 12 Uhr. Tendenz ruhig,
Wetter heiter. Per October 9-95 Käufer, 9 97-5 Ver­
käufer, per November 9'85 Käufer, 9-87 5 Verkäufer,
per December 9-90 Käufer, 9'92'5 Verkäufer, per
Jänner-März 10-00 Käufer, 10 05 Verkäufer, per
April-Mai 10-15 Käufer, 10-17-5 Verkäufer, per Mai
10-17-5 Käufer, 10-25 Verkäufer.
Hamburg, 4. Octvber, 6 Uhr abends. Per
October 9-92-5, per November 9-82-5, per December 9-85,
per März 10-07-5, per Mai 10 20, August 1040
stetig.
New-Vork, 4. October. Zucker Muscow -4-25,
Centr. ref.
London, 4. Octvber. 96percentiger Javazucker
13'/« stetig, Rübeurohrzucker 9-/« Käufer stetig.
Kaffee.
Hamburg, 5. October. Per October 38'5'0
per December 39-50, per März 40.25, per Mai 40.75.
Havre, 5. October. Per October 57-50, per Feber
48'-.
Vtcw-Nork, 4. October. 8'25.
Spiritus.
Prag, den 5. October.
Prag, 4. October. Unverändert.
Wien, 5. October. Unverändert.
Hamburg, 5. October. Unverändert.
Berlin, 5. October. 50-50.
Petroleum.
Prag, 5. October. Galizisches 40-40 G. 40-90
W-, wafferhell 41'40 G., 41-90 W.
Schweinefett.
Budapest, 5. October. Schweinefett 61, Tafel-
speck 53'50, Ger. 41.
Baumwolle.
New-Uork, 4. October. In New-Hork loco 10'/«,
October 10-32, November 10-03, December 9-92,
Jänner 9'91, Feber 9-91, März 9-92, April 9 92, Mai
9.93. Zufuhren 40.000 Ballen, Baumwolle in Neu
Orleans 10-25.
Liverpool, 4. October. 4 Uhr 10 Minuten.
Umsatz 7000 Ballen, davon für Speculation und Ex­
port 500 Ballen. Tendenz stetig. Middl.-amerik. Liefe­
rung ruhig, stetig. October-November 5 45 Verkäufer,
November-December 5'39—40 Verkäufer, December-
Jänner 5-35—36 Käufer, Jänner-Feber 5 33 Ver­
käufer, Feber-März 5'31 Verkäufer, März-April
5'28—29 Käufer, April-Mai 5-27 Käufer, Mai-Juni
5-25—26 Käufer, Juni-Juli 524 Käufer, Juli-
5-23 Verkäufer.
Aetienmarkt.
New-Pork, 4. October. Eröffnung fest, Verlauf
behauptet, Schluss stetig. Actienmnsatz 40.000 Stück.
Northern Pacific 69'/«. Canada Pacific 87.
Eisen.
Glasgow, 4. October. Roheisen (Schluss).
Mixed nninbers Warrants 66 sh. 10 d. Warrants
Miodlesborough III..
Silber.
Aew-Aork, i. October. Wechsel a. London 4-81-/,,
Silber 64-25.
Märkte in Böhmen.
Vom 8. bis 13. October.
Montag: Böhm.-Kamnitz, Brodetz, Dreihacken,
Fleißen, Graslitz, Kosmanos, Lauterbach, Nadejkan,
Peterswald, Potschstek, Prosetsch, Rokitzan, Starken­
bach, Altzedlifch.
Dienstag: Neubidschow, Böhm.-Aicha, Chodau,
Deutschbrod, Frauenberg, Georgswalde, Gosseugrü»,
Hornschdiowitz, Luck, Oberrotschvw, Sepekau, Stankau,
Stiepanow, Sukdol, Zahradka.
Mittwoch: Altbunzlan, Bakow, Königstädtl,
Podersam, Rschewnitz, Seltfchan, Unhoscht, Wessely
a. d. L.
Donnerstag: Borotin, Brandeis a. d. A., Bud
weis, Kaurschim, Kralowitz, Ledetsch, Renstr-akonitz,
Tnschkau, Wegstädtl.
Sonntag: Birkenberg.
Mies, 4. October. Auf 16 Fuhren. Preise pe>
100 Kg. in Kronenwährung: Weizen 17.—, 16-—,
15'—. Korn 16'—, 15'-, 14 —, Gerste 16'—, 15—,
14 —, Hafer 14 —. 13'—, 12'—, Erdäpfel Httl. 4.8»,
4-—, 3'60. Heu Kg. 6'40, Stroh Kg. 2'80.
THEE-MESSMER
wird in 100.000 Familien tägl. getrunken. Probß|jackete K. 1.
bis K, 2.— bei F. Hichter, Droguerie, Pilsen.
Deutsches Theater in Pilsen.
Direction: Anton Galotzy.
Samstag, den 6. October 1900.
Abonnement suspendu Nr. 4. Gerader Tag.
Zum erstenmale:
Car in e «.
• Hr. Mayer.
Hr. Dienst.
Hr. Krause.
Hr. Lanbner.
Frl. v. Hüttingci.
Frl. Schatz.
Frl. Heiter.
Frl. Reichliii.
Hr. Cippa.
Hr. Fürst.
Hr. RamharU-r
Hr. Frossard.
Oper in 4 Acten nach einer Erzählung von Prosper
Merimee von H. Meilhac und L. Haievy.
Musik von G. Bizet.
Regie: Herr Ramharter.— Dirigent: Herr Theumonn.
Personen:
Escamillo, Toreador
Zuniga, Officier
Don Jost, Sergeant■■•
Morales, Sergeant•-•
Carmen,) Arbeiterinnen
Frasquita,) der Cigarettenfabrik
Mercedes, Arbeiterin der Cigaretten­
fabrik
Micaela, ein Bauernmädchen
II Dancairv,)
11 Remeadado,) «^ OTU 0fl lir
Ein Officier•
Lillas Pastia, Wirt
Soldaten, Schmuggler, Arbeiterinnen der Cigaretten
sabrik.
Die Handlung spielt in Sevilla und Umgebung.
Der I. Act auf einem öffentlichen Platze vor der C»
aarettenfabrik.— Der II. Act in der Schenke de«
Lillas Pastia vor Sevilla.— Der UI. Act in de»
Schluchten der Pyrenäen.— Der IV. Act vor der
Arena in Sevilla.
Zwischen dem zweiten und dritten Acte 10 Minuten
Panse.
Opernpreise in Kronenwährung:
Große Loge 12 Kronen.— Kleine Loge 10 Kronen.
— Fauteuilsitz 2 Kronen 40 Heller.— Sperrsitz
I—IV. Reihe 1 Krone 80 Heller, V.—VIII. Reihe
1 Krone 40 Heller.— Parquet-Entree 1 Krone.—
Balkonsitz 1. Reihe 1 Krone, II. Reihe 80 Heller,
III. Reihe 60 Heller.— Stehparterre 60 Heller.-
Studenten- und Garnisonskarte 40 Heller.— Gallerte
Entree 30 Heller.
Der TageSverkauf befindet sich im Theaterbureau:
Vormittags von 9—12 Ahr, nachmittags von 3—5 Uhr.
Den P. T. Abonnenten bleiben ihre Logen und Sitz­
plätze bis 11 Uhr vormittags reserviert.
Anfang 7-/- Uhr.
In Vorbereitung: Der Heiratsmarkt.
0
Mniikalien
pera- und Operetten-Texte
in Carl Maasch’s Buchhandlung
A. H. Bayer in Pilsen-


[ 2023-06-29 10:48:06.269 - 19001006 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 163.
Seite 9.
6. Oktober 1900.
H. K. RUDOLF,
PHüSKNy Ferdinandstrasse
onpfichlt in reicher Auswahl am
Lager habende
jtiodcm&cleuchtttttgs-
Gegcnstlndc
(iiv Gas, wie: Ampeln, Doppel-
arme, Kronen, Lyren, Pendel, 5peise-
zjmmerkronen, Tischlampen, Aus»
führung in Bronre, Oonivre polt,
tßoldverni, Schmiedcisen u. Kupfer ic.
Zur ArrHSnbsiSruHLung dann
die praktischsten 478
BoASiT- k.rmix>Sii
tttnt Jt«fombaUons.
"schnell und sorgfältig durchI
iRlCHARDtÜDERS^Mog«
in Görlitz;
für k. u. k Einjährig Freiw. sämmtlicher Truppen- iL
gattimgen in bester und elegantester Ausführung W
zu billigsten Preisen, empfiehlt '|j
Wenzel Hruby, I
Herrenkleider- und Uniformen- Fabrik|
Pilsen, Reichsgasse. 4
Kaffee-Import
und Rösterei
PAPA«KI“,
Pilsen, Pragergasse 15,
vis-ii-vig den Fleischbänken,
empfiehlt unter Garantie, täglich
frisch gebrannt:
Wiener Melange
l
2
Zain Üdinl -Anfangs
empfehle mein best assortirtes Lager fertiger
Knaben- und Kinder-Anzüge
Tausende zur Auswahl!» —— -—
Tuclikleider für Kinder von 3 bis 8 Jahren von fl. 2.50 auf­
wärts, Sehulanzüge, gute Qualität 9—12 Jahre von fl. 4.75 aufwärts.
Grösste Auswahl in Haweloks, Ueberziehern, Wintermänteln etc.
Emanuel Sehiek- Pilsen,
Ecke den Prager und Sachsengasse.
1
Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
Kilo 95 kr.
Für größere Haushaltungen besonders
zu empfehlen
‘ 2 Kilo 75 kr.
Rohe, garantirt wohlschmeckende Sorten
1- Kilo 8» kr. bis 1 fl.
PW- Bei Berufung auf das „Pilsner
Tnglatt" gewähre ich 2% Nachlaß!
W. MoxZIotza.
Margarin-Butter- und Schmalz-Fabrik,
WIEN, VI 2 Mollardgasse ISTro. 84
empfiehlt seine allseitig als vorzüglich anerkannten Erzeugnisse, nament­
lich dessen Spezialitäten:
finHsrahm-Wäi'earih (Creme) und Ambrosia -Marjjarin-
ferner UftwapinhnttAplind
chmalz, ferner Jlarjfarinbnttcr und Hargarinsch
in mir exquisiten, änserst prciswertenQnalitäten.
Telogr.-Adresso: Erzeugung täglich irisch. Brief-Adresse:
Telefon I J Ier«:lotS5, W^ieru AV. THIerglotz, "WTen V T,A
Interurta. r .l, olefen 2STr. ©727V
Roman von TClsl= CEd*
Die „QaHcnlawbe“ eröffnet mit dieser
hervorragenden Romanscböpfung der gefeier­
ten Schriftstellerin soeben ein neues Quartal.
-rvounemrnkrpreis vieneljäbrl. r fronen io fi.
Tu befirbcn durch a»c Liichbandlungcn u. Postämter.
Probe -Glimmern gratis und franko durch alle 8uch-
kandlungen, sowie direkt von der Verlagshandlung
6mm Kcii’i NEMgrr 6. tt>. b. B. in Eeipxig.
T Kruzifixe
vergjolclet" iiiiÄtwevsi ltoevt,
mit C5 läs.sstnrz:,
mit und ohne Musikwerk,
0
;©£l£g©ja,bs.l&@3r
hi Kapellenform (Musikkapellen) mit Atlasausstattung u. Musikwerk, sowie
las-Chromobilder: Heilige, Land-
^ Schäften und Jagdbilder
hi Glasgrösse 39/51 und 50/62 cm, liefert am billigsten und in solidester
Ausführung,
Emil GersdoiC Salzburg (Bahnhof).
Wichtig für
Kaufleute I
trockene Farben, Bedarfsartikel für Lackierer und
Anstreicher, ferner Leder-Appretur, Lederlack, so­
wie sämmtliche Lederconservirungsmittel liefert billigst
in Böhmen,
Teplitzer Strasse.
Bernhard jlrbr, Bodenbach
mit EISEN, 225
von medic. Autoritäten, Wie: Hvfr. Prof.Db.Braun,
Host. Prof. Dr. Dräsche, Prof. Dr. Host. Frech,
v. Krafft-Ebing, Prof. Dr. Monti, Prof. M. RiH.
v. Plosetilf-Müorhof, Hofr. Prof. Dr. Neusfer,
Prof. Dr. Schaut«, Pros. Dr. Weinlechuer, viK»
fach verwendet und bestens empföhlest.
(Für Schwächliche und Recouvalöscenten.)
Uprfailipl). XI- Medicin. Congress Koia 1894, IV. Coh-
o.ioerne neaaifien: gtess f. Pharmacie und Chemie Neapel
1894, Hai. General-Ausstellung Turin 1898.
Rnldono Ufiilailian• Ausstellungen Venedig 1894, Kiel 1894,
uoioene meoanien. Amsterdam >894, Bdffia 1895, PaWs 1895,
Quebec 1897.
P9" 1 Uebel’ 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird
seines Vortreffliche» Geschmackes wegen besonders
von Kindern und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu (/- Liter ä fl. 1.20 und
1 Liter ä fl. 2.20 in allen Apotheken verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
En grvs-Berfandthaus von Medicinalwaaren.
Gegründet 1848.'


[ 2023-06-29 10:48:06.269 - 19001006 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 163.
Seite 10.
6. October 1900.
£mpsehlenswerthe
415
Hotelier MATHIAS KRAFT.
FILSEN.- Restaurant „Postliof“,
Waukugasse, vis-ii-vis Hotel AValdeck. 41
Allrcnomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsm
Urquell, Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden.
Albert Landn, Restaurateur.
FILSEN. Restaur. im Deutschen Hause.
Pilsner Urquell vom Fass— Erstes Pilsener Actienbie.
sowie Genossensohaftsbior in Flaschen— Mittags-Abonnement.
614 Ferdinand Kahn, Restaurateur.
KARLSBAD. Hotel NürnbergerHof.
! Hotelier Willi. Gärtner
Urfahr-Linz a.D. Hotel Achleitner
vorm. Ferihumer, Hanptstrasse 20,
nächst dem Mühlkreisbahnhofe und Dampfschifflaudungsplatz,
direct« elektr. Verbindung mit Staatsbahnhof von und zu allen
Zügen bei Tag und Nacht. Vollkommen renovirt, beste Getränke,
modernster Comfort, solid eingerichtet, vorzügliche Küche, auf­
merksame Bedienung. Michael Achleitner, Besitzer.
WIEN. Hotel Royal
604
I Graben-Stefansplatz
(Singer-strasse 3.)
Besitzer: J. Riedl, Proprietaire.
WIEN, potßl zur Franz Josef-Bahn.
IX., Nordberggasse 4,
vis-ä-vis der Ankunftsseite, des F. J. Bahnhofes. Neu er­
öffnet, modern hehaglich eingerichtet, Zimmer von fl.
1.20 aufwärts incl. Service. Elektrisches Licht Aufzug
647 Anna Binderhofer,
laugj. Besitzerin der Restauration Frz. Jos.-Bahnhof.
IJVeue Preislisten!
Für Wiederverkäufer sind erschienen mit den billigsten
En gros-Preisen und verlange man solche gratis und franco bei
J. Theben’s Nachflg., M. Erier,
Linz a. d. Donau, Kaisergasse 0. 711
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Papierblumeuausschläge,
Filigranmaterial, Palmen, Cycas, getrockneter Gräser, Farren,
Blätter :c. k. Fertig eingerichtete Kassetten, für jeden Laden­
tisch passend, mit Blumenmaterial schön sortirt. Seidenpapier,
böhmisches und englisches Fabrikar, Crepepapiere einfarbig und
gemustert, billiger als Fabrikspreis. Deeorationsaegenstäude,
sehr passende leicht verkäufliche Weihnachts- und Gelegenheits­
geschenke jeder Art, Lampenschirme aus Seiden- und Crepepapier
von 20 Heller bis 4 Kronen, Faltcnschirmc, Seidenschirme auf
Drahtgestellen, Lichtschützer, Topfhüllen, Papierguirlanden, künst­
liches Obst. Specialität: Christbaumschmuck in jeder
Ausführung, von den billigsten bis zu den feinsten Sorten. Fertige
Casettcn zuni Verkauf von 70 Heller aufwärts bis 4 Kronen.
Alles wird prompt, schön und geschmackvoll geliefert.
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung
Lamstag den 6 Oktober 6 Uhr abends
findet in Pilsen, Koterovgasse, am
Banplatze des k. u. k. Hofliefe­
ranten Herrn Cingros ein Experi­
ment mit der 717
ftiierlfrch-Graitate
System Labbs Carre statt.
F 1. 6. Soui*ek,
Hotel Waldek.
■Veitreter g-esaacirt. —-—
6!
LL-Lttdsn
in der Mansfeldgasje und eine
Hnkwobonng am Ringplatz,
aus Zimmer u. Küche bestehend,
auch zu Kanzleizwecken geeignet,
sind vom Novemberquartal zu
vermiethen.— Auskünft beim
Eigenthümer Sigmund Gut­
willig, Ringplatz. 1229
H 1 I ste u. schönste Wäsche
11 1Q fl Q liefert die I. Pilsner
UIU U U Hochglanz- Maschi­
nen- Wäscherei Tao.
Saehs. Königsstr. Nr. 1, Pilsen.
Engländerin
unterrichtet in ihrer Mutter­
sprache. Adresse: 1225
Mrs. Weinert,
Skoda-Gasse 921, 11. Stock.
Guter, bürgerlicher 1227
Mittags- Tisch.
sowie auch Nachtmähler zu ha­
ben bei Fanal Spitz, Stefans-
Promenade 33, Parterre.
Leihbibliothek
bis ans die letzte Zeit ergänzt
irr Carl IVIaasclvs Bucli-
liandltanös
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgasse 6.
Ein Praktikant,
mit nöthiger Schulbildung, wird
aufgenommen in 1228
TV. Steinhauser's
Buchhandlung in Pilsen.
Zeitungsmaculatur,
unaufgeschnitten, gutes Papier,
sofort abzugeben.— Preisanbote
an die Verw. d. Bl. erbeten unter
„Papier 1061".
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2. u. Jungmann­
straße, bet Fd. Riedl, 1230
Cornx»toirist!n,
im Buchfache versirt findet sofor­
tige Aufnahme im Kurzwaaren-
Geschäfte Em. Rosenbach, B.-
Leipa. 1423
nebst geräumigen Magazinen
und Paxterre-Wohnnng Mai-
Termin abzugeben. Näheres bei
Lsopotd Nozitschök
Königsquai 17. 1224
Schuhe.
Die größte, beste und billigste
Bezugsquelle ist ausschließlich
das Schuhwaarenhaus in Prag,
Parkstraße, n. dem Atuseum.
die Zeile 10 Heller.
BOBBHHn
Ein Commis,
flotter Detailist wird vom 15.
October oder 1. November in
meinem Colonialwaarengeschäfte
Carl Pick, Trebitsch, aufgenom­
men, dahin auch die Offerte zu
richten sind.
Zwei Commis,
3fr., beider LandeSspr. mächtig,
flotte Detailisten, werden per
sofort oder 15. October für die
Galanterie- und Wirkwaaren-
Abtheilung acceptirtbei S. Adler,
Nürschan, Modewaaren-Geschäft.
Vvsserss Mädohen,
beider Landesfpr. in Wort und
Schrift mächtig, welches längere
Zeit im Colonialgeschäfte und
best. Liquergeschäfte thätig war,
sucht vom 15. Oct. in einem ähn­
lichen Geschäfte unterzukommen.
Antr. u. A. H. bei H. S. Rein,
Liquerfabrik, Saaz. 1419
Lehrknabe,
Ist., wird sofort a
bei Friedrich Taußig,
und Wäsche, Bilin.
enommen
alanterie
1420
Hasohineii
und Kessel, gebrauchte, gut er­
haltene, kaust oder tauscht gegen
andere um Sigmund Neustadtl,
Trautenau. 1418
JEpMepsi.
XtJer an LaNsucht, Krämpfen u. and.
nervöfen,Zuständen leidet, »erlange
Broschüre darüber. Erhältlich gratis
und franco durch die SchmarrM-
Apotheke Krank frrrl a. M.
ZabnSrztl. Atelier
Ringplatz Nr. 1.
Schmerzloses Zahnziehen, in
Lustgasnarcose— mit Co­
cain.— Gold- und Por-
zellauplomben. 318a
Künstlicher Zahnersatz.
Kronen- u. Brückenarbeiten.
M.II.Dp.
Fritz Harnisch.
»! I
Solide piatzageateB,
auch weibliche Kräfte,
welche Schneid eraigehör
verkaufen, werden für alle
grösseren Orte gesucht.
Antr. unter „A. M. 4747“
an das Annonc.-Bur. Ed.
Tersch, Prag. 791
r
, Dir. Johl
s Prakt, Arzt, ord.: 10— 2
Schmerzloses
(Zahnziehens
>
ZAHNPLOMBEN.
I^ÜSnstiicbT Zähne und kedirre J
HflH bekommt man am besten ausgeführt im Atelier
jy\ iastav Hajh,», Wisa ISS.,
Ser'vitengasse 11.
Auch auf Raten ohne Preiserhöhung.— Für jede
Arbeit wird Garantie geleistet. 660
Bedeutende
Budajder Dampfmühle
sucht für Pilsen uud Rayon eingeführten cau-
tionsfähigen Vertreter.
öeÜ. Offerte unter Tüchtig“ an die Adm.
dieses Blattes. 724
INSERATE für
^INNSBRUCK
i.
Pilsen,
l’odicbradstrassc Kr. 8 u.
4klC
und ganz DEUTSCH-TIROL
= NUR ------
TIROLER TAGBLATT'.
Herausgeber: A. H. Bayer. Franz Schertier; Berantwottl. Redacteur: W. Zofe!; Druck von Leo Kiiche, Pilsen.

