
[ 2023-06-29 10:37:57.081 - 19000826 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag.
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltn»»
und Expedition Schul«
gasse Rrv. 6, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge sind will«
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen«
düngen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm«Adresse:
Lagblatt Pilsen.
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/.jähr K 6.40
MitZustellung ins Hans
monatl. ..... K 2.—
'/«jähr. K 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl. .... K 2J30
'/.jähr K 6.90
Emzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoucen-Expe«
ditioneu, sowie in der
Verwaltung des Blatte».
Wr. 128.
Sonntag, den 20. August 1900.
I. Jahrgang.
Ohne Parlament kein böhmischer
Landtag.
L. Der Actionsplan der Regierung ist
trotz der auffallenden Geheimnisthuerei zum
größten Theile enthüllt. Herr von Koerber
hat überhaupt nichts zu verheimlichen ge­
habt, und da man das Schweigen für den
Ausfluss staatsmännischer Bedächtigkeit hielt,
hinter welchem sich die gereiften staats- und
parlamentsrettenden Pläne verbargen, so er-
gieng man sich in die unglaublichsten Ver­
muthungen und imputierte Herrn von Koer­
ber Gedanken und Ideen, die ihm entschieden
ftemd sind. Es zeigt sich, wie recht die hatten,
welche das Schweigen Koerbers als den Man­
gel jeglichen Entschlusses deuteten. Nun sind
seit der heroischen That des Parlaments­
schlusses fast drei Monate verstrichen, ohne
dass die Situation die geringste Klärung oder
Veränderung erfahren hätte. Drei Monate
lang hat es gedauert, ehe Herr von Koerber
sich zu dem folgenschweren Entschlüsse auf­
raffen konnte, mit Herrn Pacak zu konfe­
rieren. Darin besteht der erste Theil des weit­
ausgeholten Actionsplanes. Aber selbst die
Conferenz ist noch auf 14 Tage verschoben
worden, weil, wie die eingeweihten Blätter
bemerken, der gegenwärtige Zeitpunkt noch
nicht psychologisch richtig gewählt ist. Also in 14
Tagen glaubt Herr von Koerber bei dem Va­
ter der Sprachenverordnungen ein geneigteres
Gehör zu finden. Bon Herrn Pacak also soll
es abhängen, ob das Parlament seine ver­
fassungsmäßige Thätigkeit wieder aufnehmen
oder nach einem voraussichtlich ergebnislosen
Appell aufgelöst werden soll. Glaubt Herr
von Koerber wirklich Herrn Pacak so ohne-
weiters umzustimmen und die Jungtschechen
ohne schiverwiegende Concessionen zu einer
Aenderung ihrer Taktik zu bewegen? Wenn
er das zustande bringt, dann könnte er wahr­
haftig auf seine Leistung stolz sein, aber es
ist sehr zu befürchten, dass auch Herr Koer­
ber bei den Jungtschechen nichts durchsetzen
und er seine Mühe vergebens verschwendet
haben wird. Der „psychologische" Moment,
welcher die Jungtschechen zur Nachgiebigkeit,
das heißt zum Einschlagen einer vernünftigen
Taktik bereit findet, ist noch nicht gekommen,
denn ist es einmal so weit, dann verschwin­
det auch die Krise und das Paralment kann
seiner ihm zugedachten Aufgabe, gerecht wer­
den. Leider wird der „psychologische" Mo­
ment, welcher die Jungtschechen zur Einkehr
zwingt, erst nach vielen, vielen unerschwing­
lichen, fast nicht mehr gut zu machenden
Opferneintreten, wenn er überhaupt eintritt.
Die herrschenden Zustände berechtigten da
keineswegs zu großen Hoffnungen, und es
gehört nur der Sanguinismus des Herrn
von Koerber dazu, wenn er schon nach 14
Tagen auf einen Umschwung hofft. Die Un­
klarheit der Lage hat die jüngste parlamenta­
rische, vom Prinzen Friedrich Schwarzenberg
erfundene Coalition, des aus den Südslaven,
Feudalen und dem Centrum gebildeten Ver­
bandes der Rechten, beinahe schon zum Schei­
tern gebracht. Diese Coalition sollte der Fel­
sen in dem brandenden Parteiengewvge sein,
an welchem sich die autonomistischen Parteien,
die Polen aus der einen, die Tschechen auf
anderen Seite angliedern sollten. Das auto-
nomistische Programm findet jedoch bei den
Slovenen, die überall die Minorität bilden,
kein Verständnis, und sie spielten in der Ko­
mödie nur mit, wenn das Programm nicht
zur Ausführung gelangt. Die Slovenen
müssen im Interesse ihrer Nationalität Cen­
tralisten sein, und sie traten mit dem festen
Vorsatz dem autonomistischen Verband bei, die
Ausführung dessen erstell und wichtigsten
Programmpunktes zu verhindern. Das* hat
Herr Schustersic b-gr'ffen, als' er in
Stein seine, die jüngste Coalition unter­
minierende Rede hielt und seinen engeren
Landsmann, den Abgeordneten Schuklje, ab­
führte. Die ehemaligen Parteien der Rechten,
welche sich infolge der Unthätigkeit des Par­
laments nicht mehr gegenseitig mit Geschen­
ken beglücken können, beginnen nun in Er­
manglung einer anderen Thätigkeit überein­
ander herzufallen, ein sehr ergötzliches Schau­
spiel, welches jedoch nicht ernstznnehmen
ist, da sich die Herren wahrscheinlich wieder
finden dürften. Herr Schustersic glaubt die
Ursache alles politischen Elends in der Zu­
sammensetzung des Parlaments zu finden und
schlägt Herrn Dr. von Koerber das allge­
meine, gleiche und directe Wahlrecht vor,
welches dem Parlamente einen socialen Unter­
grund geben wurde, ein anderer Politiker
rath wieder die fortgesetzte Auflösung des
Parlaments an, bis es gelingt, lauter ob-
structionsfeindliche Parteien in dasselbe hin­
einzuwählen. Es scheint aber, dass beide Mittel
in diesem Stadium der Krise nicht zum Ziele
führen werden und dass Herr Dr. von Koerber
sich schon wird dazu bequemen müssen, ein
anderes Mittel, welches zur Sanierung des
kranken Parlamentarismus führt, ausfindig
zu machen. Mit einer bloßen Zustimmung
des Herrn Pacak und seiner Partei ist nichts
gethan, da ja doch durch eine Vertagung der
Sprachenfrage nur eine Verlängerung des
bestehenden haltlosen Zustandes erzielt wird.
Es wird doch endlich im Interesse des Staates
zur Einführung der deutschen Bermittlungs­
sprache kommen müssen, aber dazu bedarf es
größerer Energie, als sie Herr Dr. von Koerber
entwickelt, der es sich ruhig gefallen lässt,
dass trotz der von ihm durchgeführten Auf­
hebung der Sprachenverordnungen, dieselben
in Böhmen äs facto noch von einem großen
Theile der tschechischen Beamtenschaft ange­
wendet werden. Man hat die Herren Jung­
tschechen zu sehr verwöhnt und mit unver­
dienter Nachsicht behandelt und darum glau­
ben sie sich über alle Autorität hinwegsetzen
zu können. Wie wäre es denn sonst möglich
geworden, dass Prager Stadtverordnete An­
träge stellen, wonach es den dem öffentlichen
Verkehre dienenden Beamten, welche eigentlich
zur Auskunftsertheilung verpflichtet sind, wie
die Conducteure der Prager Straßenbahnen,
verboten wird, auf deutsche Anfragen zu ant­
worten und weiters gefordert wird Heute, die
der deutschen Sprache mächtig sind, nicht
mehr anzustellen. Kann der Chauvinismus
weiter getrieben werden, als wenn die Kenntnis
der zweiten Landessprache bereits mit Er­
schwerung des Lebensunterhaltes bestraft
wird? Glaubt Herr Dr. von Koerber wirk­
lich, dass er in diesem Stadium des verblen­
deten Chauvinismus mit einem noch so war­
men Appell etwas ausrichten werde? Wenn
sein Actionsplan sich lediglich daraus be­
schränkt, dann war derselbe des Nachdenkens
nicht wert. Es musste den Jungtschechen ein
für allemale klargemacht werden, dass keine
Aussicht besteht, ihre utopistischen Wünsche
jemals zu verwirklichen und dass nur die
Einkehr zu einer vernünftigen Politik ihnen
die Möglichkeit einer gesunden nationalen
Entwickelung biete: Es muss ihnen aber vor
allem klargemacht werden, dass, wenn sie
das Parlament zur Unthätigkeit verdammen,
und demselben die Existenzmöglichkeit nehmen,
auch der böhmische Landtag nicht einberufen
werden darf. Ist es möglich ohne Parlament
die Geschäfte eines Staates zu besorgen, dann
muss es auch möglich sein, die Geschäfte einer
Provinz ohne Landtag zu besorgen. Ohne
Parlament kein böhmischer Landtag, so müsste
die Devise dieser wie jeder folgenden Regie­
rung lauten und es würde sich zeigen, dass
eine solche Maßregel vielleicht doch mehr Aus­
sicht auf Erfolg böte, wie der Appell des
Herrn Dr. von Koerber oder seine Conferenz
mit dem Abgeordneten Pacak.
Nationale Arbeit im Löhmerwatde.
Der umfangreiche l(>. Jahresbericht des
deutschen Böhmerwaldbundes, welcher vom Bun-
desobmanne, Herrn Landtagsabgeordneten Josef
Tas ch e k, versasst wurde und in der heute im
herrlich gelegenen Böhmerwaldstndtchen Rosen-
b e r g tagenden Hauptversammlung des Bundes
vorgetragen wird, gibt abermals Kunde von
einer Unsumme stiller, rastloser Arbeit auf na­
tionalem Felde, die in der That auch von herr­
lichen Erfolgen gekrönt erscheint, und doch
wären diese Erfolge— wie der Berichterstatter
betont— gewiss noch weit herrlichere, wenn
nicht die so heiß ersehnte und für den Sieg


[ 2023-06-29 10:37:57.081 - 19000826 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 128.
Seite 2.
26. August 1900.
im nationalen Kampfe so wünschenswerte Einig­
keit aller Volksgenossen zeitweise selbst an Orten,
wo der Bund und mit ihm andere ältere Ver­
eine eifrig und erfolgreich wirken, durch Neu­
gründungen gestört würde, die eine gewiffe,
der nothwendigen Strammheit in der nationalen
Abwehr abträgliche Sondernngssücht hervor­
rufen, den hie und da zutage tretenden unlieb­
samen örtlichen, meist auch Wohl rein persön­
lichen Eifersüchteleien Vorschub leistet und die
dem Vorgehen des gemeinsamen Gegners gegen­
über so wichtige, stete Aufmerksamkeit zum
Schaden unseres Bolksthumes ablenkt, während
andererseits auch die Zahl der nationalen
Kämpfer und der Arbeitskräfte auf dem Gebiete
der lärm- und prunklosen Stetigkeit, Ruhe und
Hingebung erheischenden nationalen Kleinarbeit
zu Gunsten der im lauten, pomphafter anstie­
renden politischen Marktgewühle Beifall und
Lorbeeren Suchenden von Jahr zu Jahr ab­
nehme. Trotzdem ist jedoch die Zahl der Bun­
desgruppen auch im abgelaufenen Jahre wieder
um zwei neue Gruppen, Wenkerschlag
bei Neuhaus und L i t s ch a n in Niederöster­
reich, vermehrt worden, und der Bund zählt
heute 314 Bundesgruppen mit 28.000 Mit­
gliedern; überdies wurden mehrere minder-
thätige Bundesgruppen zur Bethätigung einer
größeren Rührigkeit gebracht. Die Thätigkeit der
Bundesleitung war gleichfalls eine erhöhte,
denn abgesehen von dem täglich steigenden
mündlichen Verkehr mit einzelnen Mitgliedern
und der wiederholten Bereisungen des Bundes­
gebietes, umfasste der schriftliche Verkehr allein
2149 Einlaufschreiben und fast ebensoviele Erle­
digungen, sowie 370 eigene selbständige Auslaufs­
acte der Bundesleitung, darunter 23 gedruckte oder
hektographierte Rundschreiben. Auch die Ein­
nahmen haben infolge der namentlich in einer
Erhöhung und Vermehrung der Spenden zutage-
rretenden, immer weitere Kreise ziehenden An­
erkennung des ersprießlichen Wirkens des Ver­
eins eine namhafte Erhöhung erfahren, wiewohl
dieselbe noch lange nicht Schritt hält mit den
von Tag zu Tag sich steigernden Anforderungen,
die an den Bund und dessen Mittel gestellt
werden. Zum großen Bedauern der Leitung
fehlt cs dem Bunde leider insbesondere an
Mitteln zu größer ausgreifenden Unternehmun­
gen, die gleich zu Beginn namhaftere Anlage­
Leurliston.
Die Pariser Weltausstellung.
V.
(Originalbericht des „Pilsner Tagblatt".)
(Eisenhüttenwesen.— Die österreichische Aus­
stellung.— Die Skodawerke und ihre Be­
deutung.— Der Riesenhebekrahn.)
Schräg dem Eiffelthurm zugekehrt, erhebt
sich der Palast für Bergbau und Metallurgie
mit dem einen mächtigen Porticus bildenden
Haupteingang. Die Kuppel, die sich darüber
wölbt, hat das Aussehen einer Tiara, da sie
in der Mitte breiter ist, wie an der Basis. In
dem Thürmchen, welches den Porticus krönt,
ist ein Glockenspiel von 32 Glocken im Durch­
messer von 19 Centimenter bis einem Meter
und einem Gewichte von 4 bis 8 50 Kilogramm
angebracht, welches fast unaufhörlich ftrnctioniert.
Die österreichische Abtheilung nimmt nur einen
sehr bescheidenen Raum ein, da es die meisten
Industriellen vorzogen, durch ihre Abwesenheit
zu glänzen. Wenn man die bahnbrechenden
Erfindungen, die gerade von Oesterreich ihren
Ausgang nahmen und das Eisenhüttenwesen
zur heutigen Stufe der Vollendung brachten,
in Betracht zieht, so muss die mangelnde Theil­
nahme umsomehr auffallen. Es ist zwar viel­
fach geltend gemacht worden, dass gerade auf
betrage erfordern, und so mnss es sich derselbe
z. B. versagen, gleich den gegnerischen Vereinen
beim RealitLtenanküufe in bedrohten Gegenden
in entsprechender Weise helfend einzugreifen.
Zu besonderem Danke fühlt sich der Bund ver­
pflichtet für die thatkräftige Förderung seiner
Bestrebungen dem Schriftsteller Karl Pröll
in B e r l i n, dem „Allgemeinen deutschen
Schulvereine" und dem Landesverbände des­
selben in Württemberg, Barern und
Baden, den Ortsgruppen des Allgemeinen
deutschen Schulvereins in Würzburg, Elberfeld,
Dresden, Marburg, Annaberg, Mannheim,
Freiberg, Börna, Meerane, Berlin, Döbeln,
Lübeck, Görlitz, Plauen, Marknenkirchen, Wurzen,
Magdeburg, Zürich, Rosswein, Freiburg und
Bonn, den Gemeindevertretungen von Eger,
Trauten«», Budweis, Reichenberg, Brüx, Leit-
meritz, Warnsdorf, Aussig, Tetschen, A s ch,
Staab, Marienbad und Bischofteinitz,
sowie den Bezirksvertretungcn in Leitmeritz,
Budweis, Neuern und Teplitz, der
Verwaltung des deutschen Nationalfonds in
T e p l i tz, den Sparcaffen in Budweis und
Tetschen, der deutschen Creditgenossenschaft in
Prag, endlich den großmüthigen Förderern des
Bundes Seiner Durchlaucht dem Fürsten
Max Egon zu Fürstenberg und Seiner
Excellenz dem Grafen Oswald Thun-
Sa l m u. a. m. Eine Erhöhung der Ein­
nahmen des Bundes wäre insbesondere durch
Anwerbung von Gründern, fleißige Sammlun­
gen mittels Spenderblocks und Sammelbüchsen
insbesondere bei Festlichkeiten, durch massen­
haften Vertrieb der von der Linzer Zünd­
warenfabrik „Union" zu beziehenden vorzüglichen
Böhmerwaldzünder, sowie Bestellung der in der
Strache'schen Kunstanstalt erzeugten Bundes­
postkarten im Wege der Bundesleitung, wesent­
lich *aber dadurch, dass recht viele deutsche
Gemeinde- und Bezirksvertretungen, Geld­
institute und sonstige Vereinigungen, die bis­
her dem Bunde noch fernstehen, in die
Reihe der thatkräftigen strammen Förderer
des Bundes treten würden. Für die Förderung
der Bundeszwecke durch Veranstaltung von
Festlichkeiten dankt der Bericht dem Armen-
comitö der Bundesgruppc Weinberge, dem
Obmann der Bundesgruppe Edlen Friedland von
S i e g m u n d und der Bundesgruppe B u d-
diesem Gebiete ökonomische Erfolge in Paris
schwer zu erzielen sind, aber selbst minder glück­
lichere Nationen ließen es sich nicht nehmen,
auch auf einem schwierigen Terrain mit in den
Wettbewerb einzutreten. Die Hauptursache der
geringen Betheilung der österreichischen Indu­
strie auf fast allen Gebieten industrieller Thätig­
keit mag vielfach in der mangelnden Förde­
rung der Regierung liegen, welche nichts that,
um den Ausstellern ihre Aufgabe zu erleichtern.
Die geradezu unerschwinglichen Kosten und ,die
sonstigen üblichen Hindernisse, welche in Oesterreich
jeder Unternehmung schon gewohnheitsmäßig auf­
erlegt werden, schreckten manchen Industriellen
von dem Kampfe mit den unter glücklicheren
fiscalischen Verhältnissen wirkenden Neben­
buhlern des Auslandes ab. Wer die öster­
reichische Ausstellung in Paris besichtigt, wird,
von einigen glänzenden Ausnahmen abgesehen,
kaum einen Begriff von dem Wesen und der
Bedeutung der österreichischen Industrie erlangen.
Die außergewöhnlich geringe Betheiligung
mag der Niederschlag der verkehrten öster­
reichischen Handels- und Socialpolitik sein,
welche jeden Aufschwung künstlich hindert und
die Concurrenzfähigkeit mit dem Auslande un-
gebürlich erschwert. WaS vermöchte die öster­
reichische Industrie nicht alles zu leisten, wenn
in Oesterreich das gleiche Verständnis für
Volkswirtschaft herrschen würde, wie etwa in
weis, deren prächtig gelungenes Sommerfest
dem Vereine einen wesentlichen Betrag zu­
führte. Die Ausgaben des Bundes vertheilen
sich in nachstehender Weise: 48'82 Percent für
wirtschaftliche, 1710 Percent für nationale,
17 10 Percent für Bildungszwecke, 4'68 Percent
für Vermögensvermchrung, 6 93 Percent für
Spesen und 0-88 Pereent für Fremdenverkehr.
Ganz besonders war auch im abgelaufenen
Jahre wieder die Thätigkeit des Bundes
auf landwirtschaftlichem Gebiete,
wegen welcher den Bundesgruppen auch das
Wahlrecht in die deutsche Abtheilung des Lan­
desculturrathes zugestanden wurde, in welchen
dieselben 18 Delegierte entsendeten. So förderte
der Bund zu jederzeit den beginnenden Zu­
sammenschluss der deutschen Landwirte im
Thätigkeitsgebiete zu G e n o s s e n s ch a f t e n,
sowie die Gründung von Raiffeisen-
c a s s e n und unterstützte z. B. auch das Zu­
standekommen des am 26. October v. I. in
Budweis stattgefundenen Raiffeisen-
c a s s e n t a g e s, bei welchem der Revisor des
Genossenschaftsverbandes der Raiffeisencassen,
Herr Hermann Brun er, Weisungen über
eine gemeinschaftliche Cassagebarung gab. Ein
zweiter derartiger Raiffeisencaffentag fand in
Oberbaumgarten bei Neu haus statt. Der
Gemeinde Außergefild wurde ein Beitrag
zur Gründung einer Raiffeisencassa ertheilt.
— Ebenso wendet der Bund sein Augenmerk
der so hochwichtigen Angelegenheit der ent­
sprechenden Regelung der Wasserzuflüffe im
Böhmerwalde, der Gründung von Wasser­
genossenschaften, der Errichtung von
Thalsperr re n und dem Projekte einer
C a n a l v e r b i n d u n g der Elbe mit
der Donau zu. Da nach Aussage hervor­
ragender Kenner der Verhältnisse der Böhmer­
wald das natürlichste Zuchtgebiet edlerer Rind­
viehraffen ist, begegnen selbstverständlich auch
alle in dieses Gebiet einschlagenden Bestrebungen
seitens des Bundes die eifrigste Förderung,
so die Gründung von Viehzuchtgenos­
senschaften, wie eine solche heuer im Ge­
biete der Bundesgruppe Kuschwarda entstanden
ist, die Errichtung von Zuchtviehftalioncn,
von denen der Bund selbst noch drei erhält,
während er sonst eifrig bestrebt war, die Wünsche
der Landwirte des Thätigkeitsgebietes nach
Deutschland, das seine ausgreifende Colonial­
politik nur deshalb in Scene gesetzt hat, um
neue Absatzgebiete für deutsche Erzeugnisse zn
schaffen, und welches alle Fragen politischer
Natur auch vom Standpunkte der Volkswirt­
schaft behandelt? Unterdessen verlieren wir ein
Absatzgebiet nach dem anderen, weil die Lebens­
bedingungen für den Handel und der Industrie
gerade von den zur Förderung berufenen
Kreisen untergraben werden. Man muss trotz
aller geflissentlichen Schönfärberei den Muth
haben, zu gestehen, dass die österreichische Aus­
stellung in Paris hinter allen Erwartungen
zurückgeblieben ist und nicht den Eindruck einer
industriellen Großmacht und keinesfalls der
Ausdruck der wirklichen Leistungsfähigkeit des
Landes ist. Die große Anzahl der auf Oester­
reich gefallenen Preise ist zumeist eine Folge
der geringen Zahl der Aussteller und der ver­
hältnismäßig vielen Collectivausstellungen, an
denen eine große Anzahl Theilnehmer parti­
cipieren und die oft nur in einer kleinen
Vitrine untergebracht sind. Die kleine Zahl der
Aussteller beweist aber, dass Industrielle und
Gewerbetreibende II. Ranges wirtschaftlich noch
nicht erstarkt -sind, um die Feldzugskosten der
Ausstellung bestreiten oder die Concurrenz unter
den ungemein schwierigen* Verhältnissen auf­
nehmen zu können. Einzelne Vertreter großer
Industriezweige verkannten aber ihre Aufgabe,


[ 2023-06-29 10:37:57.081 - 19000826 - Seite 3 ]
Seite 3
Pilsner Tagblatt Nr. 128.
Aufftellung von Rassenzuchtstieren nach Mög­
lichkeit durch Befürwortung beim Landescultur­
rathe zu fördern; in der That sind denn auch
ziemlich viele solcher Stiere seitens der ge­
nannten Körperschaft im Böhmerwalde beige­
stellt worden. Dem Bestreben, die Viehzucht im
Tätigkeitsgebiete zu heben, entsprechen auch
die Bemühungen des Bundes, die Bestellung
eines eigenen Viehzucht-Jnspectors für den
Böhmerwald durch das Ackerbauministerium zu
erreichen, sowie alle auf die Schaffung eines
rationellen Fntterbaues, die unerläss­
liche Vorbedingung einer rationellen Viehzucht
gerichteten Bemühungen des Bundes; derselbe
ist daher auch jederzeit bemüht, den Land­
wirten im Thätigkeitsgebiete die Wohlthaten
der insbesondere durch den derzeitigen Präsi­
denten der deutschen Abtheilung des Landes-
eulturrathes, Landtagsabgeordneten Dr. Gustav
S ch r e i n e r, so erfolgreich gestalteten Fntter-
und Wiesenbaucurse zugänglich zu machen und
hat daher auch Heuer wieder eine Stiftung für
einen Besucher des Futterbaueurses in Trau­
ten au gewidmet.— Ebenso beschäftigt den
Bund die Verwertung des Torfes und
die Aufpflege der Moorgrunde im
Böhmerwalde. Am 21. Jänner l. I. fand in
Budweis in Anwesenheit von Fachmännern
und Volkswirten aus ganz Oesterreich, die
Gründung eines Moorvcreines statt, dessen
Geschäftsleiter ein geborener Böhuierwäldler,
Hans Schreiber, ist und der für die ausge­
dehnten Moorgrunde des Böhmcrwaldes bedeu­
tungsvoll zu werden verspricht. Durch Befür­
wortung beim Landesculturrathe, wie durch
Vertheilnng von Fichtenpflanzen an eine Bun­
desgruppe war der Bund bestrebt, die ratio­
nelle A u f f o r st u n g entwaldeter Berg­
lehnen nach Kräften zu fördern.— Auch die
Hebung des Ost bau es im Böhmerwalde
hat sich der Bund seit Jahren mit Erfolg zur
Aufgabe gemacht. Die von ihm geschaffenen
Baumschulen in Oberplan und Schiedel­
höf sind im besten Stande, die letztere ist ge­
radezu Musterschule geworden. An 29 Bundes-
gruppen wurden 1700 Obstbänme, an 13 Bun­
desgruppen Wildlinge und Edelreiser vertheilt.
Der Pflege der Schulgärten in Bezug aus
den Obstbau widmet der Bund seine
besondere Aufmerksamkeit. Am 18. März l. I.
die österreichische Industrie zu repräsentieren,
vollständig, und unterließen es, die materiellen
Opfer zu bringen, welche es ermöglicht hätten,
ein vollkommeneres Bild des österreichischen
industriellen Lebens zu bieten. Wenn man im
Gegensatze zu der kleinen österreichischen Aus­
stellung die große Bewunderung erregende Aus­
stellung des Deutschen Reiches betrachtet, so
wird man beiläufig das Verhältnis der han­
delspolitischen Erfolge beider Staaten erkennen.
Im großen Hüttenbetrieb blieb es ledig­
lich der glänzenden Ausstellung der Skoda­
werk e, der piece de resistanee der österreichi­
schen Abtheilung, vorbehalten, den Ruhm Oester­
reichs zu verkünden. Der Weltruf dieses einzigen
österreichischen Etabliffements ist ein so bedeu­
tender, seine Erzeugnisse in allen Staaten als
vorzügliche so anerkannt, dass es Eulen nach
Athen tragen hieße, wollte man diesem Unter­
nehmen noch ein Loblied singen. Als der früh­
zeitig verstorbene Skoda im Jahre 1866 die
Leitung des ursprünglich dem Grafen Wald­
stein gehörigen Etablissements übernahm, be-
schästigte dasselbe kaum 50 Arbeiter. Die
außerordentlichen erfolgreichen Bemühungen
Skodas, welcher das Etablissement auf die
Höhe der modernen Forschung brachte und die
ausgezeichnete Qualität des von ihm prodn-
crerten Gnssstahles, sowie die vorzüglich kon­
struierten Kanonen machten eine constante Ber-
veranstaltete derselbe in Budweis eine
Versammlung der Obstzüchter des Böhmer­
waldes. bei welcher viele Vertreter von Bundes­
gruppen anwesend waren und die Wege zur
Hebung des Obstbaues im Böhmerwalde be­
rathen wurden. Allee- und Nutzbäume
wurden an zwölf Buudesgruppen vertheilt,
Saatgut ausnahmsweise in besonders be­
rücksichtigungswürdigen Fällen beigestellt.—
Ebenso unterstützte der Verein die Landwirte
durch Beistellung landwirtschaftlicher Geräthc
oder durch Beiträge zur Beschaffung solcher.
— Der Bericht des Sachverständigen im
F i s ch e r e i f a ch e, Proseffors H o w o r k a
aus Kaaden, welcher im Vorjahre das Böhmer­
waldgebiet bereiste, wurde in Druck gelegt
und den Buudesgruppen zugesandt, und die
darin niedergelegten, vielfach wertvollen An­
regungen sollen durch Ausgestaltung der im
Thätigkeitsgebiete bereits bestehenden und durch
Gründung neuer Fischereivereine zur Durch­
führung gebracht werden.— Nothschlach-
t n n g s v e r c i n c wurden in U m l o w i tz
und Stein gegründet, die Errichtung land­
wirtschaftlicher Lagerhäuser mehrfach
angeregt und insbesondere im Neuhauser Be­
zirke der Verwirklichung ziemlich nahe gerückt.
— Hagelschläge, von denen heuer verschiedene
Gegenden des Thätigkeitsgebictes, insbesondere
die Bezirke K a p l i tz, G r a tz e n und H o-
h e n f n r t, betroffen wurden, fanden den
Bund bereit, stellenweise durch unmittelbare
Unterstützung der Geschädigten, sonst durch
Einleitung von Hilfsactionen zum Theile im
Vereine mit anderen Körperschaften einzu­
greifen; ebenso ist derselbe wiederholt in Fällen,
wo Bundesmitglieder von Schadenfeuer oder
Ueberschwemmung betroffen wurden, hilfreich
eingetreten. Ebenso hat derselbe einzelnen
Feuerwehren im Thätigkeitsgebiete Beiträge
zur Anschaffung von Feuerspritzen gewidmet.
— Auch der Kräftigung des deutschen
Gewerbestandes hat der Bund seine Auf­
merksamkeit zugewendet und er hat auch in dieser
Hinsicht achtenswerte Erfolge erzielt, wiewohl die
Arbeit auf diesem Gebiete eine besonders schwie­
rige ist, weil der Gewerbestand noch lange nicht so
organisiert ist, wie dies die Landwirte zum
großen Theil wenigstens schon lange sind.
Hoffentlich wird die Institution der Gewerbe­
größerung der Werke nothwendig, welche aus
kleinen Anfängen entstanden, gegenwärtig circa
250 technische und administrative Beamten und
3500 Arbeiter beschäftigen. Der in riesigen
Dimensionen gehaltene Schiffssteven für das
deutsche Kriegsschiff „Deutschland- erregt wahr­
hafte Bewunderung. Nicht weniger als 80.000
Kilogramm wiegt das aus einem Stück ge­
gossene Wunderwerk, wohl eines der mächtig­
sten Erzeugnisse der Eisenindustrie. Aus Skoda-
Gussstahl sind ferner folgende ausgestellte
Gegenstände erzeugt: Die Magnetrad für eine
Dynamomaschine, bestimmt für die Turbinen­
anlage in Harburg-Olten mit einen Durch­
messer von 4-4 Meter und einen Gewicht von
4700 Kilogramm, ein Flügel einer Schiffs­
schraube in Gewicht von 3888 Kilogramm,
eine Schiffsschraube mit vier Flügeln mit
einem Durchmesser von 3 65 Meter und einem
Gewichte" von 4722 Kilogramm, zwei konische
Zahnräder (5628 Kilogramm), ein cylindrrsches
Zahnrad für ein Wagwerk 2790 Kilogramm
und Theile von Schiffsmaschinen. Für den
Transport des großen Schiffsstevens war ein
eigener Zng nöthig. Die schönen Erfolge der
Skodawerke auf dem Gebiete des Hüttenwesens
sind womöglich noch von den Erfolgen, welche
die Geschütze und Panzerplatten errangen, ge­
steigert worden. Die Skodageschütze zeichnen sich
insbesondere durch modernen Verschluss und
26. August 1900.
instructoren auf diesem Gebiete Besserung
bringen.— Die Hilfscassa der Gewerbe­
bundesgruppe in Budweis erzielt durch ihre
Unterstützungen ganz gute Erfolge. Eigene
Krankencassen wurden in Krumau und in
Budweis („Selbsthilfe") gegründet.— Das
Dienstbotenh eim in Budweis bewährt sich;
die Schaffung eines Lehrlingshcims wird
angestrebt; die Stellenvermittlung wird eifrig
weiter betrieben. Gewerbliche Fortbildungs­
schule» wurden in jeder Weise gefördert und
unterstützt. Die Gründung einer Genossen­
schaft der hartbedrückten deutschen Leine­
weber im Hohenfurter Bezirke ist im Zuge.
— Deutsche Gewerbetreibende wurden durch
V e i st e l l u n g von Werkzeugen oder Bei­
trägen hierzu unterstützt.— Der Ausbau des
Böhmcrwaldbahnnctzes wurde mit ziemlichem
Erfolg betrieben und die Verbindung Süd­
böhmens mit Baiern ist nur mehr eine Frage
der Zeit.— Den hochwichtigen Kampf auf dem
Gebiete der Schulen führt der Bund wirksam
mit allen ihm zu Gebote stehenden materiellen
und moralischen Mitteln, er fördert und ver­
anstaltet nationale Festlichkeiten und ist in
jeder Hinsicht, wie um die Pflege des wirt­
schaftlichen Wohles, um die Weckung und Er­
starkung des nationalen Bewusstseins, auch mit
die Bekundung der fortschrittlichen und freiheit­
lichen Veranlagung seiner Mitglieder bemüht.
Möge sein verdienstvolles Wirken in immer
weiteren Kreisen die richtige Würdigung, An­
erkennung und Förderung finden.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilse«, 25. August.
(Z u r vorbereitender! R e g ir­
rn n g s a c t i o n.) Die vorbereitende Action
der Regierung befindet sich, wie „Lid. Noviny"
aus Wien melden, noch in den ersten Anfängen
der Vorbereitung. Dies sei ein schlechtes Zei­
chen für die Zukilnft. In den letzten Tagen
conferierte Koerber mit einigen hervorragenden
Deutschen. Wann die Action beginnen werde,
lasse sich bisher noch nicht sicher bestimmen.
Wahrscheinlich werden dies die Tage vom 3.
bis zum 7. September sein, zu welcher Zeit
leichte Hantierung aus. Ansgestellt sind ein
12 Centimeter-Marinegeschütz von 52 Caliber
Länge, ein 24 Centimeter transportabler
Belagerungsmörser mit ausgezeichnetem Ver­
schluss, das modernste Geschütz, welches in der
österreichischen Armee eingeführt ist, ein 7 Centi­
meter- Marinegeschütz 60 Caliber lang, das
längste bis jetzt constrnierte Caliber, ein
47 Millimeter Schiffskanone 60 Caliber lang
Skodasystem, eine 37 Millimeter-Gebirgskanonc,
ferner vier Mitrailleusen, dann eine 8 Millimeter
in Schiffslafette, eine 8 Millimeter inWalllafette,
eine 7 Millimeter in Feldlafette und eine
6';.. Millimeter in einem transportablen Stän­
der, bei welchen verhältnismäßig viel Muni­
tion mitgeführt werden kann. Außerdem ge­
langte noch eine Kuppel aus Gussstahl fiir
15 Centimeter- Mörser zur Aufftellung, auf
welcher versuchsweise in Steinfeld 12 Schüsse,
und zwar sechs Schüsse aus einem 21 Centi-
meter-Belagernngsmörser und sechs Schüsse aus
einer 15 Centimeter-Belagerungskanone abge­
geben wurden. Die Skodaerzeugnisse erfreuen
sich der größten Anfmerksamkeit. Bei dieser
Gelegenheit mögen auch die hervorragenden
Fabrikate der Creusotwerke, welche einen eigenen
großen Pavillon in Anspruch nehmen, die auto­
matischen Kanonen von Hatsekiss und die auto­
matischen Mitrailleusen von Maxim Erwähnung
finden.


[ 2023-06-29 10:37:57.081 - 19000826 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 128.
Seit« 4
26. August 1900.
der Kaiser wieder in Wien weilen wird. Doch
auch in diesen Tagen ist noch nicht das letzte
Wort zu erwarten. Der Reichsrath wird, so
versichert man, jedenfalls einberufen. Alles
weise darauf hin, dass Dr. v. Kverber auch
diesmal keine feste Basis für seinen Versuch
habe; er überlässt alles dem Zufalle. Kommt
es, bemerkt das genannte Blatt weiter, seitens
der Regierung zu keiner Aenderung des gegen­
wärtigen Standpunktes, gelangt Dr. Koerber
nicht zur Einsicht, dass keineswegs das freche (!)
Dictat der deutschen Minderheit, sondern die
Respectierung der Gerechtigkeit und Rechte,
welche das tschechische Volk verlange, nöthig
ist, um in Oesterreich zum Frieden zu gelangen,
dann endigt seine Sanierungsaction mit einem
entschiedenen Fiasco „Entweder wird
dem tschechischen Volke eine hinreichende Satis-
faction gegeben und mit ihm nach Recht ver­
handelt, oder aber es bleibt beim alten Kampfe.
Das tschechische Volk wird in demselben nicht
unterliegen!" In einem anderen aus Wien
gemeldeten Situationsberichte verzeichnen „Lid.
Noviny" die Nachricht, dass mansin eingeweihten
Kreisen durchaus keine Hoffnung auf die Sanie­
rungsaction der Regierung setze. Es wird als
sicher angenommen, dass die Tschechen nicht
nachgeben werden. Nichtsdestoweniger werde
die Regierung den Versuch wage», das Parla­
ment einzuberufen. Doch prophezeit man dem­
selben keine lange Dauer.
(Das böse „Hei l".) Recht köstlich er­
zählt die Cillier „Deutsche Wacht": Der deutsch­
nationale Fanatiker Johann Gabriel Seidl hat
bekanntlich die von ihm gedichtete Volkshhmne
durch Einschiebung des verdächtigen Wortes
„Heil!" verunstaltet. Zur Ehre des Mannes
muss allerdings festgestellt werden, dass man
erst vor wenigen Jahren den staatsgefährlichcn
Charakter des Wortes „Heil" entdeckt hat.
Eine Correctur der Dichtung Seidls ist aber
immerhin eine „Staatsnothwendigkeit." So
wurde denn auch beim Kaiser-Hochamte in der
Stadtpfarrkirche der Irrthum Seidls corrigiert,
indem statt des „preußischen" „Heil" das öster­
reichische „Hoch" gesungen wurde. Endlich ein
Lichtblick in düsteren Tagen!
(Eine slovenis ch-n ationale De­
monstration.) Nachdem die für Mitte
August geplante nationale Demonstration der
Slovenen in Cilli durch das behördlicheVerbot
verhindert worden ist, beabsichtigen die Slovenen
Einige Zahlen werden am besten die Be­
deutung der Skodawerke illustrieren. So lie­
ferte die Abtheilung für Maschinenbau Pro-
ducte im Gewichte von 19,124.000 Kilogramm;
die Abtheilung für Brauereieinrichtung, für
Installation von Bergwerken und Zuckerfabriken
Erzeugnisse in den letzten fünf Jahren im Ge-
sammtgewichte von 41,840.000 Kilogramm. In
die letzte Kategorie zählen auch circa 300 Ver-
dampfuntzsapparate System Wellner und Je­
linek (Ingenieure der Skodawerke), mit einer
Heizfläche von circa 20.000 Quadratmeter. In
dem gleichen Zeitraume giengen aus den Stahl­
hütten Bestandtheile für Kriegs- und Handels­
schiffe, für Dampf- und elektrische Maschinen-
Walzwerke, Eisenbahnen, Panzerplatten, La­
fetten und Kanonen aus Gussstahl im Ge-
sammtgewichte von 33,800.000 Kilogramm
hervor. Die durchschnittliche jährliche Leistung
der Schmieden betragen 1,200.000 Kilogramm,
der Gießerei an verfertigten Eisenstücken
3,000.000 Kilogramm, an Erzeugniffen anderer
Metalle 90.000 Kilogramm. Die Kupferschmiede
lieferte im Jahre 1897/98 an 2,658.000
Kilogramm, die Abtheilung für Brückenbau im
Jahre 1898 circa 3,700.000 Kilogramm. In
diesen Ziffern sind die Leistungen der Abthei­
lung für Kriegsmaterial, welche unter anderem,
nunmehr am 8. September in dem vorwiegend
deutschen Luttenberg eine Slomschek-Feier zu
veranstalten. Dieselbe ist, wie dem „Grazer
Tagblatt" gemeldet wird, als eine große slo-
venisch-nationale Kundgebung gedacht, zu der
ein massenhafter Zuspruch seitens der Slovenen
Untersteiermarks erwartet wird.
(Zu der„Tabo r"-B e w e g u n g), die
mit den morgen abzuhaltenden Meetings, an
welchem Tage nicht nur eine große Volksver­
sammlung am Fuße des Hotels „Rzip" bei
Raudnitz, sondern auch eine solche bei Wenzels­
berg (Bezirk Nachod) stattfinden wird, ihren
Culminationspunkt erreicht, dürfte sich nun auch
eine lebhaftere Bewegung in den einzelnen
Wahlbezirken gesellen. So wird für die zweite
Hälfte September eine große Wählerversamm­
lung für Budweis angekündigt, bei welcher als
Hauptredner der Abgeordnete Dr. Engel fun­
stieren wird. Auch für andere Wahlbezirke
gehen Wählerversammlungen in Aussicht.
Ausland.
(Zu Ul bulgarisch-rumänischen
Streitfall.) Die bulgarische Regierung
hat in aller Eile Vorbereitungen getroffen, um
die Donaufestungen*Widdin, Sistowo und Niko-
polis zu armieren.
(Storthingwahlen in Nor­
wegen.) Am Montag haben die norwegischen
Storthingwahlen begonnen. Sie finden zum
erstenmale unter dem allgemeinen Wahlrecht
statt. Die Wahlen dehnen sich auf einen län­
geren Zeitraum aus und werden voraussichtlich
die Zusammensetzung des jetzigen Storthings
wesentlich verändern. Bon wesentlichem Einfluss
auf die Wahlen wird der Umstand sein, dass
eine ganze Reihe hervorragender Mitglieder
beider große» Parteien ein Mandat nicht mehr
annehmen will und für andere bisherige Führer
vergebens Wahlkreise gesucht werden. Männer,
die ein Portefeuille versehen haben, sind
plötzlich von der Beschränkung des Mandats
auf die engere Heimat befreit und können im
ganzen Lande gewählt werden.
(Zur Bekämpfung der Anarchie.)
Aus einem Berichte, den die „Politische Cor-
respondenz" aus Paris erhalten, ist der Ein­
druck zu gewinnen, dass es bei der ftanzösischen
Regierung nicht an Bereitwilligkeit fehlen werde,
zu einer energischen Bekämpfung der anarchi­
stischen Umtriebe die Hand zu bieten. Man
350 Mitrailleusen, 560 Kanonen, 450 Lafetten'
eine Anzahl Observatoires und Projektile der'
fertigte, nicht inbegriffen. Außer den Skoda*
werken stellte in der Gruppe für großen Hütten*
betrieb nur noch Gebrüder Böhler Werkzeuge
aus Tiegelgussstahl aus. Eine Collectivaus­
stellung des „Centralverbandes der Sensen-,
Sichel- und Strohmessergewerke" in Oesterreich
fand in der Gruppe des kleinen Hüttenbetriebes
durch hübsches Arrangement beifällige Aufnahme.
Owohl nicht in diese Gruppe gehörig,
möge doch der Riesenhebekrahn der Berliner
Firma Karl F l o h r Erwähnung finden, welche
mit Leichtigkeit Eisenplatten bis 30.000 Kilo­
gramm hebt. Das Gewicht des mächtigen,
28 Meter hohen Eisenbogens beträgt 100.000
Kilogramm. Der riesige Apparat, welcher bei
der Installation der deutschen Maschinenhalle
mithalf, wird von einem einzigen Mann be­
dient und von vier elektrischen Motoren von
zusammen 70 Pferdekrästen betrieben. Als
elektrische Kraft wird ein constanter Strom
von 220 Volts verwandt. Der auf Schienen
laufende Krähn kann sich mit einer Geschwin­
digkeit von 30 Meter in der Minute bewegen.
Paris, im August. P. Lehr.
räumt in Paris ein, dass die bisherigen Vor­
kehrungen zur Ueberwachung der Anhänger des
Anarchismus ihrem Zwecke nicht vollständig
genügen, und man würde allen Anzeichen nach
geneigt sein, in einem etwa anzuregenden
Meinungsaustausch zwischen den Cabinetten
über schärfere Maßregeln in dieser Richtung
einzutreten.
(König Oskar von Schwede:»)
hat, wie gestern ein Telegramm zu melden
wusste, das Schiedsrichteramt in der Frage
der Entschädigung der deutschen, englischen »»nd
amerikanischen Unterthanen wegen der letzten
Unruhen auf Samoa angenommen. Diese Un­
ruhen ereigneten sich zu Ende des Jahres
1898, als an Stelle des verstorbenen Königs
Malietoa ein neuer Herrscher gewählt werden
sollte, und nahmen eine solche Ausdehnung an,
dass Marinemannschaften der drei betheiligten
Mächte Deutschland, England und Nordamerika
einschreiten mussten. Diese einigten fich schließlich
über die Theilung ihrer Interessengebiete in
der Südsee in einem Uebereinkommen vom
14. November 1899, in dem die Samoagruppc
zwischen Deutschland und Nordamerika getheilt
tvurde, während die Frage der Entschädigung
ihrer Unterthanen auf Samoa damals einer
späteren Vereinbarung überlassen wurde. Im
Laufe der Verhandlungen hierüber ergaben sich
mancherlei Schwierigkeiten, deren Lösung nicht
gelingen wollte, weshalb die betheiligten Re­
gierungen dahin übereinkamen, diese Frage der
Entscheidung eines Schiedsrichters zu unter­
breiten. Die Wahl zum Schiedsrichter fiel, wie
erwähnt, auf den König von Schweden und
Norwegen, der schon in dem alten Samoaab­
kommen aus dem Jahre 1889 für den Fall
als Schiedsrichter bestimmt war, dass unter
den drei Bertragsmächten Misshelligkeiten ent­
stehen sollten, oder dass die Vertragsmächte
über die Wahl eines Oberrichters sich nicht
einigen könnten. So war es damals gekommen,
dass der erste Oberrichter für Samoa ein
Schwede war. Nunmehr dürfte die Entschädi-
gungsftage bald endgiltig erledigt werden.
Tagesnemgkeiten.
„Povera donna." Ein rührendes Spiel de8
Zufalls wird auS Rom mitgetheilt. Me Antworts-
depesche der Königin-Witwe Margherita auf die
Condolenz des Erzbischofs von Neapel, Cardinals
Prisco, vom Tage nach der Ermordung tzumberts,
war mit den Wörtern unterfertigt: „Margherita, eine
unglückliche Frau." Es zeigte sich indessen, dass dieser
Beisatz zur Unterschrift nicht von der Königin her­
stammte. Alle Danktelegramme nämlich, welche von
der Hand der Königin kurz nach dein tragischen
Ereignisse selbst geschrieben waren, mussten vor ihrer
Beförderung im Secretariate copiert werden. Als
uun der Secretär bei der Depesche au Cardinal
Prisco einem Schreiber den Namen Margherita
dictiert hatte, sagte er in seiner Ergriffenheit unwill­
kürlich mit einem tiefen Seufzer: „Unglückliche
Frau!" (Povera donna!) Der Schreiber hielt die
Worte für zum Texte gehörig uud schrieb sie nieder.
Auf diese Weise schob der Zufall diese bezeichnenden
Worte der schwer geprüften Königin zu.
Die Taube« vo« Peking. Die nach Peking
kommenden Fremde» werden im Anfange gewöhnlich
durch seltsame Laute überrascht, die vom Himmel
zu kommen scheinen. In der Lust gewahrt man
Scharen von Tauben, die sich im Kreise bewegen. Es
sind die berühmten musikalischen Tauben von Peking.
Das Geheimnis dieses aus den Lüften kommenden
Tones wird gelöst, wenn mau eine Taube näher
prüft. Am Schwanzende des Vogels ist ein. „chao-
the“ genanntes Instrument befestigt; das Wort „chao“
bedeutet Pfeifen und „the“ heißt mechanisch. Dieses
sonderbare Instrument besteht aus kleinen Rohrpfeifen,
die etwa wie die Pans-Pfeifen zusammengestellt sind,
und es ist so leicht, dass der Flug des Vogels da­
durch nicht gehemmt wird. Das „obao-tbs"-Jnstru-
ment wird am Schwänze zwischen den beiden Mittel-
feldern befestigt und in dieser Lage durch einen kleinen,
hinten durch das Instrument gesteckten Stock festge­
halten. Während des schnellen Fluges der Tauben
streicht die Luft so kräftig durch die Rohrpfeifen, dass
man ständig schrille Pfeifentöne hört. Diese Pfeifen


[ 2023-06-29 10:37:57.081 - 19000826 - Seite 5 ]
Sekte 5.
Pilsner Tagblatt Nr. 128.
26. August 1900.
wurden, wie ein englisches Blatt erzählt, von einem
Mandarinen erfunden, um die Tauben, die Lieblings­
thiere der Chinesen, vor den Krallen der Raubvögel
zu schützen; denn der „ehao-the" erschreckt durch sein
Geräusch die Raubvögel. Eine Myriade pfeifender
Tauben fliegt täglich in Peking umher: der Lärm,
den sie machen, ist aber nicht so unangenehm, wie
man es erwarten sollte.
Der Mordfächer ans Tientsin. Die Greuel,
deren Schauplatz China gegenwärtig ist, ereignen sich
nicht zum erstenmal. Bekanntlich erhoben sich am
81. Juni 1870 die von den Gelehrten aufgestachelten
Chinesen in Tientsin gegen die dort ansässigen Frem­
den und verübten blutige Barbareien. Die Aufregung
drohte sich von Tientsin aus über weite Landstrecken
zu verbreiten, da ein bildlicher Aufruf von Ort zu
Ort in Gestalt eines Fächers verbreitet wurde, der
die Aufforderung enthielt, das Blutbad von Tientsin
auch anderwärts zu wiederholen. Solcher „Mord­
fächer" wurden viele Tausende verbreitet, und die
Consuln in Tientsin erhoben damals beim Gouver-
neur Tschenghau Einspruch, welcher auch zögernd ein
Verbot gegen diese Fächer erließ, nachdem schon weit
und breit das Land mit ihnen überschwemmt worden
war. Auf dem Fächer ist im Hintergründe die in
Flammen aufgehende katholische Kirche dargestellt.
Auf der Straße davor ist der französische Consul aus
seinem Palankin herausgerissen worden; die nur halb
bekleideten Chinesen machen ihn nieder, aufgestachelt
von einem Mandarinen, welcher dem Blutbade einen
amtlichen Anstrich gibt. Weiterhin findet die Ab­
schlachtung anderer Franzosen statt. Im Vorder­
gründe des Fächerbildes fließt der Peiho, auf dem
Boote mit bewaffneten Chinesen schwimmen, die im
Begriffe sind, sich den Mördern anzuschließen. In
der jüngsten Nummer des „Globus" findet sich die
Reproduktion eines derartigen „Mordfächers".
Capitän Dreyfus in Ischl. Wie die Linzer „Ta­
gespost" meldet, weilt Capitän Dreyfus mit seiner
Gemahlin seit einigen Tagen in Ischl.
Die drahtlose Telegraphie über de« Oeea«,
Marconi theilt mit, dass er demnächst mittels eines
Apparates über den Atlantischen Ocean Telegramme
übermitteln werde, da es ihm gelungen sei, die draht­
lose Telegraphie über die weitesten Strecken wirksam
zu machen. Dies ist ihm ermöglicht worden durch eine
Erfindung des Ingenieurs Guarni, welcher einen
automatischen Wiederholer eonstruierte, der selbst­
thätig jede aufgenommene elektrische Welle zur Er­
zeugung einer wetteren Welle verwendet. Dieser Apparat
braucht also nur in Zwischenräumen aufgestellt zu
werden,um nach den entferntesten Strecken telegraphieren
zu können. Tesla lässt wieder bekanntmachen, dass
seine Versuche ihm die Ueberzeugung gebracht haben,
oass man mittels seines Systems nach der ganzen
Erde wird drahtlos telegraphieren können. Außerdem
melden bekanntlich Bela Schäfer in Budapest und
Professor Brauns in Deutschland Versuche nach ihren
eigenen Systemen an. Die nächste Zeit wird hoffentlich
Gewissheit darüber bringen, welches von den vier
Systemen für den praktischen Gebrauch Verwendung
finden kann.H
Arviauo Pepino, das neueste musikalische
Wunderkind, das demnächst in Berlin vorgestellt
werden soll, ist »ach Pariser Berichten eine Ersetze!
nung, wie sie kaum dagewesen. Auf dem Psychologen
Congress führte ihn Professor Richter mit folgenden
Worten ein: „Dieses dreijährige Baby besitzt eine so
außergewöhnliche musikalische Begabung, wie sie Pflicht
einmal Mozart eigen war. Es übersteigt doch alles
Borstellungsvermögen, alle Wahrscheinlichkeit, dass er
schon im Alter von einem Jahre Clavier spielte, und
von Ansang an meisterhaft spielte. Wie trat seine
Begabung zuerst zutage. Seine Mutter spielte eine
Sonate, gieng darauf in ein anderes Zimmer und
war nicht wenig erstaunt, gleich darauf dasselbe
Stück noch einmal zu hören. Sie kehrte um und
blieb wie gebannt stehen, als sie ihren Kleinen sah,
der auf den Clavierstuhl geklettert war und mit großer
Virtuosität die Tasten zum Erklingen brachte!" Schon
das Erklettern des Stuhles ist für ein einjähriges
Kind allerdings etwas Unwahrscheinliches, dass wir
meinen, die Darstellung sei etwas phantastisch, obwohl
sie ein Gelehrter gab. Allein, was der Knabe jetzt
aus dem Congresse leistete, war schon erstaunlich
genug. In hellster Begeisterung schreibt darüber das
Frauenblatt Fronde: „Er spielt uns mehrere Stücke
in einer ganz undefinierbaren Art vor. Seine kleinen
Finger fliegen über die Tasten. Da seine Hände
natürlich nicht groß genug sind, um alles nach Vor
schrift zu spielen, hat er zu seinem persönlichen Ge
brauch eine besondere Technik zurecht gemacht. Man
sieht, dass er versteht oder zum mindesten fühlt, was
er vorträgt. Er spielt ohne jede Kraftansttengung.
Er sieht garnicht aufs Clavier, den Kopf uns zuge­
wendet, macht er den Eindruck, als höre er unbewusst
übernatürliche Musik. Sobald er aufgehört hat,
nimmt sein Antlitz wieder seinen kindlichen Ausdruck
an, er klatscht vergnügt in die Hände und gibt uns
selbst das Beispiel zum Applaus.' Aber Pepino ist
Nicht nur Bittuose, er ist auch ein ausgezeichneter
Improvisator und Conlponist, der unter anderem
einen Militärmarsch geschrieben und dem jungen
König von Spanien gewidmet hat. Wir haben es
hier also jedenfalls mit einer ganz außergewöhnlichen
Erscheinung zu thun; die Zukunft muss lehren, ob
der kleine Spanier außer für die Psychologie auch
für die Kunst etwas bedeuten wird.
Das Geheimnis des Sträflings. Aus Leipzig
wird uns gemeldet: Im Zuchthaus zu Waldheim ist
der Juwelendieb Krause gestorben, ohne gestanden zu
haben, wo er die im Jahre 1897 in Karlsbad
geraubten Juwelen im Werte von 80.000 Kronen ver­
borgen hat.
Vor Schreck gestorben. Auf höchst seltsame Weise
hat zu Hamm in Westphalen die siebenzehnjährige
Tochter des Drahtziehers Storck ihr Leben eingebüßt.
Vier dortige Vereinigungen ehemaliger Militärange­
höriger begiengen ihr Stiftungsfest. Aus diesem An­
lass gab der eine Verein früh Morgens aus seineil
wei Geschützen mehrere Salven ab. Die Wohnung
>er Familie Storck liegt ganz in der Nähe des Stand­
platzes der Geschütze. Kaum hörte nun das junge
Mädchen den ersten Schuss, als es unter dem Auf­
schrei: „O Mutter, es donnert!" vom Stuhle sank.
Ein Blutstrahl quoll ihm aus dem Munde, und der
Körper zeigte keine Spur eines Lebenszeichens mehr.
Der sofort gerufene Arzt konnte nur noch den Tod
des Mädchens feststellen. Der Schreck hatte bei der
Unglücklichen einen Blutsturz hervorgerufen.
Humor beim ostafiatischen Expeditionskorps.
Dass die Sttapazen der langen Seereise den nach
China entsandten Mannschaften den Humor nicht
rauben können, davon legt eine Postkarte vom Dam­
pfer „Deutschland" Zeugnis ab, die einer Firma in
Frankfurt a. M. zugegangen ist. Diese Karte lautet:
Im indischen Ocean 25. VII. 00. Die von dem Expe­
dittonscorps nach China untergebrachten Theile (H.
Seebataillon, Batterie, Pionnierdetachement, Feld­
bäckerei) erlauben sich Ihnen den besten Dank für die
gesandten Liebesgaben— Cigarren— auszusprechen.
Die Cigarren waren vortrefflich, sie haben nur zwei
Fehler: Erstens brennen sie nicht länger, sondern kür­
zer. Zweitens schmecken sie sehr stark nach— Meer!
Mit besonderer Hochachtung von Kronhelm, Major
und Transportführer." Dem zweiten Fehler dürfte
sehr leicht abzuhelfen sein.
Wie man einen Geist zu Gelde macht. Dass
die Londoner unglaublich abergläubisch, gleichzeitig
aber ungemein praktisch sind, beweist ein merkwürdi­
ger Fall, der seit kurzem allen Witzbolden Anlass zu
scharfen Bemerkungen gibt. Vor etwa acht Tagen
verbreitete sich in dem Stadttheil West-Kensington
das Gerücht, in einem viele Jahre hindurch unbe-
wohnt gewesenen Hause gehe es um. Am nächsten
Abend versammelten sich schon zwei Stunden vor
Mitternacht viele Neugierige vor dem mit einem Schlage
zum Spukhause gestempelten Gebäude und warteten
auf das Wiedererscheinen des Geistes, der natürlich
keine Lust bezeigte, sich den Blicken einer so zahl­
reicher Menge auszusetzen. Nichtsdestoweniger fanden
sich am folgenden Tage schon bald nach Eintritt der
Dunkelheit gegen 1500 Personen vor dem verrufenen
Hause ein. Je näher die Geisterstunde heranrückte,
desto größer wurde der Menschenandrang. Alles blieb
stehen und starrte wie gebannt zu den dunklen Fen­
stern hinauf. Ein genialer Kopf hat nun den brillan­
ten Gedanken gehabt, aus der Borniertheit der Leute
Capital zu schlagen. Seit wenigen Tagen sind von 10
bis halb 1 Uhr nachts die Räume und Corridore des
„Spukhauses" gegen klingende Münze zu besichtigen.
Ein Mann mit einer ansehnlichen Geldbüchse unter
dem Arm fordert zu einem Rundgang durch das Ge­
bäude auf, um eventuell den Geist in unmittelbarer
Nähe zu erblicken. In Trupps von 20 bis 30 folgen
sie muthig dem mit einer kleinen Laterne ausge­
rüsteten Führer in das öde Haus. Die auf diese eigen­
artige Weise erzielten Einnahmen sollen recht be­
trächtlich sein.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Localnachrichten.
Tageskalender.
SvNntag, 26. August. Kath. Herz Marias.
Prot. Zephyrin. Ist. 5660. 1. Elul.— Sonnenaufgang
5 Uhr 6 Min.— Sonnenuntergang 6 Uhr 56 Min.
— Histor. Kal.: 1278. Schlacht auf dem Lechfeld, Kö­
nig Ottokar II. von Böhmen fällt. —1485. Theilung
Sachsens in Leipzig. Spaltung des Hauses Wettin in
die Ernestinische und Albertinische Linie.— 1806.
I. P. Palm, Buchhändler, wegen angeblich ehren­
rührigen Schriften gegen Frankreich auf Napoleons
Befehl in Braunau erschossen.— 1813. Theodor Kör­
ner, Dichter, fällt bei Gadebusch.— 1813. Sieg
Blüchers über die Franzosen an der Kätzbach.—1813.
Sieg Napoleons über die Verbündeten bei Dresden.
Montag, 27. August. Kath. Josef C. Prot.
Gebhard. Ist. 5660. 2. Elul.— Sonnenaufgang
5 Uhr 8 Min.— Sonnenuntergang 6 Uhr 54 Min.
— Histor. Kal.: 1576. Tizian, Maler, f Venedig.—
1626. Sieg Tillys über Christian von Dänemark bei
Lutter am Barenberg.— 1770. Fr. Hegel, Philosoph,
* Stuttgart. —1791. Convention zu Pillnitz zwischen
Preußen und Oesterreich, betreffend Stellung zur
französischen Revolution.— 1870. Sieg der Sachsen
über die Franzosen bei Buzancy.
Seine Excellenz Corpseommandant Feldzeug-
meistcr Fabini feierte gestern gleichzeitig seinen
70. Geburts- und Namenstag. Aus diesem Anlaste
wurde dem genannten General nach der gesttigen
Manöverbesprechung eine herzliche Ovation seitens
deS Officierscorps bereitet. Seine Durchlaucht General-
Truppeninspector General der Cavallerie Prinz Win­
disch grätz nahm auf dem Manöverfelde Nach der
Besprechung Anlass, seinen alten, tteuen Freund und
den bewährten Soldaten Fabini zu feiern, dem das
6. Corps ganz besonders anhänglich sei, weil cS feine
Intentionen schätzen gelernt habe. Möge das 8. Corps,
wenn des obersten Kriegsherrn Ruf zu ernsten
Thaten erfolgt, unter der Leitung seines Comman­
danten FZM. Fabini zum Siege schreiten. Nach eini­
gen herzlichen Dankworten seitens des Herrn Feld­
zeugmeisters Fabini für die ihn so ehrenden Worte
des General-Truppeninspectors brachte Seine Excellenz
Divisionär FML. Hofmann von Donnersberg
ein dreimaliges Hoch auf den Herrn Corpscomman-
danten aus, in das das Officierscorps begeistert ein­
stimmte. Um 2 Uhr nachmittags gab Seine Durch­
laucht G. d. C. Prinz Windischgrätz im „Hotel
Waldeck" ein Diner, an dem die Generalität und zahl­
reiche Staabsofficiere theilnahmen.— Corpscomman­
dant FZM. Fabini wurde am 25. August 1830 ge­
boren und lebte bereits ftüher lange Zeit in Prag. Er be­
gann seine Laufbahn beim 28. Jägerbataillon, wurde als
Hauptmann dem Generalstabe zugetheilt und kam
dann 1875 als Major des Generalstabes nach Prag,
wo er bis zum Obersten und Chef des Generalstabes
unter dem damaligen Corpscommandanten und com­
mandierenden General FZM. Freiherrn Josef von
Philippovich avancierte. Als Chef des Generalstäbes
machte er den Occupationsfeldzug in Bosnien mit;
1887 wurde er zum Generalmajor und zum Comman­
danten der 17. Jnfanteriebrigade ernannt. Im
Jahre 1891 wurde Seine Excellenz als Commandant
der 11. Infanteriedivision nach Lemberg versetzt.
Nachdem er zum Commandanten des Stabsofficiers-
curses nach Wien versetzt worden war, wurde er 1897
zum Commandanten deS 6. Corps in Kaschau ernannt.
Im Jahre 1897 wurde Seine Excellenz zum k. und k.
wirklichen Geheimen Rathe und am 30. Ottober 1898
zum Feldzeugmeifter ernannt. Wegen seiner Ver­
dienste aus Anlass der Occupation Bosniens im
Jahre 1878 erhielt Seine Excellenz den Leopoldorden
mit der Kriegsdecoration und wurde im Jahre 1889
durch das Kleinkreuz des St. Stefanordens und im
Jahre 1892 durch den Orden der eisernen Krone
1. Classe mit der Kriegsdecoration 3. Elaste ausge­
zeichnet. Seine Excellenz ist weiter Inhaber der Mili­
tär-Verdienstmedaille am rothen Bande und am
Bande des Mlitär-Verdienstkreuzes, des Großkreuzes
des rumänischen Kronenordens, des Commandeur­
kreuzes des italienischen St. Mauritius- und Lazarus-
ordens. FZM. Fabini wurde im Jahre 1897 zum
Inhaber des böhmischen Infanterieregiments Nr. 102
(Ergänzungsbezirk Beneschau) ernannt. Zum comman­
dierenden General in Prag wurde Seine Excellenz
am 10. April 1899 ernannt.
Diviflonsmanöver. Mit dem gesttigen Tage
haben die Divisionsmanöver der 19. Jnfanterie-Trup-
pendiviston ihren Anfang genommen. Die hiesige 37.
Jnfanteriebrigade, die mit Feindesabzeichen versehen
war, nahm unter dem Commändo ihres Brigadiers
GM. von C h a v a n n e ihren Marsch von Timakow
über Boschkow gegen Pilsen, die 38. Jnfanteriebri­
gade, vom Brigadier GM. Regensbursky ge­
führt, nahm den Weg über Lobes und Boschkow als
rechte Seitenhut der Division, welche von Pilsen ge-


[ 2023-06-29 10:37:57.081 - 19000826 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 128.
Seite 6.
26. August 1900.
gen Rokitzan marschierte. Die beiderseitige Borhut
entwickelte sich an der Straße, während die Haupt­
kräfte vorgeschoben wurden, und zwar in die Mulde
nördlich von der Straße. Es gelang der 37. Brigade,
durch ei» verdecktes Vorschieben den Gegner über­
raschend anzugreifen, woraus dieser den Rückzug ge­
gen Pilsen antrat. Zur Sicherung hatte die 37. Bri­
gade zwei Bataillone in den Wald Pitel entsendet,
gegen welchen nun zwei Bataillone der 38. Brigade
einen Gegenstoß ausführten. Gegen halb 1 Uhr
mittags kehrten die Truppen zurück. Bei jeder Bri­
gade befanden sich zwei Kriegsbatterien und je eine
Escadron. Die Besprechung fand auf dem Hügel öst­
lich von Boschkow statt. Es ereignete sich kein
Unfall.
Vo» der deutsche« Universität in Prag. Die
Ordnung der Vorlesungen an der k. k. deutschen Karl
Ferdinands-Universität zu Prag für das Winterseme­
ster 1800—1901 ist soeben im Drucke erschienen. An
der theologischen Facultät kündigen 9 Professoren 27
Vorlesungen au, an der juridischen 15 Professoren
und Docenten 37 Vorlesungen, an der medicinischen
4b Professoren und Docenten 91 Vorträge, an der
philosopischen 49 Professoren und Docenten 100 Vor­
lesungen.
Statthalter Graf Coudenhove wurde, wie
„Plzensky Obzor" sich aus Prag melden lässt, zur
Beantwortung folgender Fragen nach Wien berufen:
1. Wäre es möglich, im böhmischen Landtage die staats­
rechtliche Activn hauptsächlich durch einen Druck auf
die Wähler des Großgrundbesitzes zu unterdrücken,
wenn die Regierung in Beantwortung einer neuer­
lichen Obstruction den böhmischen Landtag auflösen
würde? 2. Welchen Erfolg hätte» eventuelle Reichs­
rathswahlen in Böhmen? 3. Welchen Charakter und
welche Tendenz hatten eigentlich die Straßendemon-
strationen in Prag am Vorabende des 18. August?
4. In Angelegenheit der Sanierungsaction der Landes­
finanzen im böhmischen Landtage, 5. Ueber Ergänzung
des Prager Schulwesens unter einigen politischen
Bedingungen.
Die politischen Telegramme der „Plzenske
Listy". Das „Prager Abendblatt" schreibt: „Aus den
„Plzenske Listy" wird eine Mittheilung verbreitet,
wonach Se. Excellenz der Herr Statthalter Graf
Coudenhove sich über die Bedingungen des Aufgebens
der Obstruction seitens der jungtschechischen Abge­
ordneten ausgesprochen haben soll. Wir sind in der
Lage zu constatieren, dass Se. Excellenz der Herr
Statthalter keine solche ihm in den Mund gelegte
Aeußerung gethan hat und der betreffende Bericht
des Pilsner Blattes den Thatsachen nicht entspricht."
Auch wir haben bei Wiedergabe der betreffenden No­
tiz sofort die Authenticität der Nachricht bezweifelt.
Vom Lochotin. Von einem Freunde unseres
Blattes erhalten wir nachstehende Zeilen, denen wir
vollkommen beipflichten: Der Lochotin, als einziges
Erholttngsplätzcheii in der Nähe Pilsens, hätte gewiss
eine Zukunft, wenn die löbliche Stadtgemeinde auch
nur das ihrige, geschweige denn etwas zur Hebung
dieser sogenannten Sommerfrische thun wollte. Die
Hauptpflichten der Gemeinde sind: Canalisierung,
Beleuchtung, Sicherheitsdienst, Reinigung, Straßen-
bespritznng, Trink- und Nutzwasserbesorgung. Und
wie sieht es diesbezüglich am Lochotin aus? Canali­
sierung existiert daselbst keine; für diese muss jeder
Haus- oder Villenbesitzer selbst sorgen. Die Beleuch­
tung ist an den Straßen so mangelhaft, dass man
vor den Billen die Füße brechen könnte. Im Parke
selbst existiert, mit Ausnahme in der Restauration,
keine Gaslaterue, uud wer abends den letzten Tramway­
wagen versäumt (der leider schon um “/«IO Uhr vom
Lochotin abgeht), der kann aüs dem Promenadewege
nicht in die Stadt gelangen, außer er steckt sich eine
Laterne ins Knopfloch. Er muss den Weg über die
Straße nehmen. Dabei benützen den gehbaren Weg
der Geleise nach 10 Uhr die Lastwagen und Gespanne,
und dem Fußgänger ist es in dem einen halben Meter
hohen Staub nicht einmal möglich, ohne Gefahr aus­
zuweichen. Hiezu kommt der liebe Sicherheitsdienst.
E i n Polizeimann für den ganzen Lochotin. Haben
Sie vielleicht diese» einen Mann schon einmal bei
Nacht gesehen? Das größte Gesindel treibt sich aus
dem Lochotin unbeanstandet herum, bei Berbalk wurde
heuer bereits zweimal eingebrochen. Dienstag nachts
wurde ein hier auf Urlaub weilender Regimentsarzt,
als er um 12 Uhr nachts von einer Unterhaltung am
Lochotin zurückkehrte, am Wege angehalten und musste
den Säbel ziehen. Und wie steht es mit der Reini­
gung aus? Das bürgerliche Bräuhaus als Besitzerin
des Parkes, lässt die Wege kehren und die Garten­
anlagen in Stand halten, durch einen wirklich tüchtigen
Gärtner, der von früh bis abend zum Zeug schaut.
Jedoch die Bespritzung des Parkes, Kehren, dürres
Laub sammeln, Bespritzen der Wege rc., also das,
wozu die Gemeinde beitragen sollte, dies geschieht
nicht. Die Straßenbespritzung wird nur bis zur
Restauration vorgenommen. Auf den Straßen, an
denen die Villen liegen, wird der Fußgänger von
enormen Staubwolken eingehüllt. Woher soll dann
die gute Lust daselbst kommen? Ein öffentliches
Trinkwasser, ein einfacher öffentlicher Brunnen existiert
am Lochottn nicht, und wenn nicht ein gutherziger
alter Besitzer das Trinkwasserholen aus seinem Brun­
nen gestatten würde, hat der ganze Lochotin kein
Trinkwasser.. Das Nutzwasser geht wohl fast bis zu
allen Billen, aber ein Hydrant wird nie aufgemacht,
um das ganze Laub von dem vielen Staub, von
welchem es grau ist, zu reinigen. Dazu kommt noch
der Zustand der drei Sttaßen; dieser spottet jeder
Beschreibung. Einen Straßenräumer sieht man nie.
Steine, welche die Fuhrleute verlieren, oft einen
halben Quadratmeter groß, bleiben liegen. Das ist
unsere Pilsner Sommerftische, unser Prater, unser
Eldorado, in welchem wir nach des Tages Mühen
Erstischung suchen, in welches wir unsere Kinder
schicken, damit sie frische, gute Luft genießen. So
ist der Ort beschaffen, den unsere Reconvalescenten
auffuchen, damit sie Erholung finden, wo wir Ruhe
suchen, aber Lärm und Wagengerassel antteffen, wo
wir gute Lust erhoffen. Staub jedoch und Schmutz
vorfinden. Das sind die Zustände unseres Lochotin.
Angesichts dieser Verhältnisse ist die Gründung eines
Vereines zur Förderung der Lochotiner Interessen
nur zu begrüßen.. Wünschenswert ist es aber, dass
derselbe in Kürze seine.Thätigkeit segensreich entfal­
ten möge.
Personales. Herr Dr. Schwarzkopf ist von seiner
Reise zurückgekehrt und hat seine ärztliche Praxis
wieder aufgenommen.
Zum fünfzehnjährigen Stiftungsfeste des
„Hochschülerbundes". Um den Verlauf dieses studen­
tischen Festes im Interesse des Deutschthums unserer
Stadt recht glanzvoll zu gestalten, hat der „Hoch­
schülerbund" die deutschen Vereine Pilsens zu zahl­
reicher Beschickung des CvmmerseS eingeladen. Damit
die Vereine für das stattfindende studentische Fest,
zu dem sich bereits an 50 Vertreter auswärtiger
Vereine angemeldet haben und das durch den Besuch
mehrerer Universitätsprofessoreu und Reichsraths­
abgeordneten ausgezeichnet wird, besonders interessiert
werden, findet Montag, den 27. d. M., halb 9 Uhr
abends, im Hotel „Pilsner Hof" (Verbindungslocal),
eine Besprechung der Vertteter der Vereine und der
Berbindungsmitglieder statt.
Alle Hausbesitzer werden aufmerksam gemacht,
dass laut Kundmachung der k. k. Bezirkshauptmann-
schast vom 10. Juli 1900, Nr. 5643, die Frist zur Ein­
bringung der ZinSerttagsbekenntniffe für die Steuer­
jahre 1901 und 1902 mit 31. August 1900 abläuft.
Es werden daher alle jene Hausbesitzer, welche Zins-
erttagsbekenntnisse nicht erhalten haben und zur
Ueberreichung derselben verpflichtet sind, aufmerksam
gemacht, sich darum sogleich bei dem Steuerreferate der
k. k. Bezirkshauptmannschast Pilsen, Podiebraderstraße
Nr. 7, umso gewisser zu melden, als die nicht erhaltene Be­
lehrung die Nichtüberreichung der Fassion keineswegs
entschuldigt, sondern die Hausbesitzer, welche die
Fassion in der festgesetzten Frist nicht einbringen, un-
nachsichtlich nach den Besttmmungen des 8 Il des Ge­
bäudesteuerpatentes vom 23. Feber 1820 (Prob. Ges.
Samml. für Böhmen, 2. Band Nr. 361 behandelt
werden würden.
Honorierung der Jmpfärzte. Die k. k. Statt­
halterei in Böhmen hat an alle Bezirkshauptmanu-
schaften in Betteff der Honorierung der Jmpfärzte
für die im Wohnorte derselben durchgeführten Im­
pfungen folgenden Erlass gerichtet: „Der Landtag
des Königreiches Böhmen hat anlässlich der Erledi­
gung des Landesvoranschlages für das Jahr 1899
einen Beschluss gefasst, mit welchem der Landesaus­
schuss ermächtigt wurde, behufs Hebung der allge­
meinen Impfung in Städten, den Jmpfärzte« Hono­
rare, entsprechend der Zahl der bei der Haupttmpfung
vorgenommenen revidierten Impfungen (in den Wohn­
orten der Jmpfärzte) aus der zu diesem Zwecke in
den Landesvoranschlag für das Jahr 1899 eingestellten
Dotation per 12.000 Kronen zu gewähren. Mit Rücksicht
darauf hat der Landesausschuss in seiner Sitzung
am 11. October 1899 beschlossen, die Landesbuchhal­
tung zu ermächtigen, für das laufende Jahr bei der
Adjustierung der Liquidationen anlässlich der Haupt­
impfung im Jahre 1899 auch auf die im Wohnorte
des einen oder des anderen Jmpfarztes durchgeführten
Jmfungen Rücksicht nehmen zu dürfen, und zwar
deshalb, um die Liquidation nach dem Jmpfoperate
in dieser Richtung entsprechend ergänzen und dem
Jmpfärzte die Entlohnung zuerkennen zu können,
und zwar in der Höhe, dass auf jede im Wohnotte
des Arztes durchgeführte und revidierte Vaccination
der Betrag von 20 Heller entfalle, auf welcher Grund­
lage in den Landesvoranschlag zu dem Zwecke die
Summe von 12.000 Kronen eingestellt wurde. Diese
Art der Bemessung der Entlohnungen für die revi-
dietten Baccinationen in den Wohnorten der Jmpf­
ärzte wurde auch für die Zukunft genehmigt. Hievon
werden der Herr k. k. Bezirkshaupttnann zufolge der
Rote des Landesausschusses des Königreiches Böhmen
vom 21. October 1899 mit der Aufforderung in. die
Kenntnis gesetzt, die Jmpfärzte anzuweisen, dass sie
vom Jahre 1900 angefangen in ihren Liquidationen
zur Hauptimpfung gleichzeitig auch die Zahl der i»
ihren Wohnsitzen durchgeführten revidierten Erstim­
pfungen, für welche sie bisher keine Entlohnung be­
zogen haben, angeben und für diese Leistungen die
Gesammtentlohnung entsprechend der Zahl der revi­
dierten Baccinationen in der Weise berechnen, dass
für jede solche Leistung der. Betrag von 20 Heller
entfalle. Gleichzeitig werden der Herr k. k. Bezirks­
hauptmann beauftragt, die Verfügung zu tteffen,
dass die Ausweise der revidierten Bacciuattonen auch
seitens derjenigen Aerzte, welche im heurigen Jahre
lediglich in ihren Wohnorten geimpft und daher über­
haupt keine Liquidationen vorgelegt haben, der könig­
lichen böhmischen Landesbuchhaltung eingesendet wer­
den, damit auch diesen Aerzten die betreffenden Ent­
lohnungen zuerkannt werden könnten."
Promenadeconeert. Heute um halb 12 Uhr vor­
mittags findet ein von der Kapelle des Infanterie­
regimentes Rr. 75 ausgeführtes Promenadeconcert
statt.
Tramlvayverkehr. Vom 18. bis 24. August be­
trug der Personenverkehr auf der elekttischen Tram­
way 37.336 mit einer Einnahme von 3124 L 30 ö
und einem Blockerlöse von 704 X.
Selbstmordversuch. Gestern mittags versuchte
die 4l jährige verwitwete Marie M., Krejczigasse 6
wohnhaft, durch Vergiftung ihrem Leben ein Ende
zu machen. Die unglückliche Frau, Mutter von drei
Kindern, schabte den Phosphor von zwei Zündhölzchen-
päckchen ab und löste diesen in Kaffee auf, welchen
sie austrank. Die Lebensmüde wurde in das hiesige
allgemeine Krankenhaus geschafft. Das Motiv der
That ist unbekannt.
Escorte. Die beim hiesigen k. k. Kreisgerichte
wegen des Verbrechens des Diebstahls zu längerer
Kerkerstrafe verurtheilte Anna M a l y wurde behufs
Abbüßung ihrer Strafe gestern vormittags in die
Weiberstrasanstalt R z e p y eingeliefert.
Aufgefundene Leiche. Wie wir in unserer
gestrigen Nummer meldeten, ertrank am Donnerstag


[ 2023-06-29 10:37:57.081 - 19000826 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 128.
im große» Teiche bei Bolewetz ein Jäger vom 6. Feld«
jagerbataillon. Erst gestern um 6 Uhr abends gelang
es, die Leiche des Ertrunkenen zu finden, in welcher
der Jäger W. H a ck e r der 2. Compagnie des 6. Feld­
jägerbataillons agnosciert wurde.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
^lOLiSElT, OK,eicla.sgrasse XTz. 15.
Eorresponderrzen aus Böhmen
P. Aussig, 23. August. (Schiffahrtssperre.
— HavariedererstenObstladung.— Von
der Elbeschiffahrt.) Die Schiffahrtsinteressen­
ten wurden durch ein heute mittags von der Strom-
aussicht in Tetschen eingelangtes Telegramm in die
Kenntnis gesetzt, dass das Fahrwasser bei dem Rosa-
witze r Hafendamm total gesperrt sei und die Schiff­
fahrt daher eingestellt werden müsse. Der Schiffahrts­
sperre liegt folgender Sachverhalt zugrunde: Der mit
Anhang auf der Fahrt bergwärts sich befindliche
Dampfer Nr. 4 der Bereinigten Elbe- und Saale-
Schiffer bekam nach 10 Uhr vormittags zwischen Boden­
bach und Rosawitz, und zwar in der Mitte des Rosa-
witzer HafendammeS durch Auffahren ein Leck, so dass
der Dampfer sich sofort mit Wasser füllte und durch
sein Lager (quer über die Elbe) oas Fahrwasser voll­
ständig versperrt. Bei dem niedrigen Wasserstande
und den hiedurch ohnehin bedingten Hinderniffen
trifft diese durch die Havarie herbeigeführte zeitweise
Schiffahrtseinstellung die Interessenten umso empfind­
licher. Die Personendampfschiffahrt wird nur inso­
fern aufrecht erhalten, als die thalwärts befindlichen
Dampfer nur bis Rosawitz und die bergwärts gehen­
den Dampfer nur bis Bodenbach verkehren, so dass
die Passagiere den Weg zwischen Rosawitz und Boden­
bach zu Fuß zurücklegen müsien. Die Arbeiten zur
Beseitigung des Verkehrshindernisses wurden sofort
und zwar in intensivster Weise in Angriff genommen,
so dass aller Voraussicht nach dasselbe bis längstens
Sonntag behoben sein dürfte.— In der Nähe von
Rosslaubein, sogenanntem Anwurf, havarierte vor-
estern total die erste Obstladung des heurigen Jahres,
er Firma Pecharz in Pschira gehörig, mit einer
wertvollen Ladung Frühbirnen. Der Schaden dürste
über 20.000 Mark betragen.— Die Elbefrachten gehen
infolge des niedrigen Wasserstandes reißend in die
Höhe. Seit Samstag sind sie um 50 bis 60 Pfennige
(auf 500 und darüber) für die Tonne bei den
üblichen Staffeln gestiegen. Es herrscht großer Mangel
an Kahnraum. Das Wasser ist nunmehr bis auf
— 55 Ctm. herabgesunken und die Schiffe verkehren
nur mehr noch unter den größten Schwierigkeiten.
Bei noch weiterem Anhalten des trockenen Wetters
steht die Einstellung sowohl der Personen- als auch
der Kahnschiffahrt in wenigen Tagen bevor.
Prag, 24. August. (Seine kaiserliche Ho­
tz e i t E r z h e r z o g R a i n e r) und dessen Gemahlin,
Frau Erzherzogin Maria, trafen, auf der Rückreise
hon Radnitz nach Wien begriffen, heute vormittags
m Prag ein und haben nach eingenommenen Diner
rm Hotel „zum blauen Stern", die Weiterfahrt mit
ber Franz-Josephsbahn fortgesetzt. Am Montag, den
§ 27. d. M., werden mit Sonderzug Seine königliche
ohert Herzog von Cumberland mit Familie und
efolge in Prag eintreffen und ebenfalls im Hotel
„zum blauen Stern" Absteigequartier nehmen.
Karlsbad, 24. August. (Verschiedenes.)
Die Herbstsaison scheint sich gut anzulassen und man­
ches wieder gut zumachen, was die Hautesaison ver­
säumte. Am gestrigen Tage weilten gleichzeitig 8378
Personen zum Curgebrauche hier, während im Vor­
jahre am gleichen Tage nur 8251 verzeichnet wurden.
Das entspricht einem Plus von 126 Personen. Die
Saison wird also doch nicht so kläglich abschließen,
als man allgemein befürchtete.— Gegenwärtig weilt
Gewerbeinspector und Genoffenschaftsinstrurtor Doctor
Tomaschek hier, um sich mit den hiesigen Ge­
nossenschaften betreffs Anbahnung besserer Verhältnisse
m Fühlung zu setzen. Gestern abends fand bereits
«me zahlreich besuchte Versammlung statt.
Nachrichten aus MarienbaÄ.
Marienbad, 26. August.
Der Schah von Persien in Marien­
bad. Hier eingelangten Nachrichten zufolge,
wird der Schah von Persien sich nach Marienbad
zu 18tägigem Aufenthalte begeben. Die An­
kunft des Schahs ist auf den 1. September l. I.,
dre Abreise auf den 18. September festgesetzt.
~ Die Verhandlungen bezüglich des Loge-
Seite 7.
ments sind noch nicht zum vollständigen Ab­
schluss gelangt.
Personalien. Unter den jüngst gemeldeten
Curgästen befinden sich: Ihre Durchlaucht Frau
Fürstin Vera Wolkonsky ans Petersburg, Herr
Baron Carl von Schoenberg aus Sachsen,
Frau Strop von Striegen aus Haag, Frau
Lucien von Wutnowsky aus Warschau, Fräulein
Emilie von Lebhowska ans Pole« u. s. w.
Das Volksfest zu Gunsten der deutschen
Schulen au der Sprachgrenze, welches heute
stattfindet, bietet außer der herkömmlichen
Volksbelustigungen, als Ringelspiele, Schaukeln,
Glückshafen rc. noch Vogelschießen mit Arm­
brust, ein kunsthistorisches Museum mit ge­
diegenstem Ulk aller Art und aller Industrie­
gebiete.
Der Evidenzhaltuugsgeometer wird am
3. September l. I. um 9 Uhr vormittags im
hiesigen Stadthause amtieren und die Revision
des Besitzstandes vornehmen.
Trauung. Gestern fand hier die Trauung
des Herrn Kohlenschlag, Musikers, mit Fraulein
Novotny statt.
Gastspiel Morisson. Gestern hat Herr
Morisson sein Gastspiel beendet. Die Darbie-
bietungen desselben in „Fromont junior und
Risler senior" krankte an einer völlig verkehrten
Auffassung des Charakters, auch sonst stand
ein großer Theil der Leistungen des heimischen
Personales höher als jene des Gastes, dessen
unausgesetzte Effecthascherei eben nicht angenehm
berührt. Vom heimischen Personale sind als
vortrefflich die Damen Horak und Stastny, die
Herren Nasch, Suppan, Kamauf zu nennen.
Benefiee Drummer. Der „Verschwender"
geht heute als Benefice unseres verdienten
Kapellmeisters Herrn Josef Trümmer in Scene.
Der zweite Act ist durch ein musikalisch-decla-
matorisches Concert ausgeschmückt.
Gerichtssaal.
Pilsen, 25. August.
Schwurgerichtsrepertoirc. Für die Montag, den
3. September l. I., beim hiesigen k. k. Kreis- als
Schwurgericht beginnende diesjährige dritte Schwur­
gerichtsperiode wurden bisher nachstehende Hauptver-
? andlungen angeordnet: Am 3. September: Ange-
lagter: Friedrich B r u ck d o r f e r (Nothzucht); Vor­
sitzender LGR. Dr. Albrecht; Vertheidiger Dr. Sa»
bath. Am 4. September: Angeklagter Karl P a z a-
rek (Mord); Vorsitzender LGR. Rziha; Vertheidiger
Dr. Sedlaczek. Am 5. September: Angeklagte: Josef
Kalabza und Jakob Kouteky (Diebstahl); Vor­
sitzender LGR. Dr. Zak; Vertheidiger Dr. Woprscha-
lek und Dr. Jindra. Am 6. September: Angeklagter
Wenzel B r a be c (Nothzucht); BorsitzenderLGR. Rat-
hausky; Vertheidiger Dr. Jindra und am 7. Septem­
ber: Angeklagter Wenzel Hackl (Veruntreuung);
Vorsitzender LGR. Dr. Wrabetz; Vertheidiger Doctor
Mandl. Sämmtliche Verhandlungen beginnen um 8»/,
Uhr vormittags.
Wochenrepertoir der Strafverhandlungen beim
k. k. Kreisgerichte in Pilsen. Am 28. d. M. 8'/- Uhr
vormittags gegen Wenzel F r a n k (Betrug), X. Zim­
mer. Vorsitzender LGR. Rziha; um 10 Uhr gegenJo-
sef K r a t o ch w i l (Gefährliche Drohung), XI. Zim­
mer, Vorsitzender LGR. Rathansktz; um 2 Uhr nach­
mittag gegen Peter R u b e j (Vergehen gegen die Si­
cherheit des Lebens), Zimmer XI., Vorsitzender
LGR. RathauSky. Am 29. d. M. halb 9 Uhr gegen
Martin Woracek (Betrug), X. Zimmer, Vorsitzen­
der LGR. Rziha; um 10'/., Uhr gegen Johann
B re sch a (Gefährliche Drohung), X. Zimmer, Vor­
sitzender LGR. Rziha. Am 30. d. M. 2 Uhr nachmit­
tag gegen Wenzel B r z a l (Nothzucht), XI. Zimmer,
Vorsitzender LGR. Rathausky. Am 31. d. M. 8'/, Uhr
vormittags gegen Franz C i p r a (Verbrechen der
schweren körperlichen Beschädigung; um 10'/, Uhr
vormittags gegen Ferdinand G o b l (Gefährliche
Drohung), BorsitzenderLGR. RathauSky. Am 28. d.M.
findet eine, am 30. d. M. finden fünf Berufungsver­
handlungen statt.
Zum Morde in Poln«. Der Process mit Leo­
pold tzilsner wird, wie die „Politik" meldet, vor dem
Schwurgerichte in Pisek bestimmt im Oktober statt­
finden, und wird die Anklage auch auf die Er
mordung der Marie Klima ausgedehnt.
26. August 1900.
Telegramme
des „Pilsnc r Tag bl alt".
Der Krieg in China.
Petersburg, 24. August. Dem General­
stabe sind nachstehende Nachrichten zugegangen:
Russische Dampfschiffe, die aus Charbin »ach
Chabarowsk am 18. und 19. d. M. kamen,
berichten, dass die Schiffahrt aus dem Snngari
vollkommen frei ist und die Einwohner zu
ihren Arbeiten zurückkehre».— General Sa-
charow rückte am 15. d. M. von Charbin gegen
Aschecho vor, wo sich chinesische Truppen
sammeln. Charbin wird befestigt. Ingenieure
stellten die Bahn nach Osten zu wieder her.
— Das vierte Schützenregiment hatte auf dem
Wege nach Charbin bei Banjanum ein Gefecht
mit Chinesen, die mit bedeutenden Verlusten
zurückgeschlagen wurden und flohen. Die Russen
hatten keine Verluste.
London, 24. August. Ein von General
Gazelle am 23. d. in Tschifu aufgegebenes Te­
legramm besagt: Die Verluste der Engländer
sind sehr gering, der Japaner schwer. Nach
Auszählung von Einzelnheiten über die Theil­
nahme der verschiedenen Regimenter an den
Kämpfen erklärte Gazelle, es seien nur noch
sehr wenige Lebensmittel vorhanden, aber Ver­
anstaltungen getroffen, um solche zuzuführen.
Für den 16. d. sei ein Angriff auf die kaiser­
liche Stadt beabsichtigt.
London, 2b. August. „Reuters Office"
meldet aus Tientsin vom 20. d. M.: Eine aus
japanischen, englischen, amerikanischen und in­
dischen Soldaten gebildete Truppe von 1075
Mann schlug die Boxers bei einem Dorfe sechs
Meilen südwestlich von Tientsin. 300 Boxers
wurden getödtet, 64 gefangengenommen und
das Dorf niedergebrannt. Eine Anzahl Ver­
wundeter wird in den Hospitälern der Verbün­
deten behandelt. Die Verbündeten hatten elf
Verwundete. Hunderte, den Boxers gehörige
Fahnen, Speere und Schwerter wurden erbeutet.
London, 25. Augnst. Die „Times" meldet
aus Peking vom 18. d. M.: Hier wird ge­
plündert. Französische und russische Fahnen
wehen auf den beste« Theilen der kaiserlichen
Domäne, in welcher, wie man glaubt, der
kaiserliche Schatz vergraben liegt.
London, 25. August. Die „Times" meldet
aus Shanghai vom 23. d.: Der britische Cvnsul
in Hinkau telegraphiert, dass eine Verschwö­
rung unter den hiesigen Chinesen entdeckt
worden sei, welche bezweckt, die britische
Niederlassung in Brand zu stecken. Auf Befehl
des Vicekönigs wurden mehrere Verhaftungen
vorgenommen.
Wien, 25. August. Für den Fregatten-
capitän Thomann und die in China gefallenen
Martnesoldatcn fand heute vormittags in der
Botivkirche ein Requiem statt, welchem der
Stadtkommandant FML. Ritter von Engel,
FML. Schönaich, der General-Eavallerie-Jn-
spector F.M.L. Graf Paar, mehrere andere
Generale, viele Stabsofficiere, Viceadmiral
Berghofer, in Vertretung des Marinecomman­
danten, mit seinen Officieren, die Beamten der
Marinesection des Reichs-Kriegsministeriums,
sowie eine Abtheilung Marinesoldaten bei­
wohnten.
Berlin, 25. August. Das „Wolff'sche Bu­
reau" meldet: Der zweite Admiral des Kreuzer­
geschwaders berichtet aus Ta kn vom 23. d.:
Capitän Pohl ist laut Privatnachrichten seit
mehreren Tagen in Peking. Der Nachschub und
die Verpflegung am Paihofluss ist geregelt.
Capitän Hecht ist am 20. d. ftüh wohlbe­
halten in Tunktau eingetroffen und nach einer


[ 2023-06-29 10:37:57.081 - 19000826 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 128.
kurzen Rast weiter nach Peking marschiert.
Das erste Seebataillon ist am 21. d. in Matou
eingetroffen. Die Fertigstellung der Transport­
mittel des Detachements hatte auf der Rhede
infolge schlechten Wetters eine Verzögerung er­
fahre». Es herrscht Mangel an Transportthieren.
London, 25. August. Der Correspondent
des „Reuterbureaus" meldet aus Peking
vom 14. d.: Die Entsatzcolonne traf zur rechten
Zeit ein, wir waren fast erschöpft. Nachdem
wir in der Nacht ans gestern den heftigsten
Gewehrkampf während der ganzen Belagerung
durchgemacht hatten, wiederholte das Tsung-li-
Uamen den schon einmal gemachten verr'äthe-
rischen Versuch, unsere Wachsamkeit einzu­
schläfern, indem es uns mittheilte, es habe die
chinesischen Truppen angewiesen, das Feuer
einzustellen. Gleichwohl griffen die Chinesen
aber in hinterlistiger Weise die britische, fran-
zösische, amerikanische und ruffische Gesandt­
schaft gleichzeitig von allen Seiten an. Der
Lärm war betäubend und dauerte die ganze
Nacht. Gegen Morgen gab uns der aus weiter
Ferne hörbare Geschützdonner neuen Muth,
den Widerstand fortzusetzen. Das Feuer der
Chinesen auf die Gesandtschaften wurde bis
zu dem Augenblicke, wo die Entsatzcolonne«
die kaiserliche Stadt betraten, fort unterhalten.
Die Chinesen gaben zu, während der Bela­
gerung 3000 Mann verloren zu haben. Wir
hielten die Gesandtschaften zwei Monate unter
beständigem Feuer und lebten nur von Reis
und einem Pfund Pferdefleisch täglich. Als die
Verbündeten einrückten, griffen die Amerikaner
ein Stadtthor an und lenkten alle chinesischen
Truppen dorthin; so blieb das Schaothor un-
vertheidigt und die Engländer konnten wider­
standslos, ohne einen Mann zu verlieren, in
in die Stadt einrücken.
London, 24. August. Wie die Abendblätter
aus Shanghai melden, ist dort die Nach­
richt eingetroffen, dass der Kaiser und der Hof
von den zur ihrer Verfolgung entsandten chine­
sischen Truppen 80 Meilen südwestlich von
Peking eingeholt worden seien. Der Kaiser
Kwangsu hat sich sofort unter den Schutz
der Verfolger gestellt.
London, 25. August. Eine Depesche aus
Singanfu meldet, dass Prinz L i-H u n g-
T s ch a» g von einer Abtheilung der verbün­
deten Truppen gefangengenommen
würd e. Gleichzeitig verlautet, die K a i s e r i n
sei nach eintägiger Reise anderen Sinnes ge­
worden, sie werde nach Peking zurückkehren.
Diese Sinnesänderung sei durch die Thatsache
hervorgerufen worden, dass die Truppen, die
die Kaiserin begleiteten, sich in zügelloser Weise
benahmen und jedes Dorf niederbrannten,
welches sie passierten.— Eine amtliche chine­
sische Depesche meldet, Kwangsu sei von den
Japanern eingeholt und befreit worden. Die
meisten südlichen Vicekönige, sowie die Bevöl­
kerung der. südlichen Provinzen sind für die
Wiedereinsetzung des Kaisers, der leicht imstande
ist, den Frieden herzustellen.
Brüffel, 25. August. Eine Depesche aus
Shanghai meldet die Ermordung
von 19 M is si o n ä r e n in H a n k a u, dar­
unter drei Frauen.
Loudon> 25. August. Die „Times" meldet
aus Shanghai vom 24,: Ingenieur
Kindler ist der Ansicht, dass 700.000 Pfund
Sterling erforderlich seien, um die Eisenbahn
von Peki n g nach Tientsin wiederherzu­
stellen.
London, 25. August. Die „Times" meldet
aus Peking vom 18. d.: Die „verbotene Stadt"
bleibt infolge Uebereinkommens der Mächte
geschont, doch könne von eurer wirksamen
Ueberwachung der Chinesen nicht die Rede sein,
Seite 8.
wenn diese Stadt nicht besetzt wird. Die Ja­
paner bemächtigten sich des kaiserlichen Schatzes,
der, wie gerüchtweise verlautet, eine halbe
Million Taels in Silber betragen soll. Die
Kaiserin-Witwe, der Kaiser und Prinz Tuan,
sowie alle höheren Officiere sind nach Singanfu
entflohen und gehen nach Singanfu.
London, 25. August. Der „Standard"
veröffentlicht ein über Shanghai am 23.
geleitetes Telegramm aus Tientsin ohne
Datum, nach welchen daselbst in den letzten
Tagen 1600 Mann russischer Truppen mit sechs
Kanonen und außerdem 500 Franzosen einge­
langt seien.
Wien, 25. August. S. M. Schiff „Kaiserin
und Königin Maria Theresia" meldet vom
Gestrigen über das Befinden der während der
Einschließung von Peking schwer Verwun­
deten folgendes: Seecadett Boyneburg
erhielt einen Schuss in die Stirn und musste
operiert werden. Matrose T r i s c o l i verlor
durch einen. Gewehrschuss das rechte Auge,
Matrose Bacie erlitt durch einen Granat­
splitter eine Verletzung an der Schulter. Die
Verletzten befinden sich sämmtlich außer Ge­
fahr. Aus den Gesandtschaften sind bisher
keine neuen Nachrichten eingelaufen. Die Cabel-
linie Taku-Chefoo ist seit dem 21. August er­
öffnet.
Vom südafr. Kriegsschauplatz.
London, 25. August. Nach Meldungen
der Blätter aus Prätoria wurde Lieutenant
Cordua gestern nachmittags erschossen.—
„Daily Mail" meldet aus Geluck einem
17 Meilen von Mackadodorp entfernten Orte,
dass die Engländer mittags daselbst eingerückt
seien, nachdem die Cavallerie vormittags heiße
Kämpfe zu bestehen hatte. Die englische Artillerie
habe den Feind zum Rückzüge gezwungen.
Graf Dzieduszycki über die Parlamen­
tarische Lage.
Wien, 25. August. Graf Dzieduszycki
empfieng auf seinem Landgutes in Galizien
einen Besucher und äußerte sich diesem gegen­
über über die p a r l a m e n t a r i s ch e L a g e.
Unter anderem sagte er hiebei: Ein Parla­
ment ohne Majorität sei zwar unbeholfen,
allein die ObstrUctionstaktik hat es dahin
gebracht, dass in Oesterreich auf eine Majo­
ritätsbildung leicht verzichtet werden kann.
Die Aufgabe eines jeden Staatsmannes sei
es, das Parlament zu sanieren und man wird
gegen die Obstruction etwas thun müssen,
und zwar vor allem wird die Obstruction
gegen das Budget, gegen die Truppenbewilli­
gung, sowie auch gegen die Bewilligung von
Verträgen mit anderen Staaten für unstatt­
haft erklärt werden müssen. Eine Aende­
rung der Geschäftsordnung in
dieser Richtung sei nothwendig, da das An­
sehen des Hauses dadurch gewahrt würde.
Es gebe nur ein Mittel, erklärt Dzieduszycki,
den Staat vor der unmittelbaren Hemmung
seiner Verwaltung und das Parlament vor
seiner vollständigen Entwürdigung zu be­
wahren. Es müsse bestimmt werden, dass
gewisse Vorlagen nur an einem bestimmten
Tage von den Abgeordneten entweder an­
genommen oder abgelehnt werden müssen.
Die Frist der endgiltigen Abstimmung müsse
festgesetzt werden; bis zu diesem Tage
müsste die Vorlage in gewöhnlichem Wege
verhandelt werden. Wenn die Arbeit und die
Berathung noch nicht gediehen ist, so müsse
das Gesetz so bloc bei der künftigem einzigen
Abstimmung entweder angenommen oder ab­
gelehnt werden und damit die Abstimmung
nicht vereftelt wird, müffe sie in einer Sitzung
26. August 1900.
stattfinden, bei welcher die Erledigung aller
anderen, selbst rein formeller Angelegenheiten
ausgeschlossen wäre, und zwar in der Weise,
dass die Abgeordneten, die mit „Ja" stimmen,
in einen Saal und und diejenigen, die mit
„Nein" stimmen in einett anderen Saal sich
versammeln oder indem sie auf einem, dem
Präsidenten um 24 Stünden vorher zu über­
gebenden Stimmzettel das Wort „Ja" oder
„Nein" schreiben und darunter ihren Namen.
Der Erfolg der Abstimmung müsste vom
Präsidenten im schriftlichen Wege verkündet
werden.
XV! Hauptversammlung des deutschen
Böhmerwaldbundes.
—ö.— Rosenberg, 25. August. (Telegr.-Ber.)
Anlässlich der hier stattfindenden Haupt­
versammlung prangt die Stadt in reichem
Flaggenschmucke. In der Stadt herrscht eine
frohbegeisterte Festesstimmung. Am Abend ist
der Bundesobmann Taschek aus Budweis
und die Abgeordneten Bendel und Glöck­
ner hier eingetroffen. Außerdem sind zahl­
reiche Sänger und Turner aus Budweis und
viele Bundesmitglieder hier eingetroffen.
Das Grabmonument für weiland
Kaiserin Elisabeth.
Wien, 25. August. Heute wurde in der
Kapuzinergruft vom Bischof Horny feierlich
das Grabmonument eingeweiht, welches die
ungarischen Frauen dem Andenken der Kaiserin
und Königin Elisabeth errichtet haben. Das
Monument wurde aus Sammlungen errichtet,
welche von ungarischen Frauen sofort nach
dem Tode der Kaiserin eingeleitet worden
waren. Es wohnten der Einweihung dreißig
Damen aus allen Gesellschaftskreisen Ungarns,
die dem Frauenvereine angehörten, bei. Die Cere­
monie in der Gruft wurde vom Bischof Horny
aus Veszprim celebriert, welcher sodann eine
stille Messe in der Kapuzinerkapelle folgte. Das
Monument wurde von Georg Zala, einem
ungarischen Bildhauer, entworfen.
Friedrich Nietzsche f.
Weimar, 24. August. Der bekannte Phi­
losoph Friedrich Nietzsche ist einem Schlag-
anfalle erlegen.
Mit Friedrich Nietzsche ist ei» Geist von hinnen
geschieden, dessen weiten Horizont unter die Lupe der
Würdigung zu nehmen, in der späten Nachtstunde,
da uns die Kunde von seinem Tode ereilt, ein böses
Unterfangen wäre. Bewunderung nur ist das einzige
Maß der Größe des todten Philosophen, der jahre­
lang in geistiger Umnachtung nicht die Früchte seiner
Lehre genießen konnte. De» Schöpfer des Uebermen-
schen hat nun der Tod geholt, den großen Vertheidi­
ger der sphäro-cyklischen Anschauung, den Lehrer der
ewigen Wiederkunft, den großen Künstler, den glühen­
den, origiasten Traum- und Rauschlyriker, den Epigo­
nen Heraklins und Enrpedokles, den Wiedererwecker
ihrer erhabenen und dithyrambischen Art des Schauen»
und Redens hat der Sorgenlöser zu sich genommen.
Ein eingehende Würdigung des großen Philosophen,
dessen Name innig verquickt ist mit dem ganzen mo­
dernen Cnlturleben, muss einer späteren Stunde vor­
behalten bleiben.
Wien, 25. August. Heute früh wurden in
Meidling zwei Wachleute von zwei
Männern, welche sie anhielten, durch fünf
Revolvers chüsfe verletzt, der eiste schwer,
der andere leicht. Die Thäter dürften wahr­
scheinlich schwere Verbrecher sein, welche die
Begegnung mit der Polizei vermeiden wollen.
Sie sind flüchtig geworden und konnten nicht
mehr festgenommen werden.


[ 2023-06-29 10:37:57.081 - 19000826 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 128.
Seite 9.
26: August I960.
Wie», 25. August. Dem Handelsminister
Freiherr von Call deni Ackerbauminister
Giovanelli und dem Minister Pientak
wurde die Geheimrnthswürde verliehen.
Wie», 25. August. D i c H o f s ch a u-
spielerin K.rau Katharina Schratt hat
der Direktion des Burgtheaters schriftlich ihren
iinabänderlichen Entschluss bekanntgegeben, dass
sie um ihre Entlassung aus dem Kiinstlerver-
battde ansuche. Frau Schratt bezeichnet hoch­
gradige Nervosität und Unzufriedenheit ihrer
künstlerischen Thätigkeit als Ursache ihres Ent­
schlusses.
Krakau, 24. August. Die Tschechen haben
auch den in Paris abgehaltenen Aerzte-Congress
zu einem Äorstoß in panslaviftischer Richtung
benützt. Die tschechischen Delegierten auf dem
Pariser Aerzte-Congress stellten den Antrag,
cs sei ein von allen slavischen Nationalitäten
gemeinsam herauszugebendes Lagblatt zu grün­
den, welches die betreffenden Gelehrten enger
verbinden soll. Die Debatte gestaltete sich sehr
lebhaft, an welcher die polnischen, flovenischen und
bulgarischen Gelehrten theilnahmen. Die Polen
erkannten die panslavistische Richtung dieses
Antrages, der auch nach einer lebhaften Debatte
bedingungslos verworfen wurde.
Graz, 24. August. Der Berkehrsches der
Stadtbahn, W u n d e r b a l d i n g e r, wird seit
Dienstag vermisst.
Berlin, 25. August. Wenn der Reichstag
im Laufe des September einberufen wird, so
dürfte er, wie die „National-Zertung" schreibt,
nach Erledigung der dazu nöthigen Vorlagen
alsbald wieder geschlossen oder vertagt werden.
Die wichtigste Vorlage gilt dem neuen Zolltarif.
Kopenhagen, 24. August. Der Gouver­
neur in Island sandte der dänischen Re­
gierung eine in der Nähe von Island gefun­
dene Boje von A n d r ö s Polarexpedition
behufs weiterer Beranlaffung. Die Boje trug
die Zuschrift „Andres Polarexpedition 1896"
und trieb am 28. Juli bei Grindavik ans
Land. Ein Mann der dortigen Gegend hat
sie gefunden. Der Minister des Äußern stellt
die Boje dem schwedischen Geschäftsträger zu.
Zürich, 25. August. Aus Friedrich s-
h a v e n wird gemeldet, dass die Aenderung
an dem Ballon Zeppelins bis Mitte
September beendet sein wird und dann die
Füllung erfolgt, so dass der zweite Aufstieg
Ende September zu erwarten ist.
Paris, 25. August. Der ruffische Finanz-
minister trifft übermorgen zu längerem Auf­
enthalte hier ein. Der „Gaulois" fügt hinzu,
es bedeute dies die Vorbereitung zum Be­
suche des Ezaren. Es sei nicht unwahrschein­
lich, dass Kaiser W i l h e l in gleichzeitig dort
eintrifft.
Volkswirtschaftliches.
Die Preise für böhmische Braunkohle werden
vom 1. September ab durchschnittlich um 20 Kronen
Waggon »10 Tonnen erhöht.
Zollkredite. Behufs Erzielung eines gleichmäßi­
ge Vorganges bei der Gewährung von Zollcrediten
durch die hiezu ermächtigten Zollämter hat das Fi-
nanzmivisterium bekanntgegeben, dass die Einbe­
ziehung der für die Artikel: Zucker, Bier, Brant-
wem und Mineralöl neben dem Eingangszolle zu
cntnchteuden.MrzehrnngSsteuern in die Zollborgung
reinem Anstande unterliegt. Da die Zollcredite auf
Moldgulden lauten,, die erwähnten Verbrauchsabgaben
ymgegen in der Kronenwährung zu verrechnen sind,
7 ?kkrdezum Zwecke der Evidenzhaltung der jeweiligen
Matsachlichen Credithöhe die Eintragung je nach der
Wahrung angeordnet.
h. kern nordwestböhmischen Braunkohlenrc-
,3p den nächsten Tagen gelangen im nordwest-
voymlschen Braunkohlenrevier die n e u e n W i n 1 e r-
ßur Ausgabe. Manche Werke nehmen von
,„ r bisherigen Usance, die Preise mittels Preisblättern
zu melden, Abstand. Für die Primamarken (Osseger
und Brücher) notiert man für Mittelkohlen 122 bis
125 Kronen pro 10 Tonnen, demnach um l0 bis 12
Kronen höher als anfangs Jnli.
Das Zuckercartell. Das Comitv der cartellierten
Zuckerraffinerien hat fünf Percent des Contingents
zum Verkaufe und zur Besteuerung per September
laufenden Jahres liberiert. Eine Veränderung der
Minimal- und der Maxinralpreise ist nicht eingetreten.
Bergbau in Deutsch-Ostafrika. Aus Berlin
wird berichtet: Zur Vornahme bergbaulicher Arbeiten
in Deutsch-Ostafrika hat sich ein neues Syndicat mit
300.000 Mark Capital gebildet, dass eine Expedition
unter der Führung des Ingenieurs Jahnke ausgesendet
hat, um die Abbauwürdigkeit der bisher geniachten
Mineralfunde festzustellen.
Der Conrnrs wurde eröffnet vom k. k. Kreiöge-
richte in E g e r über das Vermögen des Delicatessen-
händlers Franz D i e t l in Karlsbad. Gläubiger­
tagfahrt 5. September, Anmcldungsfrist 5. October,
Liquidierungstagfahrt 12. October. Massavorwalter
Dr. Josef Böhla, Advvcat in Karlsbad.
Insolvenzen. Der Prager Cr e di to ren­
de re in meldet nachstehende Insolvenzen: Samuel
Stern, Kaufmann in Wien VII., Neustiftgasse 3l,
Adolf Eckstein, Handelsmann, in Wikletitz, Belük
I st v a n, Kaufmann in Budapest (Concurs).
Wiener Börsenwoche.
(Originalbericht des „Pilsner Tagblatt".)
25. August 1800.
r. I. In Berlin komnien die Baissiers auf ihre
Rechnung. Was das Kohlensyndicat nicht drückt,
drückt der Krieg und die Werte, denen der Krieg
nichts anzuhaben vermag, fallen percentweise wegen
der jüngst bemerkbar gewordenen Rechtsnnsicherheit,
welche der Differenzeinwand hervorrief. Angesichts
dieses letzten Umstandes gewinnt die Enquete, welche
in der nächsten Zeit in Wien behufs Regelung des
Terminhandels zusammentreten soll, an Interesse, da
der Terminhandel allgemein als die durchsichtigste
Umhüllung für Differenzgeschäfte gilt.
Das österreichische Börsengesetz vom Jahre 1875
bestimmt, dass der Einwand von Spiel und Wette
(Differenzeinwand) bei der Entscheidung von Rechts­
streitigkeiten aus Börsengeschäften, d. i. aus solchen
Geschäften, die im öffentlichen Börsenlocale in der
von der Börsenlcitung festgesetzten Börsenzeit über
solche Verkehrsgegenstände geschlossen worden sind,
welche an der betreffenden Börse gehandelt oder no­
tiert werden dürfen, unstatthaft ist. Erwägt man nun,
dass die überwiegende Mehrheit von Differenzge-
schäften, mögen sie nun als solche, oder unter dem
Mantel von Prämiengeschäften, von Stellagen, von
Schlüssen auf fest und offen, von Geschäften mit noch,
oder von Wandelgeschäften vorkommen, nicht direct
an der Börse, sondern durch Commissionäre zur Aus­
führung gelangen, so wird eS klar, dass der ober­
wähnte Schutz des Börsengesetzes, welchen die Com-
misiionäre im Verkehre mit ihren Committentcn nicht
genießen, unzureichend ist.
Die christlich-sociale Nationalökonomie bekämpft
den Terminhandel als die Wurzel alles Bösen, und
von Seite jener Parteien, die auf das Programm der
Herren von Wien eingeschworcn sind, regnet es seit
Jahren Interpellationen und Urgenzen, in denen die
Regierung aufgefordert wird, den fffTerminhandel
in Getreide abzuschaffen. Es gilt nun zu zeigen,
was das Wort Terminhandel eigentlich bedeutet.
Laut A 57 der Usancen für den Geschäftsverkehr
an der Wiener Frucht- und Mehlbörse finden die Be­
stimmungen für den Terminhandel Anwendung auf
Schlnssbriefe über ab Wien lieferbare Waren, welche
in vertragsgemäß bezeichneten Monaten oder pro
Frühjahr oder pro Herbst geschloffen worden sind,
vorausgesetzt, dass der Verkauf sich aus eine Quantität
bezieht, die bei Getreide, Raps, Hülsenfrüchten und
Mehl 500 metrische Centner oder eine durch 500
theilbare Zahl metrischer Centner, bei Rüböl 125
metrische Centner, oder eine durch 125 theilbare Zahl
metrischer Centner, bei Spiritus eine halbe Million
Literpercente, oder eine Anzahl von Literpercenten,
die durch eine halbe Million theilbar ist, beträgt.
Ans dieser Definition geht hervor, dass-die Ab­
schaffung des Terminhandels gleichbedeutend wäre
mit der Abschaffung der Getreidebörsen, ja der Börsen
überhaupt, denn die hauptsächlichste Function der
Märkte (Börsen) ist ja die, mit Hilfe der Conjunctur
das ganze Absatzgebiet gleichmäßig und für das ganze
Wirtschaftsjahr mit Waren zn versorgen, Huugersnoth
und Theuerung hinanzuhalte», und andererseits Vor­
sorge zu treffen, dass nicht der eine oder andere
enge Kreis allzusehr unter der Entwertung seiner
Prodncte zu leiden habe, für deren Ueberflnss zur
Zeit und an Ort und Stelle kein Bedarf ist.
Enquete heißt Untersuchung. Man darf also von
der bevorstehenden Enquete keine Thaten verlangen,
sondern wird sich damit begnügen müssen, wenn sie
die herrschenden Uebelstände aufdeckt und zeigt, wo
und welche eingreifenden Reformen am Platze sind.
Die verflossene Geschäftswoche brachte die Seme-
stralbilanz der Creditanstalt, die .trotz ihres rosen-
färbigen Aenßern nicht vermocht hat, den langsamen
Rückgang der Creditactie aufzuhalten. Man gibt sich
keiner Täuschung hin, und weiß, was man von den
Finanzkünstcn der Herren Blnm-Pascha und Consorten
zu halten hat; übrigens wird sich ja bei dem Jahres­
abschluss herausstellen, ob die Dividende den Voraus­
setzungen der Semestralbilanz entspricht oder nicht,
und selbst dann, wenn wider alles Erwarten eine
annähernd gleiche Dividende wie im Vorjahre zur
Vertheilung gelangen sollte, braucht noch immer nicht
auf das Prosperieren des Institutes geschloffen wer­
den, das Heuer durch den Tod Skodas, die augen­
fällig theuere Erwerbung der Skodawerke, de» Rück­
lauf der Hirtcnberger und Stölzleactien, sowie durch
das fast gänzliche Versagen der Fez-Actiengesellschaft,
abgesehen vom Pauschalabkommen mit der ungarischen
Tochteranstalt, schwere Schläge erlitten hat.
Wien bewegt sich ganz im Kielwasser der Ber­
liner Börse; bei anhaltender Geschäftsstille herrscht
im allgemeinen eine flaue Stimmung, wie sie so an­
haltend seit langen Jahren nicht da war. Es
kommt fast gar kein Geschäft zustande, und wenn
einmal doch einige Schlüsse gemacht werden, so fallen
die betreffenden Papiere dabei um einige Kronen.
Wechselstube
CarlSchön, Pilsen, Stadtplatz
Capitalsanlagen, Militärheiratscautionen, 0cm-
ponseinlösungen, Münzen, Valuten, Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosungs­
anzeigers K 1.40 ganzjähr.
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 2b. August.
Tie befferen auswärtigen Notierungen,
die befferen Berichte vom deutsche« »nd
amerikanischen Eisenmarkte, die Erleichte­
rungen des Geldstandes im Auslande und
die sprungweise Steigerung des Eisenpreises
in England giengen an der heutigen V o r-
börsc spurlos vorüber, weil es nach wie
vor an einer nennenswerten Geschäftslust
fehlte; namentlich in der Coulisse herrschte
vollständige Stagnation. Im Schranken
zeigte sich vorübergehend einige Nachfrage
nach Prager Eisen, denen Bilanz-Gerüchte
zustatten kamen, sowie nach Adria-Actieu;
Renten und Valuten blieben umsatzlos. Die
Ultimo-Versorgung ließ sich unverändert
leicht bewerkstelligen.
Die Mittagsbörsc eröffnete mit
schwachen Coursen, da Berlin wieder matter
tendierte. Später blieben die Course be­
hauptet, die Umsätze auf allen Gebieten
vereinzelt, Valuten waren steifer. In der
zweiten Hälfte blieb der Verkehr geschäfts­
los, die Stimmung schwach, der Schluss er­
folgte bei ruhigem Verkehr und unverän­
derten Conrseu.


[ 2023-06-29 10:37:57.081 - 19000826 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 128.
Seite 10.
26. August 1900.
An der Nachbörse herrschte mattere
Stimmung, nur Straßeubahnactien Ware»
auf Meinungskäufe wesentlich höher.
Schlusscoursc.
Oesterr. «. ung. Staatsschuld.
Mairente.... 97°60 Ung, Kronenanl.. 90°60
Oesterr. Kronenanl. 97 75 1860er L. ganze.
Silberrente... 97°25 1860er L. Fünftel 160—
Oesterr. Goldrentc 11690 1864er Lose... 193°—
Ung. Goldrentc. 115 70 1854er Lose... 171°—
Diverse Lose.
Credit-Lvse... 884°— Theißlose... I39°50
W. Comniunall.. 379— Türkenlose... 106 50
Banken.
Creditactien.. 657°50 Bankverein... 493.-
Anglobank... 276 50 Bodencredit... —°—
Anionbank... 55025 Böhm. Union.. —°—
Länderbank... 415°— 2ivnost. B..,. —°—
Ung. Creditbank. 678°—
Transportwerte.
Lemb.-Czernow.. —°—
Staatsbahn.. 648°—
Lombarden... 110°—
Graz Köfl.... —°—
Norbbahn... —°—
Nordwestbahn.. 449-50
Pardubltzer... —°—
Elbethalbahn.. 454—
Böhm. Nordbahn. —°—
Buschtiehrader A. •—
Buschtieh. B. ex 1069—
Localbahn.., —.—
Prag-Duxer..—
Dux-Bodenb... —°—
Aussig-Teplitzer 2990°-
Wr. Straßenb. A —.-
Wr. Straßenb. B— °-
N. Wr. Tramway —°—
Donaudampf-Act. 764°—
Lloyd 775°—
Straßenbahn A. 284°—
„ B. 278—
Jndustriewcrtc.
Tabakactie».. .287°— Nordböhm. Kohl. —°—
Waffcnfabrik.. 326— Briixer Kohl... 922—
Rudolfshütte.. —°— Wr. Baugesellsch.. —°—
Alpine Mont... 452°— Wienerberger.. 685°—
Rima Mur.... 512°— Hirtenberger.. 660°—
Poldihütte... —°— Pester Waggons.— °—
Prager Eisenind. 1850°— Pilsener Bräuh. 1900
Böhm.Mont.-Act. 1245°— Geld, 1950 Ware
Westböhul. Kohl.. 279°50
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19°31 Deutsche Plätze 118°35
laris 96°30 Markscheine. 118 35
sürich 95°70 Rubelscheine. 255°°/,
ondon .... 242°25
Berliner Börse.
Berlin, am 85. August 1900.
Disconto-Comm.. 17310 Harpener... 176 60
Credtactien.. 205°°/, Hibernia.... 198—
Deutsche Bank.. 187°°/» Jura Simplon.. 89°90
Dresdner... —°— Kanada Pacif... 86°70
Handelsg. Berlin. 145°75 Consolidat...— •—
Nationalbank.. —°— Hamburger Packet 119°80
Laurahütte... 20110 Bert. Straßenbahn 209°25
Bochumer... 185° V« Bulcan .... —°—
Dortmunder.. 94°75 Westphäl. Stahl. —°—
Gelsenkirchner.. 188°50 Prtvatdiscont. —°—
Waren-Kerichte.
Getreide.
Wie«. 25. August. Weizen per Herbst 794-95, Korn
per Herbst 744-45, Mais per Juli-August 645-46, Hafer
per Herbst 562-63.
Budapest, 25. August. Weizen per October 764-65,
Korn per October 703-04, Mais per August 618-19,
Hafer per October 528-29.
Weizenofferte ruhig, Kauflust mäßig, Tendenz
ruhig, 24 Mille Umsatz, Preise schwach behauptet,
Termine eröffneten trotz höheren Amerika auf gestrige
Schlusscurse und schlossen im weiteren Verlaufe un­
verändert.
New-Aork, 24. August. Weizen 81°/», 80°—,
82 -, 82 -, 84°%, fest. Mais 43°75, 40°°/,, Mehl
2 65, Getreidefracht 5.
Zucker.
Prag, 25. August. Ruhig, 25 30.
Magdeburg 25. August, 12 Uhr. Tendenz ruhig.
Wetter aufklärend. August 11°75 Käufer 11°85 Ver­
käufer, September 1110 Käufer, 1115 Verkäufer,
October 9 82 5 Käufer, 985 Verkäufer, November
9°57'5 Käufer, 9°62°5 Verkäufer, December 9 62 5 Käufer,
9 67°5 Verkäufer, Jänner-März 9°77°5 Käufer, 9°82°5
Verkäufer.
Hamburg, 24. August, 6 Uhr abends. Per August
11°85, per September 1120, per October 9°82°5, per
December 9°65, per März 9 85, per Mai 9°95, ruhig.
Rew-Pork, 24. August. Zucker Muscvw 4°25, Ceutr.
ref. 4°/8-
Londo«, 23. August. Wpercentiger Javazucker
12°75 ruhig. Rübenrohrzucker 11 sh. 15 /,, d. Käufer,
12 sh. Verkäufer, stetig.
Kaffee.
Hamburg, 26, August. Kaffee Geld per Septem­
ber 40, December 40°75, März 41 50, Mai 42°—.
New-Uork, 24. August. 8°50.
Spiritus.
Prag, 25. August. Unverändert.
Wie«, 24. August. Heute haben die Preise eine
Erhöhung erfahren und notiert prompte Ware 44°60
Geld, 45 Brief.
Berli«, 25. August. Unverändert.
Hamburg, 25. August. Unverändert.
^ Petroleum.
Prag, 25. August Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 25. August. Unverändert.
Baumwolle.
New-Aork, 24. August. In New-Aork loco 9°75,
per August 8°95, September 8°58, October 8°41, No­
vember 8'29, December 8 27, Jänner 8°28, Feber 8°29,
März 8°31. Zufuhren 2700 Ballen. Baumwolle in
Neu-Orleans 9°75.
New-Aork, 24. August. Zufuhren in allen
Unionshäfen 8000 B. Ausfuhr nach Großbritannien
15.000 B., Ausfuhr ans dem Continente 1000B., Bor­
rath 83.000 B.
Liverpool, 24. August, 4 Uhr 10 Min. Umsatz
3000 Ballen, davon für Spekulation und Export 500
Ballen. Tendenz ruhig. Middl. amerikanische Liefe­
rungenstetig. August-September 5°9-1 (^Verkäufer, Sep-
temoer-October 4°56 Verkäufer, October-November
4°46 Käufer, November-Deceniber 4°41-42 Verkäufer,
December-Jänner 4°38-39 Verkäufer, Jänner-Feber
436-37 Käufer, Feber-März 4°35 Käufer, März-April
4°34 Käufer, April-Mai 4°33-34 Verkäufer.
Aktienmarkt.
Rew-Aork, 24. August. Eröffnung träge. Ver­
lauf willig. Schluss behauptet. Actienumsatz 113.000
Stück. Northern Pacific. 71 °— Canada Pacic. 89.—
~ Silber.
New-Aork, 24. August. Wechsel a. London 484°/»,
Silber 61°25.
Eisen.
Glasgow, 24. August. Roheisen (Schluss.) Mixed
»umbers Warrants 74 sh. 7'/» d. stramm, Warrants
borongh III. 71 sh.
Wochenmarkt.
PUseu, an» 25. August.
Auf 70 Fuhren wurden 1005 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
188 Hektoliter auf Weizen,
178„„ Korn,
187„„ Gerste,
252„„ Hafer.
Amtlich notierte Preise
per 100 Kilogramm (in Kronenwährung):
Weizen.
.. h. L 17°—
nt. K 16 40
n. K
15.40
Korn..
.. h. L 16°50
nt. K 16°30
n. L
15.90
Gerste.
.. h. X 17°-
m. K 16-65
n.
16.25
Hafer.
.. h. L 13-35
m. K 13-
n. K
1270
Erbsen.
-- h- K -°-
m. L —°—
n. L
—-—
Wicken.
.. h. L--
m. K—
n. K
—'°—
per Hektoliter:
Erdäpfel
.. h. K 5°60
m. K 5-20
n. K
per 100 Kilogramm:
Heu..
.. h. L. 8°90
nt. K. 7 40
n. K
680
Stroh..
.. h. JL 4°80
m. K 3 60
n. K
2-80
Klattau, 24. August. Preise per 100 Kilogramm.
Auf 17 Fuhren: Weizen 16°40, 15°80, 15°20, Korn
15°20, Gerste 16*--, 15-20, 14-40, Hafer
12-50, 12-30,12-20, Erbsen— —, —°—, ——, Wicken
—°-, Erdäpfel 3°40, 3°20, 3 —, Heu
,, Stroh,,.
c- ~r~ i
K. k. erstes und ältestes Bureau für mili­
tärische Angelegenheiten des Hauptmann
Janouskovec, nur Prag- II, Elisabeth­
straße 1080.
mrrr r i
fZy* Für 1 K 70 h vierteljährig
eine jährlich 8000 Buchseiten umsaffende
Familien- Bibliothek als Gratis- Beilagen
bietet ihren Wochen-Abonnenten die
Oesterr. Volks-Zeitung.
Sie enthalt: Zahlreiche Neuigkeiten, Waaren und
Börsenberichte, die Ziehungslisten aller Lose und
i n den in Buchform erf ch einenden Beilag en
2 hochintereffantc und spannende Romane,
Artikel über Gesundheitspflege, Natur- u. Völker­
kunde, Lanbwirthschaft, Gartenbau, Frauen- und
Kinderzeitung, Küche«- u. Haus-Reeepte, Scherz e.
Preiarätheel mit werthvollen Gratis-Priimie», Hu­
moresken. Im- Rathgeber« werden alle Anfra gen
betreffs Gesundheitspflege, Steuer-, Militärangc
legcnheiten re. gratis beantwortet.
Die Oesterr. Volks-Zeituna kostet mit täg­
licher Zusendung in Oesterreich-Ungarn und im
Occupationsgebiet
monatlich 2 K 70 5, vierteljährig 7 K 90 h
Mit zweimal wöchentlicher portofreier
Zusendung der
Sämling- und Donnerstag-Ausgaben
(mit Familien- und Roman-Beilagen in Buchform)
vierteljährig 2 L 64 b, halbjährig 5 I 20
Mit einmal wöchentlicher portofreier
Zusendung der
Samstag-Ausgabe
(mit Familien- und Roman-Beilagen in Buchform)
vierteljährig 1 L 70 h, halbjährig 3 K 30 h
Die laufenden hochinteressanten Romane uns
Novellen werden allen neuen Abonnenten g r a t i d
nachgeliefert.
PU- Probe-Stummeru gratis. -Wg
Die Expedition der Oesterr. „Volks -^Zeitung",
Wie n, I., Schnlerstraße 61.
A
Wien, IX., Jfordberggasse 4.
ris-a-vis der Auknnftsseite der B. J.-Bahn,
neu eröffnet, modern behaglich eingerichtet, Ammer 700
fl. 1.20 anfw. Elektr. Licht, Aufzog, inclusive Service.
Anna Binderhofer,.■
lang). Besitzerin der Restauration Frz. Jos.-Bahnhot.


[ 2023-06-29 10:37:57.081 - 19000826 - Seite 11 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 128.
Seite 11.
M
photographische Apparate etc.
aerkaxrat bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-Kodafc-ArÜJ
in anerkannt.„
Leclmer’s Mittheilungen photographischen Inhalts.
'"55S2 GraUs-Unterricht im Atelier. J
[-Artikel.
Probehefte gratis.
501
R. LECHNER
k. and k. Hof-Mona-
(Fabrikphotogr.Appar.) Wien,
(Wilh. Müller)
factur Mir Photographie
C*raben 31. (Phofogr. Ateliers
Delicate
neue Mat jes »Häringe
GsfcseekAr&s.g©*
Dalss.aLLis.-s».
in Vorzug] iclien Qualitäten in allen Dosen-
Formaten, 605
Lachs- u. Hummer-Mayonnaisen
Würste und alle möglichen
Delicatessen
langen schon tägl ich an hei
J. F. KOfftSOVEC.
(lolonl&lwareu-, Südfrüchten-, Delicatessen- und
Weinhandlong
PILSEN, SciLMtg-sisse.
Als vorzügliche Delicatesse neue
mild schmeckende vorzügliche
Znaimer Gurken
eigene Fabrikation in 5 Liter- Flasch.
Lehrerin sticht Wohnung
(nett möblirtes Zimmer) und ganze
Verpflegung inUchtbarer Familie.
Off. erbeten"nNter: „Gemüthlich 28"
an die Verwalt, des Blattes. 609
MLger'r Ratten-Tod
iM vcllstLndiam AusrcUunj, aller Sattm, «ist»
frei !llr Menschen und HauLchie«, i SV Pfg.
unb 1 Wk. ju haben nur in*
Pilsen: Apotheke „zum weißen Einhorn",
Hauptplatz und Apotheke „zum schwarzen
Adler", Hauptplatz, ä 30 und 60 kr.
Hatten.;
nach dem ersten Legen
taun ich dasselbe Jedermann bestens tmpfefctco»
Kch-ri-furt, II. Februar ISS»
L. Kretz, Neltzrel.
Molkerei
Gut Luck
(Böhmen)
empfiehlt für die laufende Jahres­
zeit: 563
I FrühstUcVskäse I Kg (7 Stück)= 80 h
immelkäse I- (10-) --- 60 li
bucker Edamer I-= 180 h
- Laibkäse I- 1501
Ir Postkistchen packungsfrei.
Badeeinriohtung
Badewannen
BadeStühle
B adeöfen
Brausearme
Douche-
Apparate
Waschtische
eigener
FABHIKATiOJ
empfiehlt
. K. RUDOLF
PILSEN.
Preiscourante gratis.»
©
©
©
©
©
©
ccmnnlatoren- Fabrik
Simonis\ Lanz I^SSÄ! 1
Verbesserter Plante-Accnniulator
für Beleuchtung, Kraftübertragung u. Pufferbatterien.
Wesentliche Erhöhung der Rentabilität
bestehender Anlagen durch billige Aufspeicherung elektri­
scher Energie, sowie günstigste Belastung bei wechselnder
. Betriebskraft.
Vortheilhafteste Ausnützung von Wasserkräften
zur billigen Erzeugung von elektr. Strom für Liebt tfiiä
Kraftübertragung.
Special-Construction
für Automobilen, elektrische Idxsbjnotiyen u. Boote.
Räder am Lo cholln.
Die rühmlichst bekannten eisenhaltigen Bäder
sind täglich von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr abends den P. T. geehrten Badegästeh
: zugänglich. Nach dem Bade vorzügliche Restauration im Hause.
MT* Jeden Donnerstag Abend-Concert. -WW
Um z&hlreichen Besuch bittet
Bertha Berballc, Pächterin.
Die Badekarten sind nur für die Saison gütig!—— 136
Kaffee-Import
^ PAfPAfefel“,
Pilsen, 7if^e»btike \15,
vls-Ä-vls den iRreiichMiikön,
empfiehlt n fiter Gara.btie, täglUh
fri’sdh gebrannt:
Wiener* Melange
werden riachweiä^r Jährlich über 800.000 Kinder
aufgezogen üud. gedeihen wunderbar. Warum?
Etafe-piiieh 1 ist fleisch-, blat-
iiiocheQbnffend. und mit Kuhmilch vermischt,
n'Beiner Wirkung.der Muttermilch nahezu gleich­
wertig.— Achtung .auf die Marke „Knorr“,
Ueberall zu haben. 564
&r.
Spezial- Melange
'j» Kilo 95 kr.
Für größere Haushaltungen besvnders
zu empfehlen
1- Kilo 75 kr.
Rohe, garantirt wohlschmeckende Sorten
1- Kilo 53 kr. bis 1 fl.
WM" Bei Berufung auf das „Pilsner
Taglatt" gewähre ich 2% Nachlaß!
Zahnärztliche; Atelier
Bingplatz Jfr. 1.
Schmerzloses Zahnziehen, in Lustgas-
narcose— mit Cocain.
»Mold- und Porzellanplomben.
Künstlicher Zahnersatz. 318a
fronen- und Brückenarbeiten.
VH. U. Dr. Fritz Harnisch.
Schürzen und
Wäsche-Erzeugung
David Löwith, Pilsen
Franziskanergasse 7
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Schürzen, Blousen und Röcke, sowie
J ierren- und Damenwäsche zu billigsten
01 Preisen.
Eigene Erzeugung.
mono Schrift dos Med.-Säth<
U.
Zu bezle
ist di»[
erschienene
Dr. Müller über das
<jte$tö%4e S^leiven-
<3 $0xua£<§yote*n.
Freie Zusendung für 60 Kr. in
Briefmarken.
Cnrt Rüber, Braunschweig.
200 fl.
cvmplet. Speisezimmer, matt Nuß, reich
geschnitzt, mit Teppichdivan,
170 fl.
cvmplet. Schlafzimmer, matt Nuß, dunkel
Marm. und groß. Spieße! verkauft unter
Garantie
KARlf JEITElrES.
./ S*8t»«Uin»ainsMt
Gegr. 1780. Prag, jetzt Wassergasse 28,
Eckhaus der Grube. 510
Elektromotoren für Gleich-,
Wechsel- und Drehstrom, geeignet für
alle Kleingewerbe, Venttkationsanlagen
rc., liefert, unter Garantie Hermann
K- Qröll, Wien IH, Rasumofskygaffe
Ar. Lg. 542
Mit
26. August I960.
Knorr’s
Telephon Nr. 318.
Zahn-Atelier WEINFELD
Stadtplatz Ür. 22 390
Centralstation der elektr .Stadtbahn
Täglich frisch gebrannten u. bestgewählten
KAFFEE
zu den mäßigsten Preisen, feinsten
Cognac, Jamaica Rum, Mineral-
wäffer, ferner Liqueure, Wein, TaM-
käse, feinste Theebutter, sämmtliche
Colonialwaaren u. Delicatessen empfiehlt
in größter Auswahl bei solidester Be­
dienung
JACOB BECK
PILSEN, Pal ack ^strasse Nr. 18
neben Rohrers Mrten. AI 7
Zehr emplehlettmrih
ist in der heissen Sommerszeit und als
Univ.-Heibnittel,
französischer Cognac
der, in vorzüglichsten Qualitäten und in
massenhafter Auswahl von fl. 2.50 per
orig, grosse Bout. aufwärts, sowie
, jl^iilcira, Foftwein,
Marsala, Malaga,
Griechische tned Weine
bei 604
J. F. kotMovec,
Colonlalwarea-, Südfrüchten-, Delleatessen- und
Weinhandlung
S»3XsSEasr, &o3x-a.lga.mme,
in garantirt echten feinsten
Qualitäten zu haben sind.
Ed. Stelzer
n»
38
Pilsen, Hesselgasse Nr. 16.
Eigene Erzeugung von Cementplatten,
Lager von Steinzeug und Chamotte-
waren und sämmtlichen Baumaterialien.
Ngsntsn
BntsrnsHrnung offne Eon-rurrsnz
sucht
solide
zum Verkaufe neuer, überall gang­
barer Erzeugnifle. Hohe Provision, even­
tuell fixe Zahlung garantirt. Offerten
an S. Alimssch, Drag, Nr. 1134'II.


[ 2023-06-29 10:37:57.081 - 19000826 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 128. Seite 12. 26. August 1900.
Photographen
J. F. LANGHANS&
Pilsen, Smetanapromenade 5.
(Neben Hotel Waldek.) M
Modernste, künstlerische Ausführung sämmtlicher photogra­
phisches Arbeiten. An Sonn- und Feiertagen ermässigte
Preise.
Selbst dem kleinstem Aufträge wird die grösste Sorgfalt zu­
gewendet. Eröffnet von 8 Uhr früh bis 6 Uhr Abends.
MP EN
neuester, verbess. Conftructio-
neu, Decimal-, Centestmal- u.
a ewichts -Brückenwaagen
z u. fsisen, für Handel-, Vor­
kehr-, Fabnks-, landwirtsjch&ftl. a.
andere Zwecke. Personenwaagen,
Waagen für Hausgebrauch, vieh-
aller Arte« für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken
Landwirthschaft, Bauten und
Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alte Arten Röhren. wugoB
Commandit-Gesellscbaft für Pumpen- u. Maschinenfabrication.
Kauloge Ul OtOUIIAIO (Wien. I. Wallflschgasse 14. Kataloge
gratis n. franco. II- unlllLllU, s I., SchwarzenbergBtrasse 6. gratis u. franco.
Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eifenwaaren- etc. Handlungen,
technische und Wasserleitungs-Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man
verlange ausdrücklich^ 110
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen
0
0
©
©
©
K. «. k. Militär-Schwimmschule.
Garten-kestau raut.
Zu jeder Tageszeit warme und kalte Speisen und
Getränke.— Bier aus dem bürgert. Brüuhausc (PilSuer
Urquell). Aufmerksamste Bedienung.^ Billigste Preise.
Um zahlreiche« Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Andreas Harzer,
2ö? Restaurateur.
©
©
©
3
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
T
243
J. Prokop und K. Wemberger
Pilsen, Theatergasse, „Hotel Adler", (Nr. 67 ).
besorgen billigst und verläßlich jedwede Transaction in
Realitäten.
Wohnungs- Bermittlnng.
re
Studentenheim in Prachatitz
(Böhmerwald.)
693
Erziehungs-Anstalt für Untergymnasiasten. Familiäre Haltung und
Pflege. Fachmännische häusüche Correpetition im Pensionsbetrag
inbegriffen. Garten, Spiel- und Turnplatz. Nähere Prospecte ver­
sendet J„ Zdiarsky, Bürgermeister.
Specialist io Bierapparaten
mit Luft- Wasser- u. KoHlens&uredruck,
JOHANN KLEISSI, Pilsen.
108 Comptoir: Ringplatz 37.


[ 2023-06-29 10:37:57.081 - 19000826 - Seite 13 ]
Pilsner Tagblott Nr. 128.
Seire 13.
26. August 1900.
K Hindermehl
Approbirt von den ersten medicinischen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
Mufterdosen nebst Gebranchsanweisung gratis vom Hauptdepot für Böhmen: FOL. AN BEI/s Droguerie, Prag, I.
Verkauf in allen Apotheken, Droguen- und Delicatessenhandlungen.
beste Alpenmilch
enthaltend; altbewährteste Nahrung für
SÄUCSXIJICÜE
und Magenkranke.
Husgasse 13.
der niederen Gewerbesehnle, 599
beider Landessprachen mächtig, werden ausgenommen bei einer
großen Bauunternehmung. Eintritt kann sofort erfolgen. Anträge mit
j>
kurzer Lebensbeschreibung und Abschriften der Studien- und Vcrwendungs- A
Zeugnisse unter Chiffre „P. N. 122O" an Rudolf Moose, Prag, Graben 14.■
k der k. k. Fachschule für Holzindustrie in ßergreichenstein
; Tagesschule mit ganztägigem Unterricht sammt Lehrwerkstätten für Bau- und Möbeltischlerei,
jf fihl hftp und Zimmerei, Waffen bau, Drechslerei, Pasebinderei (Schnitzerei und Brandmalerei als
Hilfsgewerbe), findet die ScnülerDinschreibtmg für das Schuljahr 1900—1901 vom 10. bis 15. Sep­
tember statt Schüler, welche bereits praktisch vorgebildet sind, können in einem ihrer Vorbil­
dung entsprechenden höheren Jahrgang eingereiht werden. Die Abgangszeugnisse dieser Anstalt
berechtigen zum Antritte and selbständigen Betriebe der oben angeführten (bewerbe. Wohnon?
und Verpflegung ist in ßergreichenstein hei guten Familien um 12—16 fl. per Monat zu haben.
Programme sind von der k. k. Fachschule unentgeltlich zu beziehen. j^ e Dlrvetiorr
Sssig selbst machen 1
(sehr grotzs Ersparnis) |||
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essig- W
Essenz „Vinucet" benutzt. Viiiacet-Essig ist M.
s. von feinem Geschmack und lvohlgeruch, W
2. von höchster konservierender Arast, M
Z. bakterienfrei,^
unverderblich, W
5. viel billiger als fertig gekaufter Essig (ein fH
Liter Essig stellt sich auf 10 bis (5 h). f§
Vinacet ist eingeführt in einer Reihe vor- W
nehmer Haushaltungen, von denen Gutachten W
vorliegen. M
Vinacet wird nur in Flaschen wie neben- |||
stehend abgebildet verkauft, preis K p— für M
die Liter-Flasche, X Z.— für die //, Liter- ß«9
Flasche. lg
Vorräthig in Delicatessengeschäften, Eolonialwaarenhand- Q
Jungen und Droguerien. 571 jpp
Mm&mmammismwmmmmmmm
Erstes Pilsner behördi. autor. Installations-Etablissement
für sämmtliche Wasser-, Gas- nnd Pampenanlagen
W. K IIULA, Pilsen
Franziskanergasse Nr. 6
empfiehlt sich zur Errichtungen aller Wasserleitungen,
haushäder u. Closets, Privat-Wasserleitungen für Oeko-
nomie u. Industrie-Unternehmungen. Lager von Gas-
mstern. Für schueüe und fachmännische Ausführung
’ 4 aller Arbeiten übernehme ich Garantie.
Telefon Nr. 18,
Telefon Nr. 18.
Verpachtung.
Die zu dem laudtäfl. Gute Tschemiu bei Tuschkau (Pilsner Kreis) ge­
hörigen Meierhöfe Tschemiu mit Gumberg, Myslinka und Pleschnitz, je ca. s/ 4
Wegstunden von der Station Tuschkau der k. k. Staatsbahnlinie Wien—Pilsen—
Eger und 2.> Minuten Bahnfahrt von Pilsen entfernt, mit sehr gutem Boden,
reichlichem todten und lebenden fundus instnictus und zahlreichen Wohn- und
Wirthschastsgebänden in bestem Bauzustand kommen von der nächsten Wirth­
schaftsperiode (1. November 1900) an auf neun, eventuell auch mehr Jahre im
Ganzen oder getrennt, zu Verpachtung.
1. Die einheitlich bewirthschafteten Meierhöfe Tschemiu mit Gnmberg,
mit denen auch der Betrieb einer wohleingerichteten landwirthschastlichen Spiritus­
brennerei nnd Ziegelei verbunden ist, umfaffen an 558'/„ Joch Aecker, 8 Joch
Gärten, 68 Joch Wiesen, 77 Joch Weiden, 13 Joch unproductiv mit ungefähr
60 Stück Zugvieh, 60 Stück Hornvieh, 6OO Stück Schafe.
2. Zum Meierhof MisliNka gehören neben einer Bauarca von 1 Joch
582 OKlf., an 184 Joch Aecker 200 Dffilf. Gärten, 1 Joch Wiesen, 16*/- Joch
Weiden, l Joch unproductiv mit 19 Stück Zug- und 49 Stück Hornvieh.
3. Der Meierhof Pleschnitz umfaßt an 244 Joch Aecker, 25 Joch Wiesen,
2 Joch Gärten, 69*/* Joch Weiden, 2 Joch unproduktiv und 1 Joch 888 L)Klf.
Bauarea mit ?3 Stück Zug-, 26 Stück Horn- und 217 Stück Schafvieh.
Nähere Auskünfte ertheilt und Offerte, welche mit einem zehnpercentigen
Vadium des angebotenen Pachtzinses versehen sein müssen, übernimmt bis
spätestens 25. September 1900 die Advocatenkanzlei des Herrn Dr. Wenzel
Stprk, Advocaten in Prag II., Jnugmannstratze 28.
Tschemiu, im August 1900. Ml
Man fordere diföct
Echter Christoph-sLaclc
und weise Nachahmungen
zurück.
\r-
cV’
PostsÜcke für ö. W. fl. 6.00. Franco f. 2 Zimmer. 1
«5
P i|.s:
F. Richter, 102
W. Jares, Ambros Kohout.
offerire den Herren Geschäftsleuten alle Bedarfsartikel für
Schulen als: Kanzlei- und andere Papiere, Bleistifte, Federn, Feder­
kasten, Hefte, Schiefertafeln, Tusche. Farben etc. etc. Kinderspiel­
sachen ä 1 Verkauf. Den Herren Buchbindern empfehle mein
reich assort. Lager in Buchbinderpapieren, Pappen, Leinwänden etc.
Bestickte Haussegen u. Glasbilder für Glaser. Alles zu alter-
billigsten Preisen. China-Fächer,— Creppapier.
Johann Jammer, Fapiorhandlnng en gros- en detail
Pilsen 161, Kopeekj-Promenade. 610
ATTILA SCHLADITZ
Q ürkopp D iana S eidl- N auroann C leveland
mit Free wheel-Lager
30
aaeela. ia.e'exsid.:
Wanderer, Johann Puch, Ketienloses „Noricum“
von Cless& Plessing, Graz.
Jedes Rad ist mit Modellnummer bezeichnet und find die Preise für diese Fabrikate in ganz Oesterreich die gleichen!
Eigene Keparainrwerkstätte in Hanne.
Fahrschule
»n grossen Saale Hotel Waldek tägl. geöffnet.
Kugo Drechsler,
Fah rradb andhiing^
PI L S £N, Schulgas s e 9.
-v
«an».


[ 2023-06-29 10:37:57.081 - 19000826 - Seite 14 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 128.
Seite 14.
26. August 1900.
Dr. Schwarzkopf
ist von seiner Reise
«iMr&e&geS8@Ja.s ,, fc*'
5 Kilo Körbchen
franco gegen. Nachnahme:
Tafeltrauben Kr. 3.601
Blaue Othellotrauben„ 3.40
Turkestan oder Zuckermelonen„ 2.M
Pflaumen (Zwetschken)„ 3.—
Bienenhonig, naturrein„ 3.30
Emil Üeipel in Werschetz (Ungarn).
Oie neuerrichtete Verkaufs- Haiie
aller Arten DOS
SyfSlbel
Kollargasse Nr. 5 (gegenüber Rohrer’s Selcherei) empfiehlt:
Brautausstattungen, complete Schlaf-, Speisezimmer und Salongarnituren in grösster
Auswahl. Schnellste und solideste Einrichtung von Hotels, und Kaff e's zu- den
billigsten Preisen unter schriftlicher Garantie. Besuche behufs geil. Besichtigung
des Lagers stets willkommen. 319
Palackystrasse Nr. 6 und II (vis-a-vis der Kaserne).
Mattoni’s Hw- «d Wasserheilanstalt
Giessbfibl Sanerbruaa
bei Karlsbad, mit Trink- und Badekuren aller Art und Uebungs­
Therapie nach Prof. Leyden.
KlimatischeSommarstationfor Lungen* f Brust>imdNervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges, herrliche Promenaden und
'''“'“ Jungwalde.
PMtg. Lese-
lle, Fischerei, Lawn-Tennis und
Schießplatz, Kegelbahn, Billard, Concerte rc. rc. Elektrische Beleuchtung.
Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- und Telephon-Station. kom­
fortable billige Wohnungen pro Tag und pro Woche.
Kurarzt Dr. Wawar.
-— Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September.! ,•••—
Prospecte gratis und franco.
Auskünfte ertheilt die Knr- und Wafferheilanstalt
Hiesslindl Sanerdinmi.
197
Am deutschen Theater in Pilsen
ist dis Ltstts dss
Theatermeisters
neu zu besetzen.— Dienstantritt spätestens am 20. September I. j-
Angebote von facfefeurtbtgen Vswsrbsrn erbitten wir bis
3f. August l. I. Die genauen Bedingungen werden daraufhin jedem
einzelnen Reflectanten zugesendet.
Für dsn beufseben THstttsrvSrSrn in Pilsen:
ft. H. Rsysr, ftugttöt Lnttm,
der;. Intendant. derz. Obmann.
0
c
(
0
Berner Oberland 720 Meter ü. Meer Brienzersee
Hotel und Pension Giessbach
200 Betten— Zimmer von Fr. 3.— an.
Reizende, geschützte und vollkommen staubfteie Lage. Ausgedehnte
Anlagen im Tannenwald. Gedeckte Wandelbahn, 260 Mtr. lang.
Große Restauration gegenüber den Gießbachfällen. Kurmustk.
Gottesdienst. Beleuchtung der Wasserfälle. Drahtseilbahn. Post,
Telegraph, Telephon. Eisenbahnbureau im Hause. Pension, in­
begriffen Zimmer und 3 Mahlzeiten, von Fr. 7.50 an.
Hotel und Pension Beau-Site
40 Betten— Zimmer von Fr. 2.— an.
Für bescheidene Ansprüche. Pension, inkl. Zimmer und 3 Mahl­
zeiten, von Fr. 6.— an.
Wasserheilanstalt
Installation I. Ranges für Hydrotherapie, Elektrotherapie und
Massage. Diät- und Bewegungskuren. Kurtisch. Kurarzt: Dr.
H, Wollensack. Prospecte und Broschüren gratis,
Gebr. Hunser.
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
vss 6sntn»I-81öIIsnvepmittIungs-
Bureau deutscher Kaufleute und
Industrieller in Böhmen,
Prag, Zeltnergaffe 38 (Telefon 2506)
vermittelt provistonsfrei kaufmännische
Stellen jeder Art. Stellensuchende haben
iblog einen einmaligen Portobeitrag von
2 Kronen zu entrichten. Das Bureau
fungirt als Centralstelle des Deutschen
kaufm. Vereines und des Vereines ab-
solv. Handelsakademiker in Prag und
unterhält in allen groß. Städten Deutsch
böhmens Repräsentanzen.
Offene Posten sind vorhanden:
Für Commis aller Branchen, Buch
Halter, Correspondeuien (m. Sprach
kennt».), Comptoiristcn und Prak
tikanten. 1 156
Handelsschule
Prof. Bergmann -Wertheimer
nur Prag, Eisengasse 22.
Ausschließlich individueller Einzelunter­
richt. Keine Gruppen. Herren- und
(Damencurse separat. Tages- u. Abend-
curse. Eintritt und Beginn des
Unterrichtes täglich.— Vollständig
kostenfreie Stellenversorgung.—
Prospect gratis. 1079
TAglicH frisch gsschnittsns
TAfsl- und Cur-
ADeintrttubsn,
blau u. weiß, ganz reif, nur aus eigenen
veredelten Weinbergen, versendet einen
5 Kg.-Postkorb zu Kr. 3.40 gegen Nach­
nahme ftei jeder Postftation
CARL, HAUSER,
Weingutsbesitzer, 1 U{
Wersehetz, Süd-Ungarn.
Weintrauben,
süß, frisch vom Stock fl. 2.—, Pflaume,!
fl. 1.50, Pfirsiche fl. 2.-, Äpfel fl. 2.-,
Nüsie fl. 2.—, werden vom 15. August,
nngar. Selehwaare und geschlachtetes
Geflügel vom 15. Oktober an in 5 Ko.
Postkorb ftanco per Nachnahme, versendet.
Anton Schescherko, Gutshesitzer
in Fehertemplom, Südungarn.
500-600 reiche
»ytlUUv Partien, auch Bild, sen­
det sofort z. Auswahl „Reform", Berlin
14. Geben Sie nur Adreffe an. 1124
Gelegenheitskauf.
I. Verkaufe mein gut gehendes Spiel-
und Galanteriewaarengeschäst, wegen
Verlust der Zuständigkeit, um den
Waareitpreis. 1146
Friedrich Pokorny,
I.undenbnrjj Nr. 37.
Ein junges Mädchen
beider Landessprachen mächtig, wird inrjpedition
Geschäft aufgenommen, auch wird da­
selbst eine Zeitungsanstiägerin aufge­
nommen. 0. Lüftschütz, Pilsen, Ring-
Platz. 1150
Tauhstummenlehr er,
welche au einer Anstalt thätig waren,
wollen ihre Adresse an die Administr. d.
Blattes unter Chiffre „T. 100" bekannt
geben. 1155
Ltudirsnds
werden in einer bessern israel. Familie bei
vorzüglicher Verpflegung aufgenommen.
Zu erftagen bei Obercantor 1152
A. Freisinger, Pilsen.
Ein dunkler
Fuchs, Wallaoh, Beit­
oder Wagenpferd j
über 16 Faust hoch, sehr fromm, in j
bester Condition, figurant, ist billig uns j
preiswürdig zu verkaufen. Nähere An­
künfte ertheilt der Pferdewärter im
Gasthause zum „englischen Hof", Palacky-
platz. 1139
Tüchtiger
junger Mann, 25 Jahre alt, Christ,
militärfrei, deutsch und böhmisch, ein-1
fachen und doppelten Buchführ, vollkom­
men mächtig, der gegenwärtig in einer!
Dampfbrauerei als Buchhalter in unge- s
kündigter Stellung ist und in der Ex-
und böhm. Correspondenz gut|
versirt ist, sucht als Comptoirist, Ex­
pedient oder dergleichen Posten. Branche!
egal. Gefl. Antr. Unter CH. „Verläss­
lich 50" an die Adm. d. Bl. erbeten.
Engländerin
u nie r r ich te t in ihrer Muttersprache.
Adreffe: 1153|
Mrs. Weinert,
Skoda-Gaffe Ml, II. Stock.
3
JEinpfehlens werthe
Koteis. Restaurants und (afe?:j
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof
415 Hotelier MATHIAS KRAF T.
PILSEN. Restaurant „Posthof S
Wantagasse, vis-a-vis Hotel Waldeck. 4:31
Altrenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner Ilrgueli,
Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden. Albert Landa, Restaurateur.|
Urfahr-Linz a. D. Hotel Achleitner
vorm. Feribnmer, Hauptstrasae 20,
nächst dem Mühlkreisbahnhofe und Dampfsehifflandüngsplatz, direete elektr
Verbindung mit Staatsbahnhof von und zu allen Zügen bei Tag und Sachs I
i Vollkommen renovirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet-j
i vorzügliche Küche,= auf merksame Bedienung.
Michael Achleitner, Besitzer.
Herausgeber: A. H. Bayer, Fra«; Schettler; Verantwottl. Redacteur W. Zofel; Druck Leo Küche, Pilsen.

