
[ 2023-06-29 10:46:44.061 - 19000814 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schul­
gaffe Rro. 6, im Hofe
recht», l. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
All« Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
LelephonanschlusS 313.
Telegramm- Aoreffe:
Tagblatt Pilsen.
Pilsner
AA
l/W
Bezugsbedingungen
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
mouatl S 1.80
Vfläfit K 6.40
MitZustellung iuSHauS:
monatl K 2.—
'/.jähr, 16.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Mllimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung de» Blattes.
Wr. 117.
Kienstag, den 14. August 1900.
I. Jahrgang.
Die Lage in China.
Die letzten Nachrichten aus China geben
Anlass zur Beruhigung über die Lage der
Fremden in Peking, obwohl ihnen Munition
und Lebensmittel nicht in Fülle eigen ist. Ein
Telegramm des französischen Gesandten gibt
uns Oesterreichern Gelegenheit, unserer Lands­
leute in Peking, die ein Pilsner, Linienschiffs­
lieutenant K o l l a r z befehligt, mit höchstem
Stolze zu gedenken. Das österreichische Detache­
ment soll den Berichten zufolge den größten
Heroismus bethätigen. Der alten ruhmreichen
Kriegsfahne Oesterreichs treu, kämpfen unsere
Blaujacken in Peking einen todesnnrthigen
Kampf. Möge es ihnen ein gütiges Geschick
vergönnen, dass sie heil in die Heimat zurück­
kehren und die Ehren des Siegers genießen
können. Das letzte Telegramm Pichons an
Delcassö, vom 7. d. M. datiert, besagt: „Die
chinesischen Truppen bombardierten uns
vom 20. Juni bis zum 17. Juli. Vier Ge­
sa ndtschastsgebäude wurden in Brand gesteckt,
das französische ist nahezu zerstört. Wir
halten uns nur noch Dank dem Heroismus
des französischen und des österreichisch-unga­
rischen Detachements. Unsere Verluste betra­
gen 16 Mann, die Gesammtverluste 60 Todte
nnd mehr als 110 Verwundete. Alle Missions­
gebäude in der Provinz Peking mit Aus­
nahme der in Peitang sind in Flammen auf-
gangen. Der Gesundheitszustand des Gesandt­
schaftspersonals ist ein guter. Das Bombar­
dement wurde zwar am 17. Juli eingestellt,
aber die Chinesen setzen ihre Offensivoperatio­
nen fort und richten von Zeit zu Zeit ihr
Gewehrfeuer gegen uns, ohne indessen einen
Schaden zuzufügen. Die chinesische Regierung
unterhandelt mit uns indirekt wegen unseres
Abzuges; wir können jedoch die Stadt ohne
den Schutz der europäischen Truppen nicht
verlassen. Unsere Kräfte sind erschöpft, unsere
Lebensmittel und Munition beginnen auszu­
gehen. Ein neuer Angriff würde uns der
chinesischen Regierung auf Gnade und Un­
gnade ausliefern. Auf Ihr Telegramm vom
19.. Juli bin ich nicht ermächtigt worden, in
Chiffren zu antworten." Das vorstehende
Telegramm dürfte identisch sein mit jeriem,
welches der Gesandte Pichon am Schluffe sei-
»er jüngsten Depesche als unter dem 3. Au­
gust datiert erwähnt hatte.
Das Tsung-li-Iamen richtete an die
französische Regierung durch Vermittlung des
chinesischen Gesandten in Paris ein Telegramm,
in welchem es sich darüber beklagt, dass die
stemden Gesandten auf das Anerbieten der
chinesischen Regierung, sie irnter Escorte nach
^hangai zu bringen, zu antworten zögern.
+ s Tsung-li-Iainen lehne die Berantwor-
ung fiir Unglücksfälle, welche aus diesen Ver­
zögerungen entstehen könnten, ab und bestehe
darauf, dass die europäischen Regierungen
ihren Vertretern befehlen, Peking zu verlassen
nnd sich nach Tientsin zu begeben. Der Mi­
nister des Aeußern Delcassö erwiderte, der
Befehl, Peking zu verlassen, könne dem fran­
zösischen Gesandten nicht gegeben werden, so
lange der Weg nicht sicher sei, und wenn sich
irgend ein Unglück ereigne, werde die volle
Verantwortung auf die chinesische Regierung
fallen, deren Pflicht es sei, die auswärtigen
Gesandten noch mehr als sich selbst zu schützen.
Wenn, es wahr sei, dass sie die größte Mühe
habe, die Gesandten und sich gegen die Re­
bellen zu vertheidigen, so möge sie ihren
Truppen befehlen, vor den internationalen
Streitkräften zurückzuweichen. Diese müssen
und werden den Weg von Tientsin nach der
Hauptstadt freimachen und das ihnen aufer­
legte Rettungswerk vollführen. Die chinesische
Regierung werde begreifen, dass das einzige
Mittel, die Aufrichtigkeit ihrer Verfügungen
zu beweisen nnd ihre Verantwortlichkeiten
einzuschränken sei, jedes Hindernis zu besei­
tigen. Diese Antwort wurde dem chinesischen
Gesandten behufs Uebermittlung an die chi­
nesische Regierung übergeben. Wie die „Agen-
zia Stefan!" meldet, erhielt der Minister des
Aeußern Visconti-Venosta ein chiffriertes Te­
legramm des italienischen Gesandten in Pe­
king, Salvago Raggi, vom 5. d. M., in wel­
chem das Beileid der Gesandtschaft anlässlich
des Todes des Königs Humbert, von wel­
chem sie durch das Tsung-li-Iamen benach­
richtigt worden waren, ausgesprochen wird.
Seit zwei Monaten, heißt es in der Depesche
weiter, habe der Gesandte keine Depesche er­
halten. In der letzten Nacht sei ein Gewehr­
feuer zwischen den die Gesandtschaft verthei­
digenden europäischeil Truppencontingenten
und den Chinesen im Gange gewesen. Ein
Russe wurde getödtet, zwei verwundet. „Seit
dem 30. Juli", schließt die Depesche, „sind
wir ohne Nachricht von den verbündeten
Truppen. Hoffentlich werden sie nicht zögern,
auf Peking vorzurücken."
Unter den Verbündeten sind neue Mei­
nungsverschiedenheiten hervorgetreten.England
nnd Frankreich streiten wegen der Besetzung
von Shangai, die besondere Verständigung
Englands mit dem Vicekönige von Nanking
ist nicht nur den Franzosen, sondern auch
anderen Verbündeten anstößig. Die Drohung
Frankreichs, auch seinerseits Truppen am
Jangtse zu landen, wenn England die indische
Brigade dorthin gestihrt Haben würde, er­
öffnet die Aussicht auf eine verhängnisvolle
Zersplitterung der Kräfte und die Einbuße
der eben erreichten Vortheile. General v. Wal-
dersee wird erst in der zweiten Hälfte des
September in Taku eintreffen, außerdem
dürfte sich die Annahnie, dass er alle Dif­
ferenzen werde schlichten können, als eine zu
optimistische erweisen. Graf Waldersec »vird
ausschließlich den militärischen Oberbefehl
führen, für Fragen, die nicht rein militärischer
Natur sind, ist er nicht zuständig, es sei denn
privatim als wohlwollender Vermittler. Die
Meinungsverschiedenheiteil zwischen den Mäch­
ten sind aber nicht ausschließlich militärischer
Natur, tiefer liegen die Wettbewerbe uni
Land und Einfluss in China, um Eisenbahnen,
Häfen, Bergwerke und andere nutzbaren
Rechte. Wir fürchten, dass die chinesische Re­
gierung, sobald ihre Lage durch die kriegeri­
schen Ereignisse unhaltbar zu werden droht,
der einen und der anderen Macht Vortheile
bietet, um sie dem Bunde abwendig zu machen.
Die englische Verständigung mit einem Vice-
könig lässt anderes nicht erwarten. Die eigen­
thümlichen Noten der amerikanischenRegiernng,
die mit Trommelwirbel anheben und mit
lockende,i Flötentönen zu einem Bündnisse
gegen die Boxers enden, scheinen auch Lust zu
einer Privatverständigung zu athmen, sie
könneil sogar dem Prinzen Tuan den Eindruck
machen, dass sie Schutz gegen deutsche Rache
versprechen, wenn Amerika dabei ein gutes
Geschäft macht.
Graf Waldersee wird als Höchstcomman-
dierender aller Truppen vielleicht nicht hin­
dern können, dass die Diplomaten seine Zirkel
stören nnd dass China durch Versprechungen,
die es freilich nicht zu halten entschlossen ist,
nicht nur die Verbündeten trennt, sondern
sogar Russland mit Japan, Frankreich mit
England in Conflict bringt, Amerika gegen
das Deutsche Reich ausspielt.
Unterdeffen senden die eliropäischen
Mächte immer neue Expeditionen nach China.
In Singapore sind die Dampfer der für
China bestimmten italienischen Expedition
Sonntag eingetroffen. In Marseille fand
vorgestern die feierliche Uebergabe der Fahnen
an das für China bestimmte Expeditions­
corps in Gegenwart des Präsidenten Loubet
auf denr Quai de la Fraternitv statt. Die
Straßen, durch welche die Wagen des Präsi­
denten lind des Gefolges ihren Weg zum
Festplatze nahmen, waren prächtig geschmückt.
Bei der Ceremonie hielt der Präsident eine
Ansprache, in welcher er sagte: „Ich über­
gebe Ihnen hiemit die Fahnen des Expedi­
tionscorps. Sie werden bald die Gelegenheit
haben, auf die Bänder dieser Fahnen den
Namen eines Feldzuges zu setzen, der uns
durch die Verhöhnung unserer Rechte, durch
die Verletzung unserer legitimen Interessen
und durch den rohen Schlag, welchen alles
erhielt, was in China die Civilisation und
den Fortschritt bedeutet, aufgezwungen wurde.
Diese Fahnen sollen in Ihnen den Gedanken
an die von Frankreich Ihrem Muthe anver­
traute hohe Mission wachrufen, von einem
Lande, in welchem für jeden civilisierten Staat


[ 2023-06-29 10:46:44.061 - 19000814 - Seite 2 ]
Pilsner Tngblatt Nr. 117.
Seite 2.
14. August 1900.
unverletzliche Gesetze in gehässiger Absicht
verletzt worden sind, die Züchtigung der
Schuldigen zu fordern, es zu voller Genug­
thuung für das Geschehene zu zwingen und
die nöthigen Garantien für die Zukunft von
ihm zu verlangen. Die Fahnen sollen Ihnen
auch sagen, dass in der zum Schutze der
Civilisation gebildeten internationalen Armee
die Franzosen an Disciplin, Ausdauer und
Muth niemandem nachstehen dürfen." Die
mit fester Stimme gesprochenen Worte des
Präsidenten inachten einen gewaltigen Ein­
druck und wurden von lebhaftem Beifalle
und enthusiastischen Rufen: „Es lebe die
Armee!" „Hoch die Republik!" begleitet.
Nach Beendigung der Ceremonie, au welche
sich eine Revue über die Truppen anschloss,
kehrte der Präsident, unausgesetzt lebhaft
acclaniiert, in das Palais der Präfectur zu­
rück, wo er den Officiereu des Expeditions­
korps ein Dejeuner gab.
Politische Nun-schau.
Inland.
Pilsen, 13. August.
Die Wiener „Sonn- und Montagszeitnng"
schreibt vom Gestrigen: Die heute erfolgende
Reise des Ministerpräsidenten Dr. von Koerber
ist nach officiösen Mittheilungen nur durch die
Erledigung Zausender Angelegenheiten veran­
lasst. In den verschiedenen Parteilagern hält
man jedoch au der Ansicht fest, dass diese Reise
auch die Erörterung der politischen Lage und
der endgiltigen Beschlussfassung über jene
Maßregeln gewidmet sein soll, welche ergriffen
werden müssen, um das Parlament arbeits­
fähig zu machen. Natürlich schwanken die An­
schauungen hierüber je nach den verschiedenen
Partciftandpunkten zwischen den Extremen.
Wir hatten dafür, dass jeder Versuch mit
diesem Abgeordnetcnhanse aussichtslos ist, selbst
dann, wenn seitens der maßgebenden Parteien
momentan der Wille vorhanden sein sollte,
auf die Obstruktion zu verzichten, beziehungs­
weise dieselbe zu bekämpfen. Die Situation
stellt sich momentan allerdings etwas günstiger
dar, aber jedes Nachgeben der Abgeordneten
Fsirrlioton.
Die C u r.
Nachdruck verboten.
Eines Tages trat mein Freund Eberl bei
mir ein:
„Ich komme Abschied nehmen, sagte er
mit Ungeduld, „ich reise ab."
„Du?"
»Ich, ja, oder glaubst Du etwa, dass die
Bahn für mich nicht erfunden worden ist."
„Aber ja, ja. Bist Du aber gleich auf­
geregt. Wohin fährst Du? Wann kommst Du
zurück?"
„Ich weiß nicht wohin, ich weiß nicht,
wann ich wiederkomme. Vielleicht morgen, viel­
leicht niemals."
„Du bist also närrisch geworden!" rathe
ich mit wohlwollendem Kopfnicken.
„Ich bin krank. Ich muss Erholling
suchen."
„Aber, aber!. Du, der auch das Eisen
roh isst."
Unruhig wälzte er sich auf seinem Sessel.
„Eh," stieß er hervor, „deswegen kam ich
ja, lim Dir alles zu erzählen, wozu also die
Nmstäilde. Ich bin verliebt und flüchte. Verstehe
ivohl, verliebt, und wenn ich noch vierund-
zwanzig Stunden Hierbleibe, bin ich verloren:
verheiratet."
im Parlamente würde sofort einen Sturm in
den radicalen Kreisen der Wählerschaft ent­
fesseln, welchem kein Abgeordneter Stand halten
könnte. Auch die Versuche, durch Aufrichtung
der alten Majorität die Situation zu retten,
sind aussichtslos. Die alte Majorität ist zu
Grunde gegangen, weil sie sich ausgelebt hatte;
man kann sie nicht galvanisieren. Wenn Doctor
von Koerber glanbt, mit einer Politik der Ent­
schlusslosigkeit zu reüssieren, so ist er das
Opfer einer starken Selbsttäuschung und es
besteht die Gefahr, dass die Folgen dieser
Selbfttäuschillig nicht nur für ihn allein ver­
hängnisvoll sein könnten.
Graf Goluchvwski, der in der letzten
Zeit in Frankreich geweilt hatte, erstattete
gestern vormittags in Ischl dem Monarchen
über die laufenden Angelegenheiten, namentlich
über die Ereignisse in China, Bericht.
Nachmittags wurde Graf Goluchvwski der
kaiserlichen Familientasel beigezogen.
Ausland.
König Victor Emanilel 111. euipfieng gestern
vormittags die Senatoren und sodann die De­
putierten, im ganzen etwa 600 an der Zahl,
welche erschienen Ware», um ihm ihre Huldi­
gungsadressen zu überreichen. Der König dankre
den Erschienenen im eigenen, sowie int Namen
der Königin-Witwe für die imposanten Kund­
gebungen anlässlich der Ermordung des Königs
Humbert und seiner Thronbesteigung. König
Victor Emannel sagte beim Empfange der De­
putationen des Parlamentes, er habe bisher
26.000 Condolenzdepeschen erhalten. Königin-
Witwe Margherita wird morgen im strengsten
Jncognito nach Venedig abreisen und nach einem
Aufenthalte von einigen Tagen daselbst, sich nach
Penarolo di Cadore begeben.
Der „Tribuna" zufolge seien bei Bressi,
Quintavalle und Lanner in Prato äußerst wich­
tige Schriftstücke saisiert worden, welche geeignet
sind, vollständige Aufklärung über das Complot
zu verschaffen.
Bressi legt noch immer ein ehnisches Be­
nehmen an den Tag.
„Was wäre dabei? Du bist großjährig und
schließlich, compromittierend ist's ja nicht."
Er wurde sentimental.
„Lasse den Scherz und lasse den Ernst!
Ich will nicht hciratcu und mag weder davon,
noch von der Liebe etwas wissen. Nie kümmerte
ich mich um Mädchen und Frauen und ver­
achtete Diejenigen, die dies thaten. Der Mann
soll für sich leben, arbeiten und denken. Und
seitdem ich verliebt bin, bin ich noch mehr da­
von überzeugt. Die Liebe ist eine schreckliche
Erniedrigung.
Höre nur! Man brachte meine Cousine
nach Wien! Verstanden, meine Cousine!" Das
ist das Einfältigste auf der Welt, dass man
sich in seine Cousine verliebt und der Onkel
seines eigenen Kindes wird. Welche Geschmack­
losigkeit! Aber das gienge nicht! Nehmen wir
an, dass es ein ganz fremdes Geschöpf sei, mit
dem ich am Perron einige Worte gewechselt
habe. Und seitdem finde ich keine Ruhe. Was
immer ich anfange, ich muss an sie denken.
Wo immer ich bin, ich muss zu ihr eilen. Ich
lege mich nieder und sehe nur sie! Ich lösche
die Kerzen aus, wende mich zur Wand, und im
Flüsterton kommt es über meine Lippen: Gute
Nacht, süßer Engel! Früh Morgens eile ich zu
ihr, sobald es nur halbwegs schicklich ist, und
wen» ich neben ihr sitze, sage ich mir mit
furchtbarer Qual, laufe, flüchte,— Und kaum
Gagesneuigkeiten.
Graf und Gräfin Lonyay weilen gegenwärtig
in Sandown auf der Insel Wight. Königin Victoria
von England hat dem gräflichen Paar Ihr dortiges
Schloss zur Verfügung gestellt. Das gräfliche Paar
kehrt um die Mitte September wieder nach Kalks­
burg znrück.
Ein österreichischer Generalstäbler in China.
Bon Oesterreich-Ungarn soll dem Stabe des Ober­
commandanten Marschalls Grafen Waldersee der
Hauptmann des Generalstabes Karl W o j c i k zuge­
theilt werden. Derselbe gehört gegenwärtig den,
Evidenzburean des Generalstabes an und gibt soeben
ein Werk über den Krieg in Südafrika heraus, von
welchem vor kurzem der vierte Theil erschienen ist.
Hauptmann Wojcik steht gegenwärtig im 38. Lebens­
jahre. Er tmtrbe am 18. August 1883 als Cadet-
Officiersstellvertreter aus der Cadettenschule ausge­
mustert und am 1. Mai 1887 zum Lieutenant im
20. Infanterieregimente ernannt. Anr 1. November
1893 wurde er zum Hauptmann erster Classe ernannt
und dein Generalstabe zugetheilt. Als Generalstäbler
war Hauptmann Wojcik auch in Bosnien stationiert.
Diplomatenschuldc«. Das alte Sprichwort, dass
mit hohen Herreil nicht gut Kirschen essen ist, bewährt
sich ganz besonders im Geldverkehre mit Hofleuteu
oder Diplomaten auswärtiger Staaten. Dieselbe
traurige Erfahrung, die kürzlich die Gläubiger des
Herrn Pfannenstiel Sofioter Angedenkens machen
mussten, wurde jetzt in Paris dem Monsieur Breith
zuheil, der so unvorsichtig gewesen war, sich aus
Geschäfte mit Herrn Homero Moria, deni Gesandten
der Republik Ecuador, einzulassen. Er hat von diesem
60.000 Francs zu fordern, und er forderte sie, aber
vergeblich; denn gutwillig will Herr Morla nicht
zahlen, und die französischen Gerichte versagen ihm
Hilfe. Die Klage, die Herr Breith eingereicht hatte,
ist in zwei Instanzen abgewiesen worden, da Herr
Morla als Gesandter einer auswärtigen Macht, die
Vortheile der Exterritorialität, auch in Civilsachen,
genieße. Es wurde dem Kläger der Rath gegeben,
sich an die Gerichte in Ecuador zu wenden, aber er
hat keine große Hoffnung, dort zu seinem Gelde zu
kommen, und hat erklärt, dass er in Zukunft nur
noch mit einheimischen Diplomaten Geschäfte machen
wolle.
Wie man seine Leser unterhält. Eine Preis­
frage hat eine amerikanische Zeitung, die „Stamplc-
ton Gazette", ihren Lesern gestellt. Der Preis beträgt
tausend Dollars und wird dem ausbezahlt, der die
beste Antwort auf folgende Frage zu finden weiß:
„W i e unterhält man die Leser einer
Zeitung während der S o m m erinonate a m
beste ii, ohne ihnen Romane oder Novellen vorzu­
setzen?" Aus den eingelaufenen Antworten, deren
Zahl bereits über viertausend beträgt, ergeben sich
mancherlei nützliche Winke für Redactionen. Einige
seien hier mitgetheilt, wobei bemerkt werden mag.
dass die tausend Dollars noch zn haben sind. Der
habe ich sie verlassen, zähle ich die Minuten,
die mich von ihr trennen.
Auch das gienge noch an! Aber die sach­
verständigen Blicke sehen zu müssen, die meine
Tante mit meinem Vater wechselt, dieses auf«
reizende Lächeln zn sehen, das zil sagen scheint:
so, es geht ganz prächtig. Teufel und Hölle!
Man bringt ein Mädchen zu dem Zwecke hic-
her, dass ich sie heirate, und ich verliebe mich
in sie, lasse mich von ihr wie einen dumnien
Fisch angeln. Wenn es wenigstens mein eigener
Wille gewesen wäre, aber nein, ich muss cs
fühlen, dass diese Liebe von Anderen beschlossen
wurde, als hätte die liebe Tante gesagt: Dieser
Stefan lebt so ruhig und weiß nichts von der
Liebe. Geben wir ihm etwas ein, damit er sic
kennen lerne. Kann das ein selbstbewusster
Mann dulden?"
Ich musste über seine wüthenden Ausfälle
lachen.
„Ja, lache nur, ich verdiene es.— Ich
habe über das Verliebtsein anderer Leute auch
gelacht— aber ich bin stark und nicht lächer­
lich.— Ich fühle und weiß es, dass ich »>it
allen Fäden meiner Seele an diesem kleinen
Mädel hänge, doch sterbe ich lieber, bevor ich
meiner Schwäche nachgebe— der Mensch ist
ja kein Kind.— Ich habe mir einen Lebens­
weg vorgezeichnet, meinen Arbeitsantheil, den
ich zu verrichten habe, bcstioimt, für eine ewige


[ 2023-06-29 10:46:44.061 - 19000814 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 117.
Seite 3.
14. August 1900.
Preis ist nämlich noch nicht vertheilt worden. Herr
Jim Becksniff aus Chicago schreibt: „Durch Lügeu.
Im Sommer wollen die Leser belogen sein, wenig­
stens viel«. Mir ist es verdammt gleichgiltig, wenn
ich in der See bade, ob irgend was irgendwo gesche­
he» ist: ich will mich wundern und will lachen. Die
Seeschlange ist noch lange nicht das übelste Thier.
Gebt Ihr eine Nachkommenschaft, wenn Ihr tüchtige
Kerls seid." Ein anonymer Einsender schreibt: „Nach
Gebür, geschätzte Redaction! Lassen Sie Ihr Blatt
während des Sommers nicht erscheinen, dann
werden Sie Ihre Leser am besten unterhalten. Ein
Aufrichtiger."— Die Redaction hat übrigens Humor
genug, auch diesen Rath abzudrucken, aber sie setzt
gleichzeitig einen besonderen Preis von zwan­
zig Dollars für den aus, der ihr die Adresse dieses
„Aufrichtigen" verschafft. Wahrscheinlich will sich der
Chefredactenr persönlich bedanken! ...
Der Bierkrieg auf dem Rennplätze. Ueber einen
Vorfall beim Regimentswettrenüen des vierten Uhla-
nenregiments auf dem Exerzierplätze in Holitz meldet
der Olmützer „Pozor": Angeblich soll ein Officier
verboten haben, auf dein Wettrennplatze „tschechisches"
Bier zu verkaufen. Es wurde dem tantineur und
einem Marketender aufgetragen, ausschließlich das
Bier aus dem deutschen bürgerlichen Brauhaus in
Olmütz zu verkaufen. Als auch aus dem hannakische»
Brauhaus in Hollitz Bierverkäufer erschienen, befahl
ihnen ein Officier, den Rennplatz zu verlassen. Als
hierauf der Bürgermeister von Holitz, Herr Otahal, er­
schien und unter Assistenz des Gendarmen dem Kan­
tineur und Marketender die Legitimation für das
Schankgewerbe abverlangte und diese sich mit einer
behördlichen Erlaubnis nicht ausweisen konnten, ver­
bot der Gendarm das weitere Bierschäukeu. Nach
heftigen Scenen, die hierauf entstanden, erschien im
Bierzelt der Uhlanenwachtmeister Josef Jurasek und
befahl dem Gendarm, das Exercierfeld zu verlassen.
Diesem Befehl des Wachtmeisters entsprach der Geil­
darm und zog sich zurück. Dieser Vorfall, sagt das
Olmützer Blatt, rief eine große Bewegung hervor.
Er wird den betreffenden Behörden angezeigt werden,
zugleich wird die Bestrafrlng der Schuldigen gefor­
dert. Auch soll die Sache im Parlament zur Sprache
gebracht werden.— Wenn nur das Parlament wieder
„arbeitsfähig" wird: der Fall wird wohl den er­
wünschten Ausgleich zwischen Deutschen und Tschechen
nicht verhindern.
Londons Verkehr. Die Zahlen des Londoner
Verkehres sind ganz ungeheuere. Die Tramways,
Pferdebahnen und elektrischen Straßenbahnen, be­
fördern jährlich 300 Millionen Reisende, auf die
Untergrundbahnen entfallen 128 Millionen und auf
die Omnibusse 148 Millionen. Die Gesammtzahl der
durch öffentliche Verkehrsmittel beförderten Passagiere
beträgt in London demnach jährlich 686 Millionen.
Bei Zugrundelegung einer Bevölkerungsziffer für-
ganz Londoir von 5-5 Millionen fährt jeder Be­
wohner der Stadt durchschnittlich 125 mal im Jahre
mit einem der drei genannten Verkehrsmittel. So
bedeutend diese Zahl erscheint, so ist sie doch gering
Unabhängigkeit eingerichtet, und jetzt taucht
so ein Mädchen auf, um mein ganzes Programm
über den Haufen zu werfen.— Zum Teufel
doch, soll das Lebensprogramm eines Mannes
davon abhängen, ob so ein kleines Dorfgäns-
cheE nach Wien kommt oder hübsch daheim
bleibt? Konnte die Gnädige nicht zu Hause
bleiben? Dann wäre ich meinen Principien treu
geblieben, aber weil sie nicht zu Hause blieb,
soll ich jetzt ein Leben führen, wie es mir nie
in den Sinn gekommen wäre? Ich hasse den
Zufall, revoltiere gegen seine Gewalt und—
der langen Rede kurzer Sinn: ich verlasse sie,
mein ganzes bisheriges Leben, und gehe in die
weite Ferne, damit ich nicht zurückkommen
kann, und bis ich von Meiner Liebe nicht voll­
kommen gesundet bin, seht Ihr mich nicht."
„Du bist ein Narr, liebster Freund," sagte
ich ihm ernst. „Also damit Dir der Zufall
nicht zu Deinem Glücke verhelfe, willst Du ihm
Dein Unglück verdanken?"
„Wie das?"
„Du sagst. Du willst nur deshalb nicht
heiraten, weil es Deiner Cousine zufällig be­
liebte, nach Wien zu kommen?"
„Ja."
„Ich meine, Du hättest Dich nie dazu
entschlossen, auf unabsehbare Zeit zu verreisen,
wenn Dir Deine Cousine nicht zufällig in den
Weg gekommen wäre."
gegenüber den« Verkehre von New-Pork, wo jeder der
35 Millionen Einwohner durchschnittlich 210 Fahrte»
im Jahre macht, so dass die Zahl der beförderten
Paffagiere trotz der um 2 Millionen geringeren Be-
völkernngsziffer auf 735 Millionen zu stehen konimt.
Auffallend für den Londoner Verkehr ist der Antheil
der Omnibusse, die noch immer bedeutend mehr, bei­
nahe doppelt so viel Personen befördern, wie die
Untergrundbahnen. In den Kreisen der englischen
Civil-Jngenienre arbeitet man gegenwärtig sehr auf
eine Ausdehnung des Netzes für elektrische Bahnen
mit Oberleitung hin und möchte dieses Verkehrsmittel
nicht nur innerhalb der Hauptstadt, sondern noch auf
deren Umgebung bis zu 15 bis 40 Kilometer Ent­
fernung zur Anwendung bringen.
Ein Wagnis. Ueber die That eines dänischen
Journalisten, der in Ausübung seines Berufes und
im Interesse des Publikums nicht davor zurückschreckte,
sein Leben aufs Spiel zu setzen, wird aus Kopenhagen
berichtet: Der dänische Redacteur Opffer sprang im
Großen Belt zwischen Nyborg und Korsör vom Dampfer
inS Wasser, um zu constatieren, ob die Veranstaltungen
zur Rettung von Passagieren in Ordnung seien. Nach
Verlauf von vier Minuten wurde der muthige Jour­
nalist durch Rettungsbojen gerettet.
Moderne Hochzeit. Das allerneueste Beförde­
rungsmittel, dessen sich eine ganze Hochzeitsgesell­
schaft einschließlich des Brautpaares jüngst bediente,
ist— der elektrische Straßenbahnwagen. Diesmal
darf aber nicht Amerika den Ruhm in Anspruch
nehmen, den originellen Einfall gehabt zu haben.
Das schöne Marseille beherbergt in seinen Mauern
das neuvermählte Pärchen, dessen Idee es war, sich
niit seinen Gästen im modernsten Verkehrsmittel der
Neuzeit zur Mairie zu begeben. Allerdings bekleidet
der junge Ehemann eine Stellung bei der Straßen­
bahngesellschaft, die ihm auf sein Ersuchen einen nagel­
neuen offenen Wagen zur Verfügung gestellt hat.
Mit Laub und Blumen verschwenderisch ausgestattet,
bot das mit fröhlichen, festlich gekleideten Menschen
besetzte Gefährt einen sehr hübschen Anblick. In jeder
Straße, die der Wagen in sausender Fahrt passierte,
wurde er von einer jubelnden Menge begrüßt. Ganz
besonders geschmackvoll war der Vorderperron ge­
schmückt, auf welchem sich außer dem niit Rosen und
bunten Bändern decorierten Motorfiihrer die Trau­
zeugen befanden. Nach Vollziehung des standesamt­
lichen Actes nahm man wieder in der „Elektrischen"
Platz und fort gieng es zum Prado, wo ein solennes
Frühstück eingenommen wurde. Daun entführte der
Wagen die Gesellschaft nach dem reizend gelegenen
Dörfchen La Pomme, wo erst die,eigentliche Hochzeits­
feier begann.
Eiu entsetzlicher Selbstmord wird aus Arad in
Ungarn gemeldet. Die von ihrem Gatten geschiedene,
nicht mehr junge Frau Georg Pomub unterhielt mit
dem 22jährigen Sohn der Witwe des Koloman Jezlitz
ein Liebesverhältnis. Frau Pomub, überzeugt, dass
Frau Jezlitz ihre Einwilligung zur Heirat mit ihrem
Sohne nicht geben werde, beschloss, die 60jährige Frau
aus dem Wege zu räumen. Sie begab sich, mit einer
Er wurde stutzig.
„Das ist wahr," sagt er dann langsam,
„der Zufall ist eine große Macht. Aber ich
thue nicht, was er will, ich pariere wie beim
Fechten, das ist Kampf und keine Ergebung.
Ich kämpfe!"
„Schon recht, zum Schlüsse bekommst Du
doch einen Hieb. Wenn auch nicht den ersten,
so doch— den letzten."
Er lächelte wie ein krankes Kind.
„Wenn's nur schon so wäre," sagte er
seufzend, „denn als ich bin, aber den Gedanken
kann ich doch nicht ertragen, dass ich eine ge­
wohnte Lebensweise einer nichtswürdigen
Schwäche wegen opfern soll. Die Liebe ist in
der That mächtig— ich leugne es nicht mehr
— aber sterblicher als der Mensch. Sie ver­
liebt sich in die Ehe, und wenn ich dies weiß,
warum sollte ich nicht ihren Tod abwarten,
ohne mich zu ergeben. Soll ich etwa zuerst ein
guter, dann ein gleichgiltiger und schließlich
ein streitbarer Gatte werden und immer und
ewig nachdenken und nachspüren, wie es
gewesen wäre, wenn ich die Unvorsichtigkeit,
zu heiraten, nicht begangen hätte? Ach, das
ist gut für Kinder und Schwache, ich flüchte!"
„Aber wie, wenn ..."
„Ich bitte Dich, disputiere nicht mit mir.
Ich bin viel eher geneigt, mich zu ergeben,
eisernen Stange bewaffnet, in die Wohnung der
Greisin, die sic allein anttaf, zerschmetterte ihr mit
der Stange den Schädel und brachte ihr noch zahl­
reiche Messerstiche bei. Die Leiche legte sie dann in
eine Kiste, vernagelte dieselbe und warf dann die Kiste
mit Hilfe ihres Bruders in den Canal. Der Bruder
der Mörderin, der den Inhalt der Kiste angeblich
nicht kannte, erzählte dem Sohne der Ermordeten
von der Kiste. Dieser, von Neugierde getrieben, holte
die Kiste aus dem Canal heraus und gewahrte in
derselbe» zu seinem Entsetzen die Leiche seiner Mutter.
Die Mörderin wurde verhaftet und legte ein umfas­
sendes Geständnis ab.
Ein Revolverattentat in Wien. Gestern nachts
ertönten auf dem Koflerplatz in Ottakring in rafcher
Aufeinanderfolge zwei Schüsse. Passanten und Wach­
leute, welche nach der Richtung eilten, in der die
Detonationen gehört wurden, fanden nächst dem
Hause Koflerplatz 9h-. 1 zwei Personen auf, die in
ihrem Blute lagen. Ein junger Mensch, der einen
noch rauchenden Revolver in der Hand hielt, wollte
eben die Flucht ergreifen. Er wurde sofort festge­
nommen und auf das Polizeicvmmissariat gebracht.
Die Erhebungen ergaben alsbald, dass der junge
Bursche durch beide Schüsse Vorübergehende verletzt
hatte. Der Eine der Verwundeten ist der in der
Herbststraße Nr. 60 wohnhafte Georg Jakoba. Seine
Verwundung ist eine leichte. Der zweite Schuss traf
einen in den Dreißigerjahre» stehenden Man», dessen
Identität bisher nicht festgestellt werden konnte. Er
Ivnrde in bewusstlosem Zustande in das Stephanie
spital transportiert, während Jakoba in häuSlicher
Pflege belassen werden konnte. Der Attentäter ist
der im Jahre 1872 geborene Anstteichergehilfe Karl
Hirt. Derselbe wohnt in dem Hanse Koflerplatz Ar. 1,
vor welchem die Schüsse gefallen waren. Er wurde
noch um Mitternacht einvernommen, doch war es nn
mvglich, von ihm zu erfahre», welche Motive ihn bei
der Verübung seiner That leiteten. So viel War­
ans seinen Angaben zu entirehmen, dass er provociert
worden sei.
Gedenket des „Deutschen Schnlvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten,
in Testamenten nnd zu jeder Zeit!
Localrmchrichlen.
Tageskalender.
Dienstag, 14. August. Kath. und Prot.: Ense
bius. Ist.: 5660. IS. Ab.— Sonnenaufgang 4 Uhr
48 Min. Sonnenuntergang 7 Uhr 10 Minuten.-
Histor. Kalender: 1319. Waldemar, Markgraf von
Brandenburg, -f.— 1841. I. F. Herbarth, Philosoph,
-f Göttingen.— 1838. Johs. Trojan, Schriftsteller,
* Danzig. 1862. Prinz Heinrich von Preußen, See
mann, *.— 1865. Vertrag von Gastein zwischen
Preußen und Oesterreich über Schleswig-Holstein.—
als auf ein gescheites Wort zu hören. Ich
fürchte diese klugen Reden, wenn Du noch viel
sprichst, bleibst Du am Ende Sieger.— Und
ich will nicht besiegt werden.— Adieu!"
Und er gieng.— Von Unruhe gequält
eilte ich ihm nach, suchte Tage hindurch seine
Spur, aber vergebens. Einmal traf ich ihn in
einem Reiserequisitengeschäfte, wo er mich grob
abfertigte: „Was bevormundest Du mich! ?"
Tagsdarauf höre ich, dass er wirklich ab­
gereist sei.
Etwa drei Monate später bekam ich einen
Brief aus Ohio. Er entschuldigte sich wegen
seines ungehobelten Benehmens, er habe ge­
fürchtet, von mir thatsächlich bekehrt zu werden.
Jetzt fühlte er, dass ihn die Flucht todten werde.
Inniglich fleht er. ihm von seiner Cousine z»
schreiben.- In der Nachschrift beschwört er
mich bei allen Heiligen, nichts von ihr zu
schreiben, ich solle ihm überhaupt nicht früher
schreiben, als bis er genesen sei.
Ein Jahr lang hörte ich nichts von ihm.
Dann schrieb er aus San Francisco. Ohio ver­
ließ er, weil es näher an Europa ist. Er be­
fände sich auf dem Wege der Besserung, es
gehe ganz prächtig. Um aus der verrückten
Liebe zu ernüchtern, habe er sich in das Leben
gestürtzt. O, das sei eine prächtige Methode.
Er lerne das Weib verachten und denke dabei,


[ 2023-06-29 10:46:44.061 - 19000814 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 117.
Seite 4.
14. August 1900.
1870. Sieg der Deutschen über die Franzosen bei Co-
lombey.— 1876. Alexander, König von Serbien,
* Belgrad.— 1880. Vollendung des Kölner Doms.
Emil Ritter von Skoda +. Der Verwaltungs­
rath der Skodawerke, Actiengesellschaft in Pilsen, hielt
Sonntag unter dem Vorsitze des ersten Bicepräsidenten
Herrn Direktor Gustav Ritter von Mauthner eine
Sitzung in Pilsen ab, welcher die Verwaltungsräthe
Max Feilchenfeld, Direktor Th. Hoffmann,
Josef Turetzky und Franz W e l l n e r, der bisherige
Generaldirektor-Stellvertreter Walter Trappen und
die Direktoren der Gesellschaft beiwohnten. Vice-
präsident Ritter von Mauther widmete dem ver­
storbenen Präsidenten und Generaldirektor Ritter von
Skoda in beredten Worten einen tiefempfundenen
Nachruf, in welchem er die große Bedeutung und die
unvergesslichen Verdienste des Verstorbenen hervor­
hob. Die Rede wurde von den Anwesenden stehend
und iu sichtlicher Ergriffenheit angehört. Hierauf
wurde der bisherige Generaldirektor-Stellvertreter
Walter Trappen zum Genera ldirectorder
Gesellschaft ernannt und gleichzeitig in den
Verwaltungsrath kooptiert. In der Geschäftsführung
des Unternehmens tritt keine Veränderung ein. Die
Stelle des Präsidenten bleibt bis zur nächsten Ge­
neralversammlung unbesetzt.— Aus dem Testamente,
welches gestern eröffnet wurde, erwähnen wir, dass
den Armen derStadtPilsen ein Betrag von
10.000 Kronen zu Handen des Bürgermeisteramtes
testiert wurde. Außer der Dienerschaft, von der jeder
Einzelne mit bedeutenden Legaten bedacht wurde, ist
auch für jene Arbeiter, welche unter Skoda alt ge­
worden, für die Zeit des erwerdlosen Alters eine
namhafte Stiftung hinterlasse» worden.— Das Ver
zeichnis der Trauergäste, welches wir in unserer letzten
Nummer brachten, konnte selbstredend keinen An­
spruch auf Vollständigkeit machen. Unter denselben
befanden sich, wie uns mitgetheilt wird, weiters die
Herren Direktor Löwy (Creditanstalt), Prag; die
Fabrikanten S a l o m o n und Joses K o h n und
Bürgermeister Franz Stelzer aus Kladrau. Von
den Kranzspendern seien noch erwähnt: „Deutsche
Liedertafel— Pilsen", „Josef K o h,t" und „Familie
Katharina Waldek" in Pilsen. Sowohl nach den«
Leichenbegängnisse wie nach dem gestern stattgefunde­
nen Requieni wurden an die Stadtarmen mehrere
hundert Kronen vertheilt.
Der 70. Geburtstag des Kaisers. Nur vier
Tage trennen uns noch von dem 70. Geburtsfeste un­
seres Monarchen, dem Heuer eine besondere Weihe
dass seine Cousine auch nur eine Frau sei!
Wenn die kleine schon geheiratet hat, möge
ich ihm darüber schreibet», das würde seine
Cur bedeutend beschleunigen.
So schrieb er.
Ich musste noch ein halbes Jahr warten,
ehe ich ihm die erfreuliche Nachricht geben
konnte, seine Cousine sei die Frau eines Ande­
ren geworden. Hierauf erhielt ich keine Ant­
wort.
Nach fünf Jahren trat mein Freund Eberl
plötzlich bei mir ein. Er schien jünger gewor­
den, und doch: in seinem Gesichte war ein Aus­
druck von Ilnbefriedigtheit und geheimer Sehn­
sucht.
„Bist Du genesen?" fragte ich ihn nach
der ersten Begrüßung.
„Vollkommen," sagte er, mit der Gleich­
giltigkeit eines Uankees. „Und ich freue mich
darüber. Ich habe mich beschützt und bin so­
gar widerstandsfähiger geworden. Nur Geduld
muss man haben, man stirbt nicht an der Liebe."
„Und ist man glücklicher, wenn man die
Liebe abgeschüttelt hat?"
Er zog die Augenbrauen zusammen. Nach
einer Weile sagte er sinnend:
„Das ist es, worüber ich noch nicht im
Reinen bin ... Ich habe meine Cousine besucht
zukommt. Auch im Leben des Privatmannes wird der
70. Geburtstag mit besonderen Ehren und einer
Fülle huldigender Zeichen gefeiert. Um wieviel hö­
her steht ein solches Ereignis, wenn es einem Mon­
archen gilt, um dessen greises Haupt die Liebe und
Verehrung der Völker eine weithin leuchtende Glo­
riole geschaffen. In der Metropole des Reiches und
den meisten Orten der Monarchie macht sich schon ein
frohbewegtes Rüsten zur Kaiserfeier bemerkbar. Auch
in Böhmen wird der Tag besonders festlich began­
gen werden. Aus Prag, Bilin, Böhmisch-Leipa, Leit-
meritz, Eger, Dux, Teplitz meldet man uns, dass sei­
tens den Stadtvertretnngen und zahlreicher Vereine
die Illumination und Beflaggung der Stadt am
18. August angeregt wurde. In zahlreichen Orten
sollen Geldbeträge an die Armen vertheilt werden.
In unserer Stadt findet ain 18. d. M. in der De-
canalkirche eine Feftmesse statt, an der die Spitzen
der Behörden theilnehmen werden. Die israelitische
Cnltusgemeinde wird am Vorabende der Feier im
Tempel einen Festgottesdienst abhalten. Und unsere
löbliche Stadtvertretung??
Aus dem Verordnungsblattc für das k. und k.
Heer.Transferiert werden als Lehrer zu der Milit är-
Oberrealschule: Oberlieutenant Maximilian Za-
t l o u k a l, übercomplet im Infanterieregiment Frei­
herr von Sterneck Nr. 35, Lehreraspirant an der The­
resianischen Militärakademie; zu der Infanterie-
Cadettenschule im Lemberg: Oberlieutenant
Kasimir Midowicz' des Infanterieregiments Nr.
75; zu der Infan terie- Cad ettens ch ule in
Prag: Lieutenant Josef Lorenz des Infanterie­
regimentes Nr. 28. Ferner werden transferiert: Bon der
Jnfanterie-Cadettenschule iit Lieben-
a u: Der Hauptmann 2. Classe Franz B u x b a u m,
übercomplet iin Infanterieregiment Nr. 75, zur M i-
l i t ä r- U n t e r r e a l s ch u l e in Fischau, von der
Militär-UnterrealschuleinKaschau: Der
Hauptmann 1. Classe Michael R u st I e v, übercomplet
im Infanterieregiment Nr. 73, in den Präsenzstand
des Regimentes. In den Präsenzstand wird übersetzt:
Der Lieutenant Rudolf Ludwig des Infanterieregi­
mentes Nr. 88. Transferiert wird der Regünentsarzt
Dr. Johann R y b a voin Infanterieregiment Nr. 73
zum Husarenregiment Graf Palffy Nr. 8. Mittels
Dekretes von» k. u. k. Reichskriegsministerinm wurde
belobt der Curschmied Johann Kramar des Dra­
gonerregimentes Fürst zu Windischgrätz Nr. 14, an­
lässlich des Uebertrittes in den Civil-Staatsdienst.
Erledigte Notarstelle. Infolge der Uebersetzuug
. .. Sie ist eine reizende Frau geworden, sie
hat zwei wunderhübsche Kinder.— Zum Teufel!
dachte ich, der Vater dieser Kinder könnte ich
sein, wenn ich gewollt hätte.— Und seither
verfolgt mich wieder ein Gedanke."
„Welcher?"
Zögernd antwortete er:
„Dass ich nur aus Zufall nicht der Vater
dieser Kinder bin.— Wenn Du mir damals
noch ein Wort gesagt hättest, wenn ich ihr zu­
fällig begegnet wäre, wenn, wenn—— lieber
Gott, ich glaube, es war doch eine Eselei, mich
curieren zu wollen!"
„Mensch," fuhr ich ihn barsch an, „Du
fängst an, weich zu weich zu werden. Und jetzt
sage ich Dir, was Du angefangen hast, musst
Du auch tapfer vollenden."
„O," erwiderte er mit blitzendem Auge,
„es gibt auch einen anderen Ausweg, den Fehler
gutzumachen: Wenn der Mensch einmal einsieht,
dass er gefehlt hat, ist er doch nicht verpflichtet,
sich an den Fehler zu klammern."
„Und wie willst Du ihn gutmachen?"
Er sträubte sich, stotterte und stieß endlich
hervor:
„Ich— werde— heiraten!"
Thomas K o b o r.
des k. k Notars Anton K v e ch nach Przibram, ist die
Notarstelle in Nepomuk erledigt. Bewerber um
diese Stelle haben ihre Gesuche an die k. k. Notariats-
kammer in Pilsen zu richten.
Minister Dr. Rezek begibt sich nach einer Mel­
dung der „Plzenske Lisch" aus Wien in kürzester
Zeit nach Prag, um daselbst mit den tschechischen
Abgeordneten behufs Einstellung der Obstruktion
aufs neue zu verhandeln. Zugleich wird er mit
einigen Vertretern des konservativen Großgrundbesitzes
Berathungen pflegen, und begibt sich aus diesem
Grunde Baron Pari sh nach Prag.
Bericht über die Gesnndheitsverhältnisse Pil­
sens im Monate Jnli 1900. Im Monate Juli
wurden lebend geboren 108 Knaben und 89 Mädchen,
davon waren ehelich 180, unehelich 17, der Confessio«
nach 202 Katholiken und 5 Juden. Im Monate Juli
sind im ganzen 41 Infektionskrankheiten zur Anzeige
gelangt. Auf die einzelnen Stadtbezirke entfallen fol­
gende Zahlen 1.0, II. 8, III. 10, IV. 3, V. 20. Bon
diesen entfallen auf Masern 5, Scharlach 19, Typhus
1, Keuchhusten 14 und DiphtheriteS 1 Erkrankung. Die
Zahl der in armenärztlicher Behandlung stehenden
Personen betrug 139 init 482 Krankenbesuchen. Im
Monate Juli starben 133 Personen (im Vormonate
132), welche sich auf die Stadtbezirke folgendermaßen
vertheilen: Im I. Bezirke 20, II. 17, III. 31, IV. 25,
V. 40. Zur Einwohnerzahl und auf das Jahr berech­
net starben 23-41 %o, während die Sterblichkeit
in demselben Monate im Vorjahre 19-92% 0 be­
trug. Die wichtigsten Todesarten bildeten die Tuber­
kulose mit 29 Todesfällen (im Vormonate 27), danic
folgen die Krankheiten der Athmungsorgane mit 13
(im Vormonate 7), an den der Auzeigepflicht unter­
liegenden Infektionskrankheiten 4 (ebensoviel wie in»
Vormonate). Davon entfielen auf Scharlach 1, aus
Diphtheritis 2 und Kindbettfieber 1 Fall. Außerdem
sind gestorben: an angeborener Lebe»»sschwäche 1, an
Darinkatarrh 18, Altersschwäche 11, zufälliger Beschä­
digung 2, durch Selbstmord 3 Personen. Nach Alters­
perioden starben: im 1. Lebensjahr 37,1. bis 5. Jahr 22,
5. bis 10. Jahr 5, 10. bis 15. Jahr 5, 15. bis 20.Jahr
5, 20. bis 30. Jahr 13, 30. bis 40. Jahr 3, 40. bis 50.
Jahr 9, 50. bis 60. Jahr 14, 60. bis 70. Jahr 10, 70.
bis 80. Jahr 6, 80. bis 90. Jahr 3, über 90. Jahre 1-
Die weitere Thätigkeit des Stadtphysikates und der
städtischen Aerzte betrug: Ausstellung von armenärzt­
lichen Zeugnissen zu Armenzwecken rc. 48, Verletzungs­
berichte und Gutachten bei Geistesstörungen 3, Gut­
achten und Berichte 47, Nachschau in Gewerbebetrie­
ben und Häusern in sanitärer Richtung 23, Amts­
handlungen bei Infektionskrankheiten 82, Thätigkeit
bei Unfällen 16, Commiffionen würden abgehalten:
wegen Baubewilligung 19, wegen Benützung von
Gebäuden 3, wegen gewerblicher Unternehmungen 8,
wegen Durchführung und Ausschluss von Hauscanälen
14, Erhebungen in baulicher und gesundheitlicher Be­
ziehung 4, Revisionen von Märkten und Lebensmittel­
handlungen 14.
Aus dem städtischen Physikate. In der Zeit
vom 5. bis 11. August erkrankten an Diphteritis
zwei Personen.
Geschästsausweis des k. k. Postspareaffenam­
tes für de« Monat Juli 1900. Im Sparver­
kehr wurden eingelegt 8,448.301 Kronen 42 Heller,
davon in Böhmen 1,341.619 Kronen 33 Heller, rück­
gezahlt 7,775.206 Kronen 82 Heller, davon in Böh­
men 1,142.366 Kronen 49 Heller und haben daher
im Monate Juli 1900 im Sparverkehr um 673.094
Kronen 60 Heller mehr Einlagen als Rückzahlungen
stattgefunden. Im Checkverkehr wurden einge­
legt 438,423.263 Kronen 5 Heller, davon im Böh­
men 70,944.240 Kronen 18 Heller, rückgezahlt
430,931.916 Kronen 41 Heller, davon in Böhcken
48,275.346 Kronen 82 Heller und hat sich sonach iin
Monate Juli 1900 der Einlagensaldo im Checkverkehr
um 7,491.346 Kronen 64 Heller erhöht. Die Anzahl
der Theilnehmer hat stch im Monate Juli 1900 im
Sparverkehre um 5151, im Checkverkehr um 161 und
im Clearingverkehr um 139 Personen vermehrt. Der


[ 2023-06-29 10:46:44.061 - 19000814 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 117.
Seite 5.
14. August 1900.
Umsatz im Monate Juli 1900 erreichte die Summe
von 885,578.687 Kronen 70 Heller. Der Gesammtsaldo
des Amtes beziffert sich mit Ende Juli 1900 im
Sparverkehr mit 136,209.009 Kronen 43 Heller, im
Checkverkehr mit 186,666.360 Kronen 12 Heller. Zu­
sammen demnach mit 322,875.369 Kronen 55 Heller.
Die Gesammtzahl der Theilnehmer beträgt im Spar­
verkehr 1,461.463 und im Chekverkehr 41.851. Von
den Checkbüchelbesitzern sind 32.755 Theilnehmer am
Clearingverkehr. Rentenbüchselbesitzer sind mit Ende
Juli 15.381, für welche Staatspapiere im Betrage
von 76,941.231 Kronen Nominale in Verwahrung des
Amtes erliegen. Für Rechnung der Einleger wurden
auf Grund ihrer Einlagen bis Ende Juli 1900 ge­
kauft und an sie abgesenvet Effecten im Nominalbe­
träge von 92,883.257 Kronen.
Tschechisches Meeting bei Przibislau. Vor­
gestern fand auf dem „Zischka-Felde" bei Przibislau
ein Meeting statt, an dem an 6000 Personen theil-
nahmen. Aus Mähren hatte sich eine große Anzahl
von Theilnehmern eingefunden. Das Meeting er­
öffnete der Bürgermeister von Przibislau, Landtags­
abgeordneter Niklfeld, worauf namens der jung-
tschechischen Partei Abgeordneter Brzorad das
Wort ergriff, um auf den Ernst der gegenwärtigen
politischen Lage hinzuweisen. Die Reactivierung der
Rechten des Abgeordnetenhauses hält Redner für
zweifelhaft, übrigens seien, wie er sagte, die Tschechen
nicht auf Verbündete angewiesen. Sie haben selbst
Kraft genug, um ihre Forderungen durchzusetzen.
Namens der Tschechen Mährens sprach Abgeordneter
Dr. S t r a n s k y, der sich für eine radicale Politik
einsetzte; doch müsste diese consequent durchgeführt
und schon vom häuslichen Herde aus in das öffent­
liche Leben hineingetragen werden. Weiter sprachen
namens der Tschechischradicalen Dr. I a n d a c z,
namens der Agrarier Redacteur H r u d y, namens
der tschechischnationalen Arbeiterschaft Redacteur
K l o f a c z. Diese wiesen auf die Nothwendigkeit
hin, dass man es nicht bloß bei Worten bewenden
laffen, sondern auch durch Thaten für das Staats­
recht und die Durchführung der Gleichberechtigung ein­
treten müsse. Vor allem sei, wie sie sagten, eine
Stärkung der nationalen Organisation nothwendig.
Zum Schluffe wurde eine Resolution einstimmig an­
genommen, in der die Reactivierung des Staats­
rechtes und das schärffte oppositionelle Vorgehen der
tschechischen Abgeordneteu verlangt wird, und die
Koerber'schen Sprachengesetzentwürse verworfen werden.
Zugleich wird in der Resolution gefordert, die Volks­
zählung auf Grund der Muttersprache durchzuführen.
Tschechenhetze gegen einen dentschen Prälaten.
Die Budweiser Tschechenblätter hetzen gegen den hoch­
würdigen Krumauer Prälaten, Herrn P. Johann
Grill, weil es derselbe ablehnt, dem Drängen tsche­
chischer Hetzer auf Einführung überflüssiger sechs tsche­
chischer Predigten im deutschen Krumau Rechnung
zu tragen. Der „Budivoj" droht dem Prälaten, der
seinem Commando nicht folgen will, mit der Berna-
derung beim Budweiser Bischöfe. Wir glauben, Bischof
Dr. Martin Rziha wird sich hüten, die Krumauer
deutschen Katholiken dem „Budivoj" und den hinter
demselben stehenden tschechischen Hetzpriestern zu Liebe
in das protestantische Lager zu drängen.
Grasbrand. Sonntag nachmittags gerieth eine
hinter der Piette'schen Fabrik gelegene GraS-
fläche in Brand. Das Feuer, das von der Piette'schen
Fabriksfeuerwehr gelöscht wurde, dürste durch Unvor­
sichtigkeit, wahrscheinlich durch das Wegwerfen eines
noch brennenden Zündhölzchens, entstanden sein.
Ueberfalle«. Gestern nachts begab sich der
22jährige. Josef I a n d i k aus dem K a b a t'schen
Gasthause in Bolewetz auf den Heimweg. Auf der
Straße wurde er von einem Manne überfallen und
durch einen Messerstich unter der linken Schulter
verwundet. Herr Dr. Vale sch, der dem Verletzten
die entsprechende Hilfe leistete, erklärte die Verwun­
dung als eine leichte. Der Thäter wird gerichtlich
verfolgt.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
FIXjSZIN, Xieicli.sg'&sse 15.
Correspondenzen aus Böhmen
Petfchau, 13. August. (T r n p p e n e i n q u a r-
tierung.— Fremde Radfahrer.) Am
14. und 21. d. M. werden am hiesigen Bahnhöfe eine
größere Zahl von Truppen einwaggoniert, welche von
Schießübungen vom benachbarten Neudorf konnnend,
am genannten ersten Tage in der Stärke von 1400
Mann (Landwehrregiment Nr. 6) nach Budweis und
am letzgenannten Tage in der Stärke von 600 Mann
(viertes Bataillon der Infanterieregimentes dir. 73)
nach Prag befördert werden.— Am 21. d. M. wer­
den hier auf der Durchreise von Karlsbad nach Ma­
rienbad 200 Radfahrer vom „Hamburger Byciclisten-
club" erwartet. Dieselben fahren über Pilsen, Prag,
Tetschen iu ihre Heimat.
ö. Budweis, 13. August. (T r a u u n g.— M i l i-
tärisches.— Gründungsfest des Schü­
tzencorps.— Tschechische Hetzer eie n.) I»
der Schlosskirche zu Krumau findet am 18. d. M.
die Trauung des Fräuleins Marie Riedl, Tochter
des fiirstlich Schwarzenberg'schen Herrschaftsdirectors
Herrn Ferdinand Riedl, mit dem fürstlich Schwar­
zenberg'schen Wirtschaftsadjuncten Herrn Anton Leh­
mann statt.— Der Landescommandierende und
Commandant des achten Corps, Herr k. und k. Feld­
zeugmeister Ludwig F a b i n i, hat gestern nachmit­
tags unsere Stadt nach viertägigem Aufenthalte mit
dem gegen Pilsen gehenden Zuge verlassen, um sich
nach P i s e k zu begeben. Während seines Aufent­
haltes ln Budweis wohnte der Herr Corpscom-
maudant am Donnerstag unmittelbar nach feiner
Ankunft dem Preisschießen der Mannschaften auf der
k. und k. Militärschießstätte, am Freitag einer Ge­
fechtsübung des 28. Infanterieregimentes bei G r o ß e ck,
am Samstag einer ebensolchen Uebung bei L i b-
n i t s ch statt.— Am 20. d. M. rückt das Landwehr-
Infanterieregiment Budweis Nr. 29, ain 21. d. M.
das Landwehr-Infanterieregiment P i s e k Nr. 28
zum feldmäßigen Schießen bei Lomnitz aus.—
Das Budweiser privilegierte Scharfschützencorps be-
gieng gestern die Feier des 323 Gedenktages seiner
Gründung in festlicher Weise. Vormittags rückte das
Corps unter Führung des Schützenhauptmannes Herrn
Franz Knapp mit Fahne und Musik zu einer aus
diesem Anlasse in der hiesigen Dompfarrkirche statt­
gefundenen Festmesse aus, welcher auch die Spitzen
der kaiserlichen, Civil- und Militärbehörden, sowie der
autonomen Behörden beiwohnten.
* Eger, 11.August. (Professor Dr. Mommsens
Dank.) In der gestrigen Stadtrathssitzung machte der
Herr Bürgermeister Dr. Gschier unter anderen auch
nachstehende Mittheilung: Da das hiesige Stadtarchiv
außer vielen anderen auf ganz Deutschland sich be­
ziehenden Schriftdenkmälern auch zahlreiche Original­
urkunden der Fürsten von Hohenzollern und der
Markgrafen von Brandenburg besitzt, welche bis zum
Jahre 1341, beziehungsweise 1436 zurückreichen und
zum großen Theile noch ganz unbekannt sind, wurde
ein Exemplar der Kataloge des Egerer Stadtarchivs
seinerzeit auch dem Professor Dr. Theodor Mommsen,
als Leiter der Arbeiten für Herausgabe der „Monu-
menta Germaniae historica" eingesendet. Darauf ist
jetzt an den Herrn Archivar nachstehendes eigenhändi­
ges Schreiben Mommsens eingelangt: „Geehrter Herr!
Sie wollen freundlichst entschuldigen, dass der Dank
für Ihre schöne Gabe so verspätet in Ihre Hand
kommt. Möge Ihr Heimatland in seiner treuen deut­
schen Eigenart sich durch die gegenwärtigen Stürme
durchretten! Ihr ergebenster Mommsen. Charlvtten-
burg, 7. August 1900.«
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 14. August.
Unznkömmliche Reclame. Wir erhalten
nachstehende Berichtigung: Löbliche Redaction
des „Pilsner Tagblatt" Pilsen. Unter Be­
rufung auf das Pressgesetz ersuche ich Sie um
gefällige Veröffentlichung nachstehender Berich­
tigung in ihrer nächsten Nummer. In der
Notiz, „Unzukömmliche Reclame" in Nummer
107 Ihres sehr geehrten Blattes vom 2. d.
wurde mir in den „Nachrichten aus Marien­
bad", als Besitzer des Potta-Sauerbrunn eine
illoyale Reclame für meinen Brunnen vorge­
worfen!— Ich erkläre hiemit öffentlich, dass
der Potta-Sauerbrunn, welcher im Gegensatz
zu gewissen Marienbader Quellen als Heilquelle
erklärt und untersucht worden ist, ebenso wie
der Ferdinandsbrunnen im Gebiete der Ortsge­
meinde Auschowitz liegt und in der beanstän­
deten Bezeichnung „Potta-Sauerbrunn in Ma-
rienbad-Auschowitz", der Zusatz „Marienbad"
die Bedeutung hat, dass der Potta-Sauerbrunn
gerade so wie der Ferdinandsbrunnen zu den
Marienbader Heilwässern gehört und im Schutz-
Rayon der Marienbader Quellen liegt.— Wenn
also ein Stadtverordneten-Collegium von einem
Fcrdinandsbruniien in Marienbad spricht, so
bin ich mit dem gleichen Rechte befugt, in
meiner vollkommen gesetzmäßigen Reclame mei­
nen Sauerbrunn als „Potta-Sauerbrunn in
Marienbad" zu bezeichnen.— Im Uebrigen be­
halte ich mir die weiteren Schritte gegen das
Stadtverordneten-Collegium in Marienbad vor.
Schlielßich bitte ich um gefällige Veröffent­
lichung mit den gleichen Lettern und an der
gleichen Stelle wie Ihre bezogene Notiz. Ma­
rienbad, 12. August 1900. Hochachtungsvoll
Karl Weniger in. p.
Gerichtssaal.
Wochengerichtsrepertoir der Strafverhaud-
lungen beim k. k. Kreisgerichte in Pilsen. Am
13. August um halb 10 Uhr vormittags gegen Josef
Laset wegen Verbrechens der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit; am 13. August um 2 Uhr nachmittags
gegen Francisca Maly wegen Diebstahls; am
13. August vier Berufungsverhandlungen; am
14. August um halb 9 Uhr gegen Georg Laub­
meier wegen Diebstahls; am 14. August um 2 Uhr
nachmittags gegen Adalbert Carboch wegen Reli­
gionsstörung; am 16. August um 10 Uhr vormittags
gegen Wenzel Hoffmann wegen gefährlicher Dro­
hung; am 16. August um 11 Uhr vormittags gegen
Barbara Heobel wegen Uebertretung gegen die
Sicherheit des Lebens. Sämmtliche Verhandlungen
finden unter dem Vorsitz des LandesgerichtsratheS
Rathausky statt.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Der Regierungsantritt in Italien.
Nom, 12. August. Gestern abends fand
vor dem hiesigen österreichisch-ungarischen Bot­
schaftshotel eine Sympathiekundgebung für
den Herrn Erzherzog Rainer statt. Ein großer
Zug verschiedener Körperschaften, welcher der
Königin-Witwe ihre Huldigung dargebracht
hätte, acclamierte den Herrn Erzherzog und
brachte Hochrufe auf den Onkel des Königs,
auf Oesterreich-Ungarn und auf den Drei­
bund aus.
Rom, 13. August. König Victor Ema-
n u e l spendete zum Andenken an König
Humbert 100.000 Lire für die Armen in
Rom und 50.000 Lire für die Armen in
Turin.
Der Krieg in China.
London, 13. August. Die „Times" meldet
aus Tientsin vom 3. d. M.: Nach glaubwür­
digen Nachrichten aus Pekinger Quellen wächst
der Einfluss Uunglus, der sich für die Rettung
der Fremden einsetzt. Dasselbe Blatt meldet
aus Shangai vom 11. d. M.: Der britische
Generalconsul gab seinen College» gestern die
bevorstehende Ankunft britischer Truppen in
Shangai mit dem Bemerken bekannt, dass
diese Maßnahmen im allgemeinen Interesse
und ohne Hintergedanken getroffen wurde. Die
chinesischen Behörden hätten denselben zuge­
stimmt. Der ftanzösische Generalconsul erklärte,
er beabsichtige, falls britische Truppen gelandet
würden, die gleiche Anzahl französischer Truppen
nach Shangai bringen zu lassen.


[ 2023-06-29 10:46:44.061 - 19000814 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 117.
Seite 6.
14. August 1900.
London, 13. Augnst. Wie „Daily Mail"
aus Tschisu meldet, soll die chinesische Streit­
macht, welche südlich von Tientsin steht,
20.000 Mann betragen. Man befürchtet, sie
werde Tientsin, Taku oder Tonku angreifen.
London, 13. August. Wie „Daily News"
aus Shangai berichten, hätte der französische
Generalkonsul erklärt, er würde, falls Truppen
gelandet würden, mit den Engländern gemeinsam
vorgehen. Nach einer Meldung des „Standard"
aus Shangai, sei bei den Unruhen in Tatung
die dortige Telegraphenstation niedergebrannt
und auch anderer Schaden angerichtet worden.
Petersburg, 13. August. Der Finanz­
minister übermittelte' auf Befehl des Kaisers
dem Hauptingenieur der östlichen chinesischen
Eisenbahu den Dank des Kaisers für die mann­
hafte Erfüllung der Pflichten für Thron und
Vaterland. Das Telegramm schließt mit den
Worten: Se. Majestät geruhten die Ueber­
zeugung auszusprechen, dass Sie nach der Be­
freiung von Charbin, mit der früheren Energie
für die baldigste Beendigung des Bahnbaues
einstehen werden.
Petersburg, 12. August. Dem „Regie­
rungsboten" sind nachfolgende Meldungen zu­
gegangen: General Grodekow berichtet aus
Chabarowsk vom 10. d. M.: Die Colonne des
Generals Rennenkampf hat den Ort Santschar
eingenommen, ist an den Pässen des Chingan-
gebirges angelangt und hat die telegraphische
Verbindung bis Aigun hergestellt. Eine Mel­
dung des Ingenieurs Botscharow vom 9. d. M.
besagt, dass die telegraphische Verbindung mit
Chailar, Zuruchaitni und Abagaitu, wiederher­
gestellt ist.— Der Finanzminister erhielt einen
Bericht über die Einnahme Charbins durch ein
russisches Detachement. Bon Sansin bis Charbin
räumten die Chinesen alle Posten und flohen.
Nachträglich wird noch über ernste Angriffe der
Chinesen am 26. Juli bei Charbin gemeldet:
Die Chinesen wurden zurückgeschlagen; drei Ge-
Geschütze wurden erbeutet, aus denen dann auf
die Chinesen geschossen wurde. Die russischen
Verluste betrugen 50 Todte und Verwundete;
ein Theil Charbins wurde niedergebrannt.
London, 13. August. „Reuters Office"
meldet aus Washington: Die dem russischen
Gesandten in Peking ertheilte Ermächtigung,
unter chinesischer Escorte nach Tientsin abzu­
reisen, habe in dortigen amtlichen Kreisen Be­
fremde» und Ueberraschung hervorgerufen, da
sie der vor den anderen Regierungen einge­
nommenen Haltung direct widerspreche; man
sei aber in keiner Weise geneigt, die bona kiäo8,
in welcher diese Ermächtigung ertheilt wurde,
in Frage zu stellen.
Köln, 13. August. Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus Paris vom Gestrigen: Wenn bisher
die Antwort auf die seitens Deutschland er­
gangenen Anfrage wegen des dem Grafen
Waldersee übertragenen Oberbefehles noch
nicht ertheilt wurde, so ist der Grund für die
Verzögerung darin zu suchen, dass über die
Frage nur im Kriegsrath und nur unter Zu-
stimmung des augenblicklich von Paris ab­
wesenden Präsidenten L o u b e t beschlossen
werden kann. Es soll deshalb, wie wir hören,
sogleich nach der Rückkehr des Präsidenten ein
Ministerrath abgehalten werden.
Berlin, 13. August. Der „Germania"
zufolge wurden im apostolischen Bicariat im
Südosten von Petschili, welches von den fran­
zösischen Jesuiten versehen wird, sechs Patres
von den Chinesen ermordet. Das Bicariat zählt
im ganzen 50 Miffionäre, von denen schon
früher vier Patres nebst 3000 eingeborenen
Christen getödtet worden sind.
Washington, 13. August. Der Stellver­
treter des Staatssekretärs A d e e ließ dem
chinesischen Gesandten die Antwort der ameri­
kanischen Regierung auf das Edict der chinesi­
schen Regierung zugehen, womit Li-Hung-Tschang
zu Friedensunterhandlungen ermächtigt wird,
und ersuchte den Gesandten, diese Antwort der
chinesischen Regierung zu übermitteln. In der
Antwort werden die bereits in dem Memoran­
dum vom 8. d. erhobenen Forderungen wieder­
holt und entschieden betont, dass keine Ver­
handlungen möglich seien, solange sich China
diesen Forderungen nicht gefügt hat.
Berlin, 13. August. Aus Petersburg wird
dem „Berliner Tageblatt" gemeldet: Prinz
Iaimö von Bourbon, der Sohn Don
Carlos', Lieutenant im Grodnoer Husarenregi­
ment, hat sich von Odessa nach dem Kriegs­
schauplätze begeben. Der Czar begrüßte deu
Prinzen telegraphisch, indem er ihm Glück und
Wohlbefinden wünschte.
Berlin, 13. August. Graf Waldersee
begibt sich vor seiner Abreise nach China in
besonderer Mission nach Rom.
London, 13. August. Der hiesige chine­
sische Gesandte theilte dem auswärtigen Amte
gestern die Bedingungen mit, unter welchen
China in Friedensverhandlungen
eintreten will. China geht von dem Stand­
punkt aus, dass es sich den Mächten um die
Verhinderung ähnlicher Vorkommnisse in der
Zukunft handelt und hofft, dass in diesem
Sinne die Mächte von einem Verlangen nach
Geldentschädigungen absehen werden, dagegen
ist China bereit, Folgendes zu concedieren:
1. Finanzielle Reformen, durch welche den
auswärtigen Staatsgläubigern wieder größere
Sicherheit geboten wird. 2. Judicielle Refor­
men, ähnlich wie diese die europäischen, inter­
national gemischten Gerichtshöfe besitzen.
China soll einen Eongress europäischer und
amerikanischer Juristen einberufen, der ein
vollständiges Bürgerliches und Strafgesetzbuch
codificieren solle. 3. China soll nunmehr
allen Ernstes der europäischen Civilisation er­
öffnet werden und die Regierung soll den
europäischen Einfluss auf die chinesischen
Schulen gewähren. Die englische Regierung
erklärt die Bedingungen für unannehmbar,
doch habe es den Anschein, als ob China bei
seinen Verhandlungen den moralischen Bei­
stand der amerikanischen Diplomatie genießen
würde.
Wien, 13. August. Ein der „Politischen
Correspondenz" zur Verfügung gestelltes Tele­
gramm aus Tokio vom 10. d. M., berichtet
über die am 5. d. M. erfolgte Besetzung Niu-
t s ch w a n g s durch Russen. Am 5. August
abends wurde die russische Flagge auf dem Zoll­
gebäude gehisst. General Alexejew theilte
den Consularbehörden mit, dass eine provisorische
russische Verwaltung eingesetzt wird, und
zwar im Interesse der Russen, der Fremden
und der Chinesen, so dass die Rechte und Pri­
vilegien, welche sie bisher genossen haben, auch
für die Zukunft unverkürzt bleiben.
Wien, 13. August. Der „Wiener Abend­
post" zufolge, wird der dem Grafen Walder­
see zugetheilte Generalstabshauptmann Karl
Woj'cik am 25. August in Neapel sich dem
Stabe Waldersees anschließen.
London, 13. August. „Reuter" meldet aus
Tientsin vom 6. d.: Zwei glaubwürdige
Couriere, welche Peking am 1. August verließen,
melden, die Kaiserin versah die Gesandten auf
einige Tage mit Nahrungsmitteln.— L i-
P i n g- H e n g verlangt nach Eintreffen von
Verstärkungen zwei Batterien für die Stadt­
mauern in der Nähe der Gesandtschaften, welche
zwei Tage lang einem schweren Geschütz- und
Gewehrfeuer ausgesetzt waren. Ein Missionär,
welcher mit einer Abtheilung den Versuch
machte, Lebensmittel zu besorgen, wurde ge-
tödtet.
Woin südafr. Kriegsschauplatz.
London, 12. August. „Reuters Office"
meldet aus Ermelo vom Gestrigen: General
Buller ist in Ermelo eingetroffen. Die Buren
hielten sich zurückgezogen.— Die „Times"
meldet aus Zeerust vom 7. d. M., dass General
Carrington, nachdem es ihm nicht gelungen
war, Elandsriver zu entsetzen, sich mit einem
Verluste von 15 Todten und Vermissten und
sechs Verwundeten in der Richtung auf Mafe-
king zurückzog.
London, 12. August. Lnrd Roberts tele­
graphiert aus Prätoria vom 11. d. M.: Lord
Kitschener hat die Verbindung mit Lord Me-
thuen hergestellt. Der Feind in der Front der
Truppen Kitscheners und Methuens ist auf der
Flucht. Er versuchte heute früh die Bahn­
linie bei Wolverdienstation zu überschreiten, wo
er von Smith Dorrien angegriffen wurde. Am
9. August hatte Methuen ein Nachhutgefecht
bei Büffelshock und nahm daselbst sechs Wa­
gen und zwei Ambulanzen weg.
Aas Leichenbegängnis Wilhelm Lieb­
knechts.
Berlin, 12. August. Unter ungeheuerer
Betheiligung aller Bevölkerungsschichten fand
das Leichenbegängnis Wilhelm Liebknechts
statt. Auf den Straßen, durch die sich der
Leichenzug bewegte, bildeten ungeheuere Men­
schenmassen Spalier. Der Zug selbst war
über drei Stunden laug. An dem Grabe
Liebknechts wurden über 2000 Kränze nieder­
gelegt. Als der Zug auf dem Friedhofe an­
gelangt und ein Trauergesang verklungen
war, sprachen die Vertreter der Socialdemo­
kratie der einzelnen Länder, zunächst Bebel
für die deutsche Socialdemokratie, Lafargue,
Gerault-Richard (Frankreich), Doctor
Victor Adler (Oesterreich), Burrow (Eng­
land), Van K o l (Holland), Abgeordneter
Daszynski (Polen), Rom ec (tschechische
Socialdemokratie), P o o r (Ungarn), Depu­
tierter A n s e e l e (Belgien), Kundsen (Dä­
nemark) und M a n z (Schweiz). Nach einenr
nochmaligen Trauerchoral wurde der Sarg
zum offenen Grabe getragen, woselbst der
Abgeordnete Singer dem Todten einen
Nachruf hielt, indem er an den letzten Aus­
spruch Liebknechts „Lasst Euch nie in die
Defensive ein!" erinnerte und die Socialde­
mokratie aufforderte, stets im Sinne des Ver­
storbenen zu handeln und so dessen Andenken
am besten zu ehren. Die ganze Leichenfeier
währte nahezu fünf Stunden.
Wien, 12. August. Die Wiener Social­
demokraten veranstalteten gestern in Wim­
bergers Saal eine imposante Trauerfeier für
Wilhelm Liebknecht, beider Gemeinderath
Schuhmeier die Gedenkrede hielt. Mit dem
Absingen von Pfeils „Still ruht ein Herz"
fand die Feier ihren Abschluss.
Brünn, 12. Augnst. Die hiesigen Social­
demokraten veranstalteten heute eine große
Trauerfeier für Wilhelm Liebknecht. Die
Trauerrede hielt Dr. W e i z m a n n.
Prag, 13. August. Die hiesigen Social­
demokraten veranstalteten gestern abends eine
große Trauerfeier für Liebknecht. Die
Gedenkrede hielt Dr. Soukup.
Eisenbahnzusammenstoß bei Rom.
Rom, 13. August. Etwa 12 Kilometer
von Rom stießen nachts zwei Eisenbghnzüge
zusammen. Die Zahl der Todten und Ver­
wundeten konnte noch nicht festgestellt wer-


[ 2023-06-29 10:46:44.061 - 19000814 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 117.
Seite 7.
14. August 1900.
den. Bisher zählt man sechs Todte. Großfürst
und Großfürstin Peter von Russland, die sich
in einem der beiden Züge befanden, blieben
unverletzt. Das Königspaar begab sich sofort
an die Unglücksstelle.
Rom, 13. August. Ueber die Ursache der
Eisenbahnkatastrophe wird gemeldet: Infolge
des großen Andranges mussten für die Strecke
Rom—Florenz zwei Züge eingestellt werden,
welche in einem Abstande von 10 Minuten
abgelassen wurden. Infolge eines Gebrechens
an der Locomotive musste der erste Zug bei
Castel-Giubileo halten, während der zweite
Zug mit voller Geschwindigkeit nachfolgte,
was den Zusammenstoß zur Folge hatte.
Das Königspaar erschien um 3 Uhr 20 Mi­
nuten auf der Unglücksstätte. Außer dem
Großfürsten und der Großfürstin Peter von
Russland befand sich in einem der beiden
Züge, auch der türkische Specialgesandte
Nassir-Pascha. Er blieb unversehrt. Die Kö­
nigin kehrte mit ihrer Schwester, der Groß­
fürstin Peter, gegen 4 Uhr morgens in den
Quirinal zurück, während der König mit dem
Großfürsten zurückblieb und Anordnungen
für die Rettungsmaßnahmen traf. Gegen
6 Uhr kehrten die beiden Fürstlichkeiten nach
dem Quirinal zurück. Bisher wurden zwölf
Todte und etwa 40 Verwundete, darunter
15 Schwerverletzte, festgestellt. Man fürchtet
aber, dass sich unter den Trümmern zweier
Waggons noch Todte und Verwundete be­
finden könnten. Die Namen der Verunglück­
ten sind noch nicht bekannt.
Rom, 13. August. Ministerpräsident
S a r a c e o besuchte heute die bei dem Eisen-
bahnzusammenstoße verwundeten Personen, die
in den Spitälern untergebracht sind.
Rom, 13. August. Der König und die
Königin besuchten im Laufe der Nacht die
Verletzten, welche an der Unfallstelle zu bei­
den Seiten des Geleises gebettet waren, und
sprachen ihnen Trost zu. Die Zahl der Ver­
letzten ist noch nicht festgestellt. 28 Verwun­
dete wurden in den Spitälern untergebracht;
die Zahl der Todten beträgt 15, die Namen
sind noch nicht bekannt. Der Chef der belgi­
schen Mission, General Bu s s i n, seine Schwie­
gertochter und ein Sohn wurden leicht verletzt.
Zwittingsbriider.
Roman von M. E. Braddou.
(60. Fortsetzung.)
13. Capitel.
Man findet sich in die Sachlage.
Nachdruck verboten.
„In der That, warum? Hoffentlich ist sie
nicht mit meinem Bruder durchgegangen."
„Pfui, schämen Sie sich, gnädiger Herr!
Das ist wieder so Ihre mnthwillige Manier,
solche Dinge zu sagen."
„Zeigen Sie mir ihren Brief."
Der Brief war recht gut mit kühnen,
großen Buchstaben geschrieben; die Züge hatten
etwas Männliches an sich; die Orthographie
war durchgehends correct.
„Liebe Frau Marrable!
Sie sind sehr freundlich gegen mich ge­
wesen, und ich kann Sie versichern, dass ich
Ihnen und allen denen im Schlöffe dankbar
bin, welche gegen mich Heimatlose gut gewesen
find. Ich gehe nach London, um mein Glück
zu suchen, in einem Dienste oder bei einer
anderen Beschäftigung. Sie brauchen nicht
zu fürchten, dass ich auf Abwege gerathe.
Ich bin nicht darnach geartet. Ich glaube,
ich bin aus sehr hartem Stoffe geschaffen
und vermag die Stürme des Lebens auszu­
halten. Ich danke auch Lady Belfield, wenn
Der Adjutant des Generals wurde ebenfalls
leicht verletzt. Sämmtliche wurden in das Mi­
litärspital gebracht.
Zusammenstoß zweier Schiffe.
Paris, 12. August. Wie der „Temps"
meldet, ereignete sich der Zusammenstoß zwischen
dem die Flagge des Escadrecommandanten Four-
nier führenden Panzerschiffe „Brennus" und
dem Torpedozerstörer „La Framüe" vor der
Höhe von Trafalgar. Das letzgenannte Schiff
sank sofort. Ein geringer Theil der aus 4 Offi-
cieren nnd 58 Mann bestehenden Bemannung
konnte gerettet werden. Bisher eingelangten
Nachrichten zufolge dürfte der Zusammenstoß
in einem irrthümlichen Manöver der „La
Framäe" seinen Grund haben, welche auf das
Commando „20" nach links" eine Bewegung
20" nach rechts ausführte.
Paris, 13. August. Nach den dem Marine­
ministerium zugegangenen Meldungen hat ein
irrthümliches Manövrieren den Untergang des
Schiffes „La Framüe" verursacht. Die Framüe"
fuhr parallel mit dem „Brennus". Der Steuer­
mann, anstatt sich nach links zu halten, wen­
dete sich nach rechts; indem er dem Schiffe
die größte Geschwindigkeit gab, gerieth dieses
an den Vordcrtheil des „Brennus," an dem
es zerschellte. Bloß die auf der Commando-
brücke befindlichen 14 Mann wurden gerettet.
Der „Matin" meint, dass die Schuld an dem
Zusammenstoß nicht ausschließlich dem Irr­
thume des Steuermannes zuzuschreiben sei,
denn es wäre möglich, dass er den Befehl er­
halten habe, den Curs links zu durchschneiden,
und dass die „La Framüe" infolge eines
Defectes an der Maschine, der Führung nicht
gehorchte.
Ischl, 13. August. Gestern wurden der
Reichskriegsminister Freiherr von Krieghani-
mer, der Generalstabschef Freiherr von Beck
und der erste Obersthofmeifter Prinz Liechten­
stein von Seiner Majestät dem Kaiser in
Audienz empfangen und nachniittags dem
Familiendiner beigezogen, an welchem auch
die Frau Erzherzogin Elisabeth mit ihrer
Hofdame Gräfin Coudenhove und Obersthof­
meister Graf Bellegarde sowie der Cabinets-
sie mirs gestatten will, für ihre Güte gegen
ein namenloses Mädchen. Ich werde mich
ihrer stets mit innigster Dankbarkeit erinnern.
Ihre aufrichtige Marie."
„Sie muss eine resolute Dirne sein."
sagte Valentin.
„Sie ist ein merkwürdiges Mädchen, und
ich glaube, was sie in ihrem Briefe von sich
sagt," antwortete die Haushälterin. „Sie ist
nicht darnach geartet, auf Abwege zu gerathen."
„Unsinn!" rief Valentin verächtlich. „Sie
geht nach London und rennt so sicher ins Ver­
derben wie ein Regentropfen verloren geht,
wenn er ins Meer fällt. Vermuthlich wird sie
ihre Mutter aufsuchen. Die Mutter gerieth
auf Abwege, ehe das Mädchen noch geboren
war, und sie selber hat das Landleben nnd die
Dienstbarkeit satt und geht zu ihrer Mutter.
Ich wundere mich, dass Sie so leicht zu be­
schwindeln sind, Frau Marrable."
„Ich kenne die Mädchen und ihre Cha-
rakteranlagen gründlicher als Sie, Herr Bel­
field, und ich halte dieses für kein gewöhnliches
Mädchen."
„Sie mag ein ungewöhnliches Mädchen
sein, aber sie wird das gewöhnliche Ende neh­
men," antwortete Valentin, indem er das Zim­
mer verließ.
Lady Belfields Wunsch wurde erfüllt. Va­
lentin begehrte ungestüm, sein Geschick zu be-
director Seiner Majestät Ritter von Schießl
theilnahmen.
Wien, 13. August. Erzherzog Rainer ist
aus Rom hier eingetroffen.
Wien, 13. August. Marinecommandant
Admiral Freiherr von Spaun ist heute nach
Marienbad abgereist.
Wien, 13. August. Ministerpräsident
Dr. von K o e r b e r hat sich heute nach
Ischl begeben, um dem Kaiser über die po­
litische Situation zu berichten. Vor der Ab­
reise hatte er eine längere Besprechung mit
Dr. von R c z e k.
Wien, 13. August. Der 44jährige Kassier
Norbert Habich ist nach Unterschlagung von
20.000 Krone» ans Wobora bei Horzitz in
Böhmen flüchtig geworden.
Wien, 13. August. Wie die „Wiener Abend­
post" meldet, werden anlässlich der Geburts-
f e i e r des Kaisers die militär-ürarischen Ge­
bäude nicht beflaggt und nicht illuminiert.
Capo d'Jstria, 13. August. Die Minorität
ist nicht erschienen. Der Gesetzentwurf be­
treffend die Einfiihrung eines Zuschlages zur
staatlichen Brautweinsteuer, sowie der Voran­
schlag für das Jahr 1900, werden angenommen.
Hierauf beantwortet der Regiernngsvertreter
eine Interpellation, worauf der Landtag unter
Hochrufen auf den Kaiser geschlossen wurde.
Berlin, 13. August. Anlässlich der An­
wesenheit des Prinzen Heinrich in Rom
kam auch in seiner Audienz beim Papste die
Angelegenheit der Errichtung einer Nuntiatur
in Deutschland zur Sprache. Es scheint sei­
tens des Vatikans geplant zu sein, den Sitz
der Nuntiatur in eine Hauptstadt mit katho­
lischem Hofe, eventuell nach Dresden zu ver­
legen. Ueber die Aufnahme dieses Vorschlages
seitens der Reichsregierung ist noch nichts
bekannt.
Oppeln, 13. August. Gestern vormittags
ist der Schnellzug Nr. 35 bei der Ausfahrt
aus dem Personenbahnhöfe in Kandrzin mit
einem Rangierzuge zusammengestoßen. Ein
Reisender wurde schwer, ein Reisender leicht
und vier Bahnbeamte leicht verletzt. Material­
schaden ist bedeutend. Die Untersuchung wurde
eingeleitet.
siegeln, und hätte nichts von einer langen Ver­
lobung hören wollen, wenn eine schleunige Hei­
rat auch auf noch so viele Hindernisse gestoßen
wäre.
Sie sollten am zehnten Juni getraut
werden, genau zehn Tage nach dem zu Adrians
Hochzeit bestimmten Tage.
Binnen einer Woche nach Sir Adrians
Abreise wusste jedermann in der Umgegend,
was geschehen war, und stellte sich, als kenute
er die kleinsten Einzelheiten. Es gab wenigstens
sechs verschiedene Versionen über den Bruch
zwischen Adrian und seiner Verlobten, und
keine einzige davon kam der Wahrheit nahe.
Aber jeder Bericht war dramatisch und hatte
ein lebenswahres Aussehen und erwies sich
als trefflicher Zeitvertreib bei Nachmittagsthee-
Gesellschaften.
Frau Baddeley war nicht zurückhaltend
gewesen. Sie war überall umhergegangen und
hatte über die Verblendung ihrer Schwester
geklagt: „Solch' eine nette Partie, und wir
waren Sir Adrian alle so zugethan, nnd da
hängt sie sich an den jüngeren Binder! Ich
ärgere mich über mich selber, dass ich eine so
hübsche Ausstattung bestellt habe. Sie ist viel
zu gut."
Zum Glücke waren erst wenige Hochzeits­
geschenke eingetroffen, bevor die Veränderung
eintrat. Diese voreiligen Gaben wurden den
Gebern mit einer Erklärung zurückgestellt und


[ 2023-06-29 10:46:44.061 - 19000814 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 117.
Kiel, 13. August. Prinz Heinrich v o u
Preußen ist hierher zurückgekehrt.
Belgrad, 12. August. Auf der Fahrt nach
Semendria wurden dem Königspaare seitens
der Bevölkerung lebhafte Ovationen dargebracht.
Auch in Semendria war der Empfang sehr
herzlich. Die Stadt ist festlich geschmückt.
Brüssel, 13. August. Die bei den Erd­
arbeiten in den Häfen von Brüssel beschäftigten
Arbeiter find in den Ausstand getreten. Sie
verlangen Lohnerhöhung, sowie die Entlassung
der holländischen Arbeiter, welchen man vor­
wirft, dass sie billiger arbeiten.
Brüssel, 13. August. Die belgische Polizei
signalisiert die Landung von dreißig amerikani­
schen Anarchisten in Antwerpen, die sofort
nach Paris abreisen werden, wo ein inter­
nationaler Eongress stattfindet.
Paris, 13. August. Präsident Lonbet
ist hierher zurückgekehrt.
Paris, 13. August. Die chinesische Ge­
sandtschaft wurde vor einigen Tagen von einem
Attentate bedroht, das sofort einer wahnsinnigen
Person zugeschrieben werden musste. Der chine­
sische Gesandtfchaftssecretär A m a n d i erhielt
einen Brief, welcher in Blumen eingeschlossen
war. Er erkannte unmittelbar, nachdem er mit
den Blumen in Berührung gekommen, dass
diese vergiftet waren. Gestern wurde eine Person,
namens Julie S z e r w e n s k a, als Absen­
derin der mörderischen Spende verhaftet. Sie
sagte, dass eine Gräfin das Attentat verübt
hätte, um sie der That zu verdächtigen. Leute
in einem kleinem Hotel, wo sie wohnte, be­
zeichnen Szerwenska als geistesgestört. Die
Oberin des Klo'ters St. Bincenz de Paul,
welche die Szerwenska mit Geld und Empfeh­
lungen an ihre polnischen Landsleute unterstützt,
bezeichnete die Frau gleichfalls als verrückt.
Bor drei Jahren kam sie von Warschau nach
Paris, vergeudete ihr Vermöge» und lebte in
der letzten Zeit vom Betteln in vornehmen
Kreisen. Sie wurde unter ärztliche Beobachtung
gestellt.
Petersburg, 13. Auf Befehl des Kaisers
hat das sibirische Armeecorps fortan den Titel
„1. sibirisches Armeecorps" zu führen. Außer­
dem wurde der Befehl gegeben, ein zweites
sibirisches Armeecorps zu bilden und die Ver­
kamen umgehend wieder zu Helene zurück. Sie
seien zu ihrer Frende und nicht für ihren
Bräutigam bestimmt gewesen, schrieben die
Geber beruhigend.
Alles war vorüber, und Helene war Va­
lentin Belfields Frau. Die Trauungsceremonie
war so einfach wie möglich gewesen; man hatte
keine Gäste geladen; nur die Verwandten waren
zugegen; Brautjungfern und Brautführer fehl­
ten. Oberst Deverill, seine ältere Tochter, deren
Gatte und Lady Belfield waren, abgesehen von
dem Küster und der Kirchstuhl-Schließerin, die
einzigen Zeugen der Heirat. Die Braut wurde
in ihrem Reisekleide getraut, und die Neuver­
mählten fuhren von der Kirche direct an den
Bahnhof, um ihre Reise in die Schweiz anzu­
treten, wo sie ihre Flitterwochen bis Ende Sep­
tember verbringen wollten.
„Thörichte Leute!" rief Frau Baddeley aus.
„Sie werden mehr als genug Zeit haben,
einander müde zu werden."
Während sie ihre Flitterwochen genossen,
wollte Lady Belfield im Westend ein kleines
Haus ausfindig machen, welches ihren Bedürf­
nissen und ihrem Einkommen genau entspräche,
ein Haus, wie es natürlich nur in der Phan­
tasie des Suchenden zu existieren pflegt. Sie
sollte einen Monat irr London zubringen, um
diese Aufgabe zu erfülle», nud wenn das Haus
Seite 8.
waltung der 6. ostsibirischerr Küstcübrigade zu
formieren. Aus den zur Verstärkung des im
fernen Osten operierenden ersten und zweiten
sibirischen Armeecorps bestimmten Mannschaften
werden zwei Armeecorps gebildet und ein
drittes Armeecorps, sowie ein Descantecorps
formiert. In den Bestand der im Amurmilitär­
bezirk zu bildenden oststbirischen Schützenbrigade
werden eingeschlossen das zweite, vierte und
sechste ostsibirische Linieubataillon, die in Re­
gimenter zu zwei Bataillonen umgewandelt
werden, sowie auch das zu den Truppen des
europäischen Russlands gehörende 24. Regi­
ment. Außerdem wird im europäischen Russ­
land für Nikolajewsk und Amur ein Jnfanterie-
Festungsbataillon formiert und dahin abge­
schickt.
rsr- —i
K. k. erstes und ältestes Bureau für nnli-
tärische Angelegenheiten des Hauptmann
Janouskovec, nur Prag II, Elisabeth­
straße 1080.
er :r rj
Volkswirtschaftliches.
Vorconeeffion. Das k. k. Eisenbahnministerium
hat dem behördlich antorisierten Baumeister Franz
Sailer in Prag die Bewilligung zur Vornahme
technischer Vorarbeiten für eine normalspnrige Lvcal-
bahn von der Station R a d n i tz der Staatsbahn­
strecke C h r a st- R a d n i tz üner Wejwanow, Groß-
Lohvwitz, Rzechohlau und Krzitz zur Station K o z l a n
der Localbah» Rakonitz-Mlatz im Sinne der
bestehenden Normen anf die Dauer von sechs Mo­
naten ertheilt.
Baumwolle in Amerika. Washington,
10. Augnst. Nach dem Berichte des Ackerbandeparte­
ments beträgt der Durchschnittsstand der Baumwolle
76'—, jener des Mais 875, des Sommerweizens 564
und des Hafers 85'—. Der Bericht schreibt den nie­
dern Stand der Baumwolle in erster Linie der
Trockenheit, anderseits den in einigen Bezirken nieder­
gegangenen schweren Regengüssen zu.
Prager Eisenindustrie-Gesellschaft. Die Gerüchte,
die in der vorigen Woche über eine angeblich höhere,
als bisher angenommen worden, zu bemessende Divi­
dende dieser Gesellschaft, verbreitet waren, haben sich
nicht nur als grundlos erwiesen, sondern es zeigte
sich abermals, dass ihre Verbreitung von jener Spe-
culationsclique ausgegangen, die schon wiederholt
günstige und ungünstige Berichte in die Oesienlichkeit
gelangen ließ, je nachdem es sich ihr darum handelte,
gefunden war, wollte sie es nach ihrem eigenen
Geschmacke und auf ihre eigenen Kosten
möblieren.
„Kein Wunder, dass sie sich in solch' heim­
licher Weise trauen ließen," sagte Fräulein
Toffftaff, als sie hörte, dass Fräulein Deverills
Hochzeit stattgefunden habe. „Es beweist, wie
gründlich sie alle sich der Geschichte schämten."
„Höre, Dolly, schließlich muss man doch
gestehen, dass das Mädchen nicht eigennützig
war," wandte ihre Schwester ein. „ES geschieht
nicht oft, dass ein Mädchen einem reichen
Manne den Laufpass gibt, um einen armen
zu heiraten.
„Woher weißt Du denn, dass es Helene
war, die die Verlobung abbrach? Sie kokettierte
unverschämt mit Herrn Belfield, und da gab
Sir Adrian ihr den Laufpass. Das ist der
wahre Sachverhalt."
Die Fräulein Treduceh zuckten die Achseln
und erklären, sie hätten nie erwartet, dass die
„thörichte Geschichte" zu einem guten Ende
führen werde. Schließlich beglückwünschten sie
Lady Belfield dazu, dass ihr ältester Sohn der
Gefahr entronnen sei.
„Sie müssen sehr erfreut sein," sagte Ma­
thilde. ß
(Fortsetzung folgt.)
14. August 1900.
zu gedrückten Course» Käufe zu effectuieren oder zu
künstlich gesteigerten Coursen Realisierungen vor­
nehmen zu können. Dass es auch mit der vorwöchent­
lichen Conrserhöhung der Prager Eisenindustrie-Actien
ein ähnliches Bewandtnis hatte, ersieht man schau
daraus, dass nicht nur die vorwöchentliche Avance
wieder verloren gegangen ist, sondern dass abermals
Berkaufordres auf wenige Stücke genügten, den Cours
um 100 Kronen herabzudrücken. Die Arbeiten betref­
fend die Bilanz sind übrigens noch nicht beendet, und
dürften erst in zwei oder drei Wochen abgeschlossen
werden, doch hält man in Kreisen, die über den Ge­
schäftsgang der Gesellschaft unterrichtet sein wollen,
daran fest, dass eine 100 Kronen übersteigende Divi­
dende nicht zu erwarten fei.
Der Tod des Ritter v. Skoda und die Börse.
In Warrens Wochenschrift wird geschrieben: In Bör­
senkreisen wurde einen Augenblick lang die Befürch­
tung gehegt, dass durch den bedauerlichen Tod des
Herrn von Skoda der Markt in Mitleidenschaft ge­
zogen werden könnte, theils weil die Skoda-Werke
ihren Präsidenten und Generaldirectvr, und die
Prager Eisenindustriegesellschaft ihren Vicepräsidente»
verloren, theils weil aus dem Effectennachlasje des
Dahingeschiedene» Material auf den Markt kommen
könnte. Beide Besorgnisse sind unbegründet. Seitens
der Creditanstalt, deren Vertreter sich aus Anlass
des Begräbnisses des Herrn von Skoda nach Pilsen
begeben haben, wird nach allen Richtungen vorgesorgt.
Die Leitung des Etablissements, die auch bisher Herr-
Trappen als Stellvertreter des Generaldirektors
führte, erfährt keine Störuirg. Die vvn Herrn von
Skoda übernommenen Actien der Gesellschaft müssen
auf Jahre hinaus, d. h. für die Zeit, für welche ein
Verkauf derselben vertragsmäßig ausgeschlosien wor­
den ist, im Besitze der Erben bleiben. Ebenso wird
das Erforderliche veranlasst, dass ans dem Nachlasse,
der übrigens hauptsächlich in Liegenschaften bestehen
soll, weder Prager Eisenindustrie-Actien noch sonstige
Effecten in einer den Markt belastenden Weise zum
Verkaufe gelangen.
Kohlenpreiserhöhung im »ordivestböhmifche»
Kohlenreviere. Aus Teplitz-Schönau wird uns
telegraphiert: Die Brüxer Kohlenbergbaugesellschast
hat vom 15. August d. I. an, den Preis für Hans­
brandkohle für den hiesigen Localbedarf abermals von
75, beziehungsweise 85 Heller auf 100, beziehungs
weise 110 Heller erhöht. Der Preis der Fuhre Kohle
ist vom Jahresbeginn bis heute von 18 auf 22 Kronen
gestiegen.
Ungarns Außenhandel. Laut dem soeben er
schienenen Ausweise deS Centralstatistischen Amtes
über den Warenverkehr Ungarns im Monate Juni
d. I. bettug die Einfuhr 109.227 Stück und 2,891.40l
Metercentner, die Ausfuhr hingegen 984.453 Stück
und 5,466.828 Metercenter. Im ersten Semester des
laufenden Jahres belief sich die Wareneinfnhr Un­
garns auf 671.546 Stück und 15,973.310 Metercentner,
die Ausfuhr aber auf 3,219.445 Stück und 31,759.028
Metercentner. Jin Vergleiche mit den Daten des Ber-
' kehrs im ersten Semester des Jahres 1899 wurden
Heuer um 325.814 Stück mehr und um 3,038.795 Me­
tercentner weniger eingeführt, während der Export
sich um 355.589 Stück und um 7,510.897 Metercenttier
erhöhte. Der Wert der im Monate Juni 1900 ein ge-
führten Waren beziffert sich auf 80,876.290 Kronen,
der Wert der exportierten Waren aber auf 106,031.022
Kronen, was einem Ueberschusse von 25.15 Millionen
gleichkommt.
Beginnende Beseittgnng derKohlennoth. Aus
Dresden wird mitgetheilt: Nach dem neuesten Be­
richte über den Kohlentransport auf den unter säch­
sischer Staatsverwaltung stehenden Eisenbahnen ist
vom 29. Juli bis 4. August der Kohlentransport von
205.648 Tonnen im Vorjahre auf 230.989 Tonnen in
diesem Jahre oder um 12 Percent gestiegen. Durch­
schnittlich irden Tag stieg der Kohlentrausport von
29.378 auf 32.998 Tonnen. Im Juli 1900 sind nun­
mehr 1,015.216 Tonnen Kohlen auf den sächsischst
Eisenbahnen befördert oder 19 Perceut mehr als in
derselben Zeit des Vorjahres. Böhmische Braunkohlen
im besonderen wurden 17 Percent mehr als im In»
1899 befördert, im ganzen 418.530 Tonnen. Diese Er­
gebnisse lassen wiederum deutlich erkennen, dass wir
aller Voraussicht nach befferen Zeiten im Kohlen­
markte entgegengeben.
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 13. August.
Die unbefriedigenden Schätzungen der
Semestralbilanz der Creditanstalt hat die
Speculationen verstimmt, so dass an der
heutigen B o r b ö r s e, ungeachtet der festen
Haltung der ausländische» Samstag-Börse»
und der Zustimmung sämmtlicher Mächt


[ 2023-06-29 10:46:44.061 - 19000814 - Seite 9 ]
Seite 9.
Pilsner Tagblatt Nr. 117.
14. August 1900.
zur Ernennung des Grafen Waldersee zum
Obercommaudante« der verbündeten Trup­
pen, eine schwache Tendenz vorherrschte.
Größere Abgaben haben indessen bloß in
Ereditactien stattgefunden, während der
sonstige Verkehr in großer Stille laborierte.
Im weiteren Verlaufe stellte sich auf Grund
vereinzelter Deckungen eine mäßige Reprise
ein; bevorzugt waren Lombarden und Tür-
kcnlose.
Die Mittagsbörse eröffnete mit
gut behaupteten Coursen, die aber wegen
Mangel an Umsatz nominell blieben. Auch
im weiteren Verlaufe hat sich keine Aen­
derung ergebe»; in der zweiten Hälfte
stockte das Geschäft, der Schluss erfolgte
bei stillem Verkehr und behauptete» Cour­
sen. Berlin meldete etwas bessere Tendenz.
Tie Nachbörse verkehrte trotz fester
Ausland-Berichte neuerdings lnstlos. Un­
garische Goldrente »achgebeud.
Schlusseourse.
Oesterr. «. «ug. Staatsschuld.
Malrente.... 97'65 Ung. Kronenaul.. 90 60
Oesterr. Krvnenanl. 97'55 1880er L. ganze. 133—
Silberrente... 97'25 1860er L. Fünftel 161'—
Oesterr. Goldrente 116— 1864er Lose... 192—
Ung. Goldrentc. 11 -4 95 1854er Lose.. .173—
Diverse Lose.
Credit-Lose... 384'— Theißlose... 139—
W. Communall.. 379— Türkenlose... 106-25
Banke«.
Ereditactien.. 663'— Bankverein... 494.—
Anglobank... 277'— Bodencredit... 858-50
llnionbank... 551'— Böhm. Union.. 258'50
Länderbank... 413— 2ivnost. B —•—
Ung. Creditbank. 682 50
Transportwerte.
Lemb.-Czernvw.
. 528—
Localbahn...—
—
Staatsbahn
. 655-50
Prag-Duxer..—
—
Lombarden..
. 109-50
Dur-Bodenb...—
—
Graz Köfl...
.—
Aussig-Teplitzer—
—■
Nordbahn..
6115—
Wr. Straßenb. A
—
Nordwestbahn.
. 450—
Wr. Straßenb. B—
—
Pardubitzer..
. —'
N. Wr. Tramway—
—
Elbethalbahn.
. 458—
Donaudampf-Act.—
—
«öhm. Nordbahn
.'
Lloyd-
—
Butchtiehrader A.
•
Straßenbahn A. 281
—
Buschtieh. B. ex
1074—
„ B. 274
—
Judustriewertc.
Tabakactien..
. 287—
Nordböhm. Kohl.—
—
Waffenfabrik
.'
Brüxer Kohl... 928
—
Rudolfshütte.
.*
Wr. Baugesellsch..—
—
Alpine Mont..
. 451-50
Wienerberger..—
—
Rima Mur...
. 514—
Hirtenberger..—
—
Poldihütte..
. —'
Pester Waggons.—
—
Prager Eisenind.
1786—
Pilsener Brauh. 1950
Böhm.MontanAct. 1255'—
Geld, 2000 Ware
Westböhm. Kohl.
Valuten.
20 Francs-Stücke
. 19-33 Deutsche Plätze. 118 45
Paris ....
. 96 50 Markscheine.. 118 45
Zürich ....
. 95 80 Rubelscheine. 255 50
London...
. 24285
Berliner Börse.
Berti«, am 13. Angust 1900.
Disconto-Comm.. 175'— Harpener... 178-—
Ereditactien.. 206 75 Hibernia .... 198 62
Deutsche Bank.. 18787 Jura Simplv».. 86'—
Dresdner...—•— Kanada Paris... 8710
Handelsg. Berlin. 146'75 Consolidat... 341—
Nationalbank.. —•— Hamburger Packet 119 50
Laurahütte... 204-87 Berl. Straßenbahn 206'—
Bochumer... 187-50 Vulcan .... ——
Dortmunder.. 95 75 Westphäl. Stahl. —--
Gelsenkirchner.. 189-20 Privatdiscont. —--
Maren-Berichte.
Getreide.
Wie«. 13. August. Weizen per Herbst 818-19, Korn
per Herbst 754-55, Mais per August 651-52, Hafer per
Herbst 572-73.
Budapest, 13. August. Weizen per October 789-91,
Korn per October 710-11, Mais per August 631-38,
Hafer per October 535-37.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, Tendenz
unverändert, 30 Mille Umsatz, Preise behauptet, Ter-
niine setzten unverändert ein und befestigten sich ans
Meinungskäufe.
New-Bork, II. August. Weizen 81'25, 80'25, 82'25.
Kaffee.
Hamburg, 13. August. Per September 43'50, De­
cember 44'—, März 44 75, Mai 45'—.
Havre, 11. Angust. Per August 51'75, December
52'50.
Zucker.
Prag, 13. August. Ruhig, neue 25'10.
Magdeburg, 13. August. 12 Uhr. Tendenz matt.
Wetter warm und trocken. Angust Käufer 11-45,
Verkäufer 11'47'5, September Käufer 11 07 5, Ver­
käufer ll'IO, October Käufer 9 77 5, Verkäufer 11'82'6,
November Käufer 9 50, Verkäufer 11 55, December
Käufer.9'57'5, Verkäufer 11'62'ö, Jänner-März Käufer
9'70, Verkäufer 11'75.
Spiritus.
Prag, 13. August. Unverändert.
Wien, 13. August. Unverändert.
Hamburg, 13. August. Unverändert.
Berlin, 13. August. Unverändert.
Petroleum.
Prag. 13. August. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 13. August. 56. Geräuchert 45.
Tafelspeck 50.
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz, w.-iss
oder farbig von 60kr. bis 9 Salden per Meter. Specialität: Seidenstoffe
für Gesellschaft*-, Braut-, Ball' und Strassen(oiletten
und für Blousen, Futter etc.- Wir verkaufen nach Oesterreich
direkt an Private und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll*
und portofrei in die Wohnung.
Schweizer$ («., Inzer« (Schweiz)
\ fitz
Op. Johl "T
Prakt. Arzt, ord: 10—2 1
28 Schmerzloses f
ZalisiKfefieia I
ZAHNPLOMBEN.
Pilsen, Pmüebradslrasse
Nr. 8 n.
-4
200 fl.
complet. Speisezimmer, matt Nuß, reich
geschnitzt, mit Teppichdivan,
170 fl
complet. Schlafzimmer, matt Nuß, dunkel
Marm. und groß. Spiegel verkauft unter
Garantie
KARh JEITELrES»
Mübelhandlung
Gegr. 1780. Prag, jetzt Waffergaffe 28,
Eckhaus der Grube. 510
PRESSBURGER TAGBLATT
C I
H Ein angesehenes, seit vielen Jahren etablirtes
andelshaus in Russland C7
mit nachweisbar vorzüglichen Verbindungen wünscht mit einer durchaus
leistungsfähigen böhmischen oder österreichischen Fabrik von erstclassigen glasirtcn
Thonrohren und sonstigen Canalisations-Gegeiiständen in Unterhandlung zu
treten wegen dem Alleinverkäufe dieser Artikel im russischen Reich.
Gefällige Zuschriften befördert unter „W. B. 0251" Rudolf Messe,
Wien, 1., Seilerstätte 2. 569
q Ingenfeurseftulo SmioSau,
(Königreich Sachsen.)
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Subvention a. Aufiichtd.SUuHnithes. Direct. Kirchhoöu. Hummel, Ingenieure.
Auskit. n. Proep. kontenlo«.
Tlicht Feuerschmiede
auf Kutschwagen, sucht bei hohem Lohn,
per sofort 551
Aug. Nowack,
Wagenfabrik, Bautzen i. S.
' König*. Saohsen'.
Technikum Hainichen
Höh. u. mittl. Fachschule 1. Maschl-[
nenbau und Elektrotechnik. Inge- 1
nieure 5, Techniker 4 u. Werk-i
meiste, ‘2 Sem. 'Sfcaatl. Oberaus- 1
Direktor £. Boltz. I
IZpUepsi.
mmmmmammmmmmmm i
Der an Fallsucht, Arä'upfen «. and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Broschüre darüber. Lrbäl. lich gra.is
und franco durch die
Apottzeke» AranLfnrL M.
VMachen Sie einen Versuch mit
Eipsia-
so werden Sie mit Ihrem Licht stets
znftieden sein.— Alleiniger Fabrikant:
Räch. KaemmnitZy LMpig,
Dcffauerstmße 16. 242
Vertreter gesucht.
gesetzl. gesch. unter No. 9386
und No.
9723 gibt die
schönste Plättwäsche.
Mit einer Tafel »ctlanzine« für
10 Heller in >/ 2 Liter warmen
Wassers aufgelöst plättet man ohne
jeden weiteren Zusatz absolut
sicher: 6 Oberhemden, 12 Man­
schetten und 12 Krägt-n
so schön wie neu!
In Tafeln ä 10 Heller in den
meisten Specereiwaren-, Droguen-
und Seifengeschäften vorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Soimlz jun.,
Bger und Leipzig 331


[ 2023-06-29 10:46:44.061 - 19000814 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt. Nr. 117.
Krrnhsrrgung.
Mt die Beweise inniger Theilnahme, welche uns an­
läßlich des Hinscheidens unseres innigstgeliebten Gatten, Vaters,
Herrn
Ferdinand hisgen
in so reichem Maße entgegengebracht wurden, fühlen wir uns
verpflichtet, den innigsten und tiefgefühltesten Dank abzustatten.
Insbesondere sei dem hochwürdigen Herrn Reiseprediger
Gottfried Wehrenfennig, dem Herrn M.U.Dr. Heinrich Hahn
für seine mühevolle Aufopferung, dem Herrn M.U.Dr. St.
Presser für seine Assistenz, den p. T. Vertretern der Lehr­
anstalten und vereine, der löbl. fr. Vereinigung „Sänger­
runde", sowie allen, welche ihre Theilnahme an dem schweren
Verluste durch Kranzspenden, durch Theilnahme am Be­
gräbnisse oder in anderer Meise zum Ausdrucke brachten, der
herzinnigste Dank ausgesprochen.
Pilsen, am sj. August syOO.
ffamiüe Hisgsn.
u
Deutsche höhere Handelsschule
(Handels-Akademie) in Pilsen.
DaS neue Schuljahr beginnt am 16. September.— Die Schule besteht aus
vier Jahrgängen, ohne VorbereituugSelasse.— Jährliches Schulgeld
200 Kronen.— Nothwendige Vorbildung: Vier Classen einer Mittelschule oder
drei Classen einer Bürgerschule.— Die Absolventen haben das Recht des
EinjShrig-FreiwMgen-DiensteS in der k. «. k. Armee.— Nähere Auskünfte
ertheilt bereitwilligst die Direction Hußstraße Nr. 32.
Hans Swoboda,
Director.
471
Oesterpßichisohe Schuckert-Werke
h
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für alte Indirstriszwsigs
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dyllamomaschinen und Elektromotoren
für Äleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Zchaltapparaten, Fassungen, Elektricitäts
zahlern, Meßinstrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen
elektrotechnische,r Bedarfsgegenständen. ie
Fahrbars slsfttrifchs Bohrrnafchinsn
Etkktrischk Ceutralktationen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Straßen- und Industrie-Lahne«.
Projecte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter II. CHRISTOF, Pilsen.
10. 14. August 1900.
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gege« Vorausbezahlung die Zelle 10 Heller.
Handelsschule
Prof. Bergmann -Werthsimsr
nur Prag, Eisengasse 22.
Ausschließlich individueller Einzelunter­
richt. Keine Gruppen. Herren- und
Damencurse separat. Tages- u. Abend-
.curse. Eintritt und Beginn des
Unterrichtes täglich.— Vollständig
kostenfreie Stellend ersorgung.—
Prospekt gratis. 1079
Tnohtiger Agent
sucht Vertretung in Preiselbeeren, rohe
Waare. Offerte sub „A. F. G." a. d.
„Pilsner Tagblatt." 1125
Student
aus guter Familie wird in ganze Ver­
pflegung genommen. Familienanschluß;
Nachhilfe in ftanz., engl., böhm. und
Stenografie. Pianobenützung. Adreffe
erliegt bei der Berw. d. Bl. 1126
Alle Sorten
gebrauchter Säoke
werden stets zu den höchsten Preisen
gekauft von
SIGMUND WEISS,
Pilsen, Sedlaöekgasse. 1085
Comptoir-Praktikant,
Deutscher, mit guter Schulbildung wird
mit Gehalt per sofort zu engagieren
gesucht. Ausführliche Anbote unter
„Praxis 1044" an die Berw. d. Bl.
Praktikant
deutscher Abkunft, mit guter Schulbil­
dung, gesucht von Carl Maasch's Buch­
handlung A. H. Bayer in Pilsen.
PV"* 500-600 reiche
JAklumd^partie«, auch Bild, sen­
det sofort z. Auswahl „Reform", Berlin
14. Geben Sie nur Adresse an. 1124
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zell ergänzt
irr Carl Maasch’s Buchhandlung
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgaffe 6.
Lin Lehrling
wird aufgenommen bei Josef Adler
& Söhne in Pilsen. 1127
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate,
170 die hervorragendste» der Neuzeit.
öOTTEfi» Training-Fluid
Waschwasser für Pferde uud Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.80.
stets kräftig und frisch, befähigt das Threr na<
Einreibungen zu den größten Strapazen uN
Training. Auch bei allen Folgen von Ueber-
anstrengungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifhcitmit überraschenden, Erfolge angewandt
ÜOIIM's Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— 1 Flacon fl. 6.—, V, Flacon 8.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es
stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an
den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist gauz besonders bewährt bei
Gallen, Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knote» an den Sehnen, dicken
Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen.'
PT* IIOTTER’n AOBIL
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.— 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thiar gesund und kräftig zu erhalten.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot: Eduard Kaiser, Apotheker ,zum Einhorn', Pilsen.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef“, VVieu, XII 2.
Schönbrnnncrstraße 188.
- Ausführliche Prospecte gratis und franco. —-.> —^
XJ
Leo Küche
Buchdruckerei und Biografische Anstalt
Pilsen, Sedlaöekgasse 7
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in dieses Fach ein­
schlagender Arbeiten.
Prompte Bedienung! Solide Preise!
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Verantwortl. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

