
[ 2023-06-29 10:33:03.048 - 19001212 - Seite 1 ]
««scheint täglich, am
Lalnahme des Montaa,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwalt»«
svd Expedition Schal-
-affe Rro. 6, im Hofe
recht», l. Stock.
Pilsner
«e
Beiträge find will­
kommen.
Elle Zuschriften u. Sen«
düngen franco erbeten,
«uonyme Briefe bleibe»
unbeachtet.
Mannsrripte werden
nicht zurückgegeben.
TelevbonanschlnsS 313.
Telegramm- Loren«:
Tagblatt Pilsen.
Be- Abholntg in m
Exseditou:
mo>«tl S 1.ÖG
'/.tchr 9 5.40
Mi> Zustellung inSHanS:
meuatt. K 2.—
österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl. .... K 2.89
'/
Und so endete der Tag mit einem Siege der''-
Regierung, dem— keine Schlacht vorange­
gangen war.
An liusere P. T. Stadtabonnenten!
Vom 17. d. M. ab werden wir uns er­
lauben, die für das ablaufende Jahr noch
äusstehendenAbonneinentsbeträge dirrch unsern
Diener einholen zu lasten. Für jede Zahlung,
welche an denselben geleistet wird, wolle die
Bestätigung in Empfang genommen werden.
Zahlungen fiir Abonnements und Inse­
rate werden nach wie vor in der Verwal-
tung unseres Mattes, Schulgaste Nr. 6, Hof
rechts I. Stock, entgegengciiommen.
Hochachtungsvoll
Verwaltung des „Pilsner Tagblatt".
Der Reichskanzler über die
Burenfrage.
lvo« ulifEiil Mrkiner Correspoubenten.)
Berlin, 10. December.
Die allgemeine Erwartung, dass sich der
heutige erste Tag der Etatsdebatte zu einem!
der „großen Tage" des Reichstags entwickeln
würde, war dem Reichstage äußerlich in kei-!
ner Weise anzumerken.!
Nur die Reichstagstribünen hatten sich,
nahezu bis auf den letzten Platz gefüllt, denn!
die Annahme gieng allgemein dahin, dass der j
Reichskanzler Graf Bülow entweder die Ge­
legenheit der Etatsdebatte zu einer Erklä­
rung über das Verhalten der Regierung ge­
genüber dem Präsidenten Krüger benutzen,
oder dass ihm seitens des Reichstags eine
solche Gelegenheit gegeben werde. Die Ge­
duld des Reichstags wurde indesten auf eine
harte Probe gestellt.
Unter den Reichstagsabgeordneten war
übrigens die Spannung minder groß als tmj
Publicum, denn es stand bereits zu Beginn
der Sitzung fest, dass die Erörterung der
Bnreufrage sich in sehr gemessenen Bahnen
bewegen werde. Es war besonders bemer­
kenswert, dass der Vertreter des Bundes
der Landwirte, R o e s i ck e, welcher im Reichs­
tage den Vorstoß gegen die Haltung der Re­
gierung gegenüber dem Präsidenten Krüger
unternommen hatte, in der heutigen Sitzung
des Reichstags durch Abwesenheit glänzte.
Zunächst war indesten nicht von den
Buren, sondern nur vom Etat die Rede. Aber
der Reichstag, der auf die Eröffnungen des
Grafen Bülow gespannt war, brachte der
Etatsdebatte nur ein sehr geringes Interesse
entgegen. Den Anfang mit dem, worauf alle
warteten, machte der nationalliberale Abge­
ordnete Dr. Sattler, indem er gegen vier
Uhr die Burenfrage anschnitt. Aber der na-
tionalliberale Redner ließ keinen Zweifel
daran, dass er und seine Partei die heftigen
Angriffe nicht billigen, welche in dieser Frage
gegen die Regierung und insbesondere gegen
den Reichskanzler Grafen Bülow, gerichtet
worden sind. Bei allem Mitgefühl für die
Sache der Buren und die Person des Präsi­
denten Krüger und bei aller Betonung des
Rechtes des deutschen Volkes, seinen Gefühlen
für die Buren Ausdruck zu geben, erklärte
er cs doch für die Pflicht der deutschen Re­
gierung, sich nicht durch Gefühle und Sym­
pathien, sondern nur durch den Standpunkt
der deutschen Interesse» leiten zu lasten. Auch
der eonservative Redner Graf L i m b u r g-
S t i r u m enthielt sich jedes Einspruchs ge­
gen die Haltung der Regierung und be­
gnügte sich damit, cs für wünschenswert zu
erklären, dass der Reichskanzler durch eine
Erklärung über die Haltung der Regierung
im Lande Beruhigung verbreite. Alsdann
nahnl kurz vor 6 Uhr unter allgemeiner Span­
nung Graf Bülow das Wort zu einer län­
geren, mehrfach von Beifall unterbrochenen i
Rede. Die Ausführungen des Reichskanzlers
waren von einer Offenheit, welche an dass
Bismarck'sche Wort gemahnten: „Wir Habens
in unseren auswärtigen Beziehungen rechts
reine Wäsche und nicht sehr viel zu verbergen."
Die Eröffnungen, welche Graf Bülow über
die Haltung der deutschen Regierung vor und
nach dem Ausbruch des südafrikanischen Krie­
ges machte, erregten den besten Eindruck und
wirkten überzeugend. Graf Bülow bewies
auf Grund von Aktenstücken, dass die deutsche
Regierung alles, was mit den Pflichten ihrer
Neutralität vereinbar war, gethan hatte, um
den Krieg zu verhindern, und dass sie die
Transvaal-Regierung über die Anschauungen
und die neutrale Haltung der deutschen Re­
gierung nicht im Zweifel gelasten habe. Graf
Bülow hob hervor, dass eine friedliche Ver­
mittlung seitens Deutschlands dadurch hin­
fällig wurde, dass England sie schon den
Bereinigten Staaten von Amerika gegenüber
rundweg abgelehnt hatte, dass aber eine I n-
terdention zu Gunsten der Buren selbst­
verständlich gar nicht in Frage komme und
auch von keiner anderen Macht in Aussicht
genommen sei. Was die Haltung der Regie­
rung gegenüber dem Besuch des Präsidenten
Krüger in Berlin betrifft, so erklärte Graf
Bülow, dass ein solcher Besuch und auch die
Audienz beim Kaiser den Buren nichts hätte
nützen, aber vielleicht durch irgendwelche Vor­
kommnisse die auswärtigen Beziehungen
Deutschlands hätte trüben können.
Die Aufnahme, welche die Erklärungen
des Reichskanzlers im Reichstage fanden,
zeigten, dass derselbe trotz der allenthalben
vorhandenen starken Sympathien für die j
Buren die Haltung der deutschen Regierung
in seiner überwältigenden Mehrheit als logi-
Politrsche Rundschau.
Inland.
Pilse«, II. Tcccrubcc.
Die Wahlbewegung.
P c t s ch a u. Die am 8. d. M. im hiesi­
gen Centralhotel nachmittags um 2 Uhr von
dem Reichsrathscandidateu Herrn Hans Ritter
von Streeruwitz einberufene Wählerver-
sammlunß war recht schwach besucht. Anstrtt
des Bürgermeisters Wilhelm Bill« o, der
unpässlichkeitshalber die Leitung der Bersamm-
lung nicht übernehmen konnte, leitete Herr
Stadtrath Adolf G r ö g e r die Versammlung.
Herr von Streeruwitz hielt einen zweistündigen
Bortrag. Er las fast alles vom Papier herunrer,
Was natürlich keine« sonderlichen Eindruck
mochte und der Wählerschaft von dem Talente
des Candidaten einen herzlich schlechten Begriff
machte. Herr von Streeruwitz bemerkte freilich
gleich am Beginne seiner Borlcjnng „z n
seinem Leidwesen", dass er seinen Ge-
geneandidaten Swoboda und Schalk als Redner
nicht gleichkomme, jedoch das Mandat ehrlich
anstrebe. Diese merkwürdige Redewendung kaun
auch recht übel ausgelegt werden, denn sie lässt
den Schluss zu, als wäre bezüglich der anderen
Candidaten die gedachte Ehrlichkeit nicht vor­
handen. Das Hauptthema der Vorlesung des
Herrn von Streeruwitz war die Judciifragc,
und man muss ihm zugestehen, das er cs dies­
falls an der nöthigen Aufrichtigkeit nicht fehlen
ließ: er hasst die Juden als das größte Uebel
in der Welt, er liebt aber auch die deutsch-
fortschrittliche Partei nicht, die er fiir alle
Fehler, welche bisher in Oesterreich begangen
wurden, verantwortlich macht. Den ganzen
Jammer in Oesterreich schiebt er ihnen in die
Schuhe, weil sie nach seiner Behauptung die
für die Occupatio« Bosniens verlangten 60 Mil­
lionen nicht bewilligt haben und dadurch »m
die ihnen gebärende Stellung im Staate ge­
kommen sind. Herr von Streeruwitz bemerkt
dabei, dass sein Vater den hiesigen städtischen
Wahlkreis durch 18 Jahre im Reichsrathe ver­
treten habe, was, nebenbei bemerkt, eine große
Unwahrheit ist und ganz unmöglich erscheint,
nachdem Herr Dr. Anton Stöhr seit dem Jahre
1876 ununterbrochen die gedachte Wählerschaft
im Abgevrdnetenhause vertrat. Herr von Stree­
ruwitz schwärmt für die Errichtung von Lager­
häusern und Raiffeisencasten, kommt aber in
seinen Ausführungen, die immer oberflächlich
gehalten sind, p keiner richtigen Konsequenz.
Alles in allen' ließen seine Ausführnngen die


[ 2023-06-29 10:33:03.048 - 19001212 - Seite 2 ]
PilSucr Tagblatt Nr. 220.
Seite 2.
12. December 1909.
Zuhörerschaft kalt und unbefriedigt, wepn auch
zugegeben werden muss, dass das gegen die
Juden und gegen die liberale Partei beschrie­
bene Blatt seines Vortrages das beste Stück
des ganzen Elaborates war. In Wahrheit war
auch die Abstimmung über das beantragte Ver­
trauensvotum kein solches, sondern eher das
Gegentheil, obgleich der Borsttzende die gedachte
Resolution als angenommen erklärte. Nach
unserer ganz gewissenhaften Zählung stimmten
28 Anwesende dafür und 29 dagegen. Und
nachdem unter den 28 zustimmenden sich drei
Nichtwähler befanden, so ist die Bewerbung des
Herrn von Streeruwitz zweifellos als abgelehnt
anzusehen.
Bischostei nitz. Die bereits ange­
kündigte Wählerversammlung, in welcher der
Reichsrathscandidat Anton Schalk sein Pro­
gramm entwickeln und der Landtagsabgevrdncte
K. H. Wolf zn unseren Wählern sprechen wollte,
hat Samstag nachmittags um 2 Uhr im Saale
des Gasthauses Förster getagt und war von
mindestens 400 Personen besucht. Die hiefür
beliebte Bezeichnung Wählerversammlung war
jedoch nichts weniger als zutreffend, denn unter
den Anwesenden befanden sich höchstens zwanzig
städtische Wähler. Die anderen waren Bauern
aus der Umgegend, müssigcs Volk und unreife
Burschen. Eine solche zusammengewürfelte Ge­
sellschaft hat man in Bischofteinitz schon lange
nicht gesehen. Am vorhergehenden Tage war
seitens der Redaction der Bischofteinitz-Staaber
Bezirksnachrichten eine Flugschrift in 500
Exemplaren in der Stadt vertheilt worden,
welche unter dem Titel „Der Wolf kommt"
die Bevölkerung eindringlich warnte, sich von
den Schwadronären Wolf und Schalk bcthören
zu lassen. Diese Warnung hatte wie ein
Fencrbrand gewirkt. Wolf sprach eine ganze
Stunde lang über das nichtswürdigc Pamphlet,
nnd ohrenbetäubend war sein Schimpfen und
Rasen. Der Gegenkandidat Heinrich Swoboda
wurde von diesen Heiloten in unerhörter Weise
beschimpft nnd angegriffen und als einer der
größten Berräther hingestellt. Der ganze In­
halt der Reden dieser Parlamcntsverderber
war eine gemeine Verdächtigung und Verleum­
dung der Liberalen, ein unbarmherziges Ab­
schlachten der Juden und eine ekelhafte Ver­
himmelung des eigenes Wertes nnd der
Schöuercrffchen Herrlichkeit. Es ist unbegreif­
lich, wie sich unser Volk solches bieten lassen
kann. Der Terrorismus und der Hass dieser
Leute übersteigt alle Grenzen. Sowohl Schalk
als Wolf schimpften in fließender Rede, jeder
zwei Stunden lang. Als sich aber der Re­
dacteur Mitzner zum Worte meldete und zn
reden begann, da zeigte sich auch sofort der
Ausbruch der rüden Gewalt dieser Freiheits­
helden. Nur mit großer Mühe gelang es
Herrn Mitzner, diesen Krakehlern und Scandal-
machern die ungeschminkte Wahrheit ins Ge­
sicht zu schleudern und ihr das Deutschthnm
tiefschädigendes Treiben zu beleuchten. Mitzner
führte aus, dass fast die gesammte Wählerschaft
dentschfortschrittlich fiihle und denke, dass dies
durch die bestehende Gemeindevertretung be­
wiesen sei und in allem und jedem unverfälscht
zum Ausdruck gelange. Die tagende Versamm­
lung sei nichts als eine Fälschung der öffent­
lichen Meinung, eine Wirkung der naiven
Neugierde der ausgestreuten trügerischen An­
lockungen. Als nun Mitzner sich weiter an­
schickte, den abwesenden, so arg beschimpften
Candidaten Heinrich Swoboda zn vertheidigen
nnd seine Berechtigung auf das Stadtemandat
darzuthun, da brach die gekaufte Gesellschaft
tobend aus und machte der kaum 15 Minuten
langen Rede Mitzners ein Ende. Nach der
Versammlung, welche über vier Stunden ge­
dauert hatte, floss das Bier überall in Strömen
— aber wer die Zeche bezahlt hat und woher
das viele Geld für solche Veranstaltungen
kommt, das weiß niemand! Gewiss war dieser
gestrige Tag mit seiner großen Versammlung
nichts als ein blinder Spcctakcl, der am 10.
Jänner, das ist am Wahltage, ans sein richtiges
Maß zurückgeführt werden wird!.
B u d w e i s. Bei den heutigen Wahlen
in der fünften Curie siegten in der Inneren
Stadt die Tschechen gegen die Deutschen, in
der Prager Vorstadt gegen die Socialdemo­
kraten.
Platten: Die Wnylmännerwahlen in
die fünfte Curie in Platten, Aber-
t h a m, B r e i t e n b a ch, B ä r r i n g e n,
S a l m t h a l nnd S t. I v a ch i in s t h a l,
die am 10. d. M. stattfanden, brachten social­
demokratische Siege.
Karlsbad. Bekanntlich haben hierbei
der Wahl für die fünfte Curie die Deutsch-
fortschrittlichen nnd die Juden gegen den Socia­
listen für den deutschradicalen Franco Stein
gestimmt. Dafür nehmen bei der Cmididatur
Dr. T h y l l s die Schönerianer durch eine
unerhörte Anfeindung der Liberalen dankbare
Revanche. Es herrschte darüber allgemeine
Erbitterung in den fortschrittlichen Kreisen
Karlsbads.
Prag. An Stelle des Professors Doctor
B l a s ch e k wird von dem Jungtschechenclub
der LGR. Dr. Ferdinand P a n t n c z e k für
den Städtewahlbezirk Prag-Neustadt kandidiert.
(Dr. B a x a in Wie n.) Am 16. d. M.
wird Dr. Baxa im tschechischen Vercinshause
in Fünfhans über die politische Situation nnd
die bevorstehende Volkszählung sprechen.
(D i e 91 eichs r aths w a h l e n) nehme»
tu dieser Woche ihren Anfang. Es sind zunächst
zur Wahl berufen: am 12. December die all­
gemeine Wählcrclasse in der Bukowina und in
Kraiu, am 13. December die allgemeine Wähler­
classe in Galizien. Im ganzen kommen im
Laufe dieser Woche achtzehn Mandate zur
Besetzung.
(Die Tschechen nnd die Sprachc»-
f r a g e.) Anlässlich der morgen stattfindenden
Wiedereröffnung des böhmischen Landtages wird
aus Prag mitgetheilt, vou Seite der Tschechen
werde beabsichtigt, die Regierung gleich zu Be­
ginn der Verhandlungen des Landtages über
ihre Stellung zu der Sprachcnfrage zu inter­
pellieren. In Prag verlautet, dass der Statt­
halter in Beantwortung dieser Jntcrpellation
wichtige Erklärungen abgeben werde.
(A u s d e m S t a d t v c r o r d n c t e n-
C o l l e gl n ut.) In der gestrigen Sitzung des
Prager Stadtverordncten-Collegiums wurde»
mit den Stimmen der Alttschechen und der
jungtschechischen Fricz-Partei die Bürgermeister-
Stellvertreter gewählt, und zwar zum ersten
Bürgermeister-Stellvertreter Advocat Dr. Adal­
bert Fricz, zum zweiten Bürgermeister-Stellver­
treter Ingenieur Richard Eustach Neubert und
zum Ober-Dircctor des Armeninstitntes Apo­
theker Wenzel Kasalicky, alle drei der Fricz-
Partei angehörigc Jungtschechen.
Ausland.
(Der Nachfolger I m e r e t i n-
skhs.) Aus Warschau wird gemeldet: In hie­
sigen gut unterrichteten Kreisen versichert nian,
dass zum Nachfolger des Fürsten Jmerctinsky
der bisherige Stellvertreter desselben General
der Infanterie K o m a r o w ausersehen sei.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, nnverhosste» Gewinnsten,
in Testamenten «nd z« jeder Zeit!
Tagesneuitzkeiten.
Vermählung der Gräfin Taaffe. In einen.
Orte bei Kaschau hat Montag in aller Stille die Ci
viltrauung der G r ä f i n Helene Taaffe, welche
bekanntlich mit Baron Mattencloit vermählt war u»d
von diefeui geschieden wurde, mit dem Candidaten
der Medicin Jakob gell) mann stattgefun
den. Als Zeugen des Bräutigams fungierten dessen
Cousin, Advocat Dr. Feldmann in Kaschau nnd der
Bicenotär, als Zeugen der Braut zwei Honvedoffi-
ciere. Auf Wunsch der Gräfin wird in einem Monate
die kirchliche Trauung in Miskolcz stattfinden.
Die Mildthätigkeit im Aussterbeu. Auf der
Pariser Ausstellung waren an zahlreichen Stellen
Büchsen angebracht, in die das Publicum Spenden
für die Armen von Paris zu opfern eingeladen
wurde. Nun nach Schluss der Ausstellung hat inan
die Büchsen geöffnet und in allen zusammen fand sich
der Betrag von— 58 Francs und 65 Centimes. Im
Zusammenhalt mit den so und so vielen Millionen
Menschen, die die Ausstellung besuchten, stellt sich die
dort geübte Wohlthätigkeit in so kläglichem Lichte
dar, dass ans je zwanzigtausend Besucher ein Kreu­
zer entfällt.
Oswald Ottendorfer, der Herausgeber der Aew-
Aorker Staatszeitung, ein gebürtiger Zwittaner, ist
schwer erkrankt. Ottendorfer, ein hervorragender Ver­
treter des amerikanischen Dentschthums, steht im 75.
Lebensjahre.
Der „Dichter" von „Charleys Tante". Bor
einigen Tagen ist der amerikanische Poffendichter
Charles H. Höht im Irrenhause gestorben. Er war
bereits ein Vergessener, wiewohl es erst wenige Jahre
her ist, dass er förmliche Triumphe gefeiert hat.
Unglu.ksfall bei einem Neubau. Aus Mos
kau, 10. d., wird berichtet: Auf dem Nowinski-Boulc
uard stürzte heute ein Neubau ein, wobei neun
Zimmerleute lebensgefährlich und sechs leichter ver­
letzt wurden-
Attentat und Selbstmord eines Officiers. Wie
aus Budapest gemeldet wird, hat in MarmarvS-
Sziget der Oberlieutenant Martesik den Juristen
Bela Jonas in dessen Wohnung durch Revolverschüsse
verletzt «nd dann sich selbst erschossen. Das Motiv ist
noch nicht völlig aufgeklärt.
Ansbrüche eines Vulcans. Der Vulcaii Wrän­
get in Alaska zeigt Ausbrüche.
Kocatnachnchten.
Tagcskalcndcr.
Mittwoch, 12. December. Kath.: Maxeutius.
Prot.: Epimachus. Jsr. 5661. 20. Kislev.— Sonnen­
aufgang 7 Nhr 52 Minuten. -- Sonnenuntergang
3 Uhr 57 Minuten. Historischer Kalender: 1766.
I. Ch. Gottsched, Kritiker, f Leipzig.— 1777. Mbr.
b. Haller, Naturforscher und Schriftsteller, 4 Bern.-
1849. Jsambard Bruncl, Ingenieur, Erbauer des
Themsetnnncls, -s London.— 1899. Philipp Pau-
litschke, Geograph nnd Afrikareiscnder, f Wie».
Pcrsonalnachrichte» aus der Budweiser Diö-
cese. Herr L. Johann Uh l i k, Pfarrer in Golden-
kron, wurde zum bischöflichen Notar ernannt. Das
Expositorium cau. erhielt Herr Josef Weingärtner,
Pfarrer in Weißensulz. Angestellt wurden die Herren:
Tuma Wenzel, Kaplan in Jungwoschitz, als Admini­
strator !» spult, dort; Zahradnik Wenzel, Kaplan in
Neumark, als Kaplan in Reugedeiu; Sklenarz Johann,
Kaplan in Muttersdorf, als Kaplan in Neumark:
Porod Ferdinand, Kooperator in Außcrgefild, als
Kaplan in Wallern; Prochazka Johann, Kaplan in
Merklin, als Kaplan in Blatna; Geist Thomas, Ka­
plan in Wallern, als Kaplan in Muttersdorf; Peter
Johann, Kaplan in Schüttenhosen, als Kaplan iu
Hnsinetz; Manhal Wenzel, Kaplan in Blatna, als
Kaplan in Merklin; Papacz Josef, Revmhst, als Ko­
operator in Außcrgefild; Soldat Josef, Anshilfskaplan
in Bernarditz, als Schlosskaplan in Lukawitz und
Stvan Josef, Nevmyst, als Kaplan in Schüttenhofen.
Ueber de» Obcrstlandmarschall Fürsten Georg
Lobkowitz verbreitet sich .im „Budivoj" vom 7. d.
M. eine offenbar sehr ernst zu nehmende Stimme:
Es heißt da in einer Correspondenz, deren Herkunft
das Blatt zn verschweigen triftige Gründe hat, dass
die letzten Enunciationen Sr. Durchlaucht, und zwar
sowohl bei der Jubelfeier der Handels- und Gewerbe­
kammer in Prag, als auch bei der Festsitzung der
tschechischen Akadeniie, sowie endlich anlässlich des
Beschlusses des Landesansschusses, betreffend die The-
atersubventioncii, nicht zufällige, sondern.wohlüber­
legte Kundgebungen gewesen seien. Se. Durchlancht


[ 2023-06-29 10:33:03.048 - 19001212 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 226.
Seite 3.
12. December I960.
sei überzeugt, dass er »ach den kommenden Landtags-
Wahlen nicht niehr auf seine» Hoheit Posten zurück­
kehren werde, sondern dem Fürsten Fürsteilberg platz­
machen dürfte.
Des Kämmerertitels verlustig erklärt. Als
Ende des vorigen Jahres nach Aufhebung der Spra-
chenverordnungen in Blatna Ruhestörungen vorkamen,
und die Behörde Gendarmerie dorthin delegierte,
konnte dieselbe, so erzählt die „Reichspost", in Blatna
keine Unterkunft finde». Baron Ferdinand H i l d-
prandt von und zu Ottenhausen weigerte sich, die
Gendarmerie in seinem großen unbewohnten Schlosse
oder in seinem leerstehenden Bräuhause einquartieren
zu lassen; er lehnte das diesbezügliche Ansuchen der
Behörden rundweg ab. An maßgebender Stelle wurde
dieses Verhalten als unverträglich mit der Stellung
eines k. k. Officiers und Kämmerers befunden und er
wurde nachträglich beider Würden verlustig erklärt.
Pilsner Bezirksvertretung. In der gestern
vormittags unter dem Vorsitze des Bezirksobmannes
R. S v a t e k abgehaltene» Sitzung der Pilsner Bezirks­
vertretung wurden zunächst nach Verlesung und Veri-
ficierung des letzten Sitzungsprotokolles die Gesuche
der Gemeinden: Dcntsch- Brziz, Pilsen, Czi-
s ch i tz, B o l e w e tz, Z a l u s ch i, D e j s ch i n a, Let-
k o w, R a t s ch i tz, Z r u t s ch, D o l a n um Bewilli­
gung znm Verkaufe, beziehungsweise Umtausch von
Gemeindegrundstücken genehmigt.— Der Bericht
des Bezirksdirectors Schwarz, bezüglich einiger
theils im Bau begriffener, theils in Aussicht genom­
mener Straßen in den Gemeinden B o l e w e tz,
Stienvwitz-Borek, Bvschkvv, Plana,
K o st e l e tz, und Obe r-B r z i z wurde genehmigend
zur Kenntnis genomnren. Der Gemeinde W e j p r n i tz
wurde die Bewilligung zur Anfnahnie eines
Darlehens von 16.000 Kronen bei der Pilsner
Sparcasse ertheilt. Desgleichen genehmigte die Bezirks­
vertretung das Ansuchen der Stadtgemeinde Pilsen
um Aufnahme eines Communalanlehens
im Betrage von 316.000 Kronen bei der hiesigen
Sparcasse behufs Ankaüfes des Hauses Dominikaner­
gasse Nr. 2-1. Durch die Demolierung des genannten
Gebäudes soll die directe Verl indnng der inneren
Stadt mit dem nördliche» Theile derselben hergestellt
und so dem lange gehegten Wunsche der Bevölkerung
entsprochen werden. Zum Kaufschilling steuerte Herr
Stadtrath B.-V. Kessler 2000 Kronen bei. Der
vom B.-A. Skarda zur Verlesung gebrachte Bericht
betreffend die Thätigkeit der landwirtschaftlichen
Bezirksvorschusscasse wird zur Kenntnis genommen.
— Der nun folgende Programmpunkt: „Zuschrift
des Landesausschusses betreffend die Grenzänderiing
zwischen den Gemeinden Pilsen und Dobraken" rief
eine lange, stellenweise lebhafte Debatte hervor. Der
Beschluss der Bezirksvertretung vom 21. Juli l. I.,
demzufolge die Uslava die Grenzscheide zwischen beiden
Gemeinden bilden soll, wurde seinerzeit dem Landes-
ausschuffe vorgelegt. Dieser sandte nun in Erledigung
eine Zuschrift an die Bezirksvertretung, in der eine
Vervollständigung in dem Sinne gefordert wird, ob
für die Ausscheidung einzelner Grundstücke gewiffe öffent­
liche Rücksichten maßgebend sind. Gleichzeitig ist mit den
Acten ein seitens der hiesigen k. k.Bezirkshauptmannschast
unterfertigtes Zeugnis eingelangt, in welchem be­
stätigt wird, dass die Gemeinde Dobraken der Be­
nützung des Schlachthauses kein Hindernis in den
Weg legt. Der Bezirksausschuss beantragt, die Be­
zirksvertretung möge anf ihrem ersten Befchluffe be­
harren und gleichzeitig eine Ergänzung hinsichtlich
der Aufforderung wegen Namhaftmachung öffentlicher
Rücksichten in dem Sinns beschließen, dass für d st
. Ausscheidung, der Grundstücke, auf welchen das
Schlachthaus, beziehungsweise der Rangierbahnhof
stehen, sowie derjenigen, die theils dem Bürgerlichen
Bräuhause, theils Privaten gehören oder öffentliches
Gut sind, öffentliche Rücksichten in sanitärer und
polizeilicher Hinsicht, sowie auch einheitlicher Ver-
lvaltung sprechen. B.-A. Skarda verlangt als Ver­
treter der Landgemeinden ein billiges Vorgehen der
Stadtgemeinde Pilsen gegen Dobraken und eine Ent­
schädigung an dieses für den mit der Ausscheidung
einzelner Grundstücke verbundenen Entgang der Ein
künfte. B.-B. Dr. P e t a k unterstützt den Antrug
des Bezirksausschusses und weist unter anderem dar-!
auf hin, dass laut einer Ministerialentscheidung der j
Gemeinde Pilsen der Sicherheitswachdienst auch im
Rangicrbahnhofe obliegt. Betreffend das den Acten
beiliegende Zeugnis, hebt Redner hervor, dass dieses
Zeugnis keine Geschäftszahl aufweise und dass der
Stadtrath beschlossen habe, hiegegen Vorstellung zu
erheben, zumal seitens der Dobrakner Gemeinde die
Collaudieruug verweigert und die Bewilligung hiezu
erst vom Bezirksausschüsse ertheilt werden musste,
ferner der Beschluss der genannten Gemeindevertretung
bezüglich der Nichtgenehmigung der Eröffnung der
Schlachthälle seitens der k. k. Bezirkshaüptmannschaft
aufgehoben werden musste. B.-A. Dr. S t a r ck an­
erkennt, dass beide Gemeinden ihr eigenes Interesse
wahren, doch ist es ihm unaufgeklärt, warum die
Gemeinde Pilsen auf dem Gebiete der Dobrakner Ge­
meinde das Schlachthaus errichtet habe. Wäre dies
unausweislich gewesen, hätte die Pilsner Gemeinde
im vorhinein mit Dobraken die nothwendigen Ver­
handlungen pflegen sollen. Redner plaidicrt für eine güt­
liche Auseinandersetzung. B.-V. Dr. P e t a k sucht in einer
Entgegnung die Gründe auseinanderzusetzen, die für
die Errichtung des Schlachthauses gerade auf den
Dobrakner Gründen maßgebend waren. Hieraus wird
der Antrag des Bezirksausschusses angenommen.-
B.-V. Dr. Petak verlangt auch die Abstimmung
betreffend das Zeugnis der k. k. Bezirkshauptmann­
schaft. Hierüber entspinnt sich eine längere Debatte.
B.-V. Dr. Graf glaubt, dass von einem derartigen
Beschluss nicht die Rede sein könne; die Entscheidung,
ob sich die Bezirkshauptmannschaft geirrt habe oder
nicht, überschreite die Wirksamkeit der Bezirksvertrc-
tung und eine Abstinimung hierüber sei unzulässig.
Im gleichen Sinne sprach B.-B. Dr. D n s ch n e r
gegen die Zulässigkeit der Abstimmung über diese
Frage und beantragt Uebergang zur Tagesordnung.
Für den Antrag sprachen B.-B. Dr. Petak und
B.-B. Dr. T r o p p. Räch nochmaliger Vorlesung des
in Rede stehenden Conceptes ergab sich, dass dasselbe
keinen Antrag enthalte und wurde hierüber ohne
Abstimmung zur Tagesordnung übergegangen. Für
die Besetzung einer Bezirkskanzlisten-Stelle machte
der Bezirksausschuss einen Terna-Vorschlag, und zwar
1. Josef S ch i m a u e, 2. Wladimir M a j d l, 3. Karl
H r v n. Die Stelle wurde einhellig Herrn Josef
S ch i m a n e verliehen.— Für die Stelle des Weg­
meisters waren vorgeschlagen: 1. Josef Kral, 2. Franz
Schmid, 3. Josef Frisch. Gewählt wurde Franz
Schmid mit lü Stimmen. Die beiden anderen Be­
werber erhielten je vier Stimmen.— Dem Ersuchen
der k. k. Bezirkshaüptmannschaft um Beistellung eines
Assentlocales wurde nicht entsprochen, in die Assent-
commission wurden die vorjährigen Mitglieder Czerny
und Folk gewählt. Es wurde vorgeschlagen, dem
Hilfscomitö in Dux 400 Kronen zu widmen. Ueber
Antrag des B.-V. Dr. Graf wurde diese Summe aus
500 Kronen erhöht. Weiters wurde beschlossen, für
die zu errichtende Bolkslesehalle die Hälfte der auf
700 Kronen veranschlagten Kosten zu bestreiten. Nach
Erledigung einiger kleiner Unterstützungsgesuche wurde
die Sitzung geschlossen.
Zur Landtagseröffnung. Für die heutige Er­
öffnungssitzung des böhmischen Landtages wurde nach­
stehende Tagesordnung festgesetzt: I. Wahlberichte.
2. Zweite Lesung des Berichtes der Budgetcommiffion
über de» Landesausschussbericht betreffend die Vor­
legung der Rechnungsabschlüsse des Fonds der böh­
mischen Kaiser Franz-Joseph-Akademie der Wissen
schäften, der Literatür und Kunst, dann des Reserve­
fonds dieser Akademie und der bei derselben errich­
teten Fonds für das Jahr 1899. 8. Zweite Lesung
des Berichtes der Budgetcommission über den Laudes­
ausschussbericht in Angelegenheit der Einhebung von
Verzugszinsen für die im vorgeschriebenen Termine
nicht eingezahlten Landesnmlagen. Oberstlandmarschall
Fürst Georg La bk o Witz wird gleich zu Beginn
der heutigen Sitzung eine Zuschrift des Statthalterei
Präsidiums zur Verlesung bringen, des Inhalts, dass
ihm die Regierungsvorlage betreffend die Brant-
weinfteuer zugekommen sei. Zugleich wird er mit­
theilen, dass die Vorlage in Druck gelegt und im
Hause vertheilt werden wird.— Die Zahl der Sitzun­
gen, die in der bevorstehenden Landtagssesiion statt­
finden werden, dürfte sich auf höchstens sieben be­
laufen, und zwar sollen in dieser Woche drei und in
der nächsten Woche vier Sitzungen stattfinden.— Die
Debatte im Plenum über das Budgetprovisorium und
über die Brantweinsteuer ist für Donnerstag, Frei­
tag und Samstag in der nächsten Woche in Aussicht
genommen.— Bekanntlich wird der LandesauSschnsS
dem Landtage einen ausführlichen Bericht in Ange­
legenheit der Regulierung der Lehrergchaltc vorlegen.
Der Bericht lvird den finanziellen Effect, der sich bei
der Durchführung der Anträge des Abgeordneten Doctor
W e r n n s k y, des Abgeordneten A n y z und der
Budgetcommission des Landtages ergeben würde, ent­
halten und mit einer gründlichen Darlegung des
Landesausschuffes versehen sein.
Die Wahlmännerwahlen für die fünfte Curie
für die Stadt Pilsen wurden gestern beendet. Auch
die Reichsvorstadt gicng den Socialdemokraten ver­
loren. Die tschechischnationalen Wahlmänner erhielten
1719, die socialdemokratischen 1039 Stimmen.
Aufhebung der Sonntagsruhe bei den k. k. Post­
ämtern. Die k. k. Post- und Telegraphendirectio»
hat die an Sonntagen bestehende Beschränkung
der Amtsstiinden bei den unterstehenden k. k.
Postämtern für Sonntag, den 16. und 23. d. aufge­
hoben. Deingemäß werden sämmtliche Postämter in
Böhmen an den bezeichneten Sonntagen die Amts-
stundeil wie an Werktagen einhalten.
Jnspieierung. Oberstlieutenant-Auditor Heinrich
H o l s ch e k, Justizreferent beim 8. Corps, weilt seit
gestern in unserer Stadt, um das Militärgericht und
Garnisousgefängnis zu inspicieren.
Sterbcfall. Gestern starb in Schütten hosen
der dortige Cultusvorsteher Herr JUDr. Leopold
Fürt h i>n 46. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet morgen statt.
Aus Notariatskreisen. Der Justizminister hat
versetzt: Die Notare Anton B ö h m e r tu Platten
nach Dux, Dr. Ottokar N o v o t» Y in Bergreichen-
stein nach Hälnspach und Josef Kerl in Seüastians-
berg nach Petschau.
Beförderung von Mittelschullehrern. Wie die
„Wiener Abendpost" erfährt, wurden für 1900 insge­
sammt 560 Mittelschullehrer befördert, wovon 252 in
die achte, 280 (gegen 230 im Vorjahre), in die sie­
bente und 28 Direktoren in die sechste Rangsclasse
eingereiht wurden. Die Unterrichtsverwaltung hofft,
dass der durch die namhafte materielle Verbesserung
des MittelschullehrerstaudeS und die günstigen An-
stellungsverhältnisse bereits merklicher Zuzug zu den
philosophischen Nniversitätsfrcultüten auch weiterhin
andauern werde, wodurch der empfindliche Mangel
a» qualificierten Lehrkräften bald ganz wird behoben
werden können.
Gastspiel Lili Lejo. In der heutigen Aufführung
der Oper „Violctta" (La Traviata) von Verdi, mit
der Fräulein Lili Lejo ihr Gastspiel beginnt, wird
die Gästin ihre Partie in italienischer Sprache singen,
weil Fräulein Lejo diese Partie im Scalatheater in
Mailand nur italienisch studiert hat. Die „Marga­
rethe" in Gounods Faust singt Fräulein Lejo deutsch.
Der Vorverkauf für beide Vorstellungen ist ein sehr
bemerkenswerter.
Fabrikskauf. Die „Erste Lein- und Baumwoll­
spinnerei, Dampffärberei und Bleiche in Eipel" wurde
bei der am Freitag stattgehabten executiven Feilbie­
tung beim Bezirksgerichte in Eipel von Herrn Franz
P r o ch a s k a, Realitätenbesitzer in Pilgram, um
142.500 Kronen erworben.
Gutskauf. Herr Thomas Welz und Frau Marie
Duras kauften das landtäfliche Gut Unter-Krcz
um 820.000 Kronen.
Fünfzig Jahre im Dienste der Landlvirtschaft.
Die „Wiener Landwirtschaftliche Zeitung", seinerzeit
von der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft in Wien ge­
gründet, beendet mit Ende December d. I. ihren


[ 2023-06-29 10:33:03.048 - 19001212 - Seite 4 ]
Pilsner Tnstblatt Rr. 2211.
fünfzigsten und beginnt am 1. Jänner 1901 ihre«
einundfüufzigsten Jahrgang.
Das LaudeSbudget für 1W1. Montag fand eine
Sitzung dos Landesausschusses statt» in welcher das
Landesbudget für das Jahr 190! den Gegenstand der
Berathung bildete. Die Vorstände der einzelnen De­
partements erstattete» ihre Berichte. Das Deficit wird
über Antrag des Landesausschusses wie in diesem
Jahre durch eine ööpercentige Umlage gedeckt und
außerdem soll eine Anleihe von sechs Millionen Kro­
nen aufgenommen werdmi, einschließlich der Anleihe
von zwei Millionen, deren Aufnahme bereits für das
Jahr 1900 vom Landesausschusse beantragt aber noch
nicht esfectuiert worden ist.
Buchhändler und Buchdrucker. Nach einer Mit-
theilung der Wieiier Handels- und Gewerbekamnier
hat die niederösterreichische Statthalterei entschieden,
dass Buchdrucker zum Verschleiße der
von ihnen vervielfältigten Druckschrif­
ten nicht berechtigt sind, da die Gewerbeord-
nung zwischen dem Vervielfältige» literarischer und
artistischer Erzeugnisse einerseits und dem Handel
mit denselben andererseits unterscheidet, und die von
einem Buchdrucker nicht verfassten, sondern nur ver­
vielfältigten Druckschriften als selbstverfertigte Waren
des Buchdruckers nicht anerkannt werde» könne».
Oesterrelchischer Wasserstraßcutag. Dieser vom
Donauvereine nach Wien einberufene Tag findet
Donnerstag, den 13. December, 10 Uhr vormittags,
statt. Auf der Tagesordnung steht unter anderem der
Bericht des Donauvereines über „Die Wasser-
straßenfrage in Oesterreich" mit Anträgen
des Donauvereines über die zu fassenden Beschlüsse^
erstattet vom ersten Bicepräsidcnten Julius Ritter
von Kink.
Zur Mcform der höheren Handelsschulen. Der
Unterrichtsminister -Ritter von Härtel hat Sams­
tag, den 8. d. M., eine Deputation von Vertreter»
der Curatoric» und Lehrkörper sämmtlicher derzeit
bereits reformierten vierclassigen höheren Handels­
schulen empfangen, welche aus Anlass der vor Kur­
zem veröffentlichten Mittheilungen über eine gegen
die Erweiterung der höheren Handelsschule» gerich­
tete Artion bei dem Minister vorsprach. Der Uuter-
richtsminister versicherte, dass er die gegen die von
seinem Vorgänger in Aussicht genommene, von ihm
gleichfalls als nothwendig erkannte Reform der höhe-
ren Handelsschulen geltend gemachten Einwendungen
nicht anzuerkennen vermöge. Namentlich lasse die Be­
fürchtung, dass die Absolventen der vierclassigen
Handelsschulen zu svät in die commercielle Praxis
eintreten würden, deutlich auf eine Verkennung der
Ziele einer höheren Handelsschule schließen, die doch
bestimmt ist, intelligente Kräfte mit genügender all­
gemeiner und commercieller Vorbildung direct in das
praktische Leben zu entsenden, während die Realschule
nur die Vorbildung für die technischen Hochschulstu­
dien bezweckt. Eine ähnliche Verschärfung der Anf-
nahmsbedinguilgen wie für die höheren Handelsschu
len steht auch für die vier Jahrgänge umfassenden
höheren Gewerbeschule» bereits in Berathung. Wenn
es nun die Unterrichtsverwaltung trotz ihrer Ueber­
zeugung von der Nothwendigkeit der Reform zunächst
vermeiden möchte, auf die dermalen »och dreiclassi-
gen Schulen einen directrn Zwang auszuüben, so ge­
schehe dies in der Erwägung, dass nach den lang­
jährigen, auf dem Gebiete des SpecialuntcrrichtSwe-
fens gemachten Erfahrungen jegliche organisatorische
Maßnahme, um sich lebenskräftig durchzusetzen, auf
die Ueberzeugung jener Kreise sich stütze» solle, für
welche die betreffende Unterrichtsinstitutiou zu wirken
berufen ist. Diesen Standpunkt glaube der Minister
auch im vorliegenden Falle währen zu sollen, da es
doch vor allem Gründe finanzieller Natur seien,
welche die Vertreter der Curatörien der älteren deut­
sche» Akademien zu jenein Proteste gegen die Reform
veranlasst hatten. Der Minister bemerkte daher, dass,
wen» er auch jeden directen Zwang thunlichst ver­
meiden wolle, es doch andererseits selbstverständlich
sei, dass die Unterrichtsverwaltung das ganze Re-
svrmwexk durch das Verhalten einzelner Schulen nicht
Seite 4
gefährde« lasse» könne und demgemäß nunmehr ihre
ganz besondere Fürsorge, speciell auch durch Bewilli-
guug höherer Subventionen, jenen Schule» zuwen­
den werde, welche die Reform durchführen, beziehungs­
weise durchzuführen bereit find. Der Minister betonte
hiebei, dass seine den Vertretern der. älteren deut-
scheu Handelsakademien gegebene Zusicherung der Er­
haltung der von ihren Anstalten genoffenen Privile­
gien lediglich als ein in den momentanen Berhält-
niffen, insbesondere aber in bet Finanzlage einzelner
dieser Schulen, begründetes Entgegenkommen aufzu­
fassen sei, dass aber die Unterrichtsverwaltung, welche
in dieser Hinsicht nicht der allein entscheidende Fac­
tor sei, nicht in der,Lage wäre, jenen Schulen, welche
bei dem alten Systeme verharren oder die vom Mini­
sterium festgesetzten Aufnahmsbedingungen nicht streng
durchführen würden, die Erhaltung dieser Privilegien,
insbesondere des Rechtes des einjährigen Präsenz­
dienstes für die Absolventen auf die Dauer zu ge­
währleisten. Der Minister gab jedoch schließlich der
Hoffnung Ausdruck, dass es gelingen werde, die Re­
form ohne Anwendimg irgend eines Zwanges in den
nächsten Jahren zu einer allgemeinen zu machen.
Verlosung des Kunstvereius für Böhmen.
Unter dem Vorsitzes des Präsidenten-Stellvcrtreters
Grafen Zdenko von Thun und Hohenstein fand am
Sonntag, den 9. d. M. die 61. Verlosung des Kunst­
vereins für Böhmens statt. Bevor zu derselben ge­
schritten wurde, constatierte der Vorsitzende, dass der
Kunstverein im abgelaufenen Jahre abermals, und
zwar um 88 Mitglieder mit >17 Mitgliedscheineu zu­
genommen hat, so dass 4456 Mitglieder mit 4756
Mitgliederscheinen an der Verlosung theilnehmen.
Letztere ergab folgendes Resultat: Es entfielen: Oel-
gemäldc, Aquarelle, Pastelle, Skulpturen und Origi­
nal-Radierungen u. a. auf die Nummer: 20 Fr. Pel­
ze l, Disponent in Pilse n, 1453 Oswald Graf von
Thun-Hohenstein in Wien, 1808 Karl Kaiser, k. k.
Bezirkshauptmann in Brüx, 1976 Dr. Hans Leithner,
Advocat in Brüx, 2009 Karl Tichy, Director des
Theater „Variete" Kärotineilthal, 2117 B. Seebohm,
Director des Richard-Schachtes in Teplitz, 2773 Fried­
rich Herzog und Fürst von Beaufort-Spontin in Pet-
schau, 2899 Dr. Karl Leis, Professor an der k. k.
böhmischen Realschule in Pilsen, 2977 Frau Karo­
line Zatka in Budweis, 3084 JaroSlav Burian, Buch­
händler in Pisek, 3175 Theodor Friedländer, Sta­
tionsvorstand inWeltrus, 3206 Franz Hampel, fürst­
licher ForstbuchhalterZn Teplitz, 3267 Rudolf Haase,
Rahmenfabrik in Teplitz, 3340 Emanuel Bscheteczka,
Wirtschaftsadjunct in Choltitz, 3353 Binceiiz Pessl,
Wirtschaftsdirector in Klöstcrle, 8894 Frau Marie
Stika in Pilse », 3954 Josef Honka, Hofverwalter
in Petschau, 4043 Hilbert Andres, Mühleiibesitzer in
Wildenschwert, 4352 Franz Tropp, Advocat in Pil­
sen.— 36 Aldumwerke, zumeist in Prachtmappen,
entfielen auf Nr.: 1, 275, 277, 2'6, 787, 1088, 1113,
1177, 1488, 1710, 1719, 1824, 1995,2283, 2414,2514,
2681, 2839, 3044, 3045,3190, 3508, 3524, 3724,3804,
3891, 3892, 3952, 4083,4209, 4243, 4291, 4313,5071,
5182, 5908.— 30 eingerahmte Farbenlichtdrucke,
Aquarelle-Fascimiles rc. entfielen aus Nr.: 42, 87,
443,498, 848, 523, 1131, 1172, 1485, 1611,1797,
1898, 2016, 2206, 2253,2526, 2670, 3135, 3289,3620,
3629, 3641, 3762, 3798, 4389, 4524, 4786,4790, 4843,
5281.— 30 eingerahmte Radierungen, Stiche rc. ent­
fielen auf Nr.: 43, 268, 375, 438, 718, 799, 825,
1252. 2295, 4970, 1993, 2109,223', 2455, 2506,2925,
3181, 3164, 3604, 3783, 4050, 4102, 4197, 4253,4311,
4777, 4845, 4886, 4922, 5688.— 15 uneingerahmte
Kunstblätter entfielen auf Nr.: 14, 262, 611, 995,
1445, 1553, 2493, 2504, 2626, 2731, 4036,4366, 4394^
5547, 5667.
LieferuugsauSschreibuug- Die Lieferung der'
nachstehend angeführten Walzeisenfabrikate wird für
das Jahr 1901 im Offertwege vergeben, und zwar:
Stabeisen, Commerzeisen, Bleche aller Art, Feder-
und Werkzeugstahl. Nähere Angaben über die bc-
nöthigten Quantitäten und Materialgattungen sind
aus den Offertformularien zu entnehmen, welche
ebenso wie die allgemeine» nnd besonderen Beding-
12 Decrinber 1900.
niste bei der k. k. StaatSbahndirection (Zugförderungs-
bureau) in Olmntz eingesehen, behoben, oder gegen
Einsendung des Portos bezogen werden können. Die
Offerte find bei der genannten Direktion bis läng­
stens 27. December (12 Uhr mittags) 1900 cinzn-
bringen.
Confularfaetnren für de« Export »ach Bra-
stlie«. Die Handels- und Gewerbekammer in Pilsen
macht darauf aufmerksam, dass die brasilianische Re­
gierung ein neues Reglement über die Consular-
sacturen erlassen hat, von denen ab 1. Jänner 1901
alle nach Brasilien zur Verladung kommenden Waren
begleitet sein müssen. Die Interessenten mögen die
wesentlichen Bestimmungen dieses Reglements bei der
genannten Kammer einsehen. (Nr. 639 E.).
Aus der Haft eutlaffeu. Der Sonntag bei den
Wahlen verhaftete Herr Berthold A b e l e s wurde
gestern auf freien Fuß gesetzt.
An der altrenommierten HandelSs chule Wert-
heimer, Prag, Pokiö 25, ist ein Eiujährig-Frei-
Iviüigen-Vorbereitungs-Curs des k. und k. Haupt-
mann I. Pick errichtet worden, welcher die Schüler
dieser Handelsschule, sowie auch Auswärtige für die
Befähigungsprüfung zum Einjährig.Frei-
willigen-Dienste vorbereiten soll. Der erste Curs
beginnt am 1. Februar 1901. Als Lehrkräfte werden
hervorragende k. k. Mittelschulprofessoren wir­
ken. Einschreibungen finden von jetzt ab täglich bei
der Direction in der Handelsschule Wertheimer Prag,
Poiiö 25, statt. Die so vieljährigen, anerkannten
Erfolge der alten Handelsschule Wertheimer verbürgen
auch diesem Unternehmen die günstigsten Resultate.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider« und Uniformenfabrik
H^lcH-ag-ctaBe 3STi. IS.
Correspondenzen aus Böhmen.
Netfchctin, 10. December. (Zum Bahnbaa
Pilsen- Manettn,— Erstickung stob.)
Wegen des Bahnbaues Pilsen-Netschetin hat sich von
Seite der hiesigen Stadtvertretung eine Deputation
in Begleitung des Reichsrathsabgeordneten Dr. Per­
gel t zum Eisenbahnministerium nach Wien begeben.
— Vorgestern nachmittags entstand in dem hiesigen
Armenhause ein Zimmerbrand, dem leider auch ein
Menschenleben, zum Opfer fiel, indem der dort wohn­
hafte 76jährigo Simon Trüber de» Erstickungstod
fand. Man nimmt an, dass das Feuer dadurch ent­
standen ist, dass der halbbliude Greis beim Ziuuner-
ofen unvorsichtig hantiert habe.
x, Klattau, 9. December. (Todesfall.—
Diebstahl.) Heute wurde der langjährige Polizei-
commissär und Staatsanwalt Josef Z u n a zu Grabe
gebracht. Dem Leichenwagen folgten viele Leidtra­
gende, darunter der Herr Bezirkshauptmann, der Be­
zirksrichter, der Stadtrath fast vollzählig, viele
Vereine u. s. w.— In der gestrigen Nacht statteten
einige Diebe dem Geschäftslocale „Brüder Hutter"
einen Besuch -ab. Sie hatten daS Sicherheitsschloss
zum Laden abgefeilt. An Bargeld wurde nicht viel
gefunden, da der Geschäftsiuhabcr abends Cassa ge­
macht und nur einige Kreuzer zurückgelassen hatte.
Dafür nahmen sie feine Waren, zumeist englische, mit.
Der Herr oder die Herren Langfinger scheinen mit der
Oertlichkeit wohl bekannt zu sein. auch gute Wa­
renkunde zu besitzen, da sie, wie gesagt, nur feinere
Ware», im Werte von circa 60 bis 80 fl. aussuchten.
Die Diebe wurden von der Polizei vertrieben, doch
entkanien sei.
Leipa, 9. December. (Fackelzug.) In feier­
licher Weise fand heute abends der von der hiesige»
Bewohnerschaft über Anregung der Stadtgemeiude
veranstaltete Fackelzug zu Ehre» des scheideuden-Be-
zirkshauptmannes Herrn Wilhelm Bayer statt.
Nachrichten aus Marienbad.
Maricnbad, 11. December.
Streuet Saud! Eine bürgermeisteramtliche Kund­
machung erinnert die Hausbesitzer an die Pflicht deS
Sandstreuens bei glattem Wege. Der gestrige Abend
hat dies durch sein Glatteis,' illustriert.. Biele der
Abendspaziergänger küsste» mehr oder minder sanft
die Mutter Erde.
Bezirksfeuerwehrverband in Marieubad. Sonn­
tag, den 9. d. M., fand in Fischers Gasthaus „Zur
Stadt Marienbbyd" in Abaschin die constitürerende


[ 2023-06-29 10:33:03.048 - 19001212 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 220
Seite 6
12. December J9Q0.
B rfämmknng eines Bezieks-Ka,«Verbandes d«r Feuer­
wehr-:» der GerichtsbezirkeS Marienbad statt. Anwe-!
send waren 19 Delegierte. Unter Vorsitz des Haupt-!
mannes der Feuerwehr in Marienbad Herrn Stadt- j
rath Brem fand die Dutchberathung der Statuten,
als deren Referent Herr Hammerschmid fun­
gierte, statt. Dieselben wurden einstimmig genehmigt.
Als Funktionäre wurden gewählt: Zum Obmann Herr
A. H a m m c r s ch m i d, Sparcassecaffier in Marien­
bad, zum Obmaiinftellvertreter Herr Josef Schusser
(Hohendorf), zum Schriftführer Herr Hans Schicker,
Controlvr in Marienbad, zum Cässier Herr Johann
Schicker (zweiter) in Marienbad Und zum Bezirks-
inspeetor Herr Adolf P l c s ch e r, Gemeindevorsteher
in Abaschin. Weiters wurde mitgetheilt, dass der
Laudes-Centralverband die Beibehaltung der Gau-
»ummcr 84 für den neue» Bezirksverbaud zugesichert
habe. Auf eine Anfrage bezüglich etwaigen Anschlusses
der Feuerwehren von Klemensdvrf und Großstchdichfür
wurde bemerkt, dass derselbe vorläufig als den Sta­
tuten widersprechend nicht möglich sei, jedoch bei
Creierung einer k. k. Bezirkshauptmannschaft in Ma­
rienbad, was ja nur mehr eine Frage der Zeit sei,
der Anschluss dieser Gemeinden erfolgen könne. Wes­
ters tonrbe noch- ei» Antrag auf Herstellung einer
telephonischen Verbindung der Ortschaften zwecks
Feuermeldung eingebracht, eine Beschlussfassung hier­
über jedoch vertagt.
Canalisierungscommission. Ueber das einge­
reichte Prvject der Canalisierung der Ortstheile Schönau
und Bahnhof findet am 20. d. M. die commifiio-
nelle Verhandlung statt. Zusammentritt der Com­
mission 8 Uhr früh am Bahnhöfe.
Bund der Deutschen i« Böhme«. Donnerstag,
den 19. d. M., hält der Wanderlehrer Herr Franz
Jessnitz im Saale des Hotel „Neptun" einen
Vortrag..
BezitckSkrankeueaffe- Cassier. Ms Bezirkskran-
kencaffe-Cafiier wurde der Kaufmann Herr Franz M a-
gcs in Marienbad gewählt. Diese Wahl macht unter
de» Arbeitern viel böses Blut: es finden Protestver-
sammlungen dagegen statt, so gestern eine Mafien haft
besuchte Versammlung im Hotel Schönau. Namentlich
wird Herrn Mages die ausgesprochen christlich-sociale
Agitation zunl Vorwürfe gemacht.
PATENT-BUREAU“
Ingenieur Heinpich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
lelephon Nr. 1080. PK AG, HeinriohngaBs*-
Auarbeltaag von Peumeu fttr Alle itAAiru
Theater, ihutfi und Literatur.
Deutsches Theater. „Kasimir und Isidor"
sind die unausstehlichsten und einfältigsten Pvffen-
figure», die wir in der letzten Zeit kennen gelernt
haben; sie entsprechen aber dem Geiste, den der
Schwank des Herrn Fritz May athmet. Wir haben
seit langem einen Theaterabend nicht durch so nutz­
loses und unintelligentes Zeug vergeuden gesehen,
wie vorgestern. Es war kein Wunder, dass die Dar­
steller den französischen und mit Localwitzen moderni­
sierten Schwank selbst nicht verdauen konnten und
anstatt liebenswürdige, eine outrierte Komik entfal­
teten. Weder die Zungengeläufigkeit des Herrn
Werner noch die Othelloschreie des Herrn R a m-
harter wussten zu erheitern. Einen Lichtschimmer
von Hunior brachte nur der nervöse Barberon des
Herrn Wald in das Ganze. Man bedauerte die
Damen Sadila, Stoll, Herma und Fich-
tenau, die ihre Aufgabe vollkommen lösten, und
die Herren d'O l b e r t und E i ch i n g e r wie die
obengenannten Darsteller, sich für „Kasimir und
Isidor" intereffiereu zu müfien. Wir werden für
gute deutsche Lustspiele und Bolksstücke der Dixection
dankbarer sein als für die Bekanntschaft mit den
genannten zwei Schwankhelden. U.
Tolstois neues Drama. Das neue Drama von
Tolstoi führt den Titel „Trup", d. h. „Die Leiche".
Es hat folgenden Inhalt: Ein kleiner Beamter
heiratet aus Liebe, kommt dann durch Trunk herunter,
und seiue Gattin findet irgendwo eine» Dienst, Dort
verliebt sich der Director in die verlassene junge Frau.
Auster der Ehe wollen sic aber nichr zusammenleben.
Der Mann erklärt sich bereit, für eine kleine Pension
sich todt zu melden. ES wird eine Leiche aus der
Moskwa herausgezogen, und die Frau erklärt, dass
es ihr Gatte sei. Das Liebespaar heiratet. Der erste
Gatte aber verräth das Geheimnis in trunkenem Zu­
stande. Alle drei kommen vor Gericht und werden
nach Sibirien geschickt.
Die gewesene Hofschauspicicrin 5katharina
Schratt hat über Einladung der Gräfin Trani, der
Schwester der verstorbenen Kaiserin Elisabeth, in
deren Gesellschaft eine Reise nach Italien angetreten,
chwarze Seidenstoffe
ltrocAfe. DamasO «ud glnHe WAArea in m-
eher Auswahi. Verkauf direct ab Fabrik an Privat«
meier- und rohe-nweise zu Original-Fabrikgpmeeu. Muster
franco. nwaamifabrik Qebrfliler
MariaJ»is«rfilr. 7Ü.
Gerichtssaal.
Verschulden des Dienstherr« an dem Unfälle
seines Ticustknechtes'? Mit Urtheil des Bezirksge­
richtes Hostau vom 12. Oktober l. I. wurde der
WirtschafiSbesitzer Franz R e i m e r in Eisendvrf der
im §. 395 St. G. bezeichneten Nebcrtretnng ge„e» die
Sicherheit des Levens deshalb für schuldig erkannt,
weil er durch Unterlassung der beim Häckerliiigschnciden
mit Gövc! nöthige» Vorsicht, namentlich durch dt«
Entfernung der eisernen Versicherungsplatte, die
vorne bei den Wellen gegen den Kasten zu z»r Hiut-
anhaltung eines Unglückes angebracht war, entfernen
ließ und dadurch verschuldete, dass der beim Göpel
beschäftigte und das Häckerlingstroh einlegende Dienst-
knecht Josef Sachs wit der rechten Hand unter die
Wellen das im Betriebe befindlichen Göpels gcrieth,
sodass ihm die rechte Hand dis zum Handgelenke ab­
geschnitten wurde, und zu einer r-ltägigcn, mit. einer
Faste in jeder Woche verschäfteu Arrcststrase, sowie
zum Ersätze der Straskvsten verurtheilt. Mit seinen
Entschädigungsansprüchen wurde der Privatbetheiligte
Joses Sachs aus de» Civilrechtsweg gewiesen. Gegen
dieses Urtheil meldete Franz Reimer die Berufung
an, über welche am 27. November v. I. vor dem hie­
sigen Berufungssenaic unter dem Vorsitze des t. f.
LGR. R a t h a!> Skn verhandelt wurde. Hiebei fun­
gierten als Votanten die LGR. Picka, Dr. Eckl
und RS. Dr. Melichar. Die Staatsanwaltschaft
vertrat k. k. OLGR. C z aste k, die Vertheidigung
führte Dr. Graf. Letzterer beantragte die Einver­
nahme eines Sachverständige» behufs Lösung der
Schnldfrage, welchem Antrage der Staatsanwalt zu­
stimmte und zugleich die Berstäudiguug der Ardeiter-
unfall-BersicherungSaiistalt begehrte. In Ctattgebung
dieser Anträge beschloss der Gerichtshof die Verta­
gung der Verhandlung. Zur gestrigen Fortsetzung der­
selben fand sich die Arbeiternnsall-Versichernngsanstalt
ungeachtet ihres Begehrens um Vorladung zur Bc-
rufungsverhandlung nicht ein. In der Zusammen-
setzung deS Gerichtshofes war nur insoferne eine
Aenderung eingetreten, als anstatt des k. k. Sekretärs
Dr. Melichar der k. k. Sccrctär Stima als Votant
fungierte. Für die Staatsanwaltschaft erschien der
k. k. StAS. I e d l i c z k a. Die Vertheidigung führte
abermals Dr. Graf. Nach dem Vortrage des Sach­
verhaltes durch den Referenten AGR. Dr. Eckl gab
der Sachverständige, der hiesige Maschinenfabrikant
Herr Johann K l v tz sein Gutachten dahin ab, dass
der Zweck der vom ersten Richter mft Unrecht als
Sicherheitsdeckel bezeichneten Vorrichtung bei der
Häckselmaschine nicht so sehr in der Verhütung eines
Unglücksfalles als darin besteht, dass das in den
Kasten gelegte Stroh noch vor seinem Einlangen bei
den Walzen zurechtgelegt und gewifiermaßen zum
Schneiden vorbereitet werde; der. eingetretene lln-
glückssäll sei, woferne überhaupt von einem strafbaren
Verschulden die Rede sein könne, auf die eigene Un­
vorsichtigkeit des Dienstknechtes Josef Sachs zurück­
zuführen. Ans Grund dieses Gutachtens gab der
Gerichtshof der Berufung Folge und fällte unter
Behebung des ersten Urtheils ein freisprechen­
de s Erkenntnis.
Großer Betrug an den Pariser Postämtern.
Die Pariser Postverwaltung ist das Opfer einer inter­
nationalen Berbrecherbande geworden. Das Postärar
wurde in den letzten Tagen um 800.000 Francs ge­
schädigt. Die Verbrecher wussten auf bisher noch ua-
avfgeklärte Weise Kenntnis zu erlangen von Adressen
der Postanweisungen und vermochten sich selbst die
Couverts zu verschaffen, welche die Zahlungsanwei­
sungen enthielten. Mit Hilfe von gefälschten Post-
anweisungen>und nachgemachten Pässen behoben die
Verbrecher täglich an verschiedenen Postcaffen große
Summen. Durch Zufall konnte man zwei Mitglieder
der Bande festnehmen. Eines der Individuen hatte
vor einigen Tagen seine» Pass am Schalter vergeffcn.
Man ließ den Pass photographieren «nd vertheilte
bie Photographien ntt alle Postämter. Dieser Pass,
lautete auf den Namen Champenon und war zn Thor»
in Preuße» ausgestellt. Samstag erschien rin Indi­
viduum mir einem ganz gleichen Pass auf denselben
Rainen inuteud im Postamt Rue Cambon, um eine
größere Summe zn beheben. Man nahm ihn fest.
Er nannte einen Complicen, der in einem nahen
Cafe wartete. Derselbe wurde ebenfalls verhaftet.
Er heißt Groß. Beide, der andere nennt sich Wolf,
sind Deutsche. In den Wohnungen, der Verhafteten
fand man zahlreiche fälsche Pässe, von deutschen,
russischen und italienische» Staatsämtern ausgestellt.
Nur die Namen waren leer gelassen, da dieselbe erst
nach Bedarf je nach dem Name» der Personen, deren
Postanweisungen benützt wurden, eingefügt wurden.
Wolf und Groß gestanden, den Postämtern mehr als
9 0,000 Francs entlockt zu haben. Man fand bei
ihnen eine große Summ?, aber nicht annähernd eine«
solchen Betrag. Daraus und aus anderen Anzeichen
geht hervor, dass die Bande ans mehr als diese«
zwei Personen besteht.
Telegramme
des „Pilsucr Tagblatt".
Der Krieg in China.
London, 11. December. Das gestern
abends vertheilte Blaubnch über die chiire-
stsche Angelegenheit enthält die Berichte deß
Gesandten Macdonald über die Ereignisse vom
10. Juni bis zum 20. September mit. Ein­
schluss des ausführlichen Berichtes über die
Belagerung von Peking. In den letzten De­
peschen werden verschiedene Ausländer beson­
ders hervorgehoben, die sich während der
Angriffe auf die Gesandtschaft ausgezeichnet
haben.
London. 11. December. „Daily News"
berichten ans Shanghai vom Gestrigen: Per
Vicekönig Tschangtschitung hat dem britischen
Generalkonsul mitgetheilt, dass er aus Rord-
china Telegramme erhalten habe, denen zu­
folge die Berbündeten sieben Distrikte der
Provinz Petschili südlich von Tientsin bis au
die Grenze Schantüngs besetzt hatten.
Prag, 11. December. Ter Bvllzugtzmrs-
schuss der deiikschsorlschrirtiicheu LandtagSabge-
ordneten ist heute nachmittags im deutschen
Casino zu. einer Berathung zusammengetreten,
deren Gegenstand die Stellungnahme der deut­
schen Parteien im Landtage bildete. Die ge­
fassten Beschlüsse werden uivrgen vor der Er­
öffnung des Landtages den Clubs vorgelegt
werden.
Zara, 11. December. Die gestrige Land­
tagssitzung war wegen Abwesenheit der Ab­
geordneten der croatischen Rechtspartei be­
schlussunfähig. In der heutigen Sitzung
brachte Krumpics (kroatische Rechtspar­
tei) einen Dringlichkeitsantrag ein, der Land­
tag möge sich gegen die zwischen der öster­
reichischen und ungarischen Regierung bezüg­
lich der bosnischen Bahnen getroffenen Ver­
einbarung aussprechen und die Sistierung
der Landtagsverhandlungen beschließen. Der
Landtagsprästdent wies den Antrag als ver-
faffungswidrig zurück. Krumpics ver­
langt das Wort, was ihm der Präsident ver­
weigert. Die Abgeordneten der croatischen
Rechtspartei verlassen hierauf den Saal,
wodurch das Haus beschlussunfähig wurde.
Die Sitzung wurde hierauf geschloffen.
Berlin, II. December. Aus Peters­
burg wird den „Neuesten Nachrichten" ge­
meldet: An gut unterrichteter russischer Stelle
verlautet, dass auch seitens der ruffischen Re­
gierung dem Präsidenten Krüger nahegelegt
wurde, von einer Reise nach Petersburg abzu­
sehen, da der Gesundheitszustand des Czaren
es in absehbarer Zeit für unmöglich erscheinen
laße, ihn zu empfangen.
Berlin, 11. December. Die gestrige Rede
Biil« ws wird in den Londoner Morgen-


[ 2023-06-29 10:33:03.048 - 19001212 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 320.
Seite 6.
12. December 1900.
blättern überaus beifälligst beurtheilt und ein­
stimmig die Meinung ausgesprochen, dass den
Hoffnungen Krügers auf Einmischung der euro­
päischen Mächte der Todesstoß versetzt Wor­
den ist.
Berlin, 11. December. Eine gestern ab­
gehaltene Volksversammlung, in welcher Ab­
geordneter Graf P ü ck l e r zu Gewaltthätig­
keiten gegen die Juden aufforderte, wurde,
nachdem sie kaum fünf Minuten gedauert hatte,
polizeilich aufgelös t.
Berlin, 11. December. In der gestrigen
Sitzung der Budgetcommiffion gab der Staats­
sekretär des Reichsmariueamtes von Tirpitz
bezüglich des vom Abgeordneten Müller-Fulda
in der letzten Sitzung der Commiffion gegen
einen Beamten des Reichsmarineamtes erhobe­
nen Borwurfs eine Erklärung ab, nach welcher
er die zur Klarstellung des Sachverhaltes er­
forderlichen Erhebungen im Disclplinarwege
angeordnet habe. Der Staatssekretär konsta­
tierte, dass die alleinige Urheberschaft des Com-
miffionsberichtcs für das Flottengesetz von 1900
dem Abgeordneten Müller-Fulda zufalle, dem
da8 Reichsmarineamt, ja die ganze Marine zu
großem Danke verpflichtet sei.
Berlin, 11. December. Der „Localanzeiger"
meldet: Der königliche Opernsänger Rudolph
K r a s a verunglückte gestern beim Putzen eines
Revolvers. Eine in der Waffe gebliebene Platz­
patrone explodierte, die Hülle flog Krasa ins
rechte Auge und zerstörte dasselbe: es musste
vom Arzt herausgenommen werden.
Dresden, 11. December. Das Hochwasser
der Elbe hat die Dämme überschwemmt. Bei
Thorgan ist die Elbe über die Ufer getreten
nnd überschwemmte die Niederungen.
Wilhelmshaven, 11. December. Der
Lloyddampfer „Köln" ist mit etwa 1000
Mann der Truppen, welche an den Kämpfen
B China theilgenommen haben, hier einge­
troffen und in den neuen Hafen eingelaufen.
Bern, 11. December. Der Bundesrath
beschloss einstimmig, gegen den im National­
rathe gestellten Antrag betreffend die For­
derung eines Schiedsgerichtes in der Trans­
vaalfrage Stellung zu nehmen und beauf­
tragte den Bundespräsidenten, diesen Stand-
ipunkt im Nationalrathe zu begründen.
Genna, 11. December. In dem hier
durchgeführten Anarchistenprocess wurde der
Chefredacteur des Anarchistenblattes „Giusani"
zu drei Jahren und fünf Monaten Gefängnis
und zu drei Jahren Polizeiaufsicht verurtheilt.
Zwölf Anarchisten wurden zu Freiheitsstrafen
in der Dauer von vier Monaten nnd drei
Jahren verurtheilt. Drei Angeklagte wurden
freigesprochen.
Belgrad, 11. December. Wegen der jüng­
sten Demonstrationen an der Hochschule wurden
42 Studenten theils durch Ausschließung, theils
durch Scmesterverlust bestraft. Die Berurtheilten
appellierten an den UnterrichtSministcr gegen
diese strenge Straft.
Deutsches Theater in Pilsen.
Direktion Anton Galotzy.
- Mittwoch, den 12. December 1900:
Abonnement snspenpn Nr. 18. Gerader Tag.
Gastspiel der Opernfängerin Fränlein
Lili Lejo.--
Violett« („La Traviata").
Oper in 4 Aufzügen. Mufft von Josef Verdi.
Anfang 7'/, Uhr.
Tonntag, den 18. December:
niertc Kindervorstellung: Hansel nnd Grctcl.
Volkswirtschaftliches.
Der Verein der Zucker-Großhändler Böhmens
hielt Sonntag in Prag eine Versammlung ab. Aus
dem Geschäftsberichte geht hervor, dass die Verhand­
lungen mit den Vertretern der Raffinerien zu keinem
Resultate führten. Der Verein zählt fünfzig Mit­
glieder und besitzt ein Vermögen von 1743 Kronen
96 Heller. Zum Geschäftsberichte sprachen mehrere
Mitglieder. Herr Flammen schein regt ein Me­
morandum an die Regierung an, demzufolge die
Zuckererzeugung, wie bei der Spiritusproduction, zu
contingentieren sei. Herr Kraupner stellt den
Antrag, eine Rohzuckerfabrik zu übernehmen und diese
in eine Raffinerie zu verwandeln. Kaiserlicher Rath
Lederer schließt sich dem Antrage an mit der
Modification, dass der neue Vorstand sich zu diesem
Behufe durch Cooptierung mit Kaufleuten aus der
Branche verstärke. Herr Flammenschein be­
zeichnet das Project K ra u p n e r als Utopie nnd
scharrt auf seinem Antrage. Herr Schirmer!
(Reichenberg) plaidiert für eine Verständigung mit
den Raffineuren. Auch Herr Urbach wünscht, man-
möge nochmals an die Raffineure herantreten, die!
«ach den bisher gemachten Erfahrungen zu Con- j
cessionen geneigter sein werden. Bei der Abstimmung;
wird der Antrag Urbach auf Einleitung neuer j
Verhandlungen einstimmig angenommen, der Antrags
Kraupner abgelehnt. j
Nestoniitzer Zucker-Raffinerie. In der am 10.
December im Gebäude der Prager CreditanstaltSfiliale
stattaefundene» ordentlichen 3. Generalversammlung,
welcher unter dem Vorsitze des Präsidenten des Ver­
waltungsrathes, Herrn August Freiherrn Stummer
von Tavarook, 32 Actionäre mit 372 Stimmen in
Vertretung von 946b Aktien beiwohnten, wurde be­
schlossen, von dem Gewinn« per 407.053 Kronen 83
Heller 200.000 Kronen zu Abschreibungen zu verwen­
den, 20.000 Kronen in den ordentlichen Reservefonds
zu hinterlegen und 181.200 Kronen zur Bertheilung
einer vierpercentigcn Dividende auf die Prioritäls-
actien zu verwende». Die ausscheidenden Verwaltungs­
rathe, die Herren Ludwig Elischak und Karl Kraft
nnd die bisherigen Revisoren wurden wiedergewählt
und Herr Adolf Weiner als Ersatzrevisor neugewählt.
Die Coupons her PrioritätSactien gelangen ab 2.
Jänner 1901 bei den Caffen der Creditanstalt in
Wien nnd Prag zur Einlösung.
Licstnger Brauerei. In der vorgestern abge­
haltenen Generalversammlung wurde bcschloffen, von
dem Reinigewinne per 919.710 Kronen, 16 Kronen
per Actie als Dividende zu vertheilen.
Lokalbahn Plau-Tacha«. Der Ministerpräsi­
dent als Leiter des Ministeriums des Innern hat im
Einvernehmen mit de» betheiligten Ministerien die
von der Generalversammlung der Actionäre der Ac-
tiengesellschaft „Localbahn Plan-Tachau" in Tachau
am 30. Juni I. I. beschlossene Statutenänderung ge­
nehmigt.
Oesterreichisch-uugarische Bauk. Der Metall­
schatz hat flch in der ersten December-Woche um 192
Millionen Kronen vermindert, der EScompte erhöhte
fich um 7-67 Millionen Kronen, der Lombard um
l'H> Millionen Kronen. Die sonstigen Activa weisen
ein Minus von 6 23 Millionen Kronen, die sonstigen
Passiva ein Plus von 2 Millionen Kronen ans, und
für Giro-Guthaben und sonstige sofort fällige Ver­
bindlichkeiten find bei den Caffen der Bank 20.67
Millionen Kronen eingegangen. Die eingetretenen
Veränderungen bedingte» einen Rückgang des Bank-
notenumlaufcS um nahezu 21 Millionen Kronen,
während die steuerfreie Banknoten-Referve um 1888
Millionen auf 143 99 Millionen Kronen gestiegen ist.
DaS Guthaben der beiden Finanzverwaltunge» hat
fich auch in dieser Berichtswoche nicht verändert.
Die Welt-Wollproduetio«. Im Jahre 1870 pro-
dncierte Frankreich £>1.000 Tonnen Wolle, während
gegenwärtig nur 43.000 Tonnen produciert werden.
Die übrigen europäischen Länder lieferten im Jahre
1899 n»r 224.000 Tonnen Wolle, gegen 269.000 Ton­
nen vor circa zehn Jahre». Selbst die Türkei, Alge­
rien und Tunis, deren Production von 27.000 Ton­
nen im Jahre 1870 auf 85.000 Tonnen im Jahre
1893 sich gehoben hatte, beschränkten flch im Jahre
1899 in ihrer Wollproductiou auf 84.000 Tonnen.
Die Capcolonir gieng mit ihrer Production von circa
43.000 Tonnen Im Jahre 1893 auf 30.000 Tonnen
im Jahre 1899 zurück. Die Hälfte aller Wollen, die
in der Welt gebraucht werde», stammt aus der Re­
publik Argentinien und aus den englischen Colonicn
in Australien. La Plata und Uruguay lieferten im
Jahre 1899 zusammen 206.000 Tonnen Wolle; Austra­
lien und Ren-Seeland 270.000 Tonnen, gegen 299.000
Tonnn», die als höchste Production im Jahre 1894
erreicht wurden. Nach einer genauen Berechnung
wird die Prodnrtion der ganzen Erde in roher Wolle
im Jahre 1899 sich auf 2,038.000 Tonnen beziffern,
was nur eine Abnahme von 12 bis 18 Perccnt
bedeutet.
Kvhleuabfchlüffe der preußischen Regier»««.
Wie «ns aus Berlin gemeldet wird, schloss der preußi­
sche Eisenbahnminister mit dem Kohlensyndicat eine
Lieferung von circa 3 Millionen Tonnen Locomotiv-
kohleir für das nächste Etatsjahr zu vorjährigem Preis
von 11 Mark 10 Pfennig per Tonne ab.
Eine serbische Anleihe in Frankreich. Laut
einer Meldung des „Petit Bleu" verhandelt der serbi­
sche Finanzminister VuicS mit Pariser Banquiers
wegen einer Anleihe von 60 Millionen Francs zur
Deckung des Deficits..
Insolvenzen. Der Prager Creditorenverein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Jan Pctrzt-
czek, Handelsmann in Svojanov bei Policzka; Franz
Prochaska, Handelsmann in Raudnitz (Conc.j:
Marie Schulhof, Haudelsfrau in Trno-Aujezd bei
Zakolan.— Der W i cu e r Creditorenverein veröffent­
licht nachfolgende Insolvenzen: Karl Koneczny, Kauf­
mann in Dobrnschka.— Jstvan Török, gewesener
KaufmannDlvUörmend, jetzt in Szt. Gotthard wohn­
haft.— Maria Lehrmann, Inhaberin eines K»rz-
wareugeschäftcs in Klageiifurt.— Mavro Berl, re­
gistrierter Kaufmann in Jvanec.— Adolf Lieber,
nichtprotokollierter Kaufmann i» Diosghör-Eisenwerk.
— Michael Agoston, Kaufmann in Sarvar.— Jonas
und Sohn, Handelsfirma in Wien.— Josef Dobps,
Kaufmann in Monor.— Arbeitcr-Consum- und
Sparverein, registrierte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung in Billach.
Wiener Korse.
(Priv!-Tel.)
Wien, 11. December.
Tie Erklärung des Staatssccretärs von
Thielmann über den Niedergang der indu­
striellen Conjnnctnr in Deutschland, sowie
die «»befriedigenden Berichte über die
Lage des deutschen Eiseumarktcs und der
Preissturz des Rohcisenmarktes in Eng­
land hat die Tendenz der heutigen Bor-
bö r se ungünstig beeinflusst- Bei ttbcrans
beschränkten Umsätzen unterlagen die Conrse
durchwegs einer Abschwächuug; verhältnis­
mäßig stark rückgängig waren jedoch bloß
Alpine-Aetie«, eine feste Haltung bekundeten
dagegen wieder Renten, von denen abcr
nur die ungarische effektiv gehandelt wurde.
Valuten waren leicht versteift.
Die Mittagsbörse «ahm eine
feste Haltung ein und begann mit leb­
hafterem Geschäft. Ta die Berliner Börse
eine schwächere Tendenz angenommen hatte,
sind später anch hier die Conrse schwächer
geworden, anch der Verkehr blieb leblos.
In der zweiten Hälfte blieben die Course
behauptet, dsd Schluss? erfolgte i« matter
Haltung, da ans Berlin schwache Tendenz
aus angebliche Unregelmäßigkeiten bei der
pommerffchen Hypothekenbank gemeldet
wurde.
Auch an der N a ch b ö r s e blieben die
Course abgeschwächt.
Cchlnfscoursc.
Oesterr. n. »ng. Staatsschuld.
Mai renke.... 9835
Ocsterr. Kronenaul. 9860
Silberreute... 98'—
Oesterr. Goldrente 118'50
Ung. Goldrenre. 117 20
Ung. Slrmennal..
1860er L. ganze..
1860er L. Fünftel.
1864er Lose...
l854er Lose...
92'50
131—
164—
1»8'50
172 50
Diverse Lose.
Credit-Lose..
. 40150
Theißlose...
. 139-60
W. Coniinnnali.
. 388-50
Türkenioje..
. 106-76
Banken.
Crcditactie»
. 672—
Bankverein..
. 468:—
Anglobank..
. 270—
Bodencredit..
. 885-
Unionbank..
. 549'50
Böhm. Union.
. 259-
Lönderbaiik..
. 409 50
ZimoBt. B...
. 263-50
Ung. Creditbank
. 678'-
Transvortwertc.
Lemb.-Czernow.
. 533-
Anschlich. B. «s
1135:—
Staatsbahn
.665—
Localbahn..
. —'
Lombarden.,
. 112—
Prag-Duxer
.'
Graz Köfl...
- —'
Dux-Bodenb..
. —'
Norddahn..
6185—
Aussta-Tcplitzer.
3120—
Nordwestbahn.
. 460-—
Wr. Etraßenb. A
251-
Pardubitzer
Eldethalbahn.. 472-
Whm. Nordbahn. —-
Buscht,rhradcr A. 3110-
Wr. Straßen d. 8 244:-
R. Wr. Tramway— •-
Donaudampf-Act. 746-
Llvyd.... ,. 810-


[ 2023-06-29 10:33:03.048 - 19001212 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Rr. 220.
»eite 7.
tä. Tetember 1000.
Jndnstriewrrtr.
Tabatoctie».. sSü'— Rorddöhm. Kohl.
Waffenfabrik.. 285'— Brüxer Kohl... 878'—
Iiudolfshütte.. 355— Wr. Baugesellsch. ——
Alpine Monr... 447— Wienerberger.. ——
Rima Mur.... 490— Hirtenberger..
Poldihütte... 374— Hefter Waggons.—
Prager Eifenind 1B90'— Pilsener Bräuh. —•
Bvhm.Mont.-Act. 1200- Geld, Ware-
Weftböhm. Kohl.. 270—
Baluten.
20 Francs-Stücke. HH6 Deutsche Plätze. 117*60
Paris —Markscheine.. 117-60
Zürich —Rubelscheine...—
London... 240'175
Berliner Körje.
Berlin, am 11. December 1900.
Discontv-Comm.. 175'80 Harpener... 17460
Credtactien.. 210-70 Hibernia.... 199 25
Deutsche Bank.. 196'— Iura Simplon.. 96'40
Dresdner... —'— Kanada Paris... 85'30
Handelsg. Berlin. 148— Consolidat... 854 50
Nationalbank..— •— Hamburger Packet 130-
Laurahüttc... 200'75 Berl. Straßenbahn 214'75
Bochumer... 181-50 Bulcan ....—
Dortmunder.. 87'25 Weftphäl. Stahl --—
Gclseiikirchner... 188'— Privatdiscont. —•—
Waren-Derichte.
Getreide.
Wien, 11. December. Weizen per Frühjahr 768-69,
Korn per Frühjahr 757-58, Mais per Mai-Juni
719-20, Hafer per Frühjahr 589-90.
Budapest, 11. December. Weizen per April
739-40, Korn per April 715-16, Mais per Mai
559-60, Hafer per April 489-90.
Weizenofferte genügend, Kauflust gut, Tendenz
matt, Preise 2'5—5 niedriger, 28.00 1 Umsatz, Termine
matt, Weizen und Korn speciell flau.
8iew-?lork, 10. December. 78'—, 767,, 787,, 78'75,
Mais 45'25, 41'75, Mehl 2'80, Getreidefracht 4-25.
Zucker.
Prag, II. December. Per December 24'80, per
Jäimer 24'85.
Magdeburg, 11. December. 12 Uhr. Tendenz
ruhig. Wetter kühler.. Per December 8-47-5 Käufer,
9'50 Berkäufer, per Jänner 9"57- 5 Käufer, 9450 Ver­
käufer, per Feber 9 65 Käufer, 9-70 Verkäufer, per
März 9'70 Käufer, 9 75 Berkäufer, per April 9'72'5
Käufer, 9'75 Verkäufer, per Mai 9-82-5 Käufer, 8-85
Berkäufer.
Rcwsgork. 10. December. Zucker Muscow. 3>7,„
centr. ref. 47,,.
Loudou, 10. December. 96percentiger Javazucker
12'50 ruhig, Rübenrohrzucker 9 fh. 5 d- Käufer matt.
Hamburg, 10. December, 6 abends.' Per Decem­
ber 9'47'b, per Jänner 9'57'5, per Feber 9'70, per
März 9-75, per Mai 9-85, per Anglist 104)5, stetig.
Kaffee.
Hamburg, 11. December. Geld per December
33'25, per März 34-25, per Mai 34'50, per September
3550.
Havre, 10. December. Per December 40-50, per
April 41-,
Neiv-Bork, 10. December. 7 25.
Spiritus.
Prag, den 11. December.
IRvtieriingen der Prager Warenbörse.)
.4) Aus Kartoffeln. Prompt. Contingent.
Geld Ware
ab Prag 40 30 40 80
ab Str. Kolin-Pardubitz ..... 40-30 40-80
ab Str. Kolin-Deutschbrod ...... 40'— 40'30
ab Str. Prag-Bodenbach— •— —•—
ab St. Fr.-Jof.-Bahn. 39 20 39-60
Mchtcontingent.
ab Prag —— ■—
ab Str. Kolin-Pardubitz..... ———
ab Str. Kolin-Dentschbrvd
ab Str. Prag-Bodenbach.....—
ab Str. Fr.-Jof.-Bahn—
LjSlusMclaffe. Prompt. Contingent.
Prompt. Nichtcontingeut.....—
ab Str. Prag-Bodenbach 39 20 39 50
C) Raffinirt. Cvntingend.
ab Prag transito 112-25 11250
Nichtcontiugent.
ab Prag transito.. —-~—
Wie», !1. December 42 40 G., 49'- B.
Berlin, 11. December. 45-20,
Hamburg, 11. December. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 11. December. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 11. December. 58 —. Ger. 46-56.
Baumwolle.
Ncw-Aork, 10. December. In New-Uork loco 97.,
per December 9'37, per Jänner 9 27, per Feber 9-20,
per März 9'>6, per Aprtl 9-11, per Mai 9 08, per
Juni 9'06, per Juli 9'03. Zufuhren 45.000 Balle».
Baumwolle in Neu-OrleanS 9"/„.
Washington, 10 December. Nach dem Bericht
des AckerbaubureaiiS wird der Ertrag an Mümwolle
auf zehn Millionen Ballen geschätzt. Die Mt Baum-
wolle angebaute Fläche betrug 25,034.734 Acres.
Liverpool, 10. December. 4 Uhr 10 Minuten.
Umsatz 7000 Ballen, davon für Speculatiou und Ex­
pool 500 Ballen. Tendenz ruhig, Mddl. ämerik. Lie­
ferung ruhig. Juni-Juli 57»„ Angust-Septembcr
Aktienmarkt
Rew-Bork, 10. December. Eröffnung ruhig, Ver­
lauf befestigte sich, Schluss fest. Actienumfatz 541.000
Stück. Nortyern-Pacific. 8225, Canada-Pacific. 85.50.
Eisen.
Glasgow, 10. December. Roheisen (Schluss.)
Mixed numbers Warrants 60 sh. I'ö d., WarrantB
Middlrsborongh III.—.
Silber.
New-Bork, 10.December. Wechsel «.London 4'81,
Silber 64 50.
Eingesendet.
Mvlef Loden
Jagd- u. Touristenstoffe
empfiehlt iit arößicr Ausmabl
billigst
J. Novak,
PRAG, Wasserg., Haus Stajger.
»A4
Vls-ä-vis dem „En^lisohen Hof.“
Empfehle nrekn neueröffnetes*
Grosses *•*?•* WmiserMel«.
E Insbesondere ganze Brarttausstatlnngen, Schlaf- und
J Speisezimmer-Garnituren, sowie auch einzelne Möbel in
schönster Ausführung, zu billigsten Preiseil. 701
E 8tsf«n Pokorny, Palatzkyplatz Nr. 5
2 Vis-k-vis dem „Englischen Hof.“|
Telefon
305.
KARL JAKL
T elefon
305.
TELEGRAFE N-,
Telefon- u. Blitzableiter-Bauanstalt.
?si Mechanische Werkstätte.
PILSEN, Safafik-Promenade Nr. 14.
<»rne r
Ilirlrktsifei
Baekerfsbrikei,
Bmatrslsa, irsiawels»,
Mrtsrels« u4 Bltleksrtisi.
■ststfss jeder femetr. n ist
MlUjsten r»l<u stets TerrttU* Kssit-
lidiatrie-Arbeltai la sllsi SstassagM
Isj»f«r Rn4MksBgeB f. Tfcfinu.— Tsrzisnss^
Vsreiakg. vea Enpfer- usd WssigsssUrrta thß'
ebrauchsmusfer
Richard Luders, Görlitz.
MSN
die sichere nnrnnotariellbegl.
Wirkung Zeugnisse
ist durch anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für
sichere Hilfe bei Husten, Heiser-
keit, Katarrh ». Verschleimung.
Packet 30 n. 40 Heller bei: Ed.
Kaiser, Apoth., Jar. Pasma,
Krasny u. Formanek, Apoth. z.
schwarz. Adler. 844
wer MI jallsucht, Arä ipfen X. and.
nerr-ösen ^»ständen Ieidet,»erlonae
Broschüredaräbei-.ErijL! ischgr» ts
vnd franco dn-ch die Schmarren»
-potheL«, KrnnLfart a. M-
T'
Dir. Jahl
Prakt, Aral, ord.: 10—2
Schmerzloses
-
I
| scnmerzioses.
| Zahnziehens
ZAH NPLOM BEN,
Pilsen,
fsdlehradstrssee Sr. 8 s.
fl fsiiskn
O SeasaiieaeU» Vsaksit X O
Felrnlenn«
Glühlicht'Bt'Cttner
- „PUtaSr.* 1 ■■ .r.r..:
Dl« Vorattge deeseiben sind: Ans jede« Petrol«unb»»sia YftS
4 Centimelei Durchmesser »nf.chranbbar. Handhtbasg und
Conotmctlon denkhanrt »infsioh. Tadfltos«. nssfMiN,
rntli- nnd gefshrloip« Brcnnsn, xIS»r«»d«,. rsis wsiiist
Licht tos cs. 80 Kerze« Sterke. Verbisiuik tos eisern
Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in tb bi« IS Standes,
daher grdeete Ssareamkcit bei eeleeialen Kffeet.— Presgeon
graue and franeo.
ALPREfi L.WNMN»« WiaHT«
Vll, SchottsBÜsldgsssr. Kr. 66. 646
fco Küche
Buchdruckerei u. litografische Anstalt
Pilse«, Gedlaöekgasie 7
enipfiehll sich zur Aiiferljgung aller i„ dieses
Fach einschlagenden Arbeiten.
Prompte Bedienung! Solide Preise!
JejtiMBtUr, flljn
• Poatbr&dstrssM G
empfiehlt zu de« billigsten F».
brikspreisen alle Gattungen vo»
Miifikinstrumentrn, Saiten »ul»
Bestandthebe«. 688
Gp-ct«tts te«»»r»s»»r»» »srdM
»cUn«tt»i»»s Ussor,».


[ 2023-06-29 10:33:03.048 - 19001212 - Seite 8 ]
Pilsner TagblnU Rr. 220.
Leite 8.
12. December 1900.
Pie Kunst der Schönheit
reines Gesicht bis ins hohe Alter: keine Sommer-
sproffeii, Finnen, witesser, Leberflecke, Gesichtsröthe, Falte»
und rohe Haut bei Anwendung von Pasta „Silvia",
bereis fl. \. -- Unentbehrliches Schönheitsmittel für Damen
und Herren von überraschender Wirkung. 3-6
Depot in Pilsen: RrLkm^ n. EarmancK, Apotheker.
mrtunm .■* n »nn ii t ckM«w.-tSe,r«ss.nr.iW»«Wr
ISinpfehleus werthe
Kotetj, Restaurants u. Cafes:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof“.
m Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthof“,
"Wankagasse, vis-a-vis Hotel "iValdeck. 416
Altrenemirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner
Urquell, Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden.
Albert Landn, Restaurateur.
PILSEN. Rßstaur. im Deutschen Hanse.
Pilsner Urquell vom Fass.— Vor und nach dom Theater
-*t*ts frische Küche.— Mittags-Abonnement.
614 Ferdinand Kulm, Restaurateur-.
PILSEN. Restaurant zur Amsel.
Kngelgnsse.
KHagant. »ingarichtet, allbekannte vorzügliche Küche, Pilner Urquell.
Besitzerin: Marie Bayer, 812
Wwe. nacii dem gw. Restaurateur im Posthof und Adler.
MAHLSBAD. Hotel NftrnbergerHof.
68t Hotelier Willi. Gärtner.
WIEN. Hotel Koyal ÄÄr
694 Besitzer: J. Riedl, Propritdaire.
WIEN. Hotel zur Franz Josef-Rahn.
1 IX., Rordb.rffff&sso 4,
yis-ä-vis clor Anknnftsseite, des F. J. Bahnhofes Neu er­
öffnet, modern behaglich eingerichtet. Zimmer von fl.
1.20 aufwärts inc!. Service. Elektrisches Lieht Aufzug.
047 Anna Binderhofer,
Inngj. Besitzerin der Restauration Ffz. Jos.-Bahnhof.
c
der Karlsbader Mineralwasser-Versendung
und des Verschleißes der AueUenprodukte.
Die Stadlgemeinde Karlsbad beabsichtigt die Versendung der Karlsbader Kuneral
wässer und (HueUenprodukte (Sprudelsalz, Sprudellange, Sprndellauaensalz, Sprudelpastillen
und Sprudelseife) nachdent der bestehende Pachtvertrag nur letztem December sWl ab­
läuft, auf weitere sä Jahre, d. i. vom Jänner 1Y02 bis 3s. December s9ia
neuerlich in Pacht zu geben.
"Schriftliche Offerte hierauf find längstens bis >5. Männer !y0s, Mittags s2 Uhr
beim Stadtrathe Karlsbad zu überreichen; und zwar in verschlossenen Briefumschlägen,
welche mit den Morten: „Offert für die Pachtung der Karlsbader Mineralwaffer-Ber-
fenduiig" und einer Chiffre zu versehen sind. Dem Offerte hat in besonderem offenen
Briefumschläge, der mit der gleichen Chiffre des Offertes zu bezeichnen ist, das vadium
im Betrage von 50.000 K, schreibe Fünfzig Tausend Kronen, in Baarem oder in
sicheren Werthen beiznliegen. Nach deni 15. Jänner syOs, Wittags !2 Uhr einge­
laufene Offerten werden nicht mehr berücksichtigt.
O'i dem Offerte muß der angebotene Pachtschilling in Ziffern und Buchstaben
und weiters ausdrücklich angeführt sein, dass Offerent die Bedingungen, unter ivelche»
der Pacht vergeben wird, kennt und sich denselben unbedingt unlerwirft.
Diese Bedingungen können bei dem Stadirathe Karlsbad eingesehen und erhoben
werden: über verlangen werden dieselben schriftlich zugesendet.
Dem Sfadtverordneten-CoUegium bleibt die Wahl unter den Offerenten ohne Rück­
sicht auf die Höhe des Anbotes, wie auch in dem Falle, als die Offert-Verhandlung
kein befriedigendes Ergebnis haben sollte, die Entscheidung darüber vorbehalten, ob
die Versendung der Karlsdader Wineralwässer und Huellenprodukle überhaupt zu ver­
pachten oder in die Eigenverwaliung zu übernehmen sei.
Bis z» dieser Entscheidung bleiben die Offerenten mit ihren vadien haftbar.
Jener der Offerenten, welchem das Sladlverordiieten-Collegium de» Pacht überträgt,
hat binnen vier Wochen, vom Tage des Stadtverordnelen-Beschlusses ab gereckmet, in
dem Falle aber, als innerhalb dieser Zeit die Genehmigung des Pachtvertrages seitens
der Bezirksvertretnng, beziehungsweise des Bezirksausschusses Karlsbad nicht herab-
gelangt sein sollte, sofort nach eingelangter, erwähnter Genehmigung den Bertrag 51t
unterzeichnen und die vertragsmäßig bedungene Kaution. _{§ 5 der Bedingungen) zu
erlegen oder zu stellen. Ist der Offerent aus irgend einem Grunde nickt in der Lage,
diese Bedingung zn erfüllen, so verfällt das Vadium desseil'en zu Gunsten der Stadt-
gemeinde, und steht dem Stadtverordneten Collegium die weitere Beschlussfassung frei.
Allen anderen Offerenten werden die vadien sofort nach der durch das Stadt-
verordneten-Collegium auf Grund der Pachtausschreibung getroffenen Entscheidung
zurückgestellt. 97,7
Ltrrdtrrrbh Nruischrrd, am 4. Dezember 1900.
Der Bürgermeister: Ludwig Schäffler.
pariser Weltausstellung 1900: „l^rand JPrix.“
Höchste Auszeichnung!
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
Nur
echt
mit
auf
ISbüX der
/ t.ra.rm\ a r.
/C.nETEPBVPfb Sohle'
800
Tägüehe Erzeugung
der Fabrik
<&©.©©© flPftftrl,
Alleinige Cantrahenten: Messtorff, Behn& Ge., Wien, I.
Detail-Verkauf bi allen besseren Schuh-, Gummi- u. Modewaaren-Geschäflen.
.f Ä u ans dem Bürgers. Bränhause
m 1*1 wird don grrnzon Wintor
l'iirbnrch verzapft in der
WsmMn „tut Amsel“ (Engelgasse].
Daselbst bekannt vorzügliche Küche, Gabelfrühstück, aus­
gezeichnetes Mittagmahl im Abonnement. Bor und nach dem
Theater warme Küche. Elegante, gemüthliche Localitäten. Eendex-
vous der P. T. Reisenden. Jeden Mittwoch Streichorchester.
Schweinfest, Leber- und Blutwürste. Zn zahlreichem Besuche
ladet höflichst ein R> Bayer>e Witwe,
ehcm. Posthof-Restaurateurin und Besitzerin des Hotels
„zum goldenen Adler." 962
" Weihnachtsgeschenke TLlfi
verlangen Sie gratis und franko Verzeichnis.
Bilderbücher, Iugendsckriften, Claffiker, prachtwerke u. s. >v.
in allen Preislagen, Staunend billig!
Neue iilustr. Klassiker, Prachtausgaben, Schiller, Gö he,
Shakespeare Jeder dieser Klassiker in 2 eieg. gebrrndeuen
Prachtbänden, reich illustr., Lexikon-Format, nur Kr:^ 50.
Das Buch der Entdeckungen 1 Jeder Baud^cä.1000
Das Buch der Thierwelt i Seiten stark, reich iilustr.
Das Buch der Erfindungen' nur Kr. 5 50.
Das Nlädchcnbuch I Kiesenbände mit intereff. Erzähl.
Das Knabenbuch j rc. Jeder Band nur Kr. 5.50.
Ich liefere auch alle von anderer Seite angekündigten
Werke. versandt gegen Nachnahme oder vorherige Ein­
sendung des Betrages. W. Arming’s Wwe.,
923 Buchhanolung, Wien HI I, E-rdbergstr. 19.


[ 2023-06-29 10:33:03.048 - 19001212 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 220.
Seite 9.
12. December 1900.
Die echte»
Pari» 1900
„Grand Prix“
Höchste Auszeichnung.
Singer Mähmaschinen
neuen Familien-Ma- sind die Der stets zunehmen
Unsere neuen Familien-Ma-
schinen haben den leichtesten,
ruhigsten Gang, sind von ein­
fachster Handhabung und un­
übertroffen für alle im Haus­
halt vorkommenden Arbeiten,
wie für die moderne Kunst­
stickerei und Hohlsaum-Arbeit.
nützlichsten
Weihnachts-Geschenke.
Der stets zunehmende Absatz,
die hervorragenden Auszeichnun­
gen auf allen Ausstellungen, das
nahezu öOIärige Bestehen der
t abrik und der Weltruf, den
ch unsere Maschinen erworben
haben, bieten die sicherste und voll-
stän digsteGarantiefiirderen Güte.
Kostenfreie Unterrichtskurse in allen häuslichen Näharbeiten, wie in Moderner Kunststickerei.
Lager von Stickseide in großer Farbenauswahl, sowie von Nähmaschinen-Ersatztheileu, Oel, Radeln und Garnen-
Elektromotoren für einzelne Maschinen znm Hansgebrauch.
Lingsr Co. Kährnnschinsn Pot. Gss.
Mijsn, TherrtsrgLtsse l.
942
8. Klein Sohn, Pilsen
D Ringplatz-Reiohsgasse Q
verkauft zur Weihnachtszeit
Kleiderstoffe, schon pro ganzes Kleid fl. 1.60»
Seidenstoffe, schon pro Blouse fl. 1.98.
Wasehstoffe, Barchente,Weiss waaren
(Leinen- u. Baumwollwaaren) u. a.
tief unter den Fabrikspreisen. 031
Streng solide Bedienung. Billigste Preise.
GrSbstes
'EPECtALGESCHÄFs
dkr Monarchie in
Apparaten.Requisiten
Werkzeugen,
Materialien
Vor/agenefc. Fur^
JWALEREljederM
_ SßRAtfWUßTE/.
<$)7Pyrosculptur.
Laubsägerei.
Kerb uiEDERScm/rMc.
, BIER& SCHÖLL
BE. Bestellung VlEN, LTEGEMlFfSTR ü ?9
vnnCATALOGEN ersuchenvtir umAngaba des gewünschten Faches
J jOlZWAREN zum,
mNJVENü.ßEJUALEH 1
Billigste«. beste EinBanfsqnetle i
Herren- und Knaben-Confertion bei Emannel Schick, Pilsen,
Anzüge in jeder Preislage bei Emannel Schick, Pilsen,
Kindcr-Costnme, enorme Auswahl bei Emannel Schick, Pilsen.
Winterröcke, hochelegant n. billig bei Emannel Schick, Pilsen,
Sportröcke, neueste Faoon bei Emannel Schick, Pilse»,
Ueberzieher, alle Farben bei Emannel Schick, Pilsen,
Knaben- u. Kindermäntel, alle Größen Emannel Schick, Pilsen,
Pelze von 12- 5V fl. bei Emannel Schick, Pilsen,
Hosen und einzelne Röcke bei Emannel Schick, Pilsen,
Schlafröcke, große Auswahl bei Emannel Schick, Pilsen.
— Princip: „Reell and gut l" ———
eOSXCHS, SXL.KSM
Ecke der Prager u. Sachsengasse.
CRINOGEN T'" 1
RabrlltS'Ilkdertage
des
ferdinand pfibyl,
Neustadt a. d. D.
empfiehlt ihre eigenen Er­
zeugnisse in keinen- n. Baum»
wollwaaren zu billigsten prei­
sen. Vertreterin Hstons
Bnrtnch, „zur Glocke",
Oitssn 814
Ed. Stelzer
Pilsen, Besselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cement­
platten. Lager von Btoinzeug und
Ohamottewaren und sämmtlichen
Baumaterialien. SO
ADRESSEN
aller Berufe tmd Linder znrVeae&duf
von Offerten behufs Oe&chftfisverbio«
dangen mit Portogarantie im Internat.
Adressenimrean Jeeef Bessnewelr 4
8#k»e, Wien, 1., L., Bäckerstrasse >.
mterorb. Telephon 8156. Pnspecte
franko. 7P4
C
3
INSERATE für'
und ganz STEIERMARK
------ NUR ------
,GRAZER TAGBLATT.
C
S. KRULAC,
?ll;e«. Sacbsengasse i
empfiehlt sein bekanntes ^üdfrüclfle- und Eolonialu'aaren-
Geschäsl und Meiiihandlung anlässlich des bevorstehenden
WLichnnctrtsfsstsL-. Specialität: )ede lvoche irisch
angekommenes Krontischoo Wnstgoftiigci, Lrnt-
Hiihnsr, fSorrturde. Si5
m
Pilsen
Depots
aloiis. In j
Hrn. Ä. JareZ und F. Richter, Drog. Weis 2 Kr.,
'''"“ 817
Apothekeu, Droguerien, Parfümerien und
lsen bei Hrn. B. JareZ uni
bei 3 Mac. franco.
Bez-8ov«e, ,Iiöin.
© Unerreicht©
was die Reichhaltigkeit des Lagers,
Waareiisolidität und Billigkeit anbetrifft,
ist der grosse 902
Weihnachts-Verkauf
der Firma
H.K. Rudolf. Pilsen
Zeughansgasse.
Crossartige Ausstell ung
praktischer und eleganter Geschenke,
zu deren Besichtigung das P. T. Publi­
cum eingeladen wird.


[ 2023-06-29 10:33:03.048 - 19001212 - Seite 10 ]
PilSner Tagblott Nr. 220.
Seite 10.
12. December 1900.
1
AOTxasr- bxxbmeajlx-el
Schweinschlachten!
Früh: Krenfleisch. Abends: Leber- ». Blutwürste.
Hiezu ludet ergebenst ein Alois Kessler, liestaur.
z
2
Slmyi-iMiiiiniiliui
Aus den Forsten der fürstlich von Metternich-Winne-
bnrg'schen Domaine Köuigswart. Station der k. k. österr. Staats­
bahn, werden von. den Fällungen des WirthschastSjahres 1600
bis 1901 weiche Nutzhölzer (Fichte, etwas Tanne und gering
Kiefer), unterschiedlicher Dimensionen in einer Gesammtmaffa
von ca. 10.000 Festmeter, sowie die nach diesem Derbholz-Ein­
schläge zn gewinnende Fichtenlohrinde im Offertwege zum Ver­
kaufe gelangen.
Offerte auf Rundholz, mit 40 I». Vadium per 1 Fm. der-
sehen, werden auf Parthien von mindestens 1000 Fm. aufwärts,
sowie solche auf Lohrinde, mit einem Vadium von 10°/, des ap­
proximativ aus dem Anbote resultirenben Betrage? belegt, bis
28. Dezember d. I. bei der gefertigten Domaine-Direction, wo­
selbst auch die BerkaufSbedingungen aufliegen, entgegengenommen.
Auch bleibt es dem Offerenten freigestellt, nur auf die Hölzer
in einzelnen Revieren oder einzelnen Forstorten (Schlägen) zu
bieten.— Der Verkauf der Lohrinde erfolgt nach dem Massen-
geholte der wirklich geschälten Stämme und hat der Offerent als
Einheitspreis für die Lohrinde nach einem Fm. geschälten HolzeS
sein Anbot zu stellen.
Der Domaine-Direction beziehungSw. dem Forstamte wird es
frei stehen, die Kaufanbote, welche entweder kumulativ oder ge­
trennt auf Rundholz, und Lohrinde lauten können, zur Gänze
oder mit rinem Theilquantum zu acceptiren, oder abzulehnen,
eventuell mit dem Offerenten in Verhandlung zu treten.
Fürstlich von Mettcrnich-Wiuueburg'sche Domaine-
Direetion und Forstamt Königswart
im November >900. 948
Älois Ptut, WK«W«d«r in piisttt
nächst dem Bahnhof«,
empfiehlt seine eigene Erzeugung von Schußwaffen diverser
s Constiullionen, unter Garantie von der k. k. Versuchsanstalt
^ g<'»rNst.— Zänimtliche Revnratnren werden schnell, gut
und billig ausgeführt. 709>
Für Weihnachten
empfehle ich Bnefpapier-Laffelteu, Ansichtskarten-Albums,
Bilderbücher, Kinderspiele, Stammbücher ic re. Christ­
baumschmuck, Weihnächte, und Neujahrs.Aarle„ en gros
und en detail.
Mt voller Achtung 610
Johann Sanncr, Papiergeschäft, Pilsen,
Kopeekypromenade 101.
/-OlMciu Zähne nsd üedirre
I/Vj bekommt man am besten ausgeführt im Atelier
V Wien X3E,,
S®rvitenga»ae Nr. 11.
Buch «Bf Raten ohne Preiserhöhung.— Für j« d
Arbeit wird Garantie geleistet. k
660
Johann Wanka’i
Gasthaus „zum Prinzen
4*
Äi 1
Gut abgelagerte Biere. Kalte und warme Speisen zu
jeder Tageszeit. Schöne Fremdenzimmer. Warme Pferdestallung,
klm gütigen Zuspruch bittet 945
Johann Wanka, ßastwiitfe.
Kleiner
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
ste u. schönste Wäsche
liefert die l. Pilsner
Hochglanz- Maschi­
nen- Wäscherei ,7»o.
Saabs, KöuigSstr. Nr. 1, Pilsen.
Diebe*
"EG
Die beste Prager und Brünncr
Selohwaare
als auch schwere Gänse und Fett
empfiehlt 1339
A-otti Jiottn, Oiissn,
Sedlaäekgasse.
ie bewirbt man sich mitEr-
folg um Stelle? Durch
Kreuzer's Stellenwerber,
Wien, I. Fleischmarkt 15.
Portofrei gegen 80 kr., bei
Nachnahme 30 kr. mehr. 1353
Sn Kutscher
mit langjährigen Zeugnissen, der
deutschen und böhmischen Spra­
che in Wort und Schrift mächtig,,
guter Fahrer und Pferdewärter,
sucht per sofort, oder zum neuen:
Jahre, Stellung. Anfragen an
die Berw. d. Bl. 1351
ProtisiOHS -Wsender
sehr gut eingeführt, wünscht
noch eine leistungsfähige Ver­
tretung zu übernehmen.
Gest. Anträge unter „Fleißig
1349" a» die Berw. d. Bl.
Handelsschule
Bergmann,
adm. Dir. Jac. Wertheimer,
Prag, Eisengaffe Nr. 22.
(Eingang Galligassc).
Einttitt täglich.
Beste Schule mit Einzelunter­
richt. Einzig in ihren Erfolgen.
Damencurse separ. Unterr. von
Fachmännern. Abeudcurse. Curs-
dauer vom Fleiße jedes Einzel­
nen abhängig.— Stellenbesor­
gung kostenlos. 1079
Sie
tsicb!
Anteile«
1 tfcq. Stiroler
Tatet- ftepfel
um 16 Vireuzer mir bei
Anton Cästek,
Obslhandlmig Piife2?iiuv
pUiit. 1334
5?
Steinkohle
Braunkohle u Briquettes
liefert billigst
Bßrthold Frank, Pilsen,
Sedloöekgasse.
Sn £(hrKnahc
aus anständigem Hause mit
guter Schulbildung, beider Lan­
dessprachen mächtig wird auf­
genommen bei
M. Lopn, Eisenhandlnng,
Kilssn. 1354
Auswahl vor den
jlsitfli* Festtagen colossal.
Senden Sie nur Adr., sofort
erhalten Sie >000 reiche, reelle
e een, a. Bilder z. Auswahl,
rm, Berlin 14. 1294
Mobs! ant Laien
Prag, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
Balbingaffe Nr. 2. u. Jungmai»,-
straße, bei Ed. Riedl. 1230
Zeitung8maoulatur,
unaufgefchnitteu, gutes Papier,
sofort abzugeben.— Preisanbote
an die Berw. d. Bl. erbeten unter
„Papier 1061".
Das 1. Dienstvermittlungs­
Bureau der Josefine Hasier
tu Elbogen bei Karlsbad
placirt rasch, gut und sicher alle
Kategorien von Dienstmädchen,
deutsch und böhmisch, Köchinen
und sonstiges Personal.— Ge­
sunde Ammen werden jederzeit
gesucht.
M.U.nt*. 900
M.öobry
Kiuder-Aizt
Qrdinirt 8-9, 2—3
in der Jungmannsirasse 12.
Einjährig- Freiwilligen-
Yorbereitungs-Curs
Se« k nsd k. Hauptmaan J. Pick
an der Handelsschule Wertheiraer,
Prag» 33.
Gründlichste Vorbereitung zur Befähi-
guu^sprüfung ihr das jtmj.- Fretwib
ligenrecht durch bewährte, kz. u. k. Of­
fiziere und k. k, Mittelsehu!- Professoren.
Cursbeginn am i. Februar 1901. Ein-
sebreihasg täglich bei d«r Direktion
der Handelsschule Wertheimer, Pro?,
Poric 25. 819
Jfiute Uhren billig'
iMitSjähr schriftl.
Garantie vers. nn
Private
HUHNS KOM
Uhrenfabrik&
Goldwaren- Kx-
portliaus
Bröx-Böhmen.)
GuteNickel-Bem.
Uhr fl. 8.75.
EehtSHber-Rem.-
Ubr ß. 5.80.
Echte ßüberkette
fl. 1. 20.
Nickel- Wecker-
Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adlet
ausgezeichnet, besitzt gold. n. silb.
Ausstcllungsinedalilen und tausende
Anerkennungsschreiben. 86Ö
lUttstr. PrtlsuUlcg gratis tmL franco.
DasXIXJabrluiDdert
in Wort und Bild.
Politische und Kultur-Geschichte
von Hans Kraemer
in Verbindung mit den hervorragendsten Fachmännern.
Eine glänzende Uebersicht
über den Entwicklungsgang
auf allen Gebieten des geistigen und praktischen Lebens
während der letzten 100 Jahrei
Haupt
AhcrhniliA• Staaten- u. Völkergeschichte
“AüaCIlinilC. Geistiges Leben* Literatur
Bildende Künste* Musik* Forschungsreisen* Physik
n. Chemie» Elektrotechnik* Post- u. Verkehrswesen«
Technik u. Industrie* Sozialpolitik» Rechtspflege u.
Gesetzgebung* Völkerrecht« Architektur u. Kunst­
gewerbe* Himmelskunde* Heilkunde« Ausgrabungen*
Photographie» Buchgewerbe* Mode* Die Frauen*
Theater* Pariser Weltausstellung« Krieg in Südafrika«
Entwickelung des Heerwesens* Entwickelung der Flotten
u. a. in.
monumentales Praebtwerk
HnM i» 4 BMu, Prjkpiftud liMk.
Auch in 8o Lieferungen a 6o Pfg. zu beziehen.
Zu beziehen durch:
Carl Ma^sch’s Buchhandlung
A. H. Bayer, Pilsen, Scbulgasse 6.
Hcr»nsgeder: A. H. Bayer, Fraiq Schrrtlee; Reranttvortl. Redacteur: W. Zosel; Mnick von Küche, Mfen.

