
[ 2023-06-29 10:38:00.744 - 19000613 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schul'
gaffe Nro. 6, im Hofe
rechts, l. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Aoreße:
Tagblatt Pilsen.
VT VT
V'
Bei Abho^mg in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/.jähr »5.40
MitZustellung ins Haus:
monatl K 8.—
'/.jähr, ..... K 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr »6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Mr. 64.
Mittwoch, den 13. Juni 190«.
Jahrgang.
Umschau.
Pilsen, 12. Juni.
Dass im Reiche der Unwahrscheinlichkeiten
keinen Augenblick auf irgend einen unver­
rückbar feststehenden.Leitgrundsatz in dem
Vorgehen der oberen Kreise zu rechnen, dass
in Oesterreich kein Boden mehr zu entdecken
ist, auf der man irgend einen sicheren Schritt
setzen kann, dass vielmehr die Machthaber-
selbst eine Desparationspolitik treiben, die in
dem Augenblicke die Flinte ins Korn wirft,
als sich der Feind anschickt, unter dem Ge­
knatter von Nachhutplänklern seinen Ver­
zweiflungskampf zu maskiren: das hat aber­
mals der letzte schwarze Freitag erwiesen. Es
war dies der berühmte Medardustag, der
Lostag vielleicht für eine lange Reihe von
Jahren erneuter Missgriffe in der inneren
Politik.
Die Geschichte des siebenjährigen Krieges
- PH«h^-,'Hass in der Schlacht bei Tvrgün, als
mit einem Schlage 200 Kanonen erdröhnten,
Biele das Gehör verloren. Am letzten politi­
schen Schlachttage hat nun beim Krachen
einiger Dutzend Pultdeckel mit einem Male
der ganze Generalstab Korber den Kopf ver­
loren mit Ausnahme eines Einzigen: der sich
darob faunisch ins Fäustchen lachte: und das
war Herr Dr. Rezek. „Sic nie servavit
Apollo" können die Tschechen hinterdrein mit
den Satyren des Horatius sagen, „so hat der
Weisheitsgott (Korber) uns aus einer gräu­
lichen Sackgasse herausgelootst."
Es gehört wirklich eine Selbstüberwin­
dung dazu, um über die ruhmvolle Rücken­
wendung des Ministeriums in der Nacht von
Freitag auf Samstag keine Satyre zu schrei­
ben. Wir haben nämlich eine zielbewusste
Regierung vor uns, dass dieselbe um 11 Uhr
abends das im Stich lässt, was sie um 11
Uhr vormittags im Schweiße des Angesichts
als Allerheiligstes gezimmert hat. Es ist das
Bild der braven Hausfrau Penelope, die des
nachts wieder das Gewebe auftrennt, das sie
tagsüber gesponnen. Ihr zu Gefallen hat
Jaworski das Tischtuch zwischen sich und den
Tschechen entzweigeschnitten, haben die Arbeits­
willigen sich zu einem Rathe der Zehn zn-
sammengethan. Allein es kam nicht so, wie
es bei Homer in der Odyssee heißt: „Ehe der
Bettler den Bogen spannte, warf er den letz­
ten Lumpen von sich." Odysseus kam viel­
mehr gar nicht, er eilte dagegen mit seinem
Bogen nach Schönbrunn, während im Hause
Freier des Absolutismus gespannt war­
teten. In Schönbrunn ließ er den Kaiser
wecken, um dann die Waffen vor den tsche­
chischen Pollern zu strecken. Die arbeitswilli­
gen Parteien zuvor davon zu verständigen
oder zu fragen, verbieten natürlich höhere
Rücksichten, vor denen gewöhnliche Rücksichten
nicht weiter ins Gewicht fallen können.
Herr v. Körber ist dem Herrn v. Rezek
gründlich aufgesessen. Es wird behauptet, im
Ministerrathe sei es über das Vorhaben
Körbers, das ihm von Rezek suggerirt wor­
den war, zu bewegten Auseinandersetzungen
gekommen. Dem sei wie immer, es erhellt
nur daraus, dass bei uns in Oesterreich ne­
ben einem Tschechen sieben andere Leute gar­
nicht ins Gewicht fallen. Die Tschechen wissen,
was sie Dr. Rezek danken. Lag es doch auf
der Hand, dass die isolirten Tschechen, die
bereits früher einmal erklärt hatten, eine'
Obstruction nicht vierzehn Tage aufrecht er­
halten zu können, trotz Schichtwechsel den
280 Antiobstructionisten gar nicht lange das
Feld würden halten können, und wenn die
Tschechen auch parlamentarische Buren ge­
wesen wären. Gerade die Organisation der
Arbeitsmehrheit und die organisirte Gegen­
taktik veranlasste die Tschechen zu einem Ver­
zweiflungsstreich, der sich in dem Lärmchorus
äußerte; und die Regierung hat das Eine
erreicht, dass die Deutschen wieder um eine
Erfahrung reicher sind, wie schlecht ihr guter
Wille auf Wiederherstellung der Ordnung ge­
lohnt wird. Eine förmliche Umgehung,
das war der Lohn ihrer Arbeitswilligkeit.
Wenn der Herr Ministerpräsident in der
„Linzer Tagespost" erklärt, die Regierung sei
eben zur Ueberzeugung gelangt, dass dieses
Abgeordnetenhaus trotz aller Anstrengungen
nicht mehr arbeitsfähig gemacht werden könne,
so ist das eine recht plumpe Ausrede. Er hat
ja nicht einmal den Versuch hiezu abgewartet.
Sein Vorgehen war wahrlich nicht ein Act
der Autorität der Regierung. Berechtigter
wohl ist der Ministerpräsident zu dem Aus­
spruche, die Tschechen hätten keinen Erfolg
davon getragen, denn sie hätten keine sprach­
liche Concession erreicht, und das sei doch das
Ziel ihrer Obstruction gewesen. Herr von
Körber ist aber trotzdem in Ohnmacht
gefallen. Eine k. k. Beamtenregierung, die
das überlaute Temperament der Tschechen
nicht vertragen kann, gehört auf eine neu-
rasthenische Klinik und nicht an die Spitze
eines Großstaates, der gegen innere Rebellen
um seine staatliche und wirtschaftliche Existenz
ringt.
Politische Rundschau.
Pilse«, 12. Juni.
Inland.
Wie an maßgebender Stelle versichert wird,
ist die Wiedereinberufung der Verständigungs-
Conferenz nicht geplant. Minister-Präsident
Dr. v. Koerber hatte gestern nachmittags Con-
ferenzen mit den Ministern Welsersheimb,
Böhm-Bawerk, Pientak und Rezek und mit den
Parteiführern Graf Oswald Thun, Freiherr v.
Chlumecky, Prinz Alois Liechtenstein und Graf
Dzicduszycki.
Die „Narodni Lisch" melden, dass die
parlamentarische Commission des reichsräthlichen
Tschechen-Clubs in den nächsten Tagen ein
Memorandum in der Sprachenfragc veröffent­
lichen werde. Das Memorandum wird eine
Polemik gegen die letzte Rede des Minister-
Präsidenten Dr. v. Koerber und die Erklärung
enthalten, dass dessen Sprachengesctz-Entwürfe
vom tschechischen Volke niemals werden acceptirt
werden.
In Pkelautsch wurde vorgestern anlässlich
des Erfolges der jungtschechischen Obstruction
ein Siegesfest veranstaltet. Mehrere hundert
Personen, an deren Spitze eine Musikcapelle
marschirte, durchzogen, die bekannten tschechischen
Nationaüiedcr singend, die Straßen der Stadt.
Bor dem Rathause wurde Halt gemacht, und
Bürgermeister Dr. Slavik hielt eine Ansprache,
in welcher er die durch die tschechische Obstruction
durchgesetzte Schließung der Reichsrathssessivn
als einen Sieg über die deutschen und die
anderen den Tschechen feindlichen Parteien pries
und welche er mit einem Slava auf die
tschechischen Abgeordneten als die treuen Ver­
treter ihres Volkes schloß. Die Menge antwor­
tete mit verschiedenen feindseligen Rufen gegen
den Obmann des Polen-Clubs, R. v. Jaworski,
und Hochrufen auf das böhmische Staatsrecht
und das ««getheilte Königreich. Auch andere
Rufe, wie: „Wir werden uns niemals ergeben!
Die ganze tschechische Nation steht in Waffen!",
„Slava unser Abgeordneter Sokol!", ließ die
Menge erschallen. Hierauf fand in dem Garten
eines Restaurants eine Volksversammlung statt,
in welcher verschiedene den Sieg der tschechischen
Obstruction feiernde Reden gehalten wurden.
Die „Nar. Listy" schwimmen ob der frei­
tägigen jungtschechischen Heldenthaten zwar
noch immer in einem Meere von Wonne und
Jubel, in das sich jedoch schon hie und da ein
Wermuthstropfen mengt. Dasselbe Blatt bringt
Einzelheiten über die bekannte Sitzung des
Polenclnbs, aus denen hervorgeht, dass die
Mehrzahl der Mitglieder des Polenclubs mit
dem Vorgehen des Abg. Jaworski nicht
einverstanden ist, und theilt mit, dass eine
diesbezügliche Resolution vorgeschlagen, später
jedoch wieder zurückgezogen wurde, desgleichen
eine solche, in welchem sich der Club für eine
Aenderung der Geschäftsordnung durch Octroi
ausspricht. Im übrigen verzeichnete „Rar.
Listy" eine weitere Reihe von Zustimmungs­
telegrammen seitens einzelner politischer Ve­
reine und Corporationen.
Vorgestern haben in Budapest ein Protest­
umzug und eine Versammlung der socialdemo­
kratischen Partei stattgefunden. In der Ver­
sammlung kam es zwischen Anhängern und


[ 2023-06-29 10:38:00.744 - 19000613 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 64.
Seite 2.
13. Juni 1900.
Gegnern der Socialdemokratie zu so heftigen
Zusammenstößen, dass die Polizei einschreiten
und die Versammlung auflösen musste.
Rach einer offenbar inspirirten Correspon-
denz des „Czas" wird die Regierung wie uns
aus Krakau telegraphirt wird, nunvrchr die
Sprachengesetzentwürfe und eine Aenderung der
Geschäftsordnung des Abgeordnetenhauses im
Wege des§ 14 einführen. Dann soll das
Parlament nochmals einberufen werden und
erst dann, wenn das Parlament sich nicht als
arbeitsfähig erweist, soll die A u flös« ng
des Hauses erfolgen.
Ausland.
In Berlin fand in den letzten Tagen
eine Conferenz von Fachmännern statt, die
sich mit der Frage einer Reform des höheren
Schulwesens befasste. Die „Kreuz-Zeitung fasst
das Ergebnis dieser Berathungen folgender­
maßen zusammen: Obenan steht der fast ein-
müthig gefasste Beschluss, den Abiturienten
der drei höheren Schulen mit neunjährigem
Cursus— Gymnasium, Real-Gymnasium,
Oberrealschule— das Studium an Univer­
sitäten und Hochschulen gleichmäßig freizu­
geben. In Vörcursen an den Universitäten,
beziehungsweise Hochschulen, sollen die für
die einzelnen Fächer mangelnden Specialkennt-
iiisse nachgeholt werden. Diese Gleichstellung
hat, wie von den verschiedensten Seiten scharf
betont lvnrdc, die erfreuliche Voraussetzung
und Folge, dass an der Eigenart keiner dieser
drei Schulen weiter gerüttelt werden soll.
Deshalb sprach sich. die Conferenz einhellig
gegen die Hinausschiebung des griechischen
Unterrichtes ans. Demgemäß soll das Eng-
liche an den Gymnasien zwar als facultativer
Unterricht gepflegt, aber nicht obligatorisch
gemacht werden. Die übrigen Beschlüsse, die
sich auf die Gestaltnng einzelner Unterrichts­
fächer beziehen, bieten beachtenswerte An­
regung für die im Unterrichtsministerium ab­
zuhaltenden späteren Cominissions-Bemthuli-
gen. Die einstimmige Annahme eines Antrages,
der die, wenn auch nicht mechanische, so doch
durchzuführende Gleichstellung der Lehrer mit
den Richtern erster Instanz, die Herabsetzung
der Classenfrequenz, häufigere Revisionen der
Schulen wünschte, wird gewiss in Schulkreisen
lebhafte Befriedigung hervorrufen.
feuiiieion.
Der Verlobungstiger.
Eine lustige Geschichte von Paul Blist (Berlin).
(Nachdruck verboten.)
Karl Wartenburg rief „Herein" und sah
von der Zeitung auf. Gleich darauf sprang er
mit dem Ausrufe des Erstaunens auf und lief
dem Eintretenden entgegen.
„Ah. Du bist'es, lieber Fritz! Du ent­
sinnst Dich meiner also doch noch, trotzdem Du
glücklich verlobt bist?" rief er heiter.
Der Eintretende, ein schlanker, eleganter
Dreißiger in ausgesucht moderner Toilette,
klemmte sein Einglas ins Auge, fixierte den
Freund scharf und sagte leicht näselnd: „Ah,
Du wusstest also, dass ich wieder verlobt bin?"
„Gewiss, mein Jungchen!"
„So, und weshalb hast Du mir dann
nicht gratulirt?"
Karl lächelte und entgcgnete mit ganz
leiser Ironie: „Das hat seinen guten Grund,
lieber Fritz,— ich wollte nämlich mit meiner
Gratulation warten, bis Deine Verlobung—
wieder aufgehoben war."
Run lächelte auch Fritz ein wenig. Dann
In Psortenkreiscn erklärt man die Be­
hauptung, die Vertreter der Balkan-Staaten
in Constantinopel seien durch die Erlassung
des Differential-Tarifes überrascht worden,
als ungerechtfertigt. Der griechische Gesandte
sei seitens der Pforte wiederholt aufgefordert
worden, die Verhandlungen behufs Abschlusses
eines Handelsvertrages in Angriff zu nehmen,
habe jedoch dieser Anregung keine Folge ge-
eben. Die Pforte habe es nicht unterlassen,
em griechischen Vertreter gegenüber zu. er­
klären, dass sie unter diesen Umständen ihre
volle Actionsfreiheit zurückgewinne. Was Ru­
mänien betrifft, so weist man türkischerseits
darauf hin, dass in diesem Lande schon seit
dem Monate Februar gegen türkische Import­
artikel der Generaltarif zur Anwendung ge­
lange. Die türkische Regierung habe trotzdem
bisher keine Repressiv-Maßregel gegen Ru­
mänien erlassen, und selbst der so vielfach
bestrittene Differential-Tarif könne nicht als
Zollkrieg gegen das Königreich bezeichnet
werden, da er nur eine verhältnismäßig kleine
Anzahl von Artikeln umfasse, die übrigens in
Rumänien einen höheren Einfuhrzoll zu ent­
richten habe,«, als umgekehrt in der Türkei.
Gagesneuigkerten.
Nach Amerika geflüchtet. Aus Wien, 12. Juni,
wird uns telcgraphirt: Der Kistenfabrikant Edmund
Z i l z e r, welcher erst vor drei Monaten geheiratet
hat, ist mit der von seiner Frau mitgebrachten Mit­
gift in: Betrage von 28.000 Kroncn und mit dem
Erlöse aus Wechseln von ungefähr 40.000 Kronen
nach Amerika geflüchtet.
Selbstmord eines Grafe» Thun. Aus Jnns-
b r u ck, 12. Quitt, wird uns telcgraphirt: Der hier
stationirte Assistent der Staatsbahn, Johann Graf
Thun-Hohen stein (Linie Klösterle), 1877 geboren,
erschoss sich heute nachts in seiner hiesigen Wohnung
aus bisher unbekannten Gründen.
Beendigung des Strikes in Lehkam-Josefs-
thal. Aus Graz, 12. Juni, wird uns telcgraphirt:
Die Arbeiter der Gesellschaft Le ykam-Josefsthal
haben sich mit der vom Berwaltungtzrathe bewilligten
Lohnerhöhung zufrieden gegeben. Morgen soll der
Betrieb wieder aufgenommen werden. Der Strike
dauerte 14 Tage.
Vom Zcppclinschc» Luftschiff. Aus Stutt­
gart wird berichtet: Der erste Aufstieg des Zeppelin-
schen Luftschiffes erfolgt in der letzten Woche des
fragte er: „Und wenn Du Dich nun aber ge­
täuscht hättest?"
Karl verneinte heiter: „Nein, wou eher,
wenn man sich nach einander viermal verlobt
und sich ebenso schnell wieder entlobt hat, dann
darf man wohl einigermaßen mit Sicherheit
annehmen, dass aus der fünften Partie aitch
nichts wird,— sollt ich meinen!"
„Du bist ein prophetisches Genie", sagte
der Andere und ließ sich in einen Fauteuil
sinken.
Und lächelnd fragte Karl: „Wahrhaftig,
ist es also schon wieder zu Ende?"
Fritz nickte blasiert: „Jawohl, Du kannst
mir nun gratulieren."
„Berlobungstigcr, Du!" rief Karl und
schüttelte dem Freunde die Hand. „Ich gratu­
liere also von Herzen!" Hoffentlich wirst Du
bald die sechste Braut finden!"
„Nein, mein Sohn, jetzt hat's geschnappt;
nun hab ich genug, mehr will ich nicht kennen
lernen! Diese fünfte hat mir den Rest ge-
gegeben!"
„Das klingt ja grauenhaft!"
„Klingt nicht nur, nein, cs ist auch
grauenhaft!"
„Ich bin auf Schreckliches gefasst."
„Auf das aber nicht» mein Lieber!"-
Juni. Am 25. d. M. wird mit den Vorbereitungen
zur Ballonfüllung begonnen werden. Borgesterit schlug
der Blitz in die Ballouhalle, wobei aber nur ein
Ballett beschädigt wurde.
Herr Hofrath und Oberstaatsanwalt Merhant
in Prag hat vorgestern seinen Urlaub angetreten.
Während seiner Beurlaubung wird der Herr Ober­
staatsanwalt-Stellvertreter G r o ß m a n n dessen Amts­
geschäfte besorgen.
Zu den Excessen in Eisenerz. Aus Eisenerz,
12. Juni, wird uns telegraphirt: Bei den Excessen in
Eisenerz wurde der Arbeiter Leopold Hofer durch
einen Schuss in den Unterleib, und der Arbeiter Josef
Z e i t I i n g e r durch einen Bajoititetstich in bett Unter­
leib gelobtet. Schwer verwundet wurden die Arbeiter
Franz I a n d a, der eine Schusswunde an der rechten
Schulter mit Verletzung der Lunge, Sebastiau Puch er,
der eine Schusswunde in den rechten Unterarm, und
Josef R e i t t i n g c r, der ebenfalls eine Schusswunde
am rechten Oberarm davontrug. Das Leichenbegängnis
der beiden Getödteten fand heute statt. Zur Aufrecht­
erhaltung der Ordnung wareit umfassende Maßregeltt
getroffen.
Explosion. Zn der Bellariaftraße in Wien fand
gestern mitternachts bei der elektrischen Kabelleitung
eilte Explosion statt. In Folge einer Stromstörung
und zwar eines Kabelkurzschlusses, wurde eine eiserne
Verschlussplatte zersprengt und hoch in die Luft ge­
schleudert. Doch wurde Niemattd verletzt.
Cigarren als Medicin. Aus New-Uork wird
geschrieben: Eine wunderliche Entscheidung hat letzt­
hin das Obergericht voit Massachusetts gefällt. In
jenem Staate ist es seit Jahren den Cigarrenhändlern
verboten, Sonntags ihre Läden offen zu halten, bezw.
ihre Waren zu verkaufen, während den Apothekern
itatürlich das Offenhalten gestattet ist und ihnen.bis­
her auch keine Beschränkung hinsichtlich der Waren,
die sie verkattfen durften, auferlegt war. Die Folge
davoit war, dass die Apotheker des Sonittags ein
gutes Geschäft in Cigarren machten— auf Kosten
der Cigarrenhändler, wie diese behaupten. Natürlich
wollten sich die letzteren solche Benachtheiligung nicht
gefallen lassen, sie wandten sich an die Gerichte, uyd
nach jahrelattgem Kampfe ist die Sache jetzt dahjn
entschieden worden, dass sie uneigentlich aber— unter
gewissen Umstände»— Cigarren und Tabak wahr­
scheinlich auch des Sonntags werden verkaufen dürfen.
Es kommt aber ganz darauf an, als was man Ci­
garren ttttb Tabak ansieht. Ist die Cigarre ein reines
Geitussmittcl dann darf sie des Sonittags auch in
Apotheken nicht verkauft werden, ist ste Arznei, dann
ist ihr Berkaus'gestattet. Diese Entscheidun g des Ober-
„Alsosprlchschon. Was hat Dich denn
so ans der Ruhe gebracht?"
„Weißt Du, was eine Schwiegermutter ist?"
„Bisher nur vom Hörensagen."
„Also weißt Du es nicht!"
„Gott sei Dank!"
„Nun denn, so lass Dir also sagen: eine
Schwiegermutter ist ein nothwendiges Uebel,
gewiss ja, es ist nun mal nicht anders einzu­
richten.— Manche Leute behaupten, es gäbe
auch gute Schwiegermütter— ich weiß das
nicht— ich wenigstens habe nie eine solche
kennen gelernt— diese aber, diese fünfte, die
war die Quintessenz alles dessen, was man
Hausdrachen nennt."
„Aber nun sag mir um des Himmels
willen, mein Jungchen," rief Karl lachend, «wenn
Du das schon vorher wusstest, weshalb ver­
lobtest Du Dich denn da überhaupt?"
„Ich kannte ja bisher nur meine Braut
allein! Ich lernte sie in Köln bei Verwandten
keynen, bei denen sie zu Besuch war. Und ich
sage Dir, es dauerte keine drei Tage, da war
ich bereits bis über beide Ohren verliebt
so ein Engel war sie!"
„Da sollte man dem Engel solchen Drachen
von Mama gar nicht zutrauen.",.
„Nicht war? Und ich that das auch nicht:


[ 2023-06-29 10:38:00.744 - 19000613 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 64.
Seite 3.
13. Juni 1900.
gerichts wird feine andere Wirkung haben als die,
der Lüge und Heuchelei noch mehr Vorschub zu leisten,
wie die meisten amerikanischen Svnntagsgesetze; denn
wer am Sonnabend vergessen hat, seine Sonntags-
Cigarren einzukaufen, braucht nur in die Apotheke
zu gehen und sagen: „Ich bitte um so und so viele
Arzneicigarren" (und eine wahre Medicin zum Ab­
gewöhnen sind die meisten Apothekercigarren), um in
vollkommen gesetzlicher Weise Befriedigung seiner
Wünsche zu bekommen.
Z« Tode getroffen. Ein schreckliches Unglück hat
sich am 3. d. M. früh auf der Bahnstrecke zwischen
Asch und HaSlau ereignet. Ein Bahnarbeiter Namens
Pfeifer war beauftragt, eine Anzahl sogen. Schienen­
laschen, das sind jene Eisentheile, mit welchen die
einzelnen Eisenbahnschienenstücke zusammengehalten
werden, von Asch nach Haslau zu bringen. Er nahm
die Laschen mit ins Coupee, in welches er mit seinem
Freunde Frank einstieg. Um die schweren Eisenstücke
nicht von der Station Haslau wieder ein Stück We­
ges, bis zu jener Stelle der Bahnstrecke, wo sie ge­
braucht wurden, zurück tragen zu müssen, warf er
dieselben vor Einfahrt in die Station aus dem fah­
renden Zuge zum Fenster hinaus auf den Bahn­
körper. Ueber Ersuchen des Pfeifer warf auch Frank
einen Laschen hinaus und im selben Augenblicke er­
tönte ein furchtbarer Schrei: das schwere Eisenstück
hatte einen auf der Sttecke arbeitenden Arbeiter auf
den Hinterkops getroffen und ihm die Schädeldecke
zertrümmert, so dass er sofort todt zusammenbrach.
Der Mann, welcher den unglücklichen Wurf gethan
hatte, ist verheiratet und Vater von sechs Kindern.
Er stellte sich sofort mit der Selbstanzeige der Be­
hörde, wurde aber auf freiem Fuß belassen.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen SchuHvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten
in Testamenten und $« jeder Zeit!
Kocalrmchrichten.
... Tageskalender.
Mittwoch, 13. Juni. Kath. Anton v. P. Prot.
Tobias. Jsr. 5660. 16. Sivan.— Sonnenauf­
gang 3 Uhr 52 Min.— Sonnenuntergang 8 Uhr
8 Min.— Histor. Kal.: 1808 Mac Mahon, Herzog
von Magenta, Marschall von Frankreich,* Selly bei
Antun.— 1809 Heinrich Hoffmann, Mediziner und
Schriftsteller (Berf. des Struwwelpeter),* Frankfurt
a. M.— 1810 I. Gottfried Seume, Dichter, f Tep-
litz.— 1886 Ludwig II., König von Bayern, erttiukt
im Starnberger See.— 1886 B. v. Gubden, Jrren-
— Also wie gesagt, ich verliebte mich sterblich
und versuchte es, mich meiner Holden zu nähern.
— Du weißt, ich habe Geschick fiir so etwas!"
„Ich weiß", nickte Karl heiter, „das kommt
eben von der Erfahrungen der ersten vier Ver­
lobungen."
„Mag sein. Also gut, ich näherte mich
meiner Holden, und ich hatte Glück,— in
vierzehn Tagen waren wir einig und heimlich
verlobt."
Glücklicher Du!"
„Ja, mein Sohn, das war ich wirklich—
denn ich hatte bisher die Schwiegermama noch
nicht gesehen. Da aber— von unserer Verlo­
bung in Kenntnis gesetzt— da kam sie eines
Tages angedampft.— Oh, es war fürchterlich!
sage ich Dir.— Gleich der erste Anblick war
mir wie ein Stich ins Herz. Ich dachte sofort,
diese Mama erträgst Du keine Stunde lang."
„Und Du haft sie doch ertragen— ?"
„Aber ftag mich nur nicht wie!— Also
kurz und gut— ich ging der alten Dame
aus dem Wege, wo es sich nur thun ließ—
aber es ließ sich selten thun, denn sie wich mir
fast kaum von der Seite."
„Recht netter Zustand."
„Oh, Geduld, es kommt noch besser!—
Ich wappnete mich also mit aller Kraft, die
arzt, ertrinkt im Starnberger See.— 1898 Friede,
v. Zenker, Mediziner, Entdecker der Trichinenkrank­
heit, f Reppentin, Mecklenburg.
Ernennungen. Der Ministerpräsident als
Leiter des Ministeriums des Innern hat den
Ministerial-Vicesecretär im Ministerium des
Innern Anton Peter Ritter von Schlechta-
Wssehrdsky zu Wssehrd, ferner die Statt-
haltereisecretäre Josef Mrkvicka, Wenzel
Brozka und Dr. Ottokar Freiherr von Ma-
lowetz zu Bezirkshauptmännern, ferner den
Bezirks-Obercommissär Johann Sindelar u.
die Bezirkscommissäre Ottokar B ö h m und Dr.
Gottlieb Pecka zu Statthaltereisecretüreii in
Böhuren ernannt.
Auszeichnung. Der Kaiser hat dem Fa-
briks- und Realitätenbesitzer Hermann Grab
in Prag taxfrei den Orden der Eisernen Krone
Ul. Classe verliehen.
Ablegung des Bürgereides. Vorgestern
leistete Herr Wenzel T o c a u e r, Kaufmann und
Hausbesitzer in Pilsen, beim hiesigen Bürger­
meisteramte den Bürgereid.
Militärconcert. Heute, sowie jeden zweiten
und vierten Mittwoch der nächsten Monate,
finden im PI as chi ls Restaurationsgarten, Ferdi­
nandsstrasse, große Militärconcerte, ausgeführt
von der Capelle des k. k. Jnfant.-Regimentes
Nr. 35 unter persönlicher Leitung des Herrn
Capellmeisters Köhler, statt.
Pilsner Bier in China. In einer Unter­
redung, welche ein Mitarbeiter des „Wiener
illustr. Extrablatt" mit dem österreichisch-unga­
rischen Gesandten in Peking, Freiherrn Czi-
kann von Wahlborn hatte, erklärte dieser
auf die Frage des Redacteurs, ob die öster­
reichischen Kaufleute angesichts der großen Con-
cnrrenz anderer Völker Aussicht haben in China
Geschäfte zu machen, folgendes: „Gewiss! Es
sollten nur unsere Kaufleute mehr Unterneh­
mungsgeist, mehr Muth zeigen! Wir könnten
mit Aussicht ans Erfolg nach China exportieren:
Eisen, Glas, Schuhwaren, Wein, Kleider, auch
Leder. In letzter Zeit hat Ungarn begonnen,
nach China ungarische Conservenbutter zu
bringen, und der Artikel findet sehr guten Ab­
satz. Auch das Pilsner Bier gewinnt
langsam den Markt, nur muss noch
mehr geschehen! Am besten wäre es für
manche Kaufleute, wenn sie sich weniger mit
Politik und mehr mit dem Handel beschäftigen
würden."
ich mein nannte, um mich an die Mama zu
gewöhnen, bis ich erst verheiratet war, dann
aber— das stand fest bei mir— dann durfte
sie mein Hans nie betreten!— Du begreifft
das doch, wie?"
„Gewiss! Vollkommen!"
„Also wir treffen unsere Vorbereitungen
für die Einrichtung, da es meine Braut ein
wenig eilig hatte mit der Hochzeit— und ich,
offen gestanden, auch!— wir sind also Tag
für Tag unterwegs, heute beim Möbelhändler,
morgen beim Tapezierer, übermorgen beim
Wäschelieferanten, dann Porzellan, Gläser,
Knnstgegenstände,— na, Du weißt ja, was
man so zum nothwendigsten braucht. Und die
liebe Mama immer mit, buchstäblich, immer
mit ans allen Wegen. Begreifst Du was?"
„Begreife alles!"
„Nein, mein Lieber, Du begreifft nichts!
Denn nun denke Dir das Entsetzliche!—
Trotzdem ich, ich allein, alles kaufe, einrichte
und bezahle, trotzdem habe ich gar nichts zu
sagen bei dem Einkauf— mein Wort und
mein Wunsch gilt nichts, denn immer heißt es:
Lieber Fritz, das versteht ein Mann nicht zu
beurtheilen— oder: Bester Schwiegersohn, für
so etwas haben wir Frauen ein feineres Ge­
fühl— und so weiter.— Recht nett, wie?"
Ernennungen im Status der Landes­
beamten. In Durchführung der Revision der
Gehaltsbezüge der Landesbeamten wurden die
Landesausschnssräthe Anton Hvhm und Dr. A.
C. Franz zu Räthen höherer Categorie; die
Sekretäre Dr. Rud. Krejöi und Leopold Maresch
zu Räthen; die Concipisten Anton Klaschtcrsky,
Dr. Heinrich Schafarovitsch, Dr. Josef Lukasch,
Dr. Miroslav Üelakovsky, Dr. Carl Mandl,
Dr. Karl Schwand« von Semcic, Dr. Vladimir
Fü.'ck und Dr. Rudolf Cisar zu Bicesecretäreu;
die Kanzleiofficiale Karl Franz und Franz
Rang zu Hilfsämteradjnncten und Franz Zeman
und Al. Kaüer zu Kanzleiofficialen ernannt.
Ansflug. Die Lese- und Unterhaltungs­
Tischgesellschaft „Bildung" in Pilsen veran­
staltet am 17. Juni 1900 einen Ausflug nach
Mathildenzeche bei Littitz. Zusammenkunft Ra­
detzkyplatz. Abmarsch 2 Uhr nachm. Für Gesell­
schaftsspiele, Belustigungen, Concert und Tanz
ist bestens besorgt. Im Falle ungünstiger Witte­
rung wird der Ausflug auf den 24. Juni verlegt.
Gutskauf. Der Inhaber der Firma C.
M. K o h 11 in Prag, Herr Max Kahle r,
kaufte von Herrn JUDr. Karl Bachofen von
Echt, Frau Alexandrine Sauer und Frau
Malvine Höfler das Gut Lhotka (Berauner
Kreis) um den Betrag von 540.000 Kronen.
Aus dem städtischen Physikate. In der
Zeit vom 3. bis 9. Juni l. I. erkrankten an
Blattern 1 an Masern 22, im Ganzen 23
Personen.
Jahrmarkt. Der nächste Jahrmarkt in
Zditz, findet am 19. Juni statt.
Kundmachung. Die „Wiener Zeitung"
veröffentlicht eine Kundmachung der betheiligten
Ministerien, mit welcher das Verbot der „Ein­
und Durchfuhr egyptischer Waren auf solche
aus Smyrna und dem Vilaget Aidin ausge­
dehnt wird.
Confiscation. Das gestrige Abendblatt der
„Nar. Listy“ wurde wegen eines Artikels über
die freitägige Sitzung und die daran geknüpften
Conclusionen, beschlagnahmt.
Eine interessante Episode aus der denk­
würdigen musikalischen Sitzung. Unter die­
sem Titel schreiben die „Nar. Listy" in ihrer
gestrigen Abendausgabe: Der antisemitische
Abg. Dr. P a t t a i sagte in nngehenerer Er­
regung zu einem Häuflein Tschechen: „Höret
ihr nicht auf, so rufen wir ans den Gasthäusern
in der Stadt unsere Leute, in einer Stunde
„Allerdings reizend."
„Es kommt immer noch besser.— An­
fangs also ertrage ich auch noch das als höf­
licher Mann, denn ich denke, man wird mir
doch auch wenigstens einige Rechte einräumen
müssen. Als wir also unser Schlafzimmer aus­
suchen, erlaube ich mir zu bemerken, dass ich
eine andere Stilart wünsche, und als Mama­
chen sich auch da wieder einmischt, da frage ich
sehr bescheiden, was sie denn eigentlich fiir ein
reges Interesse an unserer Einrichtung habe.
Und was sagt sie da?— Ich denke, der
Schlag soll mich treffen!— Sie sagt, wenn
sie später bei nns wohnen würde, müsse sie
doch Sorge tragen, dass man ihrem Geschmack
auch Rechnung trüge.— Na, nun war's ans
mit meiner Ruhe.— Sofort denke ich, halt,
nur kein Wort sagen, denn es nützt ja doch
nichts— hier giebt's nur eins, nur eine einzige,
gründliche Rettung!
„Schnelle Entlobung!"
„Stimmt! Das dachte auch ich.— Aber
das ist nicht so leicht gethan als gedacht."
„Oh, bei Deiner Routine darin..
„Spotte nicht, mein Sohn, die Sache ist
zu ernst dazu!— Also, ich dachte nach: Tag
und Nacht sann ich auf ein Mittel— da end­
lich! endlich!"


[ 2023-06-29 10:38:00.744 - 19000613 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 64.
Seite 4.
13. Juni 1900.
haben wir Tausende hier und die werden euch
moros lehren." Dies hörte ein zufällig vorüber­
gehendes hervorragendes Mitglied des tschechi­
schen Großgrundbesitzes. Dieses begab sich so­
fort zn Dr. von K o e« 6 e r, theilte ihm das
Vorhaben der Antisemiten mit, und wozu es
unzweifelhaft im Reichsrathe kommen werde.
„Doch die Antisemiten sollen nicht glauben,"
sagte der erwähnte Großgrundbesitzer, „dass
sich die tschechischen Abgeordneten unvorbereitet
in die Sitzung eingefunden haben. Ein jeder
hat einen Revolver in der Tasche und wir
Großgrundbesitzer sind gleichfalls, obwohl wir
nicht mit der Obstruction übereinstimmen, mit
solchen versehen, denn schlagen lassen wir uns
von niemandem." Und hiebei zog er eine blin­
kende Waffe aus der Tasche und zeigte sie dem
Cabinetschef. Kurze Zeit hierauf war das
Parlament von einem ungeheueren Cordon von
Wachleuten umgeben und zwei Stunden darauf
der Reichsrath geschlossen.
Von der k. k. Staatsbahn. Am 1. Juni
l. I. wurde die zwischen den Stationen Rosen­
burg und Gars-Thunau im Km. 19 6 der Linie
Sigmnndsherberg-Hadersdorf L. B. gelegene
Haltestelle „Kaminegg" für den Personen- und
Gepäcks-Verkehr eröffnet. Die Verkehrszeiten
der in dieser Haltestelle Aufenthalt nehmenden
Züge sind im Fahrplanplacat Blatt HI er­
sichtlich.
Abgängig. Die bei dem Grundbesitzer
Adalbert S t e k e l, Kottikenergasse 23, bedienstete
Magd Anna P. brachte am Dienstag Milch in
die Stadt, verkaufte dieselbe an verschiedenen
Orten und ist seit dieser Zeit nicht mehr in
ihren Dienstort zurückgekehrt. Den leeren Korb,
in dem das Mädchen die Milch hereingetragen
hatte, fand man in dem Hause Nr. 9 Salz­
gasse, woselbst ihn jedenfalls das Mädchen
stehen ließ.
Boycott. Wie „Pravo L." meldet, wurde
in der am 3. d. M. abgehaltenen Conferenz
der Delegkrten der Bergarbeiter einstimmig
beschlossen, über das Kladnoer Bier und
über die Produkte der beiden Kladnoer Mühlen
den Boycott zn verhängen. Zugleich wurde
den Wirten eine sechswöchentliche Frist einge­
räumt, um sich mit anderem Biere zu ver­
sorgen.
Export nach Indien. Eine Wiener Firma
theilt der Handels- und Gewerbekammer in
„Ich ahne!"
„Nichts ahnst Du! Hör nur zu.— Du
kannst Dir denken, dass ich meiner Braut weder
von meinem Borleben noch von den vier ver­
krachten Verlobungen etwas erzählt habe."
„Finde ich ganz begreiflich."
„Na, nun komme ich also eines Tages zu
meiner Braut und finde sie in Thränen. Die
liebe Mama aber kommt auf mich zu, mit
einer Miene— na, beschreiben kann man so
etwas überhaupt nicht— schwingt in der Hand
eine Anzahl Briefe und ruft: „Pfui, Sie haben
uns betrogen, mein Herr!"— Ich frage ganz
erstaunt, was es denn gäbe.— Da wirft mir
Mamachen die Briefe hin und schreit: Ist das
alles wahr?— Seelenruhig lese ich einen Brief
nach dem anderen durch;— beim ersten lächele
ich, dann erzählte ich mein Vorleben;— beim
zweiten lache ich, denn er berichtete von den
Verlobungen;— beim dritten und vierten lache
ich Thränen, denn hier wurde ich als ein aus­
gemachter Don Juan und vollkommener Rouü
hingestellt.— Mamachen aber schreit: „Ist
das alles wirklich wahr, mein Herr?"— Und
ich mit Würde: „Ja wohl, Madame, es ist
alles wahr, Wort für Wort, genau so, wie es
da drinnen steht!"
„Die Wirkung kann ich mir denken", rief
Karl lachend.
Pilsen mit, dass sie im Laufe dieses Monates
einen Reisende,: aus ihre eigenen Kosten nach
Britisch-Jndien und den Straits entsenden wird
und wünscht mit unseren Exportfirmen in Ver­
kehr zu treten, damit sie ihre Collectionen dem
Reisenden mitgegeben. Diese Collectionen will
die Firma für ihre eigene Rechnuug kaufen und
sofortbar bezahlen. NachdemletztenJahresberichte
des k. u. k. Gen.-Consnlates in Bombay, istunser
Export in Glaswaren nach Indien ziemlich
bedeutend, und unter den Ländern, welche
Papier nach Indien einführen, nimmt
Oesterreich-Ungarn die zweite Stelle ein. Auch
in Seife ist Oesterreich dort ziemlich leistungs­
fähig und nach England sind unsere Fabriken
die größten Lieferanten für den dortigen Markt.
Die Handels- und G e wer b e k a m m e r
in Pilsen ersucht daher jene Firmen, die am
Exporte nach Indien interessiert sind, sich bei
dieser Kammer die Adresse der Wiener Firma
einzuholen, da sich dieselbe bereit erklärt, den
betreffenden Fabrikanten mit weiteren Nachrichten
zu dienen.
Cinlieferung nach Bory. Der beim
k. k. Kreisgerichte in Brüx wegen des Ver­
brechens des Diebstahles zu drei Jahren Kerker
verurtheilte Wenzel P u s ch a k wurde gestern
behufs Abbüßung seiner Strafe in die hiesige
Männerstrafanstalt eingeliefert.
Verhaftung. Gestern morgens wurde der
vom hiesigen k. k. Kreisgericht wegen Betruges
steckbrieflich verfolgte Agent Josef 6 a d a, nach
Wesely, Bezirk Rokitzan zuständig, hier ausge­
forscht und verhaftet.
Flecktyphus in Taus. In der Periode
vom 27. Mai bis 8. Juni l. I. ist im Bezirke
Taus außerhalb des dortigen allg. Kranken­
hauses keine Flecktyphuserkrankung vorgekommen;
doch iu der erwähnten Krankenanstalt erkrankten
zwei mit der Pflege der kranken Zigeuner be­
schäftigten Wartperfoneu ebenfalls an Fleck­
typhus. Von den am Schlüsse der Vorperiode
in der Spitalsflege verbliebenen Kranken wurden
ein Mann, drei Weiber und fünf Kinder nach
vollständiger Genesung, wiederholtem Abbaden
und nach durchgeführter gründlicher Desinfection
der Effekten derselben aus der Anstalt entlassen.
Die in der Anstalt noch verbliebenen, aber
bereits ganz reconvaleszirten Zigeunerknaben
werden bereits in den nächsten Tagen die
Anstalt gleichfalls verlassen, so dass im Kranken-
„Das kannst Du nicht, mein Lieber!—
Denke Dir— kaum habe ich das gesagt, da
stürzt die wild gewordene Bestienmama auf
mich los, sodass ich mich hinter einen Tisch
flüchten muss, und nun schreit sie: „Wenn das
alles wahr ist, warum haben Sie uns das nicht
vorher gesagt?"— Darauf ich: „Sie haben
mich ja nicht danach gefragt."— Und nun
wieder sie: „Mein Herr, wenn die Sache so
liegt, ist natürlich an eine Ehe mit meiner
Tochter nicht mehr zu denken."— Worauf ich
seelenvergnügt meinen Hut nehme und erwidere:
Gnädige Frau, ich begreife vollkommen— ich
empfehle mich auf Nimmerwiedersehen!— Und
so verschwand ich schnell,— eh' die Brandung
wiederkehrt'!"
Karl lächelte: „Du warst frei?"
Und Fritz jubelnd: „Frei und glücklich!
und nun that ich ein feierliches Gelübde, an
dieser fünften Verlobung genug haben zn wollen
und nie mehr vom Baum der Erkenntnis zu
naschen."
„Aber sag mir nur noch, wem Du dies
schnelle Freiwerden danktest— wer jene famosen
Briefe schrieb?"*
„Ich selber schrieb sie !" lachte Fritz schal­
lend auf.
hause nur die zwei erkrankten Wartpersonen
(ein Mann und eine Frau) als flecktyphuskrank
verbleiben werden. Die in Taus befindliche
Zigeunertruppe wurde, nachdem bereits die
14tägige Beobachtungsfrist verstrichen war, nach
wiederholtem Abbaden und Desinfection der
Kleider und nach ärztlicher Sicherstellung ihres
unbedenklichen Gesundheitszustandes entlassen.
Mord- und Selbstmordversuch. Zu die­
ser in unserer gestrigen Nummer ausführlich
geschilderten Tragödie tragen wir noch folgende
Einzelheiten nach: Der Zustand des Carl P o-
rr a r e k und Franziska ö e r n y, welch letzterer
die beiden Projectile, die ihr in die rechte
Schnltergegend gedrungen waren, extrahirt wur­
den, ist noch immer ein höchst bedenklicher,
doch hoffen die Aerzte, dass es ihnen gelingen
wird, Beide um Leben zu erhalten. PoLarek
drohte seiner Dienstgeberin vor einigen Tagen
mit dem Erschießen. Am Sonntag, kam es
zwischen dem Vater der Frau und dem Gehil­
fen wegen des Vorgefallenen zu einem lebhaf­
ten Streite, nachdem öerny aus Furcht vor Po-
Larek zu ihren in der Boschkowergasse wohnen­
den Eltern übersiedelt war. Am Montag Vor­
mittag äußerte PoLarek zu dem zweiten Ge­
hilfen Carl Bokizek und dem Lehrlinge
Carl F ü g n e r: „In kurzer Zeit werdet Ihr
etwas hören." Er ließ sich von dem Lehr­
jungen aus einem Gasthause Wein holen und
entfernte sich hierauf. Er begab sich in die
Wohnung der Öerny, woselbst er nach einem
kurzen Wortwechsel die bekannte That verübte.
Bei PoLarek fand man einen an seine Eltern
adressirten Brief, in dem er von diesen Ab­
schied nimmt. Der Revolver, mit dem er die
That verübte, fand sich auf der Stiege im
ersten Stockwerke. Nach der That hatte ihn
nämlich ein Knabe an sich genommen und
dann auf dem bezeichneten Orte niedergelegt.
Einem glücklichen Zufalle ist es zu danken,
dass nicht noch ein weiteres Opfer zu bekla­
gen ist. Im Momente der That befand sich
nämlich eine Frau, namens Theresia M a­
te j k a auf dem Gange und eine dritte Kugel,
die PoLarek gegen die Frau abdrückte, verfehlte
ihr Ziel und flog haarscharf an der Frau vor­
über, ohne sie glücklicherweise zu verletzen. 1
Auch heute bildet das Attentat noch den all­
gemeinen Gesprächstoff und die verschiedensten
Variationen über die Ursache und den Verlauf
desselbeu werden colportirt. Das ebenfalls
auftretende Gerücht, nach welchem PoLarek j
seinen Verletzungen erlegen sei, bestätigt sich
nicht.*
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 13. Juni.
St. Antonifest. Heute feiert der be­
nachbarte Ort „Aüschowitz" sein Kirchenfest, an
welchem Feste sich auch Marienbad betheiligt.
Hatten doch bis vor wenig Jahren die Orts­
theile Schönau-Bahnhof zu Aüschowitz gehört
und bildete das Antonifest in früheren Jahren
den Zeitpunkt des Saisonbeginnes. Jetzt be­
ginnt mit diesem Tage nahezu die Nachsaison;
es sind bereits mehr als, 5000 Gäste an­
wesend.
Das Sammelergebnis für die Abbränd­
ler in Tepl beträgt zusammen 495 Kronen
70 Heller.
Cursaal-Cröffnnng und Festconcert.
Donnerstag, den 14. d. M- wird der hiesige
große Cursaal eröffnet und findet zu diesem
Zwecke ein Festconcert, dessen Erträgnis dem
Penfionssonde der Curcapelle gewidmet ist,>
statt. Frl. F e l s e r, welche vor wenig Iah- I
ren der Stolz unserer Bühne in Operette und I
Oper war, wird hiebei mitwirken und so den 1
Abend gewiss zu einen angenehmen gestalten. I


[ 2023-06-29 10:38:00.744 - 19000613 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 64.
Seite 5.
Aerzte-Versaurmluug. Heute abends 6
Uhr findet im kleinen Stadthaussaale die Ver­
sammlung der hiesigen Section des Vereines
deutscher Aerzte statt.
Volksfest. Der Volksfestausschuss hat in
seiner sonntägigen Versammlung den 26. Au­
gust l. I. als Tag für die Abhaltung eines
großen Volksfestes bestimmt und das Programm
in großen Zügen festgesetzt.
Concert Liebeherr-Eriksen. Donnerstag
den 21. d. M. findet im Stadthaussaale ein
Lieder- und Balladenabend des Sängers Herrn
L i e b e h e r r unter Mitwirkung des Pianisten
Herrn E r i k s e u statt.
Rohhäutemagazin. Die Herren Brüder
Engel haben neuerdings um Errichtung
eines Magazins zur Uebernahme und zum Ein­
salzen roher Häute im Hause Nr. 262 (Engl's
Wirtschaftsgebäude, Schönau) angesucht. Die
diesbezügliche gewerbebehördliche Commission
findet am 20. Juni l. I. statt.
Die erste Tombola und Tanzreunion
findet Samstag den 16. d. Monats im Cur-
saale statt.
Gastspiel Hanfi-Rcichsberg und Carl
Streitmaun. Freitag den 15. d. beginnt am
hiesigen Stadttheater ein mehrere Abende umfas­
sendes Gastspiel des Frl. Hansi Reichsberg
und des Herrn Carl S t r e i t m a n u vom
Theater an der Wien.
Theater-Repertoire. Heute gelangt die
Novität „Mathias G o l l i n g e r" zur
Aufführung.
Theater. Die sonntägige Premiere der
Operette „F r ä u l e i n P r ä s i d e n t" brachte
einen vollen Erfolg. Die Titellrolle (Nelly
Rasier) spielte und sang Frl. Rainer vor­
züglich; ihr fällt auch der Löwenantheil an
dem Erfolge p. Trefflich wie immer mar
Herr Nemeskey als „Ernestin", welcher in
dieser Rolle in Davison'scher Maske auftrat.
Sehr gut wären auch Herr Wal ln er als
Graf Chapuzot und Herr M a tz n e r als
Gaston. Entsprechend wirkten Herr S u ß-
männ als „Calineau", Frl. Larin als
„Lucette und Fr. Geppl als „Ivette". Die
kleineren Rollen fanden in den Herren R am­
harter, Fried heim, Beringer und
Frl. A »st e r l i tz gute Vertreter.
Sport.
7. Oesterreichisches Lawn-Tennis-Turnier in
Prag. Dritter Tag. I. G. M. Ritschie ist angekommen
und betheiligte sich sofort -an dem Spiele. Ueüerra-
schend erlitt er eine Niederlage mit Petri na aeaen
Walther-C. v. Wessely, die einen schönen, woistver-
?IEnten Steg errangen. Das intereflante Match Zwi­
schen Walther-Ludwig, das am Sonntag nicht ausoe-
splelt wurde, endete mit dem Siege Walthers Die
Damen-Meisterschast von Böhmen gewann Frl. Kaiser
ans Plhen in überlegenem Stille. Anwesend waren
Se. Exc. der Statthalter, der deutsche Comiil Freiherr­
en Seckendorfs und ein sehr zahlreiches, distinguirtes
Pnbltcunt. Am Mittwoch, de» 13. d. M. findet im
Hotel de Taxe um halb 9 Uhr Abends ein Souper
der Turnier-Theilnehmer statt. Eingeführte Gaste
sind willkommen.'
Herren-Einzelspiel. Meisterschaft
von Oesterreich: C- Mascha schlägt Pettina
O77-' b—2, ^ager schlagt.Reska 4—6, «-2 6—2;
Ritchie schlagt Ludwig 6-0, 6-1; Ritchie schlägt
®*°* tea" b r°' r $~Pj sSlägt C. v Wessely
schlagt Max Graf Wratislaw
Herren- Einzelspiel. Meisterschaft
von Böhmen: E. Mascha schlägt Leopold Graf
Rostitz .6-3 7-5; K. Walther schlägt C. Ludwig
-t), b—2, b—4.
Damen- Einzelspiel. Meisterschaft
°°" Bähmen: Frl Kaiser 1. Meisterin
von Bohmen Frl. Hlawatsch 2.
Herren-Doppelspiel: Harry—C. Mascha
w. 0. gegen Blyth-C. Müller, O. Schlosser-O. Mu-
nory w. 0. gegen R. Reska-Petri. Roland-Harden
schlagen Dr. G. Popper-A. Hecht 7 -5, 1-67 6-3
Schmitz-Hardy schlagen E. Roland-Hardeki 6-3
«rli:- m .Wrssrltz^^ Walther schlagen I. G. M.
Rltchre-Pettina 10—8, 6—3.
n) t ß"r°;!.°?'nselspiel mit Vorgabe 1. El.:
Petrina schlagt Marteau 6—4, 1—6, 7—5 ReSka
schlägt Leopold Graf Nostitz 6-3, 2-6, 6-3 Hielle
w. gegen Smitz, Dr G. Popper schlägt AI Gf.
Wratislaw 3-6, 6-3, 6-4, Ritschie schlägt v. Wo-
rowka 6—4 7—5, Schlosser schlägt Harden 7—5,
6, 6—3, Hardy schlägt Klepetar 6—4, 6—1.
ro. Damen-Einzelspiel mitBorgabe: Frl. S.
Pietrzikowsky W. 0 gegen Fräulein Röder, Fräulein
Mlller schlagt Frl. Heller 6-4, 9-7, Frl. Mella
schlagt Frl. Lüstner 6-4, 6--, Frl. Jda schlägt Fr.
Mella°6—1^6—3 ö ~' 4, *'‘ t' Walser schlägt Frl.
W. ZL? °? 0 p p e l s p i e l ,n i t Vorgab e: Arl.
üi'iun« or gave: Nash—
Jäger, w. 0. Blyth—Müller.
Herren- Einzel spiel ,nit Vorgabe
1L Classe: Carl schlägt Mitterbacher 8—6, 7—5,
Morgan schlägt Nowotny 6—4,6—2, Berchthold schlägt
Golden 7—5, 9—7, Munory schlägt Stüdl 3—6, 6—4,
6—3, Havrda schlägt BrandenfelS 7—5, 6—1.
Damen- und Herren-Doppelspiel mit
Vorgabe: Frl. Pietrzikowsky— Dr. Graf Monte-
cnccolli schlagen Baronesse Berlepsch—M. Gf. Wratis­
law 5—7, 6—1, 6—3, Frl. Delabro—v. Wessely schla­
gen Frl. Christl—Pettina 6-3, 6-3, Frl. Jda—Dr.
Popper schlagen Frl. Schick—A. Hecht 6—3, 6—4,
Irl. F. Piettzikowsky—Schmitz w. 0. gegen Fräulein
Lüstner—Blyth, Frl. M. Mascha—C.C. MaschaZchlagen
Frl. F. Backer—Jäger 6—3, 8-6, Frl. von Mehle—
16. Juni 1900.
Reska schlagen Frl. Miller—Hardy 6—2, 6—3, Frl.
Goldschmied-Blüml schlagen Frau Dr. Herz-Rash
Ptug, 12. Juni. (Priv.-Tcl.) Vierter Tag. Er-
Sbbnlsst des Nachmittags. Meisterschaft: W a l-
t e r schlagt H a r d e n P i l s e n 6: 1, 6: 1
d i eap. Frl.
| a r J e v (P t k I e n), Frau R 0 s e N b ailm schlagen
Frieda und Grethe P e t r i k 0 w s k y 6: 4, 6: 3
. ^mischtesDoppelspiel. Frl.Kalser-
%°rd en (Pil se n) schlage» Frl. Bley l a-
N e s k a. 3 Sets.
or, l2. Juni. (Priv.-Tel.) Ergebnis von
Abend. Damen- Han d icap: Kaiser —Rv-
' °.schlagen Mascha-Christel. Sehr
schönes Spiel. y
Ritsch ie schlägt Günzel 6: 0, 6: 0.
CmrespondenM ans Böhmen.
Karlsbad, 1 i. Juni. (P e r s v u a l Nach­
richten.— T a n z r e n n i 0 n.) Ihre Durch­
laucht, die Fürstin S ch a u m b u r g- L i p p e
ist heute Nachmittag hier eingetroffen und
wurde am Bahnhöfe vom Herrn k. k. Oberbe­
zirksarzte Med. Dr. Josef Ritter von Hoch­
berger und Herrn Stationsches Jnspector
Johann Luc as empfangen und begrüßt. Die
Fürstin begab sich hierauf in die für sie bereit
gehaltenen Appartements des Hotels „Goldener
Schild."— Auch die letzten SaNrstag Abend
im Kurhause stattgefnndene Tanzreunion ver­
lief sehr animirt und vereinigte bis lange nach
Mitternacht ein sehr elegantes, aus Fremden
und Einheimischen bestehendes Publicum.
0. Bilin, 11. Juni. (Selbstmord-
vers li ch.) Der Geliebte der verkrüppelten
Magd Marie E i ch l e r in Bilin, welche ihr
neugeborenes, uneheliches Kind erst ermordet
und dann im Ofen verbrannt hatte, (Siehe die
Correspondenz in Nr. 61 d. M,), m>K w.
6H jtuiui'öuiovümti zugleich verhaftet worden
war, hat im Local des Bezirksgerichtsarrestes
in Bilin einen Selbftmorddersnch verübt, in­
dem er sich an seinem Leibriemen zu erhängen
versuchte. Der Gerichtsdiener kam jedoch noch
rechtzeitig hinzu und schnitt den bereits Be­
wusstlosen ab. Nach längeren Wiederbelebungs­
versuchen kam K i n z e l wieder zu sich.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Nniformenfabrik
IFIXaSEXT, ÄeJ.da.sg'&ss® HSTxo. XS.
Zwittingsbrüder.
Roman von M. E Braddon.
(33. Fortsetzung.)
7. Capitel.
Richt ganz zufrieden.
„Rennst Du dies einrosten?" fragte er
zärtlich.
Ihr Kopf ruhte an seinem Knie, ihre
Augen blickten zu ihm empor wie zwei Sterne,
die ihm in dem matten Schein des niederen
Holzseuers entgegenschimmerten.
„Nein, dies ist ein Feen-, ein Traumleben,
was Du willst. Aber es kan» nicht viel länger
dauern— keine Secunde länger —" da die
Standuhr die halbe Stunde schlug. „Es ist
halb acht und ich werde mich wieder zum
Diner verspäten."
„Thu's nicht, wenn Du es umgehen kannst,
Liebling. Es ist eines der wenigen Dinge,
welche meine Mutter verdrießen."
Helene verzog schmollend das Gesicht, in­
dem sie aus dem Zimmer lief. Ihr schien,
dass es recht viele Dinge gebe, welche Lady
Belfield verdrossen. Unordnung jeder Art gieng
der sanften Dame aus die Nerven, und Helene
war die Unordnung selber.
Auf dem halben Wege nach ihrem Zimmer
stieß sie in einem dunklen Gange auf eines der
Hausmädchen.
„Sind Sie das, Marie?" rief sie. „Kom­
men Sie, helfen Sie mir beim Ankleiden. Ich
habe mich wieder schrecklich verspätet."
. Marie war Lady Belfield's neuester Schütz­
ling, das fremde Mädchen, welches aus Barm­
herzigkeit in's Haus genommen worden war.
Frau Marrable hatte sie für sehr willig erklärt
und sich der Mühe unterzogen, sie in gewiffen
häuslichen Pflichten zu unterweisen. Das obere
Stockwerk war ihr Gebiet. Helene, welche keine
eigene Kammerftau hatte, war auf die Schön­
heit des Mädchens aufmerksam geworden und
hatte ihre Dienste gewissermaßen in Beschlag
genommen. Sie war viel scharffinniger und
überhaupt geschickter als die gewöhnlichen Haus­
mädchen.
Mit Marie's Hilfe brachte Helene es fer­
tig, eben zwei Minuten, bevor der Haushof­
meister das Diner meldete, im Salon zu er­
scheinen.
8. Ca p it e l.
„Kein Gentleman hätte das gethan."
Sowohl an Lady Belfield wie an Adrian
waren nur sehr kurze Briese von Valentin ein­
getroffen. Er war in Monte Carlo und beab­
sichtigte, noch rechtzeitig zurückzukehren, nm die
letzten Jagden mitzumachen. Das war Alles,
was man von ihm wusste, und jetzt war die
Saison beinahe vorüber, und man konnte ihn
jederzeit zurückerwarten. Seine Zimmer stan­
den bereit, seine Pferde waren jagdtüchtig, und
sein Reitknecht rüstete sich zu seinem Empfange.
Es war ein trüber Februar-Nachmittag
und Helene befand sich allein in der Bibliothek,
dem Lieblingsraume ihres Bräutigams, sozusagen
dem Allerherligsten seines Lebens— der Stätte,
wo er las und dachte und spielte, wo er sein
inneres, geistiges Leben lebte, mit welchem die
übrigen Hausgenossen wenig gemein hatten.
Es war keine conventionelle Bibliothek—
kein Raum voll massiver Bücherschränke und
einer regelrechten Büchersammlung. Es war
halb und halb Musikzimmer, mit einer Orgel
an einem Ende und einem Flügel in der Ecke
neben dem altmodischen Kamine. Adrian hatte
die Borliebe seiner Mutter für die Musik ge­
erbt und spielte, sowohl Orgel als Clavier.
Die Bücher hatte er größtentheils selber ge­
sammelt, eine Bibliothek moderner Belletristik
in mehreren Sprachen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:00.744 - 19000613 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 64.
GerLchtssaal.
Pilsen, 12. Juni.
Oeffentliche Gewaltthätigkeit. Anton R y b a f,
21 Jahre alt, Bergmann in Neudorf stand heute als
Angeklagter vor einem Vierrichtercollegimn unter
Vorsitz des LGR. Rathausky. Die vom Staats-
Anwalt OLGR. C a st e k vertretene Anklage legt ihm
zur Last: Am 28. Feber l. I., es war in der Strike-
zeit, gierig der Bergaufseher Bartholomäus Bo d-
r ü 21 a zum Claraschacht bei Littitz. Er begegnete
fünf Burschen, darunter auch dem Anton Rybar;
diese beschimpften ihn: „Tölpl, Esel, Strlkebrecher",
und warfen ihm, als er vorbei war, Steine nach.
Er stellte ihnen ihr Benehmen aus und warnte sie;
da kam ihm Anton Rybar nach und packte ihn bei
der Brust mit den Worten: „Unterstehe Dich nicht,, es
auf uns zu sagen, sonst bis Du am längsten hier
herumgegangen, wir sind zu Allem bereit, und wenn
wir auf Jahre abgeurtheilt werden sollten." Bei dem
heutigen Verhör leügnete Anton Rybar. Auf Grund
der bestinnnten eidlichen Aussage des Bergaufsehers,
der durch diese Drohung des Beschuldigten in begrün­
dete Besorgnis versetzt war, sprach der Gerichtshof
den Anton Rybar des Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit schuldig und vernrtheilte ihn zu 6
Monaten schweren, jeden Monat niit 1 Faste ver­
schärften Kerker. Die Bertheidignng führte Dr. E ck-
stein.
Wenzel Kay und Konsorten. Bor dem B r ü n-
n e r Schwurgerichte begann gestern unter Vorsitz des
Landesgerichtsratyes Haselstein ein für zwei Wochen
anberaumter BetrugSprocess. Er handelt sich um ein
ganzes Consortium vermögensloser Agenten, die sich
als Hausbesitzer oder gutsituirte Kaufleute ausgaben,
Realitäten kauften, sie rasch belehne» ließen oder ver­
kauften und die früheren Eigenthümer betrogen. Ihre
Thätigkeit erstreckte sich nicht nur ans Mähren, son­
dern auch auf Wien, Ungarn und Böhmen. Der Haupt­
angeklagte Wenzel Katz stellte sich geisteskrank, wurde
aber nach wochenlanger Untersuchung in der Irren-
anstalt als Simulant erklärt. Anher ihm sind ange­
klagt: der Renlitätenagent Victor Schmähe l, der
Geschäftsagent Franz P o l e d n a aus Prag, feine
Mutter Marie P o k v r n y, der gewesene Kaufmann
Jnuoeenz Hroch und der gewesene Sollicitator Carl
Bucha I ans KviiigSfeld. Wir werden über den Ber-
berichten.
Theater, Mmtß u. Literatur.
Pilsen, l2. Juni.
Bon fremden Bühnen. Aus H a m b u r g wird
»nS geschrieben: Baron B e r g e r S neues S ch a u-
s p i e l h a n s wird u. a. als darstellende Mitglieder
besitzen: Frau Stella Hohenfels für drei bis vier
Monate in der Saison, Nelly K v n i g s w a l d, Elisa­
beth H r u b y, Emma S ch n b e r t, Franziska E l-
m e n r e i ch, Ludwig Al a x, Robert 8t h i l, Carl
W a g n e r, Josef G i a m p i e t r o, Engen Burg
und Auuy M a r t i n e l l i, eine Tochter des Ludwig
MartinelliS.- Aus Prag wird telegraphirt: Sonn­
tag wurden die Meisterspieler mit Raimunds „B e r-
schwende r" unter großem Beifall geschlossen. Die
Prager „Cviicordia" hat Direktor Angelo Neumann
znin Ehrennntgliede ernannt.
Albert Träger, der treffliche Lyriker, feiert heute
seinen siebzigsten Geburtstag. Seine „Gedichte" haben
daS seltene Glück gehabt, bis jetzt vierzehn Auflagen
zu erleben. Dabei ist er ein hervorragender Jurist
und übt heute noch in Berlin seiiie Praxis als Rechts­
anwalt und Notar. Dem Abgeordnetenhause des
deutschen Reichstages gehört er fast seit dessen Be­
stände an. Er hat seit 1871 als Mitglied ber frei­
sinnigen Partei oft Gelegenheit gehabt, sich als aus­
gezeichneter Redner hervorzuthun. Er hat auch seit
Jahren das Schauspielreferat in der von Engen
Richter begründeten „Freisinnigen Zeitung" inne.
Vom Büchertisch, In Mainz, wo die Wiege
Gutenbergs stand, aber auch sonst iin Deutschen Reiche
und weit über dessen Grenzen hinaus wird am 24.
Juni dieses Jahres die 500jährige Jubelfeier des Ge­
burtstags des Erfinders der Buchdruckerkunst festlich
begangen werden. Auch die ,,G a r t e n l a n b e" steuert
zu dieser Feier ein Gedenkblatt bei, in welchem uns
Professor Dr. Rover ein getreues Bild von dem Leben
und Schaffen des großen Erfinders nach den neuesten
Geschichtsforschungen entwirft. Zahlreiche Illustra­
tionen schmücken den allgemein verstänhlich geschrie­
benen, höchst lesenswerten Auffatz. Daran schließen
sich allerlei andere interessante, theilweise ebenfalls
reichillustrirte Beiträge an. Ueber die totale Sonnen­
finsternis am 28. Mai gibt uns ein instructiver Artikel
bemerkenswerte Aufschlüsse.
Seite 6.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt."
Zur politischen Lage.
J. Budapest, 12. Juni. „Budapesti Hir-
lap" bespricht die Rückwirkung eines parlamen­
tarischen Zustandes in Oesterreich ans die ge­
meinsamen Angelegenheiten und sagt: Wenn
Oesterreich im nächsten Jahre keine Delegation
wählen kann, so hört die Institution der De­
legation aus. Sie sind niemals als ewige Ein­
richtung anfgefasst worden, sondern nur als
eine Aushilssmodalitüt zur Erledigung der
gemeinsamen Angelegenheiten, da die parla­
mentarische Form im Jahre 1867 noch nicht
genügend erprobt warj nm ihr die Erledigung
des gemeinsamen Budgets anvertrauen zu
können. Wenn die 'Delegation ruht, werden
die gemeinsamen Minister vor dem ungarischen
Parlamente erscheinen, und werden dort das
gemeinsame Budget vertreten; sowie die ge­
meinsamen Minister jetzt vor den beiden Dele­
gationen erscheinen müssen, werden sie dann
vor den beiden Parlamenten, wenn in Oester­
reich ein solches sein wird, erscheinen. So
können die österreichischen Wirren keine ver­
hängnisvolle Wirkung ans Ungarn ausüben,
selbst wenn dieselben die bisherige Form der
Erledigung der gemeinsamen Angelegenheit un­
möglich machen.
Wien, 12. Juni. Die Allerhöchste Ent­
schließung bezüglich der Quote wird in
den nächsten Tagen des Monates Juni er
folgen.
Die MoTeröervegnng in Khina.
Tientsin, 12. Juni. (Reuter.) Heute mit­
tags ist ein vierter Eisenbahnzng mit 213
‘äptuTjTV rGWch«*, _• mit 2 Geschützen Bitb.
62 Mann französischer Soldaten, sowie mit
Lebensmitteln und einem für das britische
Corps bestimmten Geschütz von hier nach Pe­
king abgegangen. Die auswärtigen Truppeu-
abtheilnngen concePriren sich bei Langfang, 40
Meilen von Peking!'
London, 12. Juni. Nach einer Meldung
des „Daily Express" aus Shanghai hat
der Korrespondent des Blattes von dem frühern
Hofmeister des Kaisers eine Mittheilung erhal­
ten, welche dazu bestimmt ist, eine Darlegung
der eigenen Anschauungen nnd Wünsche des
Kaisers gegenüber der jetzigen Krise zu geben.
Diese Mittheilung schlägt erstens vor, dass
die auswärtigen Mächte den Kaiser aus dem
Schlosse, in dem er eingeschlossen ist, nach Nan­
king, Wuschang oder Shanghai fortbringen. 2.
Dass die Kaiserinwitwe und ihre jetzigen Mi­
nister für Usurpatoren erklärt werden. Der
Kaiser und seine Rathgeber schlagen ferner vor,
dass unter den somit geschaffenen neuen Be
dingungen die fremden Mächte rin gemeinsa
mes Protcctorat erklären solle», unter dessen
Schutz der Kaiser das Land regieren soll.
Washington, 12. Juni. Admiral Kampf
telegraphirte, die Lage in China sei ernst und
er bitte um die Entsendung eines Bataillons
Marinemannschaften aus Manila. Marinesec-
retär Long wies den in Manila commandiren-
den Admiral, an, Kampf sofort 100 Mann
Marinetruppen zu senden.
London, 12. Juni. Tie „Times" meldet
aus Peking vom gestrigen: In der Zusammen­
setzung des Tsungli-Aamen, sind Aenderungen
vorgenommen worden. Ein Chinese ist ausge­
schieden nnd 4 Mandschus streng conservativer
Gesinnung sind zu neuen Mitgliedern desselben
ernannt worden. Prinz Tsching, das einzige
Mitglied des Tsungli-Pamen, welches mit der
auswärtigen Angelegenheiten vertraut ist, ist
13. Juni 1900.
in seiner Stellung als Borsitzender durch den
Prinzen Tuau, den Vater des Kronprinzen nnd
mächtigen Förderer des Boxerbundes ersetzt
worden.
London, 12. Juni. „Reuter"'s Bureau
meldet aus Peking vom 9. d.: Ein heute mor­
gens erlassenes Edict beauftragt den Militär­
gouverneur durch Cavallerie und Infanterie
für die Aufrecht Haltung der Ruhe in den Stra­
ßen zu sorgen. Trotzdem ist die Straße, in der
sich die Gesandtschaften befinden, mit Gesindel
ausgefüllt, das ans die leiseste Provokation zu
jeder Missethat bereit ist. Die eingeborenen
Geschäftsleute sind über die fortwährende Zu­
nahme der Boxer-Bewegung sehr beunruhigt,
obgleich an den Läden der Eingeborenen Plün­
derungen noch nicht vorgekommen sind. Der
Kaiser und die Kaiserin sind Nachmittag aus
dem Sommerpalais zurückgekehrt, was in den
Kreisen der gebildeten Chinesen als ein gutes
Zeichen angesehen wird,
London, 12. Juni. „Renter's Office"
meldet aus Tientsin vom Vorgestrigen: Die
telegraphische Verbindung zwischen Tientsin und
Peking ist unterbrochen. Seit heute Morgen
sind alle nordchinesischen Eisenbahnen außer
Betrieb. Infolge der Schwierigkeit, vom Bice-
könig die Erlaubnis für die Expedirung eines
dritten Sonderzuges nach Peking zu er­
langen, besetzten die Truppen die Wag­
gons, der chinesische Locomotivführer fuhr je­
doch mit der Maschine davon, während andere
Chinesen das Geleise aufrissen. Die fremde»
Truppen trieben die Eingeborenen mit Bajo­
netten zurück und bemächtigten sich der Loco-
motive. Als der Bicekönig hievon Kenntnis
erhielt, ertheilte er schließlich die Erlaubnis
zum Abgänge des Zuges.
London, 12. Juni. Sowohl amtliche wie
auch Depeschen des „Reuter'schen Bureaus"
melden, dass der Vormarsch eines Theiles der
Entsatztruppen für Kumasi ernsten Widerstände
begegnete. Eine Colonne rückte auf Donpanssi
vor, wo die Aufständischen in starker Stellung
sich befanden. Nach bestandenen Gefechte wur­
den die Aufftändischen zurückgeworfen, aber die
Colonne war der erlittenen Verluste wegen
nicht im Stande, weiter vorzurücken. Sieben
europäische Officiere sind verwundet. Die Co­
lonne kehrte »ach Kwisa zurück. Einige wei­
tere Stämme sind zu den Rebellen überge­
gangen.
Paris, 12. Juni. In dem heute abge­
haltenen Ministerrathe machte der Marinemi-
nifter die Mittheilung, dass in S a i q n n 600
Mann Marine-Infanterie eingetroffen seien,
die zur Verstärkung der Landungstruppen nach
China abgehen werden.
Wien, 12. Juni. Ueber Veranlassung der
gemeinsamen Regierung wird sich e i n z w e i-
tes österr.-ung. Kriegsschiff nach
dem chinesischen Häfen begeben.
Budapest, 12. Juni. Abg. Kossuth
wird in der morgigen Sitzung des^ Abgeordne­
tenhauses über die Verwicklungen in China in-
terpelliren. Das Haus wird wahrscheinlich
Ende dieser oder anfangs nächster Woche und
zwar, wie man glaubt, mittelst kais. Rescriptes
bis Ende September vertagt werden, da die
parlamentarische Verhandlung der Quote aus­
geschlossen ist.
Wien, 12. Juni. Der öfterr>ung. Ge­
sandte in Peking, Freiherr Czikann von
Wahlborn, welcher sich derzeit hier aufhält,
sprach sich einem Mitarbeiter der „N. Fr. Pr."
gegenüber folgendermaßen über die Situation
in China aus: Er zweifle nicht, dass sich in
kurzer Zeit die Lage wieder günstiger gestylten
wird. In erster Linie sind nicht europäische,
sondern chinesische Christen bedroht. Gegen


[ 2023-06-29 10:38:00.744 - 19000613 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 64.
Seite 7.
13. Juni 1900.
diese richtet sich zunächst die Hetze. Es kommt?
darauf an, dass sich die Europäer möglichst
tactvoll benehmen, allerdings kehrt sich die Be­
wegung der sogenannten Boxer gegen die
Fremden. Diese Secte hat es verstanden, an
die nationalen Instinkte der Chinesen zu apel-
lieren, indem sie die Gefahr fremden Einflusses
und fremder Herrschaft deut Volke zu Gemüthe
führten. Soweit die Kenntnifle des Gesandten
reichen, glaubt er auf die Frage, ob die Boxer
es auch auf den Sturz der Dynastie abgesehen
haben, mit nein antworten zu sollen. Was
die Frage betrifft, ob die Europäer in Peking
stark gefährdet seien, so glaube er, dass diese
genügenden Schutz finden werden.
Richtigstellung. In dem viertletzten Tele­
gramm aus London in unserer gestrigen Nummer
soll es richtig heißen „6000 Mann der dortigen
Garnion u.“
Dom ttfr. Kriegsschauplatz.
London, 12. Juni. Eine Depesche Ge­
neral B u l l e r's aus dem Hauptquartier in
Natal vom 11. d. meldet: Hilteard forciert
Almondsneck, den letzten Paß vor der Char-
lestoweneisenbahn. Der Feind befand sich irr
beträchtlicher Stärke und hatte mehrere Ge­
schütze. Die feindlichen Stellungen wurden von
dem 2. Dooset-Bataillon mit gefälltem Bajonett
und der 3. Cavallerie- Brigade genommen,
welche von unserer Rechten von dem sehr
schwierigen Gelände aus heftig angegriffen
wurde. General Buller hofft, dass seine Ver­
luste weniger als 100 Mann betragen.
Capstadt, 11. Juni. („Reuter".) Das Ver­
halten der dem Africanderbond ungehörigen
Mitglieder des Cabinets, welche dem Premier­
minister Schreiner die Unterstützung entzogen
haben, verursacht eine acute Cabinetskrise.
Minister Schreiner und zwei andere Mi­
nister dürften demisstoniren. Die Abreise des
Gouverneurs Milner nach dem Norden wurde
wegen der Krise verschoben.
Capstadt, 12. Juni. Heute fand Nachmit­
tag ein Ministerrath statt, welcher über die
Lage berieth. Es wurde jedoch keine Entschei­
dung getroffen.
Maseru, 11. Juni. Ein Deserteur be­
richtet, dass im Bezirke Bell ehern 7000
Buren stehen. Beim letzten Gefechte sei der
Buren-Commandant Olivier gefallen und
der Buren-Commandant Devilliers tödt-
lich verwundet worden. Präsident S t e j n habe
vorige Woche das Burenlager bei Betle­
hem besucht und sei gegenwärtig in W r e d e.
Heute ergaben sich 1500 Buren dem General
Brabant.
Capstadt, 11. Juni. Lord Roberts be­
richtet, dass 150 englische Officiere und 3500
Mann, die in Pretoria gefangen waren, in
Freiheit sind; 900 seien von den Buren nach
anderen Plätzen gebracht worden, während 200
sich im Lazareth befinden.
Mafeking, 11. Juni. Der erste Eisen­
bahnzug aus dem Süden ist am 9. nachts
hier eingetroffen.
Leitmcritz, 12. Juni. Sonntag abends
ereignete sich in der Elbe nächst Cza lositz ein
tragischer Vorfall. Die Zöglinge des hingen
katholischen Studentenheims gingen am Elbe­
ufer unter Führung des Theologen Wilhelm
Böhm spazieren. Die Knaben baten ihn, er
möge ihnen gestatten, in der Elbe zu baden.
Der Theologe gestattete dies, trotzdem an der
betreffenden Stelle kein ausgesteckter Badeplatz
ist. Einer der Knaben wurde von der Strömung
fortgerissen. Der Theologe sprang in voller
Kleidung ins Waffer und buxirte den Knaben
an das Ufer, wo Letzterer von seinen Kame­
raden herausgezogen wurde. Den Retter selbst
verließen jedoch die Kräfte und er verschwand
unter dem Wasserspiegel. Er wurde erst nach
einer halben Stunde als Leiche aufgefunden.
Wilhelm Böhm war Hörer des dritten Jahr­
ganges der Theologie und stammt aus Nen-
schloss bei Leipa.
Wien, 12. Juni. Der Kaiser inspicirte
heute früh auf der Simineringer Haide die
Corpsartillerie-Regimenter Nr. 2 und Nr. 14
und die Divisionsartillerie-Regimenter Nr. 4
und 6. Der Jnspicirung wohnten bei die Herren
Erzherzoge Otto und Rainer, Reichskriegsmi­
nister Freiherr von Krieghammer, General-
Truppeninspector Prinz zu Windisch- Graetz,
Corpscommandant Graf Ujxküll und General-
Artillerie-Jnspector Ritter v. Kropatschek. Der
Kaiser spendete den exact ausgeführten Uebungen
Allerhöchstseinen Beifall und drückte in der
Officiersbesprechung Seine besondere Zufrieden­
heit mit den glänzenden Leistungen der Regi­
menter aus.
Wien, 12. Juni. Der japanische Prinz
Kotohito besichtigte heute das Arsenal und
nahm eingehend die Militärluftschiffahrtsab-
theiluug in Augenschein, wohnte der Füllung
und dem Aufstiege des Ballons bei und sprach
sich anerkennend über das Gesehene aus. Der
Prinz fuhr hierauf nach Brück an der Leitha
behufs Besichtigung des Barackenlagers.
Wien, 12. Juni. Der Kaiser verlieh der
„Renen Freien Presse" zufolge dem japanischen
Prinzen Kotohito das Großkreuz des Stephans-
ordeus und dem japanischen Gesandte» Makino
den Orden der Eisernen Krone I. Classe.
Wien, 12. Juni. Der ungarische Minister­
präsident Koloman v. Szell ist Abend hier
eingetroffen.
Wien, 12. Juni. Bei dem hiesigen Zahn­
arzte Buriau vergaß eine distiuguirte Dame
kürzlich ein Täschchen, in welchem sich Juwelen
und Schmuckgegenstände, sowie 28.000 Francs
befanden. Bald darauf erschien eine Frauens­
person, die sich für die Kammerfrau der Darne
ausgab und um Ausfolgung des Täschchens er­
suchte. Der Arzt erklärte, das Täschchen sammt
Inhalt nur der Dame selbst ausfolgen zu
dürfen, worauf sich die Frauensperson entfernte.
Seitdem hat sich Niemand mehr um das Ver­
mögen gemeldet, welches schließlich bei der Be­
hörde deponirt wurde.
Budapest, 12. Juni. In der Nähe der
Markthalle entgleiste hellte ein Wagen der
Strassenbahn. Einige Passagiere wurden leicht,
der Conducteur ziemlich schwer verletzt.
Gastei», 12. Juni. Die Trassenrevisions-
Commission der Tauernbahn ist heute hier ein-
getroffeu. Die Commission verlief ohne jeden
Anstand. Die an der Revisionstrasse liegenden
Ortschaften waren beflaggt. Die Bevölkerung
veranstaltete fteudige Kundgebungen.
Berlin, 12. Juni. Abg. Wolf hielt
beim Besuche des alldeutschen Verbandes am
Niederwalddenkmal eine Rede in der er u a.
sagte, er wolle an dieser geweihten Stätte
nicht vom heimischen politischen Elend sprechen,
sondern sich nur neu stärken zum Kampfe. Die
Deutschen Oesterreichs singen immer die „Wacht
am Rhein", um sich zu erinnern, dass sie die
Wacht an der Donau halten müssen. Er schloss
mit den Worten: „Wir gehören zu Euch, ihr
gehört zu uns; uns kann nichts ge­
schehen!"
Berlin, 12. Juni. Heute wurde nach
Annahme des Reichsseuchengesetzes, des Stempel­
gesetzes des Zolltarifgesetzes und der Flotten­
vorlage in dritter Lesung die diesjährige Reichs­
tagssession geschlossen. Die Annahme der
Flottenvorlage erfolgte bei namentlicher -Ab-
stimmung mit 201 gegen 103 Stimmen.
Rom, 12. Juni. Der „Osservatore Ro­
mano" veröffentlicht ei» vom 25. Mai datirtes
Schreibell des anglikanischen Erzbischofs Monsign.
I r e l a n d an den Cardinal-Staatssecretär
R a m p o l l a, in welchem derselbe in der leb­
haftesten Weise gegen die in einer römischen
Correspondenz des „Journal de Gerleve" ent­
haltenen Behauptungen eines gewissen Fatras
protestirt, wonach Monsign. Jreland sich au
einem an den Herzog von.. Norfolk gerichteten
Schreiben gegen die weltliche Macht des Papstes
sowie die Einrichtungen der Evngregationen und
der römischen Curie ausgesprochen hätte. Erz­
bischof Jreland erklärt, dass er über ein so
wichtige Materie so spreche und denke wie der
Papst und behält sich vor, bei seinem nächsten
Besuche in Rom, seine Erklärungen mit lauter
Stimme den« Cardirral Staatssecretär Rampolla
zu wiederholen, um der Gnade des Jubeljahres
theilhaftig zu werden und den Segen des Papstes
zu empfangen.
Paris, 12. Juni. Dem „Temps" zufolge
ist dem Kriegsminister über die angebliche Ab­
sicht des Generals I a m o u t, seine Demission
zu geben, nichts bekanlit.
Madrid, 11. Juni. Die Königin-Regen-
tin unterzeichnete ein Decret betreffend die mit
Oesterreich-Ungarn abgeschlossene Marken- und
Musterschutz-Convention.
Moskau, 12. Juni. In der Kassa der
hiesigen „Nordischen Feuerversichersicherungsge­
sellschaft" wurden Unterschleife im Betrage von
mehr als 560.000 Rubel entdeckt. Der ver­
haftete Kassier der Gesellschaft gestand, dass er
diese Beträge im Verlaufe einiger Jahre ver­
untreut und die Beruutreilungen durch falsche
Buchllngen vertuscht hat.
Koustantinopol, 12. Juni. Der Kriegs­
minister wurde vom Sultan beauftragt,
alle erforderlichen Anordnllngen zu treffen, um
Zwischenfällen an der türkisch-serbischen Grenze
vorzubeugen. Der Kriegsminister verständigte
hievon den serbische» Gesandte«» mit dem Be­
merken, dass er eine Anzahl der besten Offi­
ciere an die Grenze zu entsenden beabsichtige.
Der Gesandte Mijatovic machte den Vorschlag,
die albanesischen Grenztruppen durch anatoli-
sche zu ersetzen. Gleichzeitig erklärte der serbi­
sche Gesandte, seine Regierung werde gleichfalls
die entsprechenden Vorkehrungen an der Grenze
treffen.
St. Louis (Senegal), 12. Juni. Das gelbe
Fieber ist in D e k a r wieder aufgetreten. Zwei
Europäer sind der Krankheit zum Opfer ge­
fallen.
Kiew, 12. Juni. Das lange Ausbleiben
von Regen lässt starke Befürchtungen für die
bevorstehende Ernte aufkommen. Das Gras­
futter ist ansgedörrt, starke Winde trocknen
alles übrige aus. Die Landleute verlieren
alle Hoffnung; in vielen Gärten besorgt man
eine vollständige Missernte des Obstes. Ge­
stern gieng hier ein Hagelwetter nieder.
Der Conenrs wurde eröffnet vom k. k. Kreisge­
richte in Kuttenberg über das Vermögen des
Josef P o s p i s ch i l, nichtprot. Kaufmannes in K o-
lin. Concursmaffaverwalter Dr. Anton Funke,
Advokat in Kolin. Gläubigertagfahrt 16 Juni. An­
meldungsfrist 14. Juli, Liquidirungstagfahrt 28. Juli.
— Wetters vom k. k. Kreisgerichte in Reichen-
berg über das Vermögen des Maurer-und Zimmer­
meisters Adalbert M ö l d n e r und Anton Möld-
ner in Reichenberg. Gläubigertagfahrt 23.
Juni, Anmeldungsfrist 21. Juli, Liquidirunastag-
fahrt 30. Juli.- Vom k. k. Kreisgerichte in Brüx
über das Vermögen des Markus Neubauer, Ge­
schäftsmannes in Hostomitz. Gläubigertagfahrt 18.
Juni, Anmeldnngsfrist 21. Juli, Liquidirungstag­
fahrt 25. Juli.
((oncursaushebullg. Der über das Vermögen
des Otto Müller, protokollirten Maschinenfabri-
kanten in Altharzdorf eröffnete Concurs wird
Mangels hinreichenden Vermögens aufgehoben.


[ 2023-06-29 10:38:00.744 - 19000613 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 64.
Seite 8.
13. Juni 1900.
ZahluugSstockung. Der hiesige Kaufmann Gustav
Pollak, Sachsengasse, ist in Bahlungsstyckung ge­
rathen und strebt durch seinen Vertreter JUDr. Ju­
lius W o l l n e r einen außergerichtlichen Ausgleich
an Er motivirt seine Zahlunasverlegenheit mit der
missliche» Geschäftslage im Allgemeinen und durch
das schlechte Jncasso infolge des letzten Bergarbeiter-
strikes, sowie durch die Creditentziehung, welch' letz­
tere durch das Falliment seines Schwagers Ernst
Freund herbeigeführt wurde. Zum Behufe der Be­
sprechung über die Modalitäten des geplanten Aus­
gleiches findet heute um 3 Uhr nachmittags in der
Kanzlei des hiesigen Advokaten JUDr. W o l l n e r
eine Gläubigerversammlung statt.
Volkswirtschaftliches.
Die Reicheuberg-Gablonz-Tannwalder Eisen­
bahn hielt gestern in Wien ihre Generalversammlung
ab. Die Nettoeinnahmen betragen 406.818 K gegen
394.000 K im Borjahre. Der verfügbare Reingewinn
beträgt 133.092 K, davon werden 104.580 K zur
Zahlung einer 5 pjLt. Dividende auf Prioritätsaktien
verwendet.
Die Egerländer Lagerhausgesellschaft registr.
Genossenschaft mit beschränkter Haftung in Eger hält
Freitag, den 29. Juni d. I. vormittags halb 11 Uhr
in Herrn I. Mayers Gartenrestaurant zu Eger ihre
diesj, außerordentliche Bollversammlung ab.
Wiener Bärsenkammer. Wien, 12. Juni. In
der heutigen Plenarsitzung der Wiener Börsenkam­
mer wurde das vom Kammerbnreau ausgearbeitete
und der Regierung zu überreichende Memorandum
zur Verlesung gebracht und mit der endgiltigen Re­
daction desselben ein Comite betraut, dessen Wahl
dem Präsidium überlassen ist. In dem Memorandum
ist ein sehr reichhaltiges Ziffernmaterial verarbeitet,
welches die großen auf den Aetiengesellschasten
lastenden Steuern illustrirt. Es wird ausgeführt,
dass diese Gesellschaften 12 bis 13 pCt. des Reinge­
winnes an Steuern zu leisten haben. Unter den Mo­
menten, welche im Memorandum Aufnahme finden
sollen, befindet sich auch die Darlegung des gegen­
wärtigen Zustandes der Rentenculisse. Was das Ver­
hältnis der Regierung zu den Privatbahnen betrifft,
so wird in der Denkschrift Klage darüber geführt,
dass die Gewährung von Conversionen oder Emissio­
nen der Bahnen den finanziellen Gegenconcessionen
gar nicht entsprechen.
Wseksslsbuds
Carl Schön,Pilsen, Stadtplatz
Capitalsanlagen, Militärheiratscautiöneh, Cou-
ponseinlösungen, Münzen, Valuten, Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosnngs-
anzeigers K 1.40 ganzjähr.
Wiener Börse.
(Priv.Tel.)
Men, 12. Juni.
Dank der Erholung auf dem Berliner
Montaumarkte und der neuerlichen Stei­
gerung der Warrantpreise eröffnete die
Mutige V o r b ö r s e mit einer kräftigen
Reprrse in Montanpapieren, sowie auch im
Allgemeinen in fester Tendenz. Im weitere«
Verlaufe machte sich jedoch im Hinblicke
ans die Borgänge in China Realisationslust
geltend, so dass die Cnrse einer Abschwä­
chn»« unterlagen. Der Rückgang hielt sich
judess in engeren Grenze«, wie auch der
Gesammtverkehr keine größere Ausdehnung
gewann; Valuten versteiften fich.
Die Mittagsbörse nahm das Ge­
schäft mit befestigten Cnrse« auf. Brüxer
Kohlen waren weiter steigend, später hielt
sich das Geschäft in den engsten Grenzen
nnd auch die Cnrse waren, obwohl fest,
doch ««verändert, da die Berliner Börse
günstigere Cnrse meldete, nur in Brüxer
Kohlen blieb das Geschäft lebhafter. In
der zweite« Hälfte «ahm der Verkehr grö­
ßere Dimensionen an, da Berlin anhaltend
feste Tendenz meldete; auch der Schluss
erfolgte in anhaltend freundlicher Haltung.
Ans Berlin wird gemeldet, dass dort der
Casiamarft sehr belebt war: hier waren
Alpine und Brüxer Kohlen besonders stei
ge^>. An der Nachbörse war bei ge
ringem Verkehr die feste Stimmung an
haltend.
Schlußcnrse.
Oesterr. «. ung. Staatsschuld.
Maireute.... 97'90 Ung. Kronenanl.
Oesterr. Kronenanl. 97 95 1860er L. ganze
Silberreute... 97-60 1860er L. Fünftel
Oesterr. Goldrente 11620 1864er Lose.
Ung. Goldrente.
Credit-Lose..
W. Communall.
Creditactien.
Anglobank..
Untonbank..
Länderbank..
Ung. Kreditbank
116-20 1854er Lose.
Diverse Lose.
. 39g- Theißlose.
389--- Türkenlose.
Banken.
91-25
134-50
15875
199—
168-50
782-50
599'—
440—
716—
716—
Bankverein.
Bodenkredit.
Böhm. Union
Zivnost. B..
138-60
110-25
509—
916"—
260-60
258-50
Lemd.-Czernow.. 538--
Staatsbahn.. 665-50
Lombarden... 12150
Graz Köfl...
Nordbahn..
Nordwestbahn.
Böhm. Westbahn
Pardubitzer..
Elbethaloahn.
Böhm. Nordbahn
Buschtiehrader A. —-
Bufchtieh. B. ex 1143"
Trausportwerte.
629-5
475'-
Lokalbahn...
Prag-Duxer.,
Dur-Bodenb...
Aussig-Teplitzer
Wr. Straßenb. A
Wr. Straßenb. B
N. Wr. Tramway
Donaudampf-Akt.
Lloyd.. ....
Straßenbahn A.
,, B*
299-5
737-
323-
315'-
Tabakaktien.
Waffenfabrik
Rudolfshütte
Alpine Mont.
Rima Mur..
Poldihütte.
Prager Eisenind
Böhm. Montan
Westböhm
Judnstriewerte.
291— Nordböhm. Kohl.
360- Brüxer Kohl... 986
Wr. Baugesellsch.
Wienerberger.. 725
Hirtenberger..—
Pester Waggons.—
Pilsener Bräuh. 2075
. 493-50
. 568—
. 480—
1890-—
1423'—
. 285—
Geld, 2125 Waare.
20 Francs-Stücke
Paris....
ürich ....
ondon
Valuten.
. -19-29 Deutsche Plätze
. -86-35 Markscheine.
. d5-80 Rudelscheine
. Ü2-30
118.50
118-50
255-75
tfetlfnet Korse.
Berlin, am 12. Juni 1900.
Diskonto-Comm.
Creditactieir.
Deutsche Bank.
Dresdner..
Handelsg. Berlin
Nationalbank.
Laurahütte..
Bochumer..
Dortmunder.
Gelsenkirchner.
W'Vi-. tzarpener... 207-37
221-— Hibernia 21740
194-50 Jura Simplon.. 87 50
—Kanada Pacif... 91-90
19410 Konsolidat... 356—
-f-~ Hamburger Packet 124—
235— Bert. Straßenbahn 12380
222- 25 Vulkan .... 220 30
107-75 Westphäl. Stahl. 232-
197-40 Privatdiscont.. 207—
Waaren-Kerichte.
(Pftvat-Telegr.)
Getreide.
Wien, 12. Juni. Wetzen per Mai-Juni 770-75,
per Herbst 811-12, Korn per Mai-Juni 727-28, Mais
per Aug -Sep. 580-81, Hafer per Mai-Juni 536-38.
Budapest, 12. Juni. Weizen per Mai-Juni 725-30,
per Oktober 785-86, Korn per October 691-92, Mais
per Mai-Juni 564-66, Hafer per October 511-13.
Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach, Tendenz
ruhig, 10 Mille Umsatz, Termine eröffneten aus hö-
5 eres Ausland fester, bann bei schwacher Betheiligung
ehauptet.
New-York, 9. Juni. Weizen 82 %, 77-75, 78-75,
Mais 44-25, 44'75. Mehl 280, Gedreifracht 4. Visible
Supply in Weizen 44,407.000, B.
Baumwolle.
Rew-Uork, 11. Juni. Baumwolle in New-York
loco. Juni 8 62, Juli 8-65, August 8'25, September
7 83, Oct. 7'65, Novem. 7 51, Dec. 7-50, Jänner 7-52.
Zufuhren: 3000 B., in Ne« Orleans 9.
Washington, 11. Juni. Die mit Baumwolle be­
pflanzte Fläche wird auf 25,558.000 Acres geschätzt.
Die Zunahme gegen früher beträgt 8-7 PCt.
Liverpool, 11. Juni. 4 Uhr 10 Min. Baumwolle-
Umsatz 7000 B. davon für Spekulation und Export
500 B. Tendenz: Ruhig. Middl amerik. Lief. Ru­
hig. Juni-Juli 5-53 K., Juli-August 4 51K., Aug.-Sept.
4-44 B., Sept.-Octob. 4'28 K., Octod.-Rov. 4-18 K,
Nov.-Dec. 4.13-14 K., Dec.-Jän. 4-— K., Jän.-Feb.
410 K., Feber-März 4-10 V.
Silber.
New-York, 11. Juni. Wechsel a. London 4.85.
Silber 60-25.
New-York, 11. Juni. Aktienmarkt. Eröffnung
fest. Verlauf sich abschwächend. Schluss unregelmäßig
und unbeständig. Actienumsatz 251.000 Stück. Nort­
hern Pacific. 73%, Canada Pacific. 92-25.
Zucker.
Prag, 12. Juni. Der Prager Rohzuckermarkt ver­
kehrte heute bei kleinem Geschäfte in ruhiger Stim­
mung. Aussig schließt 28 45 prompt 24 95 Octobei-
Deeember.
Magdeburg, 12. Juni 12 Uhr. Tendenz: ruhig.
Wetter: sehr warm. Juni 1087-50 Kft-, 1095 Vkft.,
Juli 1090 Kfr. 1095Vkft., August 1097-b0Kft. 1102 50
Bkfr., September 1080 Kft. 1085 Vkft., October-De
cember 960 Kft., 965 Vkft-, Jänner-März 970 Kft.,
977-50 Vkft.
Hamburg, ll. Juni. 6 Uhr Abend. Per Juni
1095, per Juli 1095, per August 1107'50, per Octo­
ber 965 —, per December 960 —, per März 980—
stetig.
London, 11. Juni. 96 Proc. Javazucker 13—
ruhig- Rübenrohzucker 10 sh. 10 25 d. ruhig.
New-York, 11. Juni. Museow 4'/,, Centr.
Res. 4»/.,
Kaffee.
Hamburg, 12. Juni. Per Juni 38 75, September
3950 December 40—, März 40-75.
New-York, ll. Juni. 8 8/ ta.
Spiritus.
Prag, 12. Juni Unverändert.
Älen, 12. Juni. Unverändert.
Berlin, 12. Juni. 50.,
Hamburg, 12. Juni. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 12. Juni. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 12. Juni. Schweinefett 54-50, Tafel-
speck 44 —, Geräuchert 48.
fingl. Tenniftsehahe
in grösster Auswahl und nach Maas bei
HEINRICH DIAMANT, Prag, Graben 35
373 vis-a-vis dem deutschen Hause.
fertigt conlant sofort, genau aus, Bureau des Hauptm.
Jauouskovee,. 317
Prag—II., Elisabethstraße 1080.
Wien, IX., Kordberggafise 4,
vis-A-via der Anknnftsseite der F. J.-Bahn,
neu eröffnet, modern behaglich eingerichtet, Zimmer von
fl. 1.20 aufw. Etehtr. Licht, Aufzug, inclusive Service.
Anna Binderhofer,
lang). Besitzerin der Beetauration Frz. Jos.-Bahnhof.
Eingesendet.
Es ist eine uralte Erfahrung, dass eine
wirklich rationelle Zähn und Mundrei­
nigung die gleichzeitige Anwendung
eines Zahnpulvers und eines antisep-
tisch wirkenden Mundwassers absolut
unerlässlich macht. Die Anwendung des einen
Mittels ohne das andere ist nur eine halbe That.
Es ist eine gute Idee der Firma Anton I. Merny
in Wien, bei der Einführung ihres Zahnpräparates.
Osan auf diese zwei tzauptformen Bedacht genommen
zu haben, indem sie nicht nur ein Osan-Mundwasser,
sondern gleichzeitig auch ein Osan-Zahnpulver in Ver­
kehr brachte und mit Recht gleichzeitige Anwen­
dung beider Präparat-Formcn empfiehlt. Osan, wel­
ches ohne Ausnahme gelobt wird, ist in den meisten
Apotheken nnd Droguerien erhältlich. Wo nicht, lasse
man sofort durch das betreffende Geschäft bestellen
oder wende sich an die Fabriks-Adresse Anton I.
Czerny, Wien, X VIII., Carl Ludwigstraße 6, eventuell
an die Hauptyiederlage I., Wallfischgasse 5.


[ 2023-06-29 10:38:00.744 - 19000613 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 64.
Seite 9.
13. Juni 1900.
fr
' f 394
Cserny’s
ist das Allerbeste für
MUND and ZÄHNE'
ist antizeptisch, coneervirend, reinigend, gesund,
angenehm nnd übertrifft wegen seiner ganz eigen­
artigen Zusammensetzung die besten bisher be­
kannten Zahnmittel nm ein Bedeutendes.—
OSAN-Mundwasser-Essenz in Flaschen 4 88 kr.,
OSAN-Zahnpulver in Dosen 4 <14 kr.
ist das beste nnd gesündeste
Schönlieits -Mittel
4 Flacon fl. 1.—
Balsaminenseife hiezn 30 kr.
Csserny’s orientalische
gosen milch
gonnenb lmnen-Oel-Sel fe 50 und 30 kr.
Czerny’s
ist das beste
Haarfärbe-lHittel,
dunkelblond, braun n. schwarz,
Preis fl. 2.50.
Anton J. Czerny in Wien SkÄÄ
Hofoper. Prämiirt in London, Paris, Brüssel, Gonstantinopel, Philadelphia, Wien etc.
Zusendungen per Postnachnahme. Depots in Pilsen: Kräany u. Formanek, Apotheke
Ringplatz, Ottokar Rabas, Droguerie, V. Jares, Droguerie, Ed. Kaiser, Apotheke, Stadt­
platz, ferner in Bremerin, Apotheken und Parfümerien etc. Wo nicht vorräthig, lasse
man sofort durch seinen Lieferanten bestellen oder wende sich an obige Adresse. Man
verlange ausdrücklich Czerny’s Präparate und weise ändere entschieden zurück
BÄDER-ANZEIGE.
am- ...... u.ou....u.ug UU miiiui uinuuuui.
E empfohlen von den ersten medicinisohen Autoritäten bei fl
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc.
Dir Trinkcur wird da» ganze Jahr gebraucht.
Depots in Men Mineralwasserhandlungen und Apotheken.
Bad Rongegno,
Siidtirol,
Station der
Valsugana-Bahn,
!>/, Stunden von liient entfernt Mineral-, Schlamm-, Dampfbäder,
vollständige Kaltwasserenr, Elektrotherapie, Massage, Heilgym-
1 nastik. Seehöhe 53h Meter. Windgeschützte herrliche Läge, würzige,
vollständig staubfreie, trookene Luft, constante Temperatur 18 bis 22 Grad.
Cnrhans ersten Ranges mit ausgedehntem schönen Park; wunderschöne
Aussicht auf die Dolomiten. 200 Fremdenzimmer, Speise- und Lesesäle.
Cursalon. Ueberall elektr. Beleuchtung. Curmusik, Lawn-tennis. Sohattige
Promenaden, lohnende Ausflüge. Saison Mai-Ootober. Prospekte und
Auskünfte von der Bade-Direction in Roncegno. 4, 259
II
Die rühmlichst bekannten eisenhaltigen Bäder
er- am Xiochotin -w
sind bereits eröffnet und täglich von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr abends den P. T.
geehrten Badegästen zugänglich.- Nach dem Bade vorzügliche Restauration im Hause.
MF* Jeden Donnerstag Abend-Concert. 'PI
Um zahlreichen Besuch bittet
Bertha Berbalk, Pächterin.
»-»«-»»><"" Die Badekarten sind nur für die Saison gütig! 136
!52SS52Si52SZS25252S252S2S2SilS2S2SZS2Si!5251ii2S252S25i!S2S^.
J.Jlaly,^
Erste Uniformirungs-Anstalt.
Regimentsschneider des k. k. LondweHr-Jnfanterie-Reg. Nr. 7
»— —“•“*—«ab-Oerlbetrr GachVerMichigerf
® IF'oxctiaam.d.atxaaao STx. X«.
Lieferant für k. k. Offiriere, Einjähr.-Freiwillige und Beamte überhaupt.
3 Schnitt elegant nnd genau nach Vorschrift. m
ru Verfertiger von geschmackvollen Civil-Anzügen.— m
'] <52525Z5Z5E525Z5Z5i5Z5E e 2525US 252515 2S252S2S2S2525252S2hiS8^'
B
«
JAKOB SIMON
•••• FABRIKSNIEDERLAGE.
MM* Etablissement für Brautausstattungen. -WG
R«iek8F»88e Nr. 18. VH 8 EN, L«leh8ga886 Nr. 18.
Empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Lei«««- und Weifiwaaren,
sowie Vorhängen, Bettdecke», vorgedruckten u. gestickten Handarbeiten,
original Schweizer-Sttckereten in allen Qualitäten. 2
Billigste Fabrikspreise. Solide Bedienung.
mwwmm
Ueberall zu haben.
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
rr—=================
I f ’243
AltMfli Eiei Bodenbach a. d. Elbe.Mittelpunkt der Böhm.-
VUslljtllllll Sächs.Schweiz.Bade-,Terrain- u. klimat.Curort.
Koch’s Pension, Höf el und Villa Stark,
gänz am Walde gelegen. Das Etablissement ist durch 2 Brücken direct mit
dem Walde verbunden, die Elbebäder vis-a-vis. Dampf- und Eisenbäder
nebenan, grosse herrliche Terrasse um das Etablissement mit ptachtvoller
Aussicht auf und über die Elbe in die Gebirge; grosser Speisesaal, Billard-,
Öamen- und Lesezimmer, Equipagen'im Etablissement und am Bahnhöfe;
schönster Ausflugsort für Touristen. Altberühmte, gesunde Sommerfrische
(eine der prächtigsten); Bahn-, Dampfschiff- und Telegraphen -Verbindung,
Pension für kurzen und längeren Aufenthalt, auch werden Tageszimmer
abgegeben. Man verlange Prospsete, Brief- und Telegramm-Adresse: Koch,
Obergrund-Bodenbach.
Tuchversandt nur für Private.
fl. 2 SS ans guter
fl. 3*10 aus guter
fl. 4 SS aus guter
fl. 7 Sv ans feiner
fl. 8*70 aus feiner
fl. 10*50 aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
fl. IS SS aus Kammgarn
■ta Co«)im ii icliw«rsf»m SaletpAttiag fl LB
Ueherzieher-Stofte von fl. 3 25 per Meter aufwärts; Gedea in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9*95; Pernvieoae
Ein Coupon, <H0
in lang, genügend
für 1 Herren-
Anzng, kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
234
i Fabrikpreisen die
als reell und solid bestbekannte
Hieset-Amhof i« Brünn.
Muter gratis aad franco.■ Mtfstergeireue Lieferung.
Zar Beaehiong! Das P. T. Publicum wird besonders darauf auf­
merksam gemacht, dass eich Stoffe bei direeten Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kiesel-Amhcf U Brfiau versendet sämmtliche Stoffe tu
wirklichen Fabrikspreiseu, ebne Aufschlag eines Rabattes.
6
\
Directer
Import,
eigene
i35^ Röster ei!
roh ä I
Specialitäten
gebrannt ä 1
Specialitäten
V von Ü 1.06 bis fl. 1.90
* 2 00„, 2 .10
■ i-25#» 1.90
200
240
Für grossere Haushaltungen besonders zu empfehlen kg. 75 kr.
NtWUtl
„sän Papagei“
Pilsen, Amgergasse
vis-Ä-vis den Fleischbänken*


[ 2023-06-29 10:38:00.744 - 19000613 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr, 64.
Seite 10.
13. Juni 1900.
3*- RADETZKYFLATZ
Eigener Sommerban.
*&E8ER' S elektrisches Theater.
Größtes phantastisch- mysteriöses Etablissement.
Eigene elektrische Beleuchtung. 3!>6
Henie Mittwoch den 13. Jnni and täglich
Monstre-EIitc- V orstellimg
II. Cyklus mit ganz neuem Programm.
NfcJJ!! Kaiser Franz Josef in Berlin.
@
©
K. «. k. Militär-Schwimmschule.
Garten-Restaurant
Zu jeder Tageszeit warme und kalte Speisen und
tke.— Bier aus dem bürgert. Bräuhanse (Pilsner
Billigste Preise.
^ K. «. k. Militär-Schwimmschule.
©
©
0
0
Morgen Donnerstag den 14. Jnni nachm. V-4 Uhr,|
grosses MHitärconcert}
Getränke
UrqudlO. Aufmerksamste Bedienung,
um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
/kncirsL8 Iriarrer,
357 Restaurateur.
186
am Lochotin.
Eintritt 25 kr. Telefon Nr. 37.
I
r.— W"W vteiepoii^
Eine große einheimische Lebensversicherungs-Gesellschaft errichtet'in
Pilsen eine 407
GenerAi-Kgentur
unter den Vortheilhaftesten Bedingungen. Repräsentationsfähigen Bewerbern
bietet sich angenehme Lebensstellung. Caution erforderlich. Ausführliche
Offerte!» mit ourr. vitas unter Chiffre „F. E. 1012" Prag, Hauptpost restante.
Ed. Stelzer 39
Pilsen, Resselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cementplatten,
Lager von Steinzeug und Chamotte-
waren und sämmtlichen Baumaterialien.
P
Für patentirte Artikel der Gas­
branche wird am hiesigen Platze ein
tüchtiger
Vertreter
zu günstigen Bedingungen gesucht.—
Offerten mit Referenzen re. befördert
unter „W. O. 5186" Rudolf Mosse,
Wien, I., Seilerstätte 2. j 408
Complete
Kücheneinrichtungen, e
Ehe der Zukunft
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß, praktisch und höchst belehrend.
208 Seiten stark, Preis 30 kr., für Porto
12 kr. extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oesterr-
ung. Marken werden in Zahlung ge­
nommen.)
I. Zaruva& Comp.
238 Hamburg.
Wäschewringmaschinen,
Wiener Eisenmöbel »•
offerirt billigst die Eisenhandlung
Filiale
Simon Hofmann
Pragergasse 14,
unterhalb Salzmann’s Bierhalle.
Neues
zahnärztliches ÄUlUf
3 Skodagasse 3 318a
Schmerzloses Zahnziehen, in Lustgas-
nareose— mit Cocain.
Gold- und Porzellanplomben.
Künstlicher Zahnersatz.
Kronen- und Brückenarbeiten.
M. U. Dr. Frit* Harnisch.
Schürzen und
Wäsche-Erzeugung
David Löwith, Pilsen
Franziskanergasse 7
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Schürzen, Blousen und Röcke, sowie
Herren- und Damenwäsche zu billigsten
301 Preisen.
ST* Eigene Erzeugung. "SU
Telephon Nr. 318.
Zahn-Atelier WEINFELD
Stadtplatz Nr. 22 390
Centralstation der elektr.Stadtbahn
CONCERT
der Musikkapelle des k. u. k. Jnf.-Reg.
Nr. 35 Freiherr von Sterneck.
im Garten des
Grand Restaurants der ßenossenshafts-Brauerei
des Franz Plaschil, Ferdinandstraße findet
beute Mittwoch den 18. Juni
sowie jeden 2. und 4. Mittwoch in jedem
nächsten Monate in seinem herrlichen,
großen Garten.bei günstiger Witterung
statt.— Allgemein bekannt gute Küche,
feines Lagerbier, musttrhafte Bedienung.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 25 kr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
411 FRANZ PLASCHIL,
Restaurateur.
0000000S0000
ZmmerzMM«.
Leberflecke,' Finnen und sonstige Haut­
fehler verschwinden in 7 Tagen bereits
nach dem Gebrauch von Dr. Christoff's
allgemein beliebtem
W“ Ambraoreme. ^02
Echt in grün versiegelten Original-
gläsern ä 80 kr.— Hauptdepot für
Pilsen und Umgebung: Fr. Richter.
Droguerie, O. Rabas, Droguerie, Adolf
Wambera's Nachfolger, Droguerie und
Eduard Kaiser, Apotheker. 157
000000006600
10 Heller per Zeile KLEINER ANZEIGER per Zeile 10 Heller
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. I Anfragen ist das Retourporto beizuschliessen.
Comptoirs
beider Landessprachen mächtig wird auf­
genommen.
Offerteil an die Administration des
Blattes „R. 1000".
Vorstehhunde
Hund und Hündin, 3 Monate alt, echt
englische Rare, sind preiswert zu ver­
kaufen.— Nähere Auskünfte ertheilt
Franz Kordik, 1003
FILSEN, GLOCKE.
Wer Bettfedern
verkaufen will, wende sich an die Adrefle
Heinrieh Pollak, Tylgasse 26. Karten­
brief genügt und derselbe kommt in's
Haus. 1007
Sommerwohnung
1 Zimmer, 1 Küche, ersteres einfach
möblirt, hat untenstehender zu vermißthen.
Im gleichen Hause ist noch weiters
1 Zimmer und 1 Küche nach Wunsch
möblirt oder unmöblirt zu vergeben.—
Anfragen beantwortet bereitwilligst
Joses Aschenbrenner, 11010
Handlung in Eisenstein, „Böhmerwald".
Erzieherin
ITniratli suchen über 500 reiche
XLOllaiLil Damen. Ansk. u. Bilder
erhalten Sie sof. z. Ausw. „Reform",
Rerlin 14. Senden Sie nur Adresse.
gebraucht, billigst zu verkaufen,
bei der Verwaltung des „Pilsner Tagbl."
zu zwei Knaben, welche zugleich als
! Stütze der Hausfrau dienen soll, wird
aufgenommen.
Offerte unter Adreffe
„Fostfaoh 1“, Pilsen
Adresse erbeten.- 1002
30—40 Maurer
finden alljährlich bauernde Beschäf­
tigung in der Provinz Sachsen. Stun­
denlohn 38—40 Pfg. bei freier Woh­
nung. Reise wird vergütet. Zn mel­
de« Mittwoch den 13. d. M. ab 5 Uhr
nachmittags
„Restauration zur Hölle".
Ein
selbstständiger Arbeiter wird sofort auf­
genommen
PILSEN.
1005
Kleineres Gamisßhtwarengesßhäft
in einem größeren Markte, deutsche Ge­
gend verkauft nur gegen Baar der jetzige
Besitzer, da selber in ein anderes Ge­
schäft eintritt. Billige Miethe, Umsatz
6000 fl. jährlich nachweisbar, kann jedoch
bedeutend vergrößert werden. Sehr ge­
eignet für Leute, die sonst noch ein Re­
bengeschäft, wie Zuckerbäckerei, Glaserei,
da derartiges Geschäft noch nicht im Orte,
betreiben. Nähere Ausmnst nur an
ernste Käufer. Adr. in der Verwaltung
dieses Blattes. 1011
Herausgeber: A. H. Bayer, FranzSchertler; Verantwortl.Redaeteur W. Assel; Druck Leo Küche, Pilsen.

