
[ 2023-06-29 10:39:21.396 - 19000530 - Seite 1 ]
Erscheint Lgkch, mit
Ausnahme des Montag,
7 phr früh.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schul«
gasse Nro. 8, im Hofe
recht«, I. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen«
düngen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm-Aorrge:
Lagblatt Pilsen.
VT
AA
1/Vv
nr Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/.jähr K 5.40
MitZustellung ins Haus:
monatl. K 2.—
'/.jähr, K 6.—
Für Osterreich'Ungarn
mittelst Post:
monatl. .... K 2.30
'/«jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespalteuen
Mllimeterzeile billigst
in alle» Annoncen-Expe«
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blatte».
Hlr. 52.
Wittivoch, den 30. Mai 1900.
I. Jahrgang.
Jum Antrag aufErhöhung des
Kteriolls
von
M a ximilian Stei n, Berlin,
Generalrepräsentant der Pilsener Genossenschafts­
brauerei in Pilsen.
„Die Bierschlange wird wieder drohend
ihr Haupt erheben." Das war ein Propheten­
wort. Der es vor Jahren aussprach, war für
eine solche Prophezeiung zuständig. Es war
der damalige Staatssekretär des Reichsschatz-
amtes, Herr Graf Posadowski- Wehner.
Noch ist freilich die Erhöhung der Brau­
steuer nicht auf der Bildfläche erschienen.
Aber die in den Flottenverhandlungen ange­
regte Maßregel der Erhöhung des Bierzolles
scheint ein Aufklärungsgefecht zu sein, dem
eine große Schlacht um die Biersteuer in nicht
zu ferner Frist nachfolgen könnte. Die nächste
Folge der Erhöhung des Zolls auf auslän­
dische Biere würde wohl die Erhöhung des
Hopfxnzolls sein. Und dann würde bis zu
Vorschlägen zur Erhöhung der Brausteuer
der Weg nicht mehr loeit sein.
Die jetzt geplante Erhöhung des Bier-
zolles wäre eine Maßregel, die sich gegen das
verhältnismäßig knapp eingeführte Auslands­
bier richten würde, deren Nachtheile aber ge­
rade das deutsche Bier zu tragen haben würde.
Das Exempel ist sehr einfach:
Deutschland führt nur sehr wenig Bier
rin, es führt aber sehr viel Bier aus. Eine
Erhöhung des Zolls auf das nach Deutsch­
land eingeführte Bier würde mit hoher Wahr­
scheinlichkeit eine Zollerhöhung gegenüber
dem in Deutschland gebrauten, nach dem Aus­
lande ausgeführten Bieren und damit eine
Erschwerung und Verringerung der deutschen
Bierausfuhr herbeiführen. Es kommt Hinzu,
dass die deutsche Brauindustrie von der jetzt
beabsichtigten Zollerhohung auch nicht den
bescheidenen Vortheil einer irgendwie erheb­
lichen Vermehrung ihres Absatzes haben
würde.
Die Zollerhöhung würde sich gegen
England und gegen Oesterreich kehren. Groß-
britannien führt 27.000 Doppelcentner Bier
nach Deutschland ein;— hier ist allerdings
eine geringe Absatzsteigerung des Kulmbacher
Bieres, der Braunschweiger Mumme, des
Köstritzer Schwarzbieres und unterschiedlicher
deutscher Portersorten möglich, wenn der eng­
lische Porter erheblich vertheuert wird.
Oesterreich aber führt 723.000 Doppelcentner
Bier zu uns ein, wovon 661.000 aus Pilsen
kommen, Das ist eine verhältnismäßig ge­
ringe Menge. Das echt Pilsener Bier ist nicht
blos eine Delikateste für Bierfeinfchmecker, es
ist für unterschiedliche Krankheitszustände das
am wenigsten schädliche und am besten be­
kömmliche Bier. Sein Absatz in Deutschland
würde sich darum nur wenig einschränken:
aber Leute, die es nicht immer dazu haben,
müssten die Mehrkosten trägen und die Ge­
hässigkeit der Maßregel dem befreundeten
Oesterreich gegenüber wird nicht aus der Welt
geschafft.
Einer der Herren Abgeordneten sprach
es aus, dass das Pisner Bier auch in Deutsch­
land hergestellt werden könnte. Die deutsche
Brauindustrie, die auf ihre Leistungen im
Allgemeinen stolz sein kann, weiß selbst ganz
gut, dass die Nachahmung des Pilsner Bie­
res bei aller Güte des Materiales und aller
Sorgfalt der Bereitung das echte Pilsner
nicht erreichen kann; und es gibt unter den
Pilsner Trinkern gewiß Leute genug, die lie­
ber 15 oder 20 Pfennige statt deren 30 für
das Seidel zahlen würden, wenn sie dafür
ein gleichwertiges Gebräu erhalten könnten.
Während das Pilsner Bier den deutschen
Bieren wenig Abbruch thut; erobern sich die
deutschen Biere in Oesterreich-Ungarn immer
mehr Boden. Die Ausfuhr steigert sich be­
ständig. Diese Entwicklung wird aber plötz­
lich jäh unterbunden, wenn Deutschland jetzt
den Bierzoll erhöht, und somit wäre die
deutsche Brauindustrie die geschädigte.
Aber auch den deutschen Biertrinkern
droht die Gefahr einer Preissteigerung. Wenn
sich der Preis des Pilsner Bieres erhöht,
das jetzt zu demselben Preise wie die echten
baierischen Biere ausgeschänkt wird, dann
werden sich die „echten" Brauereien am Ende
nicht lange bedenken, auch ihr Gebräu im
Preise zu steigern.
Mit berechtigter Bitterkeit weist die
österreichisch-ungarische Presse darauf hin, dass
unmittelbar nach dem Austausch größter Zärt­
lichkeiten zwischen dem officiellen Deutschland
und dem officiellen Oesterreich-Ungarn bei
den Berliner Hoffesten seitens der deutschen
Wirtschaftspolitik ein Schlag gegen das be­
freundete Oesterreich geführt werden soll, den
man drüben sehr schmerzlich empfinden und
der naturnothwendig zu unfreundlichen Ge­
genmaßregeln führen würde. Eine financiell
für uns wenig belangreiche Erhöhung des
Bierzolles würde auf die künftigen Handels­
vertragsverhandlungen zu unserem Schaden
einwirken. Der 1891er Handelsvertrag mit
Oesterreichs-Ungarn hat uns mancherlei Vor­
theile gebracht, und je weniger sich das in­
dustrielle Leben dort entwickelt, hm so mehr
würde künftig unsere Ausfuhr ist Industrie-
artikeln Profitiren, wenn man nicht geradezu
darauf losarbeitet, unsern Wettbewerb zu er­
schweren. Eine solche Erschwerungswüroe die
Bierzollerhöhung unzweifelhaft bedeuten. Es
spricht sogar nichts für die Maßregel und
soviel gegen sie, dass wir nicht die! Hoffnung
aufgeben möchten, dass im Reichstage die
bessere Einsicht in dieser Frage noch siegen
wird.
In Ergänzung vorstehender Ausführun-
gen in der Berliner Presse seien mir noch
folgende Darlegungen gestattet:
Die Zoll-und Frachtengebührcn, die der
Import des Pilsner Bieres dem deutschen
Staate einbringt, betragen augenblicklich etwa
5,000.000 Mark und sind immer noch im
Steigen begriffen. Würde dieser Import
durch eine Zollerhöhung erschwert werden,
so müßten die bisherigen Einnahmen an Zöl­
len und Frachten sinken. Der Absatz von
Pilsener Bier in Deutschland ist heute ohne­
dies durch die großen Betriebsspesen des
Zwischenhandels erschwert, der auf keinen
Fall in der Lage wäre, auch noch eine even­
tuelle Steuererhöhung auf sich zu nehmen.
Während die deutschen Brauereien mehr
oder weniger direct mit den Confumenten
arbeiten, muss der Import des ausländischen
Bieres den in Händen von deutschen Ver­
tretern liegenden Zwischenhandel passiren,
welcher hier das Produkt der fremden Braue­
reien unter großen eigenen Spesen und ris­
kanten Engagements zu placiren hat. Dieser
Zwischenhandel der Bierimporteure in Deutsch­
land bildet einen ausgedehnten heimischen Er­
werbszweig, der durch eine eventuelle Steuer­
höhung auf das Ernstlichste gefährdet und ge­
schädigt werden würde.
Es darf auch nicht übersehen werden,
dass die Pilsener Brauereien mittelst eines
besonders theueren Brauprocesses arbeiten, und
dass die Herstellung ihres Exportbieres ein
weit kostspieliges Brauverfahren bedingt, als
etwa die Herstellung von Bier für den schnel­
len, inländischen und localen Verbrauch. Auch
sind die Pilsener Brauereien durch übergroße
Abgaben und Stenern ihres Heimatlandes
so schwer belastet, dass sie nicht in der Lage
sein dürften, dem Export noch weitere nennens­
werte Concessionen zu machen. Der geplante hö­
here Zoll auf ausländisches,insbesondere aufPil-
sener Bier, muss demnach entweder von dem
consumirenden Publicum gezahlt werden, wo­
durch einsehr wichtiger Consumartikel vertheuert
und in seinem Absatz zurückgeworfen werden wür­
de, oder aber der Mehrzoll fiele den Gastwirten
zur Last, denen eine Vertheuerung des von
ihnen verschänkten Bieres einen existenzge­
fährdenden Schaden, bedeuten würde. Die
Mieten der heutigen großstädtischen Localitä-
ten, die den Hauptverbrauch von Pilsener
Bier haben sind ins Unermeßliche gesteigert,
und die Ansprüche des Publikums, das für
wenig Geld reichlichst bedient sein will, sind
so verwöhnt, dass der Gastwirtsstand in sei­
ner Mehrheit schwer zu kämpfen hat, um den
an ihn gestellten Anforderungen zu genügen
und dabei noch einigermaßen zurechtzukommen.


[ 2023-06-29 10:39:21.396 - 19000530 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 52.
Seite 2.
30. Mai 1900.
Das Pilsener Bier selbst kann der Gast­
wirt in den wenigsten Fällen entbehren, weil
das Publicum es verlangt, da das Pilsener
Bier heute nicht mehr ein Luxusbier ist. son­
dern ein unentbehrlicher und auch ärztlich ge­
forderter Consumartikel. Dabei ist das Publi­
cum so an dem herkömmlichen Ausschankpreis
pro Glas gewöhnt, dass es gar nicht dafür zu
haben sein würde, plötzlich 2—3 Pfennige pro
Glas mehr zu zahlen, der Bierpreis müsste
also schon um volle 5 Pfennige per Glas
mehr abgerundet werden, und das würde eine
ganz enorme Vertheuerung des Pilsener Bie­
res darstellen, sodass für alle Fälle entweder
der Gastwirtsstand oder das Publicum die
Meistbeschädigten wären. Die Gastwirte in
ihrem Geschäft bedrohen und belasten, heißt
aber gerade, den Mittelstand und
das Kleingewerbe auf das aller­
schwerste schädigen.
Die ganze Mehreinnahme an erhöhtem
Zoll würde sich im günstigen Falle auf etwa
anderthalb Millionen Mark belaufen, die bei
nur einigem Rückfall des Absatzes vermuthlich
auf nicht viel über eine Million zusammen­
schrumpfen würde, das ist eine verschwindend
kleine Summe gegenüber den wirtschaftlichen
und politischen Nachtheilen, die eine solche
Erhöhung nach sich ziehen würde.
Böse Beispiele verderben gute Sitten,
und Deutschland mit seinem ganz colossalen
Bierexport hat allen Grund, nicht mit dem
Beispiel einer Zollerhöhung auf fremdes Bier
voranzugehen, am allerwenigsten dem uns
politisch befreundeten und wirtschaftlich liirten
Oesterreich gegenüber. Man ist in Oesterreich
auf die Pilsener Bierausfuhr so stolz, dass
man gerade bezüglich dieser Industrie beson­
dere Empfindlichkeit zeigt und für den Fall
einer Erhöhung des Bierzolles in Deutschland
heute schon ganz erbittert nach Repressalien
ruft, zu denen sich bei der vielfachen wirt­
schaftlichen Kreuzung zwischen Oesterreich-Un­
garn und Deutschland Gelegenheit genug bie­
tet. Die Erneuerung der Handelsverträge
steht in verhältnismäßig kurzer Zeit vor der
Thüre! Und so dürfte es wenig angezeigt
erscheinen, um des kleinen finanziellen Vor­
theils willen, den eine Zollerhöhung auf frem­
des Bier etwa einbringen würde, Oesterreich-
Ungarn vor den Kopf zu stoßen und die dor-
fcniiicioxx.
Taubengafse Nr. 15.
Humoreske von Carl Murai.
(Nachdruck verboten.)
Auf der linken Seite der Taubenstraße
gab es einst ein großes Grundstück, das die
Nummer 35 erhielt. Der Eigenthümer theilte
das große Grundstück in fünf Theile und ver­
kaufte sie. So geschah es, dass auf dem Grund­
stück fünf kleine Häuser erbaut wurden, und
diese Häuschen die Nummern 15, 15a, 15b,
15«, 15d erhielten. Eine solche Nummerirung
wird keinen Budapester vor den Kopf stoßen,
denn er weiß, dass es in der Hanptstadt viele
solche Häuser gibt, die nicht nur Nummern
sondern auch Buchstaben aufweisen.
Was die Nummer 15 der Taubengasse
und die durch a, b, c, d unterschiedenen Häuser
anbelangt, so wohne ich mit meiner Familie
in dem Hause Nr. 15 ohne Buchstaben, und
dieses entspricht den Anforderungen vollständig,
indem es in den Wintermonaten sö kalt ist,
dass es jedem Kesselheizer ein wahres Ver­
gnügen sein müsste, in demselben zu wohnen,
falls er sich das Ziel vorstecken würde, die
ihm noch beschiedenen Lebensjahre zur Aus­
heizung der Zimmer zu verwenden.
tige Stimmung, in der an die Vorbereitung
der Handelsverträge gegangen wird, von
Vorneherein zu verbittern und in Misstrauen
zu versetzen.
Unser eigenes politisches und wirtschaft­
liches Interesse in Deutschland weist unbe­
dingt darauf hin, auf das Steuerproject einer
Erhöhung des Bierzolles zu verzichten und
dasselbe gar nicht erst zur Diskussion gelangen
zu lassen. _____
Aus den Geheimnissen einer
tschechischen Genossenschaft.
Pilsen, 29. Mai.
Die Landwirtschaftliche Genossenschaft für
das westliche Böhmen, welcher leider auch ein­
zelne deutsche Landwirte, darunter einige deutsche
Großgrundbesitzer als Mitglieder angehören, hielt
am 20. d. M. ihre Generalversammlung ab, in
welcher die gegen die Leitung dieses Vereines
in allen Kreisen seiner Mitglieder seit Jahren
bestehende Gährung endlich einmal mit ele­
mentarer Gewalt zum Ausbruch kam. Schon
in den Vorjahren wurden die heftigsten An­
griffe gegen die Leitung des Vereines laut und,
nachdem schon zu dieser Zeit über die schlechte
Geschästsgebarung der Genossenschaft in den
Jahren 1894 bis 1896 Klagen hörbar wurden,
beschloss eine am 25. März d. I. einberufene
Versammlung die Einsetzung eines Revisions-
comitees, dessen Obmann Anton Klenka Ritter
von Blastimil wurde. Zum Zwecke der Entge­
gennahme des Berichtes dieses Comitees fand
dann die oberwähnte Versammlung am 20. d.
M. im großen Saale des Hotel Waldeck unter
überaus zahlreicher Betheiligung der Mitglieder
von nah nnd fern statt. Dem Revisionsberichte
entnahm man hochinteressante Thatumstände,
aus denen hervorgeht, in welch' geradezu sträf­
licher Weise in den Jahren 1894 bis 1896
der damalige Vorstand der Genossenschaft das
ihm von den Landwirten Westböhmens ent­
gegen gebrachte Vertrauen missbrauchte nnd
gegen Personen, die die Unzukömmlichkeiten
aufdecken wollten, terroristisch vorgieng. Der
Bericht des Revisionscomitees betont, dass in
der Leitung der Genossenschaft in den Jahren
1894 bis 1896 weder solid, noch kaufmän­
nisch, weder recht, noch ehrlich gehandelt
Dieses Haus hat außerdem noch die be­
sondere Eigenschaft, dass man allerlei Dinge
hierher schleppt, denn die Kaufleute, Spediteure
und überhaupt alle Menschen, die die neben
der Hausnummer befindlichen Buchstaben nicht
berücksichtigen, bringen und schicken Alles, was
man in den Häusern Taubenstraße 15a, 15b,
15o, 15d bestellt, einfach in das Haus Nr. 15.
So geschah es, dass sie meinen Keller mit
Kohlen, Holz und Wein, meine Speisekammer
aber mit allerlei Gewürz anfüllten und in
meinem Host sogar eine Dampfdreschmaschine
aufftellten.
Dass dies so geschah, daran trägt in ge­
wisser Hinsicht auch unsere Magd die Schuld,
die sehr begriffftützig ist nnd alles annimmt.
Wenn man bei uns anläutet und ftagt, ob
Herr Müller hier wohne, so antwortet sie, ja
er wohnt hier. Unser Mädchen ist übrigens
auch deshalb so konfus, da ich drei Namen
führe. Mein ehrlicher Familienname lautet
Johann Srall, mein Schriststellername Abel
Schwärmer und mein Schauspielername Ti-
hamer Träger. Sie findet sich in diesen Namen
nicht zurecht, und um mich ja nicht zu ver­
leugnen, ccceptirt sie jeden Namen und sagt
auf jeden, dass ich das sei.
Im derflossenen Winter läutete ein Herr
an und fragte die Magd nach Emerich Kerckes,
wurde. Mitglieder der Genoffenschaft, die schon
zu dieser Zeit die Fehler der Leitung erkannten,
wurden durch Drohungen, die ganze Genossen­
schaft werde zertrümmert werden, von ihrem
Vorhaben, die Unregelmäßigkeiten aufzudecken,
zurückgeschreckt. Die Bilanz für das Jahr
1894 zu revidiren, war dem Komitee unmög­
lich, weil sämmtliche Copien der Correspon-
deyzen der Genossenschaft und der ausgestell­
ten Rechnungen fehlen. Geradezu unglaublich
klingt es aber, dass landwirtschaftliche Ma­
schinen an einzelne Mitglieder mit einem Auf­
schlag von fast 100 Procent verkauft wurden
und dasselbe— wenn auch nicht in so hohem
Maße— bei Kunstdünger der Fall war. Der aus
dem Verkaufe von Kunstdünger ge­
zogene Nutzen berechnete sich bis zu 70 Proc.
Der Revisionsbericht weist ferner nach, dass
die Geschäftsbücher ganz unrichtig und ungenau
geführt wurden und auch die Remunerationen
lediglich vom Verwaltungsausschnfse bewilligt
wurden, ohne dass jemals an die Generalver­
sammlung um eine Genehmigung herangetreten
wurde. Die Bilanz für das Jahr 1895 war
gefälscht, die Bücher wiesen einen Reingewinn
von 9499 fl. 23 kr. auf, der Generalversamm­
lung wurde ein solcher von 4004 fl. 50 kr. vor­
gelegt. Die Bücher sprechen aber eine noch
deutlichere Sprache: sie erklären, wohin das
Geld gekommen ist. Sie weisen nach, dass am
24. April 1896 an den Director der Genossen­
schaft, Josef Skarda, den Obmann-Stellver­
treter des Pilsner Bezirksausschusses, einen
treuen Schildträger der tschechischen Partei
486 fl. und den Geschäftsleiter der Genossen­
schaft, Storkan, u. zw. zum Theile noch vor
der Generalversammlung am 11. Oktober und
19. Oktober 1895, am 14. April, 22. Sept.,
1. Oct. und 7. Dec. 1896 und'am 21. Feb. 1897
auf Anweisungen, die das Signum„Storkan" und
Skarda trugen, Beträge von zusammen 2916 fl.
21 -kr. ausbezahlt wurden. Es wurde ferner
gefunden, dass sich Storkan seinen Gehalt ohne
Ermächtigung einer Versammlung um 1500 fl.
vom 12. Mai 1896 angefangen erhöht habe.
Es zeigt sich in dem Vorliegenden ein
geradezu abschreckendes Bild, wie diese „Wohl­
thäter" der Landwirtschaft die Mitglieder der
Genossenschaft mit ihren Maschinen und ihrem
Kunstdünger geradezu bewucherten und sich da­
mit gegen den Hauptgrundsatz des genossen-
der im Hause 15d wohnt. Susanne erwiderte
natürlich, dass dieser Herr hier wohne, worauf
der Fremde eintrat und sich vorstellte.
„Ich komme," so sprach der Besuch, „in
einer sehr sonderbaren, außerordentlich sonder­
baren Angelegenheit."
Ich ließ ihn niedersitzen und dachte gar
nicht daran, dass ein Irrthum obwalten könnte.
„Und", setzte der Fremde fort, „ich erkläre
sofort, dass ich um die Hand ihrer lieben Toch­
ter anhalte. Mein Neffe, der Ministerialcon-
cipist ist, sah das Fräulein öfters auf der
Gaffe, und weil er sie sah, gewann er sie lieb.
Er erklärte rundweg, entweder das Fräulein
zu heiraten oder sich zu erschießen. Wollen
Sie, dass dieser gutsituirte brave junge Mann
zum Selbstmörder werde?"
„Das will ich nicht", beruhigte ich den
Fremden und rief meine älteste Tochter herein,
die, als sie erfuhr, um was es sich handle, das
beglückende Jawort stammelte.
Der Onkel entfernte sich dann kurz dar­
auf, glückstrahlend, indem er noch betonte, dass
es nun einen Selbstmörder weniger gebe auf
Erden.
Anderntags besuchte er uns bereits mit
seinem Neffen, den ich sofort umarmte, und
den meine Frau vom ersten Augenblicke an
ihren lieben Sohn nannte. Natürlich fam


[ 2023-06-29 10:39:21.396 - 19000530 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 52.
Seite 3.
30. Mai 1900.
schaftlichen Wesens, die für die Landwirtschaft
nothwendigen Erzeugnisse billiger als durch den
Zwischenhandel zu liefern, versündigten.
Merkwürdigerweise hat es der Director
der Ackerbauschule, Treybal, der langjährige
landwirtschaftliche Wanderlehrer für Pilsen und
Umgebung für nothwendig gefunden, diese Aus­
wüchse der genossenschaftlichen Geschäftsgebarung
in Bezug auf die theuere Abgabe der land­
wirtschaftlichen Maschinen und des Kunstdüngers
in der Generalversammlung zu entschuldigen.
Er fand aber kein Gehör bei den anwesenden
Landwirten, welche ihrer Erbitterung über diese
geradezu unerhörte Ausbeutung der
Mitglieder durch die Genossenschaft in dem er­
wähnten Zeitraum in der entschiedensten Weise
Ausdruck gaben.
Interessant bleibt cs unter allen Umstän­
den, und es wirft ein bezeichnendes Licht auf
unsere Zustände in den Pilsner Stadtraths­
kreisen, dass die beiden Organe der Stadtraths­
majorität „Plz. Obzor" und „Plz. Listy"
diese ganze Angelegenheit todt ge­
schwiegen haben. Sie thaten dies wahr­
scheinlich in consequenter Verfolgung ihres in
den Vorjahren angenommenen Standpunktes,
nach welchem sie diejenigen Mitglieder der Ge­
nossenschaft, die in den damaligen Versamm­
lungen die Geschäftsgebarung des Vorstandes
einer allerdings damals noch nicht durch Daten
belegten Kritik unterzogen, auf das Heftigste
bekämpften und die Dinge in der Verwaltung
der genannten Genossenschaft im rosigsten Lichte
darstellen. Befanden sich doch in den Reihen
der Verwaltung der Genossenschaft Männer,
welche mit der Stadtrathsmehrheit in innigster
Fühlung standen und die nach bekanntem
tschechischen Muster auf allen Gebieten des Gc-
meindewesens unter allen Umständen auch dann
rein zu waschen sind, wenn sie an solch' gröb­
lichen Verstößen gegen die einfachsten Regeln
der Buchführung und Geschäftsgebarung—
wir wollen ausdrücklich nicht mehr sagen, weil
sich jeder das richtige Wort denken kann—
schuldtragend sind.
Politische Rundschau.
Pilsen, 29. Mai.
Inland.
Die gestrigen „Narodni listy" besassen sich
mit den Verhandlungen, die gegenwärtig ge­
pflogen werden, um die jungtschechische Obstruc-
tion zu beseitigen oder zum Mindesten unschäd­
lich zu machen. Das jnngtschechische Blatt
droht, für den Fall, als sich Polen und Deutsch-
clericale mit den Parteien der Linken verbün­
den, um der Obstruction entgegenzutreten, wer­
den sich Tschechen, konservative Großgrundbe­
sitzer und der christlich-slavische Verband des
Abgeordnetenhauses zu einer Gegenaction zu­
sammenzuschließen, so dass der künftigen Ma­
jorität eine Minderheit von 130 Abgeordneten
gegenüberstehen werde. Den Polen insbeson­
dere wird mit einer mächtigen Organisation
gedroht, die in ganz Galizien ins Werk gesetzt
werden solle. Wir haben keinen Grund, es zu
verheimlichen, schreiben „Nar. lisch" weiter,
dass alle Vorbereitungen getroffen wurden, da­
mit in ganz Galizien ein Feuer-
brand zum Ausbruch gelange und dass alle
Volksschichten zum entschiedensten Widerstande
gegen die Politik des Polenclubs aufgeboten
werden. Zum Schluss seiner Ausführungen
kündigt das Blatt an, dass es sich bei der
partiellen Ministerkrise um drei Mitglieder des
Cabinets Koerber handle.
In der gestrigen Sitzung der österreichi­
schen Delegationen nahm der Minister des
Aeußern das Wort. Er erklärte, er müsse in
entschiedener Weise gegen das Vorgehen frem­
der Italiener und jener, die in die Sache mit
hineingezogen wurden, auftreten. Der Minister
erklärte bezüglich des Dreibundes, dieser sei ein
Friedensbollwerk pur oxoellsnoo. Auch das Ver­
hältnis zu Russland sei gesichert. Die Berli­
ner Reise erscheine ihm, um ein Bild ans dem
Leben zu gebrauchen, wie das Verhältnis zweier
Freunde. Durch die öftere Zusammenkunft
werde ihre Freundschaft gekräftigt. Verschie­
dene gegen den Dreibund gerichtete Angriffe
bezeichnet der Minister als Blech und kommt
auf das Verhältnis zu Serbien zu sprechen.
Als hier der Minister eine den Tschechen un­
liebsame Aeußerung einflocht, rief Abg. Pacak:
Ein freies Wort muss gestattet werden. Neh­
men Sie das Wort zurück. Goluchowski erwidert
darauf, es sei überhaupt nichts gesagt worden,
was obiges Verhältnis irgendwie berühre
oder verletze. Im Weiteren bespricht der Mi­
nister das Colonialwesen nud die angeblichen
Massenausweisungen. Es werde hier sehr viel
übertrieben. Im Kreise Landshut seien nicht
dreihundert, sondern nur drei Personen ausge­
wiesen worden. Ilebrigens sei die Ausweisung
das souveräne Recht jeden Staates, und könne
eine Regierung gegen die andere in solchen
Fällen wirksam vorgehen. Der Minister stellt
sodann einige Aeußerungen richtig und erklärt
schließlich, es sei höchste Zeit, dass der Friede
in Oesterreich endlich einmal einkehre. Es
ständen große Arbeiten bevor, insbesondere
müsse auf dem Gebiete des Zollwesens, der.Re­
gelung der Handelsverträge colossal gearbeitet
werden. Wenn diese Arbeit nicht gedeiht und
zustande komme, dann werde für die Monarchie
und den Staat ein großer Schaden erwachsen.
Die Aufsehen erregenden Angriffe der un­
garischen Presse gegen den gemeinsamen Finanz-
minister, welche auch in der gestrigen Plenarsitzung
der ungarischen Delegation auf Wunsch Kallay's
zur Sprache gelangten, haben in Wien Ge­
rüchte über eine angebliche Kallay-Krise hervor­
gerufen. Bon einer solchen Krise ist in Pest
absolut nichts bekannt. Die Stellung Kallay's
ist felsenfest. Er selbst sprach in seiner gestri­
gen Rede von seiner künftigen Wirksamkeit.
Trotzdem ist es unleugbar, dass hier auch in
politischen .Kreisen eine tiefergehende Verstim­
mung gegen die bosnische Verwaltung Kallay's
und seine Person herrscht.
Ausland.
In der Delegirten-Versammlung des bay-
r i s ch e n Landesverbandes des Deutschen Flot-
tenvereius erklärte Prinz Rupprecht von Ba­
yern, Deutschland brauche eine starke Flotte.
Das Anwachsen des Flottcnvercins in Bayern
möge beweisen, dass Bayern stets bereit sei,
auf das thätigste mitzuwirken, wenn es sich ilm
das Wohl des gesammtcn deutschen Vaterlan­
des handle.
Die Dreyfusaffaire wurde gestern wieder
in der französischen Kammer aufs Tapet ge­
bracht, wobei es zu heftigen Tumulten und
Manifestationen für und gegen den Minister­
präsidenten kam. Bourgeois beantragte eine
Tagesordnung, die die Handlungen der Regie­
rung billigt. Der Antrag wurde mit 288 ge­
gen 247 Stimmen angenommen.
Ueber die belgischen Kammerwaylcn
liegt bisher kein endgiltiges Resultat vor. So­
weit sich aus den bisher bekannten amtlichen
und nichtamtlichen Angaben schließen lässt,
auch meine Tochter zum Vorschein, die hold­
selig erröthcte, und ihrem Bräutigam an die
Brust sank.
Welch ein Gesicht der Bräutigam machte,
wie er nach Luft schnappte und wie es ihm
plötzlich furchtbar heiß wurde, das gehört eigent­
lich nicht hierher. Das aber muß ich ver­
zeichnen, dass er anderntags ein sich entschul­
digendes und aufllärendes Schreiben an uns
richtete, aus welchem wir erfuhren, dass unsere
älteste Tochter eigentlich keine Braut sei, da
der Onkel die Hausnummer verwechselte und
nicht dort anklopfte, wo er hätte anklopfen
sollen.
Zwei, drei Monate später, als unser On­
kel Martin bei uns zu Gast war, starb der im
Hause Nr. 15c wohnende alte Sonderling, der
lange Jahre hindurch keinen seiner Verwand­
ten bei sich aufnahm. Kaum, dass sich der
Todesfall ereignete, erschien auch schon der
Todtenbeschauer und die Bediensteten der Tod-
tenbestattungsanftalt mit ihren schwarzen Lei­
chentüchern und verkleideten unser Haus, was
deshalb unangenehm für sie war, da sie
die schwarzen Tücher dann wieder entfernen
mußten.
Am Abend desselben Tages ärgerten und
belustigten wir uns, eine Weile der Gescheh­
nisse des Tages gedenkend, um uns dann zur
Ruhe zu begeben. Onkel Martin war der erste
der sich zur Ruhe begab, und auch einschlief.
Da geschah es, dass die Thür plötzlich aufgieng
und eine in Schwarz gekleidete robuste Dame
ans der Provinz hereinstürzte.
Die Dame fiel meiner Frau sofort um
den Hals und sprach schluchzend:
„O! der arme Onkel Josef l O! der theure
Onkel Josef, dass er hat sterben'müssen, der
arme!"
Und während sie dies und dergleichen
mehr sagte, wollte sie den Hals meiner Frau
unter keinen Umständen freilassen.; Statt dies
zu thun, verlangte sie mit weinerlicher Stimme,
wir mögen ihr den theuren Todten zeigen,
denn sie wolle ihn sehen. f
Ich suchte dazwischen zu reden, aber sie
hörte nicht auf mich, und meine Krau wieder
konnte noch nicht reden, da sie Noch immer
ihren Hals drückte. Plötzlich richtete sich die
fremde Dame empor, gab meine Fmu frei und
ergriff die am Tische stehende Kerze. Mit der
brennenden Kerze näherte sie sich- der Thür
des Nebenzimmers, öffnete diese und, stürzte in
das Gastzimmer, in welchem Onkel Märtin schlief.
Und aus dem Nebenzimmer hörten wir ihre
Stimme:
„Er hat sich gar nicht verändert Er sieht
so ans, als wenn er noch lebte."
Im nächsten Augenblicke ivnrde ein kräfti­
ges Schnarchen und daraufhin ein entsetzlicher
Schrei hörbar. Die robuste Dame aus der
Provinz warf die Kerze sammt dem Leuchter
Onkel Martin an den Kopf und stürzte mit
fliegenden Haaren und bleichem Antlitz zu­
rück zu uns.
„Er ist erwacht! Er war scheintodt!"
Und sie sank auf das Sopha und blickte
entsetzt auf die Thür.
Onkel Martin, der es nicht gewohnt war,
dass man ihn inmitten seiner schönsten Träume
eine Kerze sammt Leuchter an den Kopf werfe,
schrak auf aus dem Schlafe und trat mit der
Frage, was denn geschehen sei, ins Zimmer.
Als die trauernde Verwandte aus der Pro­
vinz sah, dass der Todte nicht nur erwachte,
sondern ihr sogar folge, war sie mit einem
Sprung zur Thür hinaus und verschwand, um
nach ein, zwei Stunden in Begleitung von
Schutzmännern und Aerzte» zurückzukehren, in­
dem sie zugleich die Gasse mit ihrem Wehgc-
schrei erfüllte.
Der Onkel Martin hatte sich unterdessen
wieder zu Bette gelegt, und cs fehlte nicht
viel, dass man ihn nicht einer ärztlichen Unter­
suchung unterzog.
Aber dies geschah nicht, und so konnte er
ruhig weiter schlafen, im Gegensatze zu der


[ 2023-06-29 10:39:21.396 - 19000530 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 52.
Seite 4.
30, Mai 1900.
dürfte die Repräsentantenkammer in ihrer neuen
Zusammensetzung aus 84 Katholiken, 68 Libe­
ralen der verschiedenen Schattirungen und So­
cialisten und einem christlichen Demokraten be­
stehen. Für den Senat wurden bisher 47 Ka­
tholiken gewählt, denen 29 Mitglieder der Op­
position gegenüberstehe». Die Wahl von 26
Senatoren, welche durch die Provincialräthe
erfolgt, wird die Mehrheit für die Regierung
noch erhöhen.
Tageslreuigkeiten.
Das brennende Meer von Baku. Unter diesem
Titel schreibt der „Prometheus": Wenn man nach
Sndosten ans dem Hasen von Baku hinausfährt, so
kommt nian nach einstiindiger Fahrt bei den Naphtha-
Bohrthiirmen des Tatarendorfes Bibi Cibat vorbei
und wird von'dem Bootsführer ans eine Anzahl von
Punkten aufmerksam gemacht, an denen sich das Meer-
Wasser beständig in wallender und wirbelnder Bewe­
gung befindet. Es sind Quellen von Naturgas, wie
mau sie früher am Ufer zur Speisung der parsischen
Altarfeuer, heute iu chemischen Fabriken zur Destilla­
tion der Noh-Naphtha und zum .Kalkbrennen benutzt.
Am 'Abend entzündet der Schiffer mit einem naphtha­
getränkten Wergballen die Quclleugase; eine hohe
gelbe Flamme huscht dann über weite Wasserflächen,
'sich bald erweiternd und bald zusammeuschwindend.
Darüber hinweggleiteude Dampfer löschen die Flam­
men gewöhnlich wieder, so dass diese „ewigen Feuer"
heute dort nur noch in den Fabriken glühen. Im
Pnrscntempel wird das „ewige Feuer" daselbst nur
noch auf Wunsch neugieriger Reisenden gegen ein
kleines Eintrittsgeld entzündet; er hat, da an der
Stätte das 'Naturgas versiegt ist, mit einer Zuleitung
versehe» werden inüssen. Diejenige», welche in ihrer
Wohnung mit Gas kochen, Pflegen sich diese Steuer
nicht mehr aufzulegen. Sic transit gloria mund!! kann
man auch hier sagen, denn die Parsentempel mit den
ewigeil Feuern bildeten noch vor hundert Jahren
eine große Sehenswürdigkeit.
Gegen die künstlichen Burgruinen. Der Burg­
wart, Zeitschrift für Burgenkunde, Organ der Ber­
einigung zur Erhaltung deutscher Burgen, schreibt in
der Mai-Nummer (die sich, nebenbei bemerkt, aus­
führlich mit der Renovirung der rheinischen Märks-
bnrg beschäftigt): „Der Erfurter Verschönerungs-
Verein hat in Ailssicht genommen, im oberen Steiger­
walde eine künstliche Burgruine zu erbauen. Wir
können von einem solchen Unternehme» nur dringend
abrathen. Eine künstliche Ruine wird unter allen Um­
ständen unecht wirken, selbst wenn man bedeutende
Verwandten aus der Provinz, die sich außer­
ordentlich schämte und nicht oft genug um
Entschuldigung bitten konnte.
Kaum, dass wir diesen und mehrere andere
kleinere Fälle hinter uns hatten, ereignete sich
wieder eine größere Unannehmlichkeit, und meine
Frau war der eine Held derselben. Diese brave,
gute Frau war eines schönen Nachmittages
eben damit beschäftigt, die schadhaften Kleider
der Kinder auszubessern, als ein Herr bei uns
eintrat.
„Michael Marion, Dctectiv", so stellte sich
der Besuch vor.
Der Dctectiv hatte ein so düsteres, ja
verstörtes Gesicht, dass beim Anblick desselben
meine Frau sofort ein großes Unglück ahnte,
was zugleich so viel bedeutet, als dass sie zu
schreien und zu jammern begann.
„Madame, Sie haben es errathen", sprach
der Dctectiv, „denn ich bringe eine schlechte
Nachricht."
Meine Frau dachte natürlich sofort an
mich und klagte folgendermaßen:
„Mein Mann! Um Gotteswillen, was ist
mit meinem Mann geschehen?"
„Er hat sich erschossen"— so lautete die
vorsichtige und taktvolle Antwort.
Der Dctectiv, der allerlei Katastrophen
Mittel aufwenden wollte. Bei geringen Aufwendungen
lässt sich überhaupt nur ein komischer Effekt erzielen.
Unter allen Umständen wirkt ein solches unechtes
Bauwerk verwirrend und stört das Verständnis des
Publikums für die Wirklichkeit. Ueberdies dürfte es
dem Verschönerungs-Vereine durchaus nicht an ge­
eignete» Objecten fehlen, wenn er eine oder mehrere
wirkliche Burgruinen in der Nähe Erfurts in seine
Pflege nehmen will. Dadurch könnte er sich ein wirk­
liches Verdienst un: die Landschaft und uni die vater­
ländische Geschichte erwerben."
Dr. Joseph Rott -ß. Der Begründer und Führer
der dentschfortschrittlichen Partei iu der Bukowina,
Doctor Joseph R o tt, Landeshauptmann-Stellvertreter,
Sparcassadirector und Präsident der Advocatenkammer,
ist Montag in C z e r n o w i tz, 71 Jahre alt, einer
acuten Lungenentzündung erlegen. Dr. Rott, der
an den Freiheitskämpfen von 1848 theilgenomnicn,
genoss wegen seiner unentwegten Ueberzengungstreue
und seines Festhaltens am 48er Programm die höchste
Wertschätzung aller Parteien. Schon leidend, konnte
Rott im Reichsrathe nicht hervortreten und legte sein
Mandat zurück.
Bienen im Salon. Oberst Baden-Powell,
der zähe Vertheidiger von Mafeking, hat gewiss auch
die Sympathie manches deutschen Lesers, und so darf
nian wohl erzählen, dass er in den sieben Monaten
seiner Belagerung manchmal an seine alte Mutter
dachte und an die Bienen in ihrem Salon; denen
hätte er gewiss lieber wieder zugeschaut als den
Buren draußen. Bienen im Salon? Warum nicht?
Sie haben allerlei Vorzüge vor Papageien und Schoß­
hündchen, sie sind gesünder, ruhiger und ebenso unter­
haltend. Und wenn man sie zufrieden lässt, stechen
sie nicht, was sich von den sonstigen Bewohnern des
Salons nicht immer sage» lässt. Aber die Bienen,
die Frau Baden-Powell vor dreißig Jahren von Sir
Benjamin Brodie geschenkt bekam und seitdem in
ihrem Salon ihr Wesen treiben lässt, können ihre
sonstigen Gäste überhaupt nicht stechen oder ängstigen.
Sie haben eine Wand des Zimmers für sich, ihre
Körbe sind ans feinstem Stroh geflochten und stehen
auf kunstvoll verzierten Untersätzen, alle Oeffnungen
aber sind durch Glas so verschlossen, dass man den
Bienen bei ihrer Arbeit sehr hübsch zusehen kann,
während sie selber nicht ins Zimmer können. Aus
jeden: Stock aber führt ein Rohr wie ein Gasleitungs­
oder Ofenrohr in ein anderes Rohr, das ins Freie
zu Blumen und Klee den Weg bietet. So fühlten
sich die Bienen im Salon-Gefängnis bedeutend wohler
als ihr alter Freund in Mafeking.
Todesfälle. Wie uns aus Wien telegraphirt
und allerlei erschütternde Scenen gewohnt war,
wartete geduldig, bis die Schmerzen der Frau
sich zu mäßigen schienen. Da aber begann er
wieder zu sprechen;
„Ihr lieber Gatte verdient nicht diese tiefe
und wahre Theilnahme."
„Er verdient sie nicht? Weshalb verdient
er sie nicht?"
„Gnädige Frau, er war untreu nnd starb
um einer anderen Frau willen."
„Um einer anderen Frau willen?"
„Ja wohl. Er schoss zuerst sie nieder und
dann sich. In seinem zurückgelassenen Briefe
schreibt er, dass die Tragödie geschehen, weil
er jene Frau nicht heirathen konnte."
„Mein lieber, guter Mann?"
„Er. Und wissen Sie, meine Gnädige,
wer jene Frau gewesen, für die er starb !"
„Wer?"
„Eine Marketenderin ans der Soldaten­
cantine." Meine Frau kam auf diese Erklärung
hin ganz zu sich, und verstand es vollkommen,
dass ein Ehegatte, der um einer Marketenderin
willen sich erschießt und sie so furchtbar kom­
promittier:, nicht wert sei, dass man ihn be­
weine und beklage.
Als sie so zu sich kam und gefasst zu
sein schien, kam ich nach Hause nnd trat zur
wird, ist daselbst der bekannte Chef des Bankhauses
Rosenfeld& Co., Herr Sigmund Rose ns elin
gestern einen, Herzschlag erlegen.— Der gewesene
Redacteur des „R. W. T." Mvriz Linder ist im
Alter von 79 Jahren gestorben.
Selbstmord. Gestern nachmittags hat sich— wie
uns aus Wien telegraphirt wird— der gewesene Hof­
juwelier E. B i e d e r m a n n erhenkt. Traurige Fa-
milienverhältniffe dürfte» die Ursache des Seldst-
nwrdes sein.
Curatel-Berhängnug. Vom r. k. Handelsgerichte
Wien, Abty. VII, wird bekannt gemacht, dass über
Herrn Hermann B u r g h a r t, Theatermaler in Wien,
Gesellschafter der protok. Firma Hermann Burghart
nnd Co., wegen gerichtlich erhobenen Blödsinnes die
Curatel verhängt wurde.
Gedenket des „Deutsche» Schrüvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnstcn
in Testamenten nnd zu jeder Zeit!
Domlnachrichten.
Tageskalender.
Bi i t t w o ch, 30. Mai. Kat. u. Prot. Ferdinand.
Ist. 5660. 1. Sivan Roch.— Sonnenaufgang 3 Uhr
50 Min.— Sonnenuntergang 7 Uhr 57 Min.—
Histor. Kal.: 1431 Die Jungfrau von Orleans in
Rouen als Zauberin verbrannt. —1528 Der Banern-
führcr Thomas Münzer zu Mühlhausen hingerichtet.
— 1640 Peter Paul Rubens, Maler, f Antwerpen.
— 1778 Fr. Marie Arouet de Voltaire, franz. Dich­
ter, Philosoph nnd Geschichtsschreiber, f Paris.—
1794 I. Moscheles, Cvmponist, "Prag. —1814 Erster
Pariser Friede.— 1861 Michael Fürst Gortschakow,
russischer Feldherr, f Warschau.— 1897 Franz Kro-
lop, Sänger, si Berlin.— 1899 Emmerich Robert,
Schauspieler, y Wnrzburg.
Pcrsonalnachricht. Hr. Heinrich Castek,
Sohn des Herrn Staatsanwaltes O. L. G. R.
Castek, wurde zum Capellmeister des 28.
Jnf.-Regimentes (Budweis) ernannt. Hr. Castek
war bisher Capellmeister des 10. Jnf.-Reg.
in Jaroslau.
Montanpersonalien. Der Ackerbau-
minister hat den Bergdirections-Seerctär Dr.
Eduard B a b a n e k in Plibram in die VIII.
Rangsclassc befördert, ferner die Bergverwaltcr
Joseph Sojka beider Bergdirection in Pribram
und Jaroslav Blondek bei der Bergdirection
in Brüx zu Oberbergverwaltern und den
Probierer Bincenz S v o b o d a bei der Berg-
und Hüttenvcrwaltung in Brixlegg zum Haupt­
probierer ernannt.
Silberne Hochzeit. Der hiesige k. k.
Thür herein, mit einem Blumensträuße in der
Hand, den ich ihr brachte.
„Blicken Sie her", sprach sie mit leuch­
tendem Antlitz zil dem Dctectiv, „das ist mein
Gatte."
Und sie fiel mir um den Hals nlld küsste
mich.
Der Dctectiv griff bei dieser unerwarteten
Scene in die Tasche, zog einen Brief hervor
und begann ihn zu betrachten.
„Und doch", sprach er sodann, steht es
deutlich auf dem Briefe, dass er in diesem
Hause „Taubenstraße Nr. 15b wohne, und dass
ich dort Meldung machen solle.'
Meine Frau, die wegen der ansgestandenen
Schmerzen sehr wüthend war, führte den
Dctectiv auf die Straße nnd wies dort auf
die Nummer unseres Hauses.
Schauen Sie her! Das ist einfach Num­
mer 15, und nicht 15b.
Der Detectiv kam nicht in Verlegenheit.
„Gut denn", sprach er, „so gehe ich in
Nummer 15b.
Und er gieng und trat richtig in das
Haus Nmnmero 15o, doch wie es ihm dort cr-
gieng, das gehört nicht mehr zu meinen Auf­
zeichnungen.


[ 2023-06-29 10:39:21.396 - 19000530 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 52.
Seite 5.
30. Mai 1900.
Oberfinanzrath i. R. Herr MartinZielleczky
nnd seine Gattin feiern am 1. Juni 1900 im
engen Familienkreise ihre silberne Hochzeit.
Wir beglückwünschen diese in Pilsen die allge­
meine Achtung genießende Familie zu dem
freudevollen Festtage.
Hoftrauer. Auf Allerhöchste Anordnung
wird für weiland Seine großherzogliche Hoheit
Wilhelm Prinzen von Hessen und bei Rhein
die Hoftrauer von Mittwoch, den 30. d. M.,
angefangen durch sechs Tage, ohne Abwechslung,
bis einschließlich 4. Juni getragen.
Bergbaugenoffenschaft in Pilsen. In
Anwesenheit des k. k. Bergcommisfärs Herrn
Dr. Bincenz A d a m und unter dem Borsitze
des Obmannes Franz W e s e l y fand Sonntag
die diesjährige Hauptversammlung Gruppe II
der Pilsener Bergbangenossenschaft statt. Aus
dem Thätigkeitsberichte ist zu entnehmen, dass
bezüglich der angesuchten ausgiebigen Gruben-
inspicirungen die Bergarbeiter angewiesen
wurden, ihre Fordernngen Punct für Punct zu
formuliren und dem großen Ausschüsse nochmals
zur Berathung vorzulegen. Hiebei wurde von
den Werksbesitzern darauf hingewiesen, dass
das Statut in dieser Beziehung ohnehin genug
große Rechte einräume. Ueber den Antrag auf
Einführung eines gleichen Lohnes für Lehr­
häuer und für Häuer wurde auf die Nicht-
competenz der Functionäre mit dem Bemerken
hingewiesen, dass diese Angelegenheit jedem
einzelnen Werke zur Erledigung überlassen
werden muss. Desgleichen wurde auch der
Antrag auf Bewilligung der allgemeinen Mai­
feier, ohne dass den Bergarbeitern hieraus
Nachtheile erwachsen, abgelehnt. Zum Präsi­
denten der Berabaügenoffenfchaft, an welcher
sich auch die Vorstandsmitglieder der Gruppe
der Werksbesitzer betheiligten, wurde Herr
Bergverwalter Wilhelm S ch r e m m e r ein­
stimmig gewählt. Dagegen blieb die Wahl des
Vorsitzenden des Einigunsamtes, an welche alle
Mitglieder des großen Ausschusses theilnahmen,
resultatslos und es musste die k. k. Berg-
hauptmannfchaft in Prag ersucht werden, den
Vorsitzenden zu ernennen. Ferner wurde be­
schlossen, die Errichtung von Fortbildungs­
schulen für jugendliche Arbeiter zu fordern,
und in Kürze eine außerordentliche Versamm­
lung einzuberufen, in welcher hauptsächlich die
Brnderladenangelegeuheit berathen und die Er­
richtung einer Landes- oder einer Staats­
bruderlade gefordert werden soll.
Aus Notariatskreisen. Versetzt wurden
die Herren: Franz S k r a m l i k von Mühl­
hausen nach Jungwoschitz, Anton K v e ch von
Nepomuk nach Pribram, Josef Auer von
Trauten«» nach Arnau, Johann Hoffmann
von Arnau nach Trauten«». Gestorben: Herr
Adolf Knötgeu in Böhm.-Leipa.
Militärconcert. Morgen Nachmittag halb
4 Uhr findet am Lochotin ein großes Militär­
concert statt.
Geistesgestört. Der städtische Forstmeister
Herr Josef Sigmund, ein in allen Kreisen
der hiesigen Bevölkerung hochgeachteter Mann,
wurde gestern Mittags in seiner Villa am Lo­
chotin vou Spuren der Geistesverwirrung in
solchem Muße befallen, dass sich die ärztliche
Ueberwachung des Patienten als nöthig er­
wies. Die Theilnahme für die schwer geprüfte
Familie ist eine allgemeine.
Consnmverei» der k. k. Staatsbahn.
Die beabsichtigte Errichtung eines Consumver-
eines der hiesigen Beamten und Angestellten
der k. k, Staatsbahn hat unter der hiesigen
Kaufmannschaft eine begreifliche Aufregung
hervorgerufen, die auch in der Generalversamm­
lung des deutschen kaufmännischen Vereines
zürn Ausdruck kam. Das wirtschaftliche Princip
des Consunwereines, welcher ob feiner beabsich­
tigen sittlichen Bedeutung und seiner gemein­
nützigen Bestrebungen in der Theorie sich gro­
ßer Sympathien erfteut, wird überall von der
durch Stenern so hart bedrückten Kaufmann-
schaft, welche sich in derselben schwierigen Lage
befindet, wie die auf gemeinschaftliches Handeln
abzielenden kleinen Kräfte energisch bekämpft.
Wir wollen nicht betonen, dass der Zwischen­
handel durch die Verbreitung der Consnmver-
eine völlig zurückgedrängt wird; es genüge nur
darauf hinzuweisen, dass besonders bei Con-
snmvereinen, wie ein solcher von der hiesigen
k. k. Staatsbahu beabsichtigt ist, das Aerar
selbst eine empfindliche Schädigung erleidet.
Die Staatsbahnbediensteten und Beamten haben
bekanntlich Regiefracht. Wenn sie um Mehl
oder andere Producte waggonweise aus ziemlich
weiter Entfernung kommen lassen, so wird das
Aerar infolge der hier maßgebenden Regie­
fracht bedeutend geschädigt, da doch die Ein­
nahme eine bedeutend geringere wird. In
gleicher Linie steht die Schädigung der Kauf­
mannschaft, welche bei weitem höhere Fracht­
sätze zu tragen hat und durch Steuern stark
belastet ist. Mit der sittlichen Bedeutung der
Consumvereine ist es auch nicht sehr weit her.
Ju der Zeit des letzten Strikes konnte dies
wahrgenommen werden. Der Kaufmann, der
ohne Zahlung zu erhalten, den hungernden
Bergleuten creditiren musste, stand zu dieser
Zeit jedenfalls sittlich höher als der Consum-
verein, der einem mittellosen Arbeiter nichts
„auf Borg" gibt. Und wenn der Familien­
vater, der einem Consumvereine angehört, krank
und ohne Verdienst daheim liegt, nützt kein
Bitten und Flehen seiner Frau, beim Consum-
verein— sie erhält nichts! Die heutigen Kauf­
leute werden zweifelsohne an den hiesigen
Bahnarbeitern einen mächtigen Bundesgenossen
gegen die Errichtung des gedachten Consum-
vereines finden; Sache der Handelskammer und
der kaufmännischen Korporationen— der deut­
sche kaufmännische Verein hat sich hiezu schon
bereit erklärt— wird es sein, eine energische
Action in dieser Richtung in's Werk zu setzen.
Zur Declaffificirung der Mehlpreise.
Für die am 6. Juni d. I. stattfindende Sitzung
des Staatseisenbahnrathes wurden in Angele­
genheit der Declasfification der Mehltarife
seitens der vereinigten Mühlenverbande in
Böhmen die Herren I. F. Daubek in Brünn-
litz, N, M ü l l e r in Kaaden, A. Recht in
Pilsen, Gust. R e i n e l t in Pilsen und H.
Ronz in Prag als Delegirte dem k. k. Eisen­
bahnministerium nominirt. Die genannten
Delegirten werden vorerst in den nächsten
Tagen eine Besprechung in Prag abhalten.
Ueberfall. In der Nacht vom 28. auf
den 29. d. M. überfielen einige Burschen ans
der Doudlewetzer Strasse in der Nähe des
Bahnviaductes den 23jährigen Schlosfergehilfen
Alois K. und versetzten demselben einige Hiebe.
Der Ueberfallene, der leichte Verletzungen er­
litt, kennt die Angreifer nicht. Wahrscheinlich
handelt es sich um einen Racheact..
Verunglückt. Der in der Skoha'schen Fa­
brik beschäftigte Arbeiter T o tz a n c r fiel ge­
stern Abend von einem Kranich so unglücklich
herab, dass er sofort todt blieb.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Nniforutenfabrik
PIL3EKT, EeicHsg««sä INxo. 15.
Vereinsnachrichtenl
Die Statuten des Vereins zur Unterstützung be­
dürftiger Schüler des k. k. Staatsreal- und Ober-
I gymnasiums in Teplitz-Schönau, des Verbandes christ-
licher Volks- und Fortbilduugsvereine des Friedländer
Bezirkes, des Lehrervereins in Auscha, des landwirt­
schaftlichen Vereins in Schönau (Bez. Graslitz), des
Vereins „Almenrausch" in Rossbach (Bez. Asch), der
freiwilligen Feuerwehren in Rolessengrün (Bez. Eger)
und in Bvgelsang (Bez. Plan), des Arbeiterinänner-
gesangsvereins „Edelsinn" in Boigtsbach (Bez. Rei­
chenberg), des Vereins „Zukunft" deutscher Handeltz.
angestellter in Teplitz; dann die abgeänderten Satzun­
gen des gegenseitigen KrankenmUefttützungsvereins
für Arbeiter und Handverkehr des deutschen Hand-
werkervereins in Prag, des deutschen Turnvereins in
Görkau und des allgemeinen VolksbildungsvereinS
„Bildungsquelle" in Reindlitz (Bezirk Aussig) wurden
von der k. k. Statthalterei genehmigt.
Nachrichten aus Mariendad.
Marienbad, 30. Mai.
Herr k. k. Statthaltereivicepräfidcnt
Dörfl aus Prag ist zu längerem Curaufent-
halte hier eingetroffen.
Frequenz. Gemeldet sind bis gestern
1682 Parteien mit rund 2500 Personen. Mit
einer jüngst eingetroffenen Curgastfamilie aus
S i n g a p o r e find nun bereits alle fünf Welt­
theile durch Curgäste hier vertreten.
Hundebiss. Der hiesige k. k. Postbeamte
Herr Reimer wurde von dem Ziehhunde eines
Milchwagens am Montage in die Wade ge­
bissen und musste ärztliche Hilfe in Anspruch
nehmen. Dieser Vorfall wird nun wohl doch
die Verordnung des Maulkorbzwanges für alle
Ziehhunde im Stadtrayou zur Folge haben.
Krankencaffe. Die k. k. Statthalterei hat
mit Erlass vom 7. Mai 1900 Z 58.897 dem
Ansuchen der Bezirkskrankencasse Marienbad
betreffend die Erhöhung der Casseleistnngen
von 60 auf 70°/° des angemeldeten Taglohnes
nicht zu willfahren gefunden n. zw. einestheils
ans formellen Gründen, anderntyeils in sach­
licher Hinsicht gemäss§ 19 des Cassestatuts,
wonach eine Erhöhung nur dann erfolgen kann,
wenn der Reserwefond im vorgeschriebenen
Mindestbetrage der zweifachen durchschnittlichen
Jahresausgabe der Casse angesammelt wäre,
was dermalen noch nicht der Fall ist.
Theater. Die Wiederholung der Novität
„Mamselle Tourbillon" entfesselte wieder Hei-
terkcitsstürme durch seine treffliche darstellung.
Die Operette „Der luftige Krieg" fand
sehr gute Wiedergabe; Frl. Opel konnte ge­
sanglich auch hier den Anforderungen nicht
gerecht werden. Ihre Stimme ist ein für die
Operettenmusik viel zu wenig geschmeidiger
Mezzosopran mit verschleierter Mittellage. Die
übrigen Darbietungen waren durchwegs gute,
die Chöre gingen exact, das Orchester unter
Capellmeister Trümmer hielt sich vorzüglich.
Theaterrepertoire. Heute findet die
diesjährig erste Aufführung der Operette „Der
Bettelstudent", morgen die Erstaufführung der
Operettennovität „Fraulein Präsident"
statt.
Als nächste Lnstspielnovität dürfte am
Samstag das neue Sensationsluftspiel „D e r
wilde R i t t m e i st e r" in Scene gehen.
Hauptversammlung
deutscher Kaufleute nnd Industrieller
in Pilsen und Umgebung.
(Schluss des Berichtes.)
Nach dem von uns bereits veröffentlichten
Rechenschaftsbericht und dem Berichte des
Curatoriums der höheren Handelsschule, welche
die vorgestern stattgehabte Generalversammlung
beifälligst zur Kenntnis nahm, erstattete der
Casfier des Vereines, Herr A. R c ch t den
Cassabericht, der die Einnahmen mit 1420 fl.
04 kr., die Ausgaben mit 757 fl. 30 kr. und
den Cassabestand mit 662 fl. 73 kr. bezeichnet.


[ 2023-06-29 10:39:21.396 - 19000530 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 52.
Seite 6.
30. Mai 1900.
Namens der Revisoren erklärte Herr A n g st e i n,
die Geschäfts- und Cassaführung sei richtig be­
funden worden, und beantragte, dem Ausschüsse
das Absolutorinm zu ertheilen. Dieser Antrag
wurde unter allgemeiner Zustimmung zum
Beschlusse erhoben. Herr K.-R. Zuckermann
sprach sodann namens der Versammlung dem
Vereinsausschusse für dessen aufopferungsvolle
Thätigkeit den herzlichsten Dank aus, und er­
suchte die Anwesenden sich zum Zeichen der
Zustimmung von den Sitzen zu erheben, welcher
Aufforderung die Versammlung bereitwilligst
Folge leistete. Auch dem zweiten Antrage des
Redners, dem früheren Obmannstellvertreter des
Vereines, Herrn T u r e tz k y den Dank zu
votiren und diese Kundgebung in das Protocoll
der Generalversammlung aufzunehmen, wurde
beifälligst zugestimmt. Als nächsten Punkt der
Tagesordnung erstattete Herr Obmann-Stellver­
treter G. Levit das Referat über den Vor­
anschlag pro 1900, der die Bedeckung mit
2064 K., die Ausgaben mit 1730 K. festsetzt.
Das Präliminare wird genehmigt und der
Antrag, die Mitgliederbeiträge in der bisherigen
Höhe zu belassen, zum Beschlusse erhoben. Als
Rechnungsprüfer für das kommende Vereins­
jahr wurden die Herren A n g st e i n und
F. R i ch t e r per Acclamation gewählt. Aus
der sodann folgenden Wahl des Vorstandes
gingen als mit Stimmeneinhelligkeit gewählt
hervor die Herren: F. Schertler, Obmann,
G. Levit I. Obm annstellvertreter; Jg. G u t-
t e n st e i n 6. Obmannstellvertreter; A. Recht,
Cassier; B. Schließer, Schriftführer, Als
Vorstandsmitglieder: Josef Hofmann, G. Ko-
l i k, Leo Küche, W. N e i d h a r d t, F. R i ch-
t e r, G. R e i n e l t, Dr. Josef Starck und
C. Trohorsch; endlich als Ersatzmänner:
Carl Schön und Hermann S ch o l t e r. Herr
Obmann Schertler dankte namens des
neugewählten Ausschusses für diese Vertrauens-
Kundgebung und nahm Gelegenheit im weiteren
Verlaufe, seiner Ausführungen an die deutsche
Kaufmannschaft Pilsens den warmen Apell zu
richten, das „Pilsner Tagblatt" stets als ihr
Organ zu betrachten und alle Beschwerden in
concreten Fällen wahrheitsgetreu an dieses
Blatt zu berichten, das in e r st e r Reihe be­
rufen ist, die volkswirtschaftlichen Interessen
der Deutschen Pilsens und Westböhmens zu be­
schützen und zu fördern. „Das Blatt wird dort",
schloss.Redner, „wo Ihre Interessen verletzt oder
tangirt werden, mit aller Schärfe, viel­
leicht mild in der Form, aber fest in der Sache
(Bravo-Rufe!) eintreten, und so hoffe ich, dass
wir alle mit diesem Organe immer mehr ver­
schmelzen werden, das wir dasselbe als das
Sprachrohr der Deutschen Pilsens der deutschen
Kaufleute, welche ja den Cristallisationspunkt
des Pilsner Deutschthums bilden, betrachten
werden. Ich gebe dem Wunsche Ausdruck, dass
wir wenigstens nicht weiter rückschreiten, dass
das Deutschthum von uns weiter beschützt und
erhalten bleibe." (Lebhafter Beifall.) Den
Schluss der Versammlung bildete eine ange­
regte Discussion über Thelephon-Angelegen-
heiten, die beabsichtigte Errichtung eines Con-
sumvereines der k. k. Staatsbahn, den Mangel
au Silberverkehr etc.. An der Debatte be­
theiligten sich die Herren Pf. Beck, Dirigent
Kolik, A. H. Bayer, Schließer,
S ch e r t l e r, Z u ck e r m a n n, G u t w i l l i g,
Robitschek und Heller. Zum Schlüsse
dankte Herr S. H o f m a n n dem Schrift­
führer, der sich totz längeren Leidens dem
Vereine aufopferungsvoll gewidmet hat, für
dessen rastlose Thätigkeit im Interesse des
Vereines. (Lebh. Zustimmung.) Nach '/-12 Uhr
schloss der Obmann die Versammlung, die den
neuerlichen Beweis geliefert hat, welch' rege
Antheilnahme die hiesige deutsche Kauf-
Mannschaft an dem Gedeichen des Vereines
nimmt.
**
*
Richtigstellung. In dem gestrigen Berichte über
die Hauptversammlung deutscher Kaufleute und In­
dustrieller in Pilsen soll es auf Seite 8 Spalte 3
anstatt Oratorium „Curatorium" und anstatt Rollik
„Kolik" heißen.
Bericht
der k. k. Keweröemspectoren über ihre
Amtsthätigkeit im Jahre 1899.
12. Auffichtsbezirk (Pilsen).
H. Beschaffenheit und Einrichtung der
Arbeits- und Wohnstätten.
(3. Fortsetzung.)
In den Caolinschlämmereien erfolgt das
Trocknen des Caolins auf den Plateaux der in
unmittelbarer Verbindung mit den Arbeitsräu­
men befindlichen Trockenöfen, so dass die übri­
gen Betriebsräume mit dichtem Nebel erfüllt
sind, wodurch, abgesehen von der Schädlichkeit
allzu feuchter Luft, die Unfallsgefahr wesentlich
erhöht wird. Behufs Abstellung dieses Uebel­
standes wurde gelegentlich der Errichtung eines
neuen derartigen Betriebes die Bedingung ge­
stellt, die Trocknung des Caolins in einem voll­
ständig geschlossenen Ofen vorzunehmen, dessen
Trockencanäle mit einem gut ziehenden Camine
in Verbindung stehen. Nachdem sich die Firma
vergeblich bemüht hatte, einen Ofen zu con-
struieren, welcher der erwähnten Consensbedin-
gung entspricht, entschloss sie sich, die Caolin-
Trocknerei getrennt von der Schlämmerei auf­
zustellen, so dass wenigstens die übrigen Be­
triebsräume ftei von Dämpfen erhalten wer­
den. In den großen Wäschefabriken einer Be­
zirksstadt leiden die in den Wäschereien beschäftig­
ten Arbeiterinnen ebenfalls unter dem Einflüsse
der vielen Wasserbämpfe. Eine dieser Wäsche­
reien ist in einer mit Rücksicht auf die Anzahl
der hier beschästigteu Personen viel zu kleinen,
niedrigen Scheuer ohne künstliche Ventilation
untergebracht; kein Wunder-somit, dass die aus
dem offenen Kochkessel und die dem heißen
Waschwasser entweichenden Dämpfe das ganze
Local erfüllen. Beim Betreten des Raumes
gelegentlich der Jnspection war vor Dunst nichts
zu sehen.
In der Sortiererei einer Zündhölzchen-
Fabrik liess die Beschaffenheit der Luft infolge
der darin enthaltenen Phosphordämpfe
viel zu wünschen übrig, insbesonders da nur
billige Zündhölzchensorten erzeugt und gelber
Phosphor verwendet wird. Gelegentlich der
Einführung des mechanischen Betriebes wurde
die Absaugung der Lust von den Sortiertischen
verlangt.
In einer Druckerei ist der Setzersaal un­
mittelbar über dem Locale situirt, in welchem
Stereotypen gegossen werden. Mit Rücksicht
auf die gesundheitsschädlichen Bleidämpfe, welche
sich dabei entwickeln, wurde die Verlegung des
Ofens für den Guss von Stereotypen in ein
anderes, von den übrigen Arbeitsräumen ge­
trenntes Locale verlangt.
In älteren Betrieben ist die T a g e s b e-
l e u ch t u n g der Arbeitsstätten oft mangelhaft.
Die Werkstätte einer Unternehmung zur Erzeu­
gung von Werkzeugen besass blos ein einziges,
kleines Fenster, obgleich darin nicht weniger
als 12 Schlosser arbeiteten. Eine theilweise
Besserung dieser Verhältnisse wäre durch Ver­
legung der in die Werkstätte eingebauten Kanz­
lei des Gewerbeinhabers leicht möglich gewesen,
scheiterte jedoch an der ungünstigen materiellen
Lage des Besitzers.
Schlechte künstliche Beleuchtung
der Arbeitsräume ist namentlich in Kleinge­
werben anzutreffen. So mussten 4 Gehilfen
eines Schuhmachers bei einer einzigen, viel zu
kleinen Petroleumlampe arbeiten.
Für die Möglichkeit ausreichender B e-
Heizung der Arbeitsstätten muss, nachdem
der Einbau von Kaminen später Schwierigkeiten
verursacht, gleich bei dem Baue der Betriebs­
anlage gesorgt werden. In der neuen, 11 M.
langen, 4-5 M. breiten Werkstätte eines Schlos­
sers war gar keine Beheizung projectirt, indem
die Erwärmung durch das Schmiedefeuer als
ausreichend bezeichnet wurde. Mit Berufung
auf die Größe des Arbeitsraumes wurde ver­
langt, dass die Möglichkeit geschaffen werde,
die Werkstätten im Winter durch Oefen behei­
zen zu können. Besonders fühlbar macht sich
der Mangel einer angemessenen Temperatur
bei solchen Arbeiten, die sitzend verrichtet wer­
den. Diesbezüglich beklagten sich die Gehilfen
der Schuhmacher eines Badeortes, weil diesel­
ben während der Badesaison in nicht heizbaren
Sommerwerkstätten arbeiten wüssen, obgleich es
in jener Gegend an manchen Tagen des Mai
und September empfindlich kalt ist.
Bezüglich der Instand- und Rein­
haltung von Betriebsanlagen wurden im
Berichtsjahre ebenfalls häufig Anstände erho­
ben. In dieser Beziehung trafen wir ein Cao-
linwerk in ganz verwahrlostem Zustande an.
Der defecte Förderthurm war durch Balken ge­
gen ein benachbartes Gebäude gestützt, die ge­
mauerten Pfeiler eines Trockenschupfens wiesen
meterlange Sprünge auf und waren infolge
dauernder Ueberlastung sammt der Holzcon-
struction bedenklich deformirt, die Querträger
des Bremsbergers waren theilweise morsch, die
Sprossen der in den 28 M. tiefen Schacht her­
abführenden Fährten bis auf ein Drittel ihrer
Höhe abgenützt u. s. w. In einem alten Eisen­
werke war die Dachconstruction, in einer Braue­
rei waren die Böden in bedenklichem Zustande.
Erstere war durch den Einbau von Krähnen
geschwächt, deren obere Spurzapfen die Dach­
construction belasteten. Es wurde die Ueber-
prüfung der bedenklichen Constructionen und
die rechtzeitige Auswechslung der defecten Theile
angeordnet.
(Fortsetzung folgt.)
Correspon-enM aus Böhmen.
R. Görkau, 28. Mai. (Leichenfund.)
Im Anbachthale wurde gestern dort, wo der
Abschluss des Göttersdorfer Schafteiches in
Aubach einuründet, der schon in Verwesung
übergegangene Leichnam eines Ertrunkenen auf­
gefunden und bestattet. Man vermuthet, dass
es der feit mehreren Monaten aus dem Armen­
hause abgängige Pftündler I. Willomitzer sei.
Dobrzan, 28. Mai. (Feuerwehr-Wan-
derversammlung.— Ehrung.) Gestern
nachmittags hielt der Staaber Feuerwehr-
Bezirksverband im Nachbarorte Stich eine Aus­
schusssitzung unter der Leitung des Berbands-
obmannes Herrn Apotheker Heinrich Zippe
ab, in welcher neben der Erledigung verschie­
dener Vereinsangelegenheiten auch die Tages­
ordnung ftir die im September zu Hrobschitz
stattfindende Gauversammlung zusam­
mengestellt wurde.— Anschließend daran fand
eine bienenwirtschastliche Versammlung statt,
welche von der Section Dobrzan zum Zwecke
der Gründung eine Section in Stich veran­
staltet wurde und die einen überaus regen
Verlauf nahm. Der Sectionsobmaun Herr H-
Zippe sprach mit beredten Worten über die
Vortheile des bienenw. Centralverbandes, und
Lehrer Herr Franz A n d r e s s hielt einen
ausführlichen Vortrag über die Behandlung
der Schwarme und über Bienenzuchtlehrsätze-
Beide Redner ernteten großen Beifall. —- Ge-


[ 2023-06-29 10:39:21.396 - 19000530 - Seite 7 ]
Seite 7.
30. Mai 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 52.
stern abends brachten die Mitglieder des hie­
sigen Gesangvereines ihrem langjährigen, ver­
dienten Obmanne Herrn Dr. Wilhelm Glaas,
anlässlich dessen Namensfestes eine Serenade dar.
Teplitz, 28. Mai. (Obstaussichten.
— Fechtacademie.— Auswanderer.
— Kirchenraub.— Mord.) Eine reiche
Waldbeerenernte' steht im Henrigen Jahre be­
sonders im Erzgebirge bevor. Das Heidelbeer-
kraut zeigt ungemein reichen Blnthenansatz und
auch die Himbeere» geben Aussicht auf eine
gute Ernte.. Ebenso zeigen auch die Kirsch­
bäume vielfach reichen Fruchtansatz. Bei den
früheren Sorten ist die Frucht schon zu an­
sehnlicher Größe entwickelt. Es ist anzunehmen,
dass die Spätfröste die Fruchtbildung nicht
sonderlich beeinträchtigt haben, denn der Frucht­
stand ist ein gesunder und reicher.— Auf An­
regung des Fechtclubs „Hergsell" und des
Fechtclubs der n. a. Officiere in Prag soll in
Teplitz unter dem Protectorate des Fürsten
Clary zum Besten des „Weißen Kreuzes" eine
Fechtacademie veranstaltet werden. Am 24. d.
hielt das hiesige Local-Comitü im Beisein des
Delegierten Herrn Lieutenant Hammer aus
Prag eine Sitzung ab, wobei auf Antrag des
Herrn Dr. Burmann mit Rücksicht auf ver­
schiedene Hindernisse die Veranstaltung der
Fechtacademie, welche für den Monat Juli l.
I. in Aussicht genommen war, auf den Monat
November l. I. verschoben wurde.— Bemer­
kenswert ist auch dieses Jahr wieder eine
große Auswanderungsbewegnng aus Oesterreich
nach Amerika. Man schätzte die Zahl der
Aussig durchziehenden Auswanderer seit Neu­
jahr auf Tausende, da bisweilen an einem
Tage 200 bis 400 Personen befördert wurden,
und seit 1. Mai nach Bedarf ein Separatzug
der sächsischen Staatsbahn eingeschaltet wird.
Besonders Mitleid erregend ist der Anblick der
zahllosen Kinder.— In der Pfarrkirche zu
Maria-Raschitz entdeckte man verflossenen Sams­
tag, dass sämmtliche Opferkästen und Sammel­
büchsen erbrochen und ihres Inhaltes beraubt
worden waren.— Ein geheimnisvoller Mord,
welcher noch der Aufklärung bedarf, wurde in
Obergraupen bei Teplitz von dem Bergmann
Ludwig Brnch verübt. Dieser, ein schon be­
jahrter Mann, unterhielt schon bei Lebzeiten
seiner kürzlich verstorbenen Frau ein Liebes­
verhältnis mit der ebenfalls schon älteren Anna
Bruch. Als seine Frau starb, wollte B. seine
Concubine in sein Haus aufnehmen, was aber
seine Kinder nicht dulden wollten. Aus bisher
noch unbekannter Ursache knüpfte Bruch seine
Concubine an einem Baume auf, schnitt hierauf
die Leiche wieder ab und bedeckte sie sodann mit
Reisig und Blumen. Vom Thatorte aus gieng
B. zum Bürgermeisteramt in Graupen und
machte von seiner That die Selbstanzeige.
Gerichtssaal.
Tschechischer Bruderzwist. Die diesjährige zweite
Schwurgerichtsperiode fand gestern mit einem Straf­
falle ihren Abschluss, der ein grelles Licht auf die
sattsam bekannten Zustände im hiesigen tschechischen
Parteilager wirst. Es handelte sich nämlich um die
hierstadts vielbesprochene Kampfaffaire zweier hiesiger
tschechischer Localblätter, des „Plzensky Obzor" und
der „Nezavisle Listy", beziehungsweise um die Fehde
des Advocaten Dr. Franz Sedlaöek mit gewissen
tschechischen Parteikreisen, deren Verfolg die hiesige
tschechische Bevölkerung schon durch längere Zeit in
der größten Spannung erhält. Nach den manigfachen
wechselvollen, und oft dramatisch bewegten Stadien
dieses interessanten Bruderduells nahm gestern Dr.
Sedlaöek, als Herausgeber der „Nezavisle Listy"
mit dem Redakteur derselben Stanislaus H e v e r a
aus der Anklagebank Platz, um sich vor den Geschwo­
renen wegen des ihm zur Last gelegten Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit, begangen durch Er-
preffung nach§ 98 lit. b, und durch gefährliche Dro­
hung nach ß 99 des St. G., sowie wegen Vergehens
der Ehrenbeleidiguug nach 8 487 des St. G. zu ver­
antworten.
Der Schwurgerichtshof bestand aus den Herren:
LGR. K a h o v e c als Vorsitzenden, und Barnas und
Dr. Albrecht als Beisitzern. Geschworene waren
die Herren: Gustav Tabor, Wenzel Nemec, Jo­
hann K o z a, Max Zwerzina, Franz Brand-
n e r, Johann T a y e r l, Johann R o u s, Karl
Mitteloach, Josef Hruby und Josef P ech-
m a n n. Als Ersatzgeschworener fungirte Johann
Prokop. Die öffentliche Anklage vertrat der k. k.
Staatsanwalt, OLGR. Ca st et; als Privatkläger er­
schienen Professor Cipera und derSparcassasekretär
JUC. K o l b a b a mit ihrem Vertreter Dr. Mandl;
die Vertheidigung für Dr. Sedlaöek, und den abwe­
senden Redacteur Hevera führte der Prager Advo-
cat Dr. Körner. Rach der Ablehnung des Antrages
der Vertheidigung wegen Vertagung der Verhandlung
infolge der Abwesenheit des Redacteurs Hevera
machte der Vorsitzende den Versuch eines Vergleiches
der Ehrenbeleidigung, der auch zu Erfolg führte, in­
dem Dr. Sedlaöek in die Veröffentlichung einer bei­
derseits vereinbarten Ehrenerklärung in der nächsten
Nummer seines Zeitungsorgans, den „Nez. Listy"
einwilligte. Die Folge dieses Bergleichsabschlusses mit
den Privatklägern war die Fällung eines freispreche««»-
den Erkenntnisses gegen Dr. Sedlaöek und Redakteur
Hevera wegen Vergehens der Ehrenbeleidigung,
worauf zur Verhandlung über die öffentliche Anklage
egen Dr. Sedlaöek wegen der obbezeichneten Ver-
rechen geschritten wurde. Die Anklageschrift schildert
den Sachverhalt in nachstehender Weise:
In der am 10. März l. I. erschienenen Nummer
der „Nezavisle Listy" wurde gegen den „Plzensky
Obzor" der Vorwurf erhoben, dass dieses Zeitungs­
organ anlässlich einer von demselben veröffentlichten
Notiz über eine im Hause Nr. 20 der Smetanapro-
menade entdeckte Lasterhöhle aus dem Grunde ab­
sichtlich eine falsche Hausnummer angegeben hätte,
weil es sich dessen geschämt hätte, dass vor der
Schwelle seines eigenen Redaktionslocals, das sich im
nämlichen Hanse befand, wo das verrufene Local
entdeckt wurde, die Creme der Pilsener Gesellschaft
ihre sodomitischen Orgien feiere. Hierauf veröffent­
lichte der „Plzensky Obzor" eine Entgegnung, worin
unter Zurückweisung des ihm gemachter: Vorwurfes
der Fälschung der Hausnummer behauptet wurde,
dass Dr. Sedlaöek selber häufig in diesem Hause ver­
kehrte, in dem zweiten Stockwerke desselben ge­
sehen wurde, und i» deren Schlnsspassus es hieß,
dass die Redaktion de? „Plzensky Obzor" vor einem
derartigen Revolver eines Advocaten und gewesenen
Osficiers nicht erschrecke. Unmittelbar rrach Veröffent­
lichung dieses Zeitungsartikels, wäre Dr.Sedlaöek
in Begleitung des Redakteurs Hevera in der Redaktion
des „Plzensky Obzor" erschienen, und hätte den an­
wesenden Redakteur Anton Cerny in Gegenwart
des Administrators B l e ch a, und des Setzerlehrlings
D i l l i n g e r mit den nachstehenden Worten ange­
sprochen: „Was hast du da von mir geschrieben? Ich
zerschlage dir den Mund, oder zerhaue dir den Kopf
mit dem Säbel, du Taugenichts; du musst es wider­
rufen; du sprichst von mir, als einem gewesenen
Offieier; ich bin es noch bis heute; wenn du es bis
Donnerstag nicht berichtigst, komme ich in Uniform,
und zerhaue dir mit dem Säbel den Kopf."
In diesen Aeußerungen glaubte die k. k. Staats­
anwaltschaft nach dem Ergebnisse der durchgeführten
Voruntersuchung zum Theil de» Thatbestand des
Verbrechens der gefährlichen Drohung, und zum Theil
den Thatbestand des Verbrechens der Erpressung er­
blicken zu sollen, und erhob deshalb gegen Dr. Sedla­
öek die Anklage in den beiden obenerwähnten Rich­
tungen.
Nach der Verlesung der Anklageschrift beginnt
das Verhör mit Dr. Sedlaöek.
Derselbe erklärt sich nach jeder Richtung hin für
unschuldig; er sei lediglich das Opfer einer politischen
Ranoune, die sogar vor dem Mittel der Zerstörung
seines Familienlebens nicht zurückgeschreckt wäre; nach­
dem man seiner Frau anonyme Briefe zugeschickt
hätte, in welchen er in geradezu boshafter Weife
eines unsittlichen Lebenswandels beschuldigt wurde,
hätte ihm nach wiederholte» vergeblichen Versuchen
zur Erwirkung einer Berichtigung im „Plz. Obzor"
als Familienvater, und mit Rücksicht auf seine Stellung
nichts Anderes erübrigt, als sich persönlich Satis-
faction zu verschaffen und sich sein Recht selber zu
holen. Die Absicht einer Furchterregung beim Re­
dacteur Cerny wäre ihm vollkommen ferne gelegen;
auf den Wortlaut seines Gespräches mit demselben
vermag er sich wegen der Erregtheit, in der er sich
damals befand, nicht mehr zu entsinnen.
Nach dem Constttute des Beschuldigten beginnt
die Zeugeneinvernahme.
Zeuge Redacteur Cerny bestätigt den Inhalt
der Anklage mit dem Bedeuten, dass er durch die
Drohung des Dr. Sedlaöek in Furcht versetzt wurde.
Nicht minder deponiren die Zeugen Administtator
Blecha und Setzerlehrling Dillinger im Sinne
der Anklage.
Vor der Einvernahme des nächsten'Zeugen, des
Redacteurs Karl Jonas, protestier dev Beschuldigte
und dessen Vertheidiger gegen desien Beeidigung
wegen offenkundiger Feindseligkeit.
Dem Antrage wurde keine Folge gegeben und
der Zeuge in Eid genommen, worauf er bestätigt,
dass Cerny nach der ihm von demselben gemachten
Mittheilung thatsächlich von Furcht erfüllt gewesen
wäre und auch allen Grund dazu hatte, indem ihm
ttotz seiner Stärke Dr. Sedlaöek einen Hieb über den
Kops versetzen konnte, sobald er mit den: Rücken
gegen die Thür zu sitze.
Zwischen dem Zeugen und dem Beschuldigten kam
es zu erregten Auseinandersetzungen.
Zeuge Hejret, Redacteur des „Plz. Obzor",
bestätigt, bei seiner Rückkehr von der Post in die
Redaction, bei Cerny unmittelbar nach dem Vorfalle
eine Blässe im Gesichte und eine außergewöhnliche
Erregung wahrgenommen zu haben.
Zeuge L e i ß war zur Zeit des Aufttittes ini
Redactionslocale des „Plz. Obzor" ini „Sokol"; bald
darauf erschien dort Cerny, der ihm den ganzen Vor­
fall erzählte; auf seine Frage, ob er denn Furcht gehabt
habe, hätte er ihm wörtlich Folgendes erwidert:
„Ich inich fürchten; aber, ich bitte Dich; ich und
Sedlaöek; was Dir nicht einfällt, ich fürchte mich nicht."
Cerny habe nach der Wahrnehmung des Zeugen
entschieden keine Furcht gehabt.
Zeuge B r o z erzählt, dass Cerny, der unmittel­
bar nach dem fraglichen Auftritte die Turnübung in
der Sokolovna nritgemacht hatte, keine Furcht verrieth.
Zeuge Dort, der an jenen« Abende auch an
den Turnübungen im Sokol theiluahm, bemerkte an
Cernh keine Erregung; ini Gegentheile erzählte ihn«
derselbe, dass er nicht die mindeste Befürchtung hege.
Zeuge K o st i n e c deponirt, dass sich Cerny in
der Sokolovna nachstehends geäußert hatte:
„Kinder, heute hatte ich eine Hetze; Sedlaöek war
bei inir." Auf die Frage des Zeugen, ob er Furcht hätte,
erwiderte Cerny: „Ah' woher denn; auf ihn machte
es den Eindruck, als ob ihm die ganze Affaire einen
Spass machen würde. Zeuge Mraz deponiert wie der
vorige Zeuge mit dem Bedeute», dass Cerny über
den ganzen Austritt gelacht habe. Zeuge Dr. Baier,
k. k. Auscultant beim hiesigen Kreisgerichte, erzählt,
dass Cernh bei seinem Eintritt in die Sokolovna zu
Ende der Turnübung heiter, und guter Dinge war.
Dabei schrie er: „Das »var ein Jux", erst später hörte
er von dem Vorfalle mit Dr. Sedlaöek. Zeuge Kut­
schern hörte Cerny's Erzählung; konnte aber zur
Sache ««ichts angeben. Zeuge Wacha traf «nit Cerny
ans dem Stadtplatze zusammen; dieser trat lachend
auf ihn zu und redete ihn mit den Worten an: „Werdet
ihr zu meinem Leichenbegängnisse kommen? Dr. Se-
dlaöek «vird mir den Kopf einschlagen; er habe die
ganze Sache als einen Scherz aufgefasst. Von der
Einvernahme eines weiteren Zeugen ivnrde abgelassen.
Nach der» Schluss des BeweisverfahreuS wurden an
die Geschworenen zwei Fragen gestellt, «oovon eine
auf das Verbrechen der Erpressung, und die andere
auf das Verbrechen der gefährlichen Drohung lautete.
Hierauf ergriff der Staatsanwalt das Wort, der in
einem streng sachlichen und maßvollen Plaidoyer für
die Airklage eintrat, während Dr. Sedlaöek und der
Vertheidiger Dr. Körner die Geschlvorenen um die
Verneinung der ihnen gestellten Fragen ersuchten.
Nach dem objectiven, sehr lichtvollen, und geradezu
mustergilttgen Resumnie des Vorsitzenden zogen sich
die Geschworenen zu einer kurzen Berathung zurück,
die beide Frage«« einstinlmig verneinten. Ans Grund
dieses Wahrspruches fällte der Gerichtshof ein frei­
sprechendes Erkenntnis. Der Verhandlung wohnte
ein zahlreiches Auditorium bei; nicht mi«»der war auch
des Barreau sehr gut besucht.
Wien, 27. Mai.
Beleidigung eines Bezirksgerichtes.
In einem beim Bezirksgerichte Wieden (Wien)
anhängigen Civilrechtsstreite wurden dem Anwälte des
obsiegenden Theiles für ein zweimaliges Erscheinen
bei Gericht, die Information, und den Brieswechsel
nur 18 K zuerkannt, weshalb fein Concipient Dr.
Jakobsohn wegen des geringen Kostenzuspruches
den Recursweg betrat. In Folge dieses Rekurses ver-
urtheilte das Bezirksgericht Wieden Dr. Herzberg-
F r ä n k e l wegen ungeziemender Schreibweise zu
einer Ordnungssttafe von 100 K, welche das Lan­
desgericht auf 50 K herabsetzte, dem Rekurse selber
wurde jedoch durch Erhöhung der in erster Instanz
mit 18 K bestimmten Kosten auf 63 K Folge gegeben;
zugleich wurde aber auch gegen Dr. Herzberg-
Fränkel und dessen Concipieuten die Anklage we­
gen Amtsehrenbeleididigung erhoben. Bei der Haupt-
Verhandlung erklärte der erstere, dass er zwar den
Recurs weder gelesen, noch signiert habe, dessen In­
halt aber nichts destoweniger vertrete. Der Concipient
Dr. Jacobsohn erklärte, dass er als selbständiger Ver­
fasser des Recurses an dem Vorgehen des Gerichts-
secretärs eine allerdings sehr geharnischte, aber durch­
aus nicht persönliche und beleidigende Kritik geübt
habe. Dr. Herzberg-Frankel wies in seinem Plaidoyer
darauf hin, dass sich der Gerichtssecretär bei der
Kostenbestimmung nicht an den Geist des Gesetzes


[ 2023-06-29 10:39:21.396 - 19000530 - Seite 8 ]
30. Mar 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 52.
gehalten habe, und dass sohin die im Rekurse ent­
haltenen Ausdrücke „willkürlich und ungerecht" eine
erlaubte Kritik involviren. Die Empörung über die
Kostenbestimmung sei gerade im gegenwärtigen Falle
eine uinso begründetere gewesen, als der Gerichts-
secretär selber Advocat war, und daher genau weiß,
wo de» Advocaten der Schuh drückt. Der Richter
sprach den Advocaten wegen des Abganges des sub­
jektiven Thatbestandes frei; verurtheiste aber den
Concipienten p einer Geldstrafe von fünfzig Kronen.
Hiebei nahm der erste Richter an, dass der Vorwurf
wegen des willkürlichen und ungerechten Vorgehens
zwar sehr scharf sei, jedoch im gegebenen Falle keinen
Thatbestand der Ehrenbeleidigung bilde, dass aber
der dem Gerichte gemachte Vorwurf der mangelnden
Urtheilsfähigkeit und die Aeußerung, die Kostenbe-
stiminnng sei eine Schmach und Schande, eine Schmä­
hung des Gerichtes in sich beinhalte.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt."
Zur politischen Lage.
Wien, 29. Mai. „Das „Fremdenblatt"
hofft, dass der Appell des Ministers des Aeu-
ßern nicht wirkungslos bleiben werde. Die Ge-
sammtinteressen werden durch die ewigen inneren
Kämpfe in Mitleidenschaft gezogen. Der Mi­
nister des Aeußeru greift nicht in die inneren
Fragen ein, aber diejenigen, welche die inneren
Fragen immer trostloser verwirren, greifen in
sein Ressort über, dessen richtige Führung im
Interesse aller Nationalitäten und Parteien
liegt.
Wien, 29. Mai. Dem „Neuen Wiener
Tagblatt" wird aus Budapest gemeldet, es habe
sich herausgestellt, dass die Initiative der Tsche­
chen zu Verhandlungen mit den Deittschen keine
ernste sei. Dieser Sachlage gegenüber scheint
die reservirte Haltung der deutschen Obmänner
von jedem Standpunkte ans begründet und na­
türlich. Das neuest ausgegebene Losungswort
der Tschechen sei, keine Verhandlungen mit den
Deutschen, sondern Annäherung der Regierung
und Ausübung einer Pression ans die übrige»
Parteien, damit dieselben sich für die Forde­
rungen der Tschechen einsetzen, vorerst aber fest­
halten an der Obstrnction. Bestärkt in dieser
Haltung sind die Tschechen durch die gestrige De­
legationsrede des Baron D i p a« l i, der wie
man glaubt, nur in der Absicht das Wort er­
griffen hat, um der Regierung zu verstehen zn
geben, dass die von ihm geführte Gruppe der
katholischen Volkspartei für die tschechischen
Forderungen einzutreten beabsichtige und für
eine ernste Bekämpfung der tschechischen Ob-
struction nicht zu haben sein dürfte. Die in
Budapest anwesenden Führer des Polenclnbs
verharren angeblich bei dem Bestreben, die par­
lamentarische Durchführung der Staatsnoth­
wendigkeiten: das Budget und die Investitio­
nen, womöglich zn erzwingen. Es wird sich
bei dem Zusammentreten des Reichsrathes zei­
gen, ob die Pression der Parteien der Rechten
dem Plane eines Feldzuges gegen die Qbstruc-
tion der Tschechen ausführbar erscheinen lässt.
Die Regierung, durch den Frontwechsel der
Deutschen irritirt, ist, wie man glaubt, ent­
schlossen, in dem Entschlüsse zur Sanirung des
Abgeordnetenhauses wankend geworden und
neigt neuerlich mehr dem Gedanken der Auflö­
sung zu.
Oesterreichische Delegation.
Budapest, 29. Mai. Die Delegation des
Reichsrathes setzte heute die Berathung des
Hecrcsordinariums fort. Del. Weigel brachte
verschiedene Galizien betreffende Wünsche vor,
namentlich die. Betheiligung an den Armee­
lieferungen nach der Rekrutenzahl des Landes.
Ueber Antrag des Del. W a l t e r s k i rch e n
wurde die Debatte geschlossen. Del. P o l z-
hofer empfiehlt die Einführung der zweijäh­
rigen Dienstzeit derart, dass nach zwei Jahren
. Seite 8.
die gut ausgebildeten Soldaten entlassen
werden. Dieser Antrag würde sich schon des­
halb empfehlen, weil man ftüher oder später
zu einer Regelung des Präsenzstandes werde
schreiten müssen. Redner befürwortet die Be­
urlaubung der Bauernsöhne und der landwirt­
schaftlichen Arbeiter zur Erntezeit, betont die
Nothwendigkeit der einheitlichen Armeesprache
und beantragt schließlich eine Resolntion, nach
welcher für das warme Nachtmahl 6 Heller
eingestellt werden sollen.— Del. G e ß m a n n
wünscht, dass der Frage der zweijährigen
Dienstpflicht näher getreten werde, insbesondere
die landwirtschaftliche Bevölkerung sei nicht
mehr im Stande, der Heeresdienstpflicht, in dem
bisherigen Umfange wie bisher nachzukommen.
Redner befürwortet, wenigstens in einzelnen Ka­
tegorien die Dienstpflicht abzukiirzen. Bezüglich der
Frage der Waffenübung wünscht Redner, dass
man nicht über das Maß des unbedingt
Nothwendigen hinansgehe. Auch die Verpfle-
gnng der Mannschaft müsse verbessert werden.
— Del. Zimmer befürwortet die Einführung
der zweijährigen Dienstzeit nach dem Beispiele
Deutschlands.— Del. H i n t e r h u b e r be­
schäftigt sich mit den Heeresliefernngen und hebt
die Bedeutung der landwirtschaftlichen Lager­
häuser hervor und wünscht, dass die Ur-
producenten bei diesen Lieferungen berücksichtigt
werden.— Del. Keil bespricht die Duell­
frage.— Del. Fürst Schön b n r g aner­
kennt, dass die Kriegsverwaltung bestrebt sei,
mit verhältnismäßig geringen Mitteln Großes
zn schaffen, nur für die Ausbildung des Schieß­
wesens wird mit Rücksicht auf die große Wich­
tigkeit des Schießens für die Kriegsführung
zu sehr gespart. Es werde behauptet, dass
sich die Deutschen und die Tschechen kampf­
bereit gegenüberstehen. Redner sei überzeugt,
dass im Gegentheil beide Parteien kampfes­
müde seien. „Sollte eine Verständigung der
beiden Parteien nicht gelingen, sagt Redner
znm Schlüsse seiner Ausführungen, „ist es
meiner Ansicht nach die höchste Zeit, dass vom
höchsten Factor im Staate nicht länger gezögert
werde, die Sprachenfrage autoritativ zu regeln
und an dieser Regelung viele Jahre festzu­
halten, um uns dadurch den Frieden zu geben,
dessen wir so sehr bedürfen. Der Kriegs­
minister Krieghammer bespricht die
Frage der Gewehruachschaffnng des Feldeisen­
bahnsystems, weiter beantwortet er die Anfrage
wegen den neuen Strafprocessordnung und
sagt, dass dieselbe auf den Principien der
Mündlichkeit, Trennung der Anklage von der
Vertheidigung und auf der Oeffentlichkeit,
soweit die militärischen Interessen letzteres zu­
lassen, beruhen. Der Minister macht Mittheilung
von dem neuen Lehrplan der Cadetten- und
Oberrealschulen und führt aus, dass durch den
neuen Lehrplan die Möglichkeit erreicht werde,
dass die Absolventen der genannten Anstalten
an den Civiloberrealschulen die Maturitäts­
prüfung ablegen können. Es sei dies eine
fürsorgliche Institution für jene, die physisch
für den Militärdienst untauglich werden. Was
die Auszahlung der Gagenerhöhungen betrifft,
läge wohl eine Verzögerung vor, durchaus aber
keine Verkürzung, weil die Auszahlung nach­
träglich, jedoch rückwirkend auf die Zeit vom
1. Jänner erfolgte. Der Minister bespricht die
Frage der Artillerieschießplätze und Schutzmaß­
regeln, welche in der Umgebung solcher Schieß­
plätze getroffen werden, weiter, geht der Mi­
nister auf die Anfrage der Selbstmorde beim
Militär ein und verweist auf seine im Aus­
schüsse abgegebenen statistischen Daten. Was
die Pflege der Religiosität anbelangt, sei sich
die Militärverwaltung keiner Vernachlässigung
schuldig. Was die außertonrliche Beförderung
betrifft, so ist dieselbe an die bekannten Be­
dingungen der Beförderungsvorschrist geknüpft.
Die Bemerkung, dass einer, -weil er Tennis­
spieler ist, zur außerordentlichen Beförderung
gelangt, könne der Minister nur als einen Witz
betrachten. Sodann bespricht der Minister in
ausführlicherWeise die Pension der Büchsenmacher.
Krise in Krankreich.
Paris, 29. Mai. In parlamentarischen
Kreisen erhält sich das Gerücht, dass der Rück­
tritt des Kriegsministers G a l l i f e t unmittel­
bar bevorstehe. Ministerpräsident W a l d e ck-
Rosse an beabsichtigt das Kriegsportefeuille
womöglich in der kürzesten Zeit wieder zn be­
setzen. Die Demission Gallifets wird gleichzeitig
mit der Ernennung seines Nachfolgers amtlich
Verlautbart werden.
Paris, 29. Mai. In einem Apell an
den Senat protestirt Emil Zola gegen die
Amnestie. Man möge alles daransetzen, um
die von Schwartzkoppen verbreiteten Ge­
heimnisse jetzt bekannt zu geben, Frankreich
könne keine Ruhe finden, solange die Wahl des
Augenblicks für die Publication von der Will­
kür deutscher Politiker abhängt.
Wom afr. Kriegsschauptah.
London, 29. Mai. Lord Roberts, lässt
wie gewöhnlich während seiner blitzschnellen
Operation keine Privatdepesche passiren, aber
die Militärkritiker deduciren ans den einzelnen
officiellen Telegrammen, dass Lord Roberts
heute Abend Johannesburg, Freitag Prätoria
erreichen dürfte. Die Eisenbahnstation in
H e i d e l b n r g wurde heute besetzt, wodurch
den Buren in den einzelnen Pässen die Etap­
penlinien abgeschnitten werden. Der Krieg
gilt für beendet.— Ein Eorrespondent der
„Daily Mail", der sich in Prätoria verkleidet
eingeschlichen hatte, telegraphirt aus L a u-
renco M a r q u e z, Krüger, S t e i j n
und Reitz haben alle Vorbereitungen zur
Flucht getroffen. Die F r i e d e n s p a r t e i
h a t d i e Ober h and gewonnen und die
Frage, mit der man sich heute beschäftigt,
laute nicht, wann der Friede hergestellt
wird, sondern ob Lord Roberes recht­
zeitig in Johannesburg eintreffen wird, um
die kostbaren Maschinerien der Goldminen vor
Zerstörung zu retten.
London, 29. Mai. Reuter meldet ans
Kapstadt vom 28.: Die Annexion des
Oranjefreistaates wurde heute for­
me l l a u s g e s p r o ch e n.
Wien, 29. Mai. Bei der heutigen
Stichwahl im VII. Bezirke unterlag der
liberale Caudidat Vogler gegen den Can-
didaten Carl A y o r n e r, welcher eine Ma­
jorität von 50 Stimmen erhielt.
Budweis, 29. Mai. Herr Erzherzog
Rainer wird, wie verlautet, hier am 10.
Juni das 29. Landwehr-Jnfanterie-Regiment
inspiciren und dürfte sich dann zur Jnspici-
rung des zu diesem Regimente gehörigen Ba­
taillons nach Neudek begeben.
Laibach, 29. Mai. Sonntag hielt Abg.
Dr. F e r j a n ö i L in Krainburg eine Wähler­
versammlung ab. Ferjaneie mißbilligte die
tschechische Obstrnction, weil der Absolutismus,
der deshalb in den nächsten Tagen in Aus­
sicht steht, den Tschechen und Slovenen nur
Nachtheile bringen könne, erklärte aber, dass
die Slovenen nichts anderes thun können,
als den Wunsch ausznsprechen, dass die Ob­
strnction unterbleibe. Die Entscheidung hier­
über müsse unbeeinflußt den Tschechen über­
lassen bleiben.
Der Concurs wurde eröffnet vom k. k. Landes­
gerichte in Prag über das Vermögen des Ladis­
laus K r L m a r, Piano-Erzeugers in Prag, Zeltner-
gaffe Nr. 695—1. Concnrsleiter ist Herr LGR. Ret-
schek, einstw. Maffaverwalter Herr Dr.. Leopold Koh-


[ 2023-06-29 10:39:21.396 - 19000530 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 52.
Seite 9.
30. Mai 1900.
ner, Advokat in Prag. Gläubigertagfahrt 8. Juni,
Anmeldungstermin 2. Juli.— Ferner vom k. k.
Kreisgerichte in Reichenberg über das Vermögen
der nichtprot. Modistin Leopoldine L u w a in Reichen­
berg. Massaverwälter ist der dortige Advocat Dr.
Schnürmacher.
Volkswirtschaftliches.
Gründung eines landwirtschaftliche« Vereines.
Aus Chotieschau, 28. Mai wird uns geschrieben:
Gestern fand hier die Gründung eines „landwirt­
schaftlichen Vereines für Chotieschau und Umgebung"
statt. Herr Gemeindevorsteher Hermann T u r n-
w a l d, welcher die Versammlung einberufen hatte,
begrüßte aufs Herzlichste die Anwesenden. Herr Dr.
Dominik Bloch entwarf hierauf ein Bild über die
Gründung des Vereines. Nachdem Herr Lehrer Joh.
Will). Tuma, die Vereinsfatzungen verlesen hatte,
wurde nach Aufnahme von Mitgliedern zur Wahl des
Ausschusses geschritten. Das Wahlergebnis war fol­
gendes: Herr Hermann Turnwald, Obmann, (Cho.
tieschau); dessen Stellvertreter die Herrn Dr. Dominik
Bloch und Simon Janka (Salnschen); Herr Lehrer I.
Tuma, Schriftführer; dessen Stellvertreter die Herren
Josef Peter und Thomas Kubat (Gottowitz); Herr
Johann Sadlo, Zahlmeister (Horschikowitz); dessen
Stellvertreter die Herren Johann Denk und Johann
Kreim; die Herren Malleh Josef (Teinitzl) undJohann
Gruber (Mantau) als Ausschussmitglieder und die
Herrn Josef Eberl und Johann Gruber (Lvssin) als
Rechnungsprüfer. Nachdem Herr Thicrarzt Gustav
Elsner einen Vortrag und Hr. Jedlitschka; (Staab)
eine Ansprache gehalten, wurde die sehr stark besuchte
Versammlung geschlossen.
Localbahn Pilsen- Manetin- Thenßing. Der
Chef-Ingenieur Herr Johann K o d l wurde' beauf­
tragt, die Trassirung der Variante der Localbahn
Pilsen -Mauetin- Thenßing über Wscherau auf Ge­
meindekosten vorzunehmen. Mit dieser gemeindeämt-
lichen Entscheidung ist der letzte Schritt zur end-
giltigen Feststellung der Trasse dieser Bahn geschehen.
Auf Grund dieser für die Stadtgemeinde Wscherau
mit großen Kosten und weiteren Opfern verbundenen
Durchführung-der Neutrassirung wird für die Ent­
wicklung der Stadtgenreinde selbst, sowie für das
ganze Hinterland von unberechenbarer Bedeutung
sein. An der Bestimniung der neuen Trasse und der
Näherrückung des Bahnhofes zur Stadt, hat sich Herr
Bürgermeister, die Herren Stadträthe, Herr Post­
meister nebst dem Sections-Jngenieur Herrn Dubec
aus Prag ein unvergängliches Verdienst erworben.
Wechselstube
Carl Schön, Pilsen, Stadtplatz
Capitalsanlagen, Militärkeiratscautionen, Cou­
ponseinlösungen, Münzen, Valuten, Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosungs­
anzeigers K 1.40 ganzjähr.
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 29. Mai.
An der heutigen Borbörse hat sich
die Tendenz wesentlich beruhigt und bc-
sestigt, so dass sich die Cnrse von ihrenr
scharfen Rückgänge zum Schluffe des ge­
strigen Geschäftes merklich erholen konnten.
Anregend wirkten die besseren auswärtigen
Schlussnotirungen, die letzten Nachrichten
aus Südafrika, welche eine baldige Been­
digung des Krieges erwarte» taffen, und
der Umstand, dass die gestrigen Allarmge­
rüchte keinerlei Bestätigung gefunden ha­
ben, sowie, dass executive Abgabe» nicht
mehr vorgenommen wurden. Der Verkehr
gestaltete sich in Montanactien und den
leitende« Bankpapieren und Creditaetien
etwas beffer, blieb aber sonst belanglos.
Renten und Valuten waren unverändert.
Die Mittagsbörse eröffnete im
Auschluffe an beffere Berliner Meldungen
in fester Stimmung. Im weiteren Ver­
laufe hielt die beffere Tendenz au, nament-
uch Alpine, Straßenbahn und Länderbank
waren steigend; auch böhmische Montan
waren höher. In der zweiten Hälfte war
die Stimmung, da von Berlin mattere
Meldung eintraf, schwächer. Ter Schluss
erfolgte bei behauptete« Cursen, nament­
lich Renten waren erholt.
Schlnßcurse.
Oesterr. u. «ng. Staatsschuld.
Mairente.... 9725 Ung. Kronenanl.. 9105
Oesterr. Kronenanl. 9705 1860er L. ganze. 135—
Silberrente... 9505 1860er L. Fünftel 158°—
Oesterr. Goldrente 114 80
1864er Lose..
202-25
Ung. Goldrente.
114°85
1854er Lose..
168'—
Diverse Lose.
Credit-Lose..
. 398-
Theißlose..
138°50
W. Commnnall.
. 386°—
Türkenlose..
114°25
Banken.
Creditbank..
. 713'—
Bankverein..
509—
Anglobank..
. 282-50
Bodenkredit..
922°—
Unionbank..
. 581°—
Böhm. Union.
— -—
Länderbank..
443°25
Sivnool. 0...
—•—
Ung. Kreditbank
. 713—
Transportwertc.
Lemb.-Czernow.. —'— Lokalbahn...—
Staatsbahn.. C56°50 Prag-Duxer.. —.—
Lombarde»... 106°50 Dux-Bodenb... —°—
Graz Köfl.... 524.— Aussig-Teplitzer —°—
Nordbahn.. 6290°— Wr. Straßenb. A— ■—
Nordwestbahn.. 470°— Wr. Straßenb. ll —•—
Böhm. Westbahn. —°— dl. Wr. Tramway —°—
Pardubitzer... —°— Donandampf-Akt. 703°—
Elbethalbahn.. 480— Lloyd 760—
Böhm. Nordbahu. —•— Straßenbahn A. 333—
Bnschtiehrader A. —°—„ ß. 325—
Buschtiehrader B. 1178—
Jndnstriewertc.
Tabakaktien... 289°— Nordböhm. Kohl..—
Waffenfabrik.. 355— Brüxer Kohl... 870—
Rudolfshütte.. 447°- Wr. Baugesellsch.. —°—
Alpine Mont... 487°50 Wienerberger.. 735°—
Rima Mur.... 555°— Hirtenberger.. 438°—
Poldihütte... 490°— Pester Waggons. —°—
Prager Eisenind. 1990°— Pilsener Bräuhaus 2125
Böhm. Montan 1400°— Geld, 2150 Waare.
Westböhm. Kohl.. —°—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19°27 Deutsche Plätze. 227. l/ 2
Paris 9627 Markscheine.. 227"/-
Zürich 95°86 Rubelscheine.. 256°—
London 24230
Kerliller Körse.
Berlin, am 29. Mai 1900.*
Diskonto-Comm.. 184°— Harpener... 22137
Creditaetien.. 223°20 Hibernia.... 228°V-
Deutsche Bank.. 196°60 Jura Simplon.. 88°50
Dresdner... —°— Kanada Pacif... 91°%
Handelsg. Berlin. 155"/» Kvnsolidat... 381 °50
Nationalbank.. —°— Hamburger. Packet 12560
Laurahütte... 255-10 Berl. Straßenbahn 222°50
Bochumer... 244°90 Vulkan .... 241 °50
Dortmunder.. 116°50 Westphäl. Stahl. 224°—
Gelsenkirchner.. 208°62 Privatdiscont..—
Waaren-Kerichte.
(Privat-Tclegr.)
Getreide.
Wien, 29. Mai. Weizen per Mai-Juni 793-94,
per Herbst 821-22, Korn per Mai-Juni 745-47, Mais
per Mai-Juni 588-90, Hafer per Mai-Juni 537-39.
Budapest, 29. Mai. Weizen per Mai 780-90,
per October 797-98, Korn per October 715-00, Mais
per Mai 555-56, Hafer per Mai 506-00
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, Tendenz
matt, 11 Mille Umsatz, 5 bis 10 billiger, Termine
auf anhaltendes und günstiges Wetter billiger, Preise
nachgebend.
New-York, 28. Mai. Weizen 80-/«, 71°25, 72>/« 73.
Zucker.
Prag, 29. Mai. 25°-, °27°85.
Magdeburg, 29. Mai. Tendenz, ruhig. Wetter:
ttübe. Mai 1070°— Kfr. 1075°—, Juni 1070—. Kfr.
1075°—, Juli 1080°- Kfr. 1085°—, August 1090°-
Kfr. 1095°—, Seht. 962 50, Kfr. 967 °50, October-De-
zember 977°50 Kfr. 982°50.
New-York, 29. Mai. Mnsc. 4 centr. ref. 4°25.
Kaffee.
Hamburg, 29. Mai. 38, 38 75, 39°25, 38°75. Per
1 Mai 38 —, September 38°75, December 39.25, März
39.75.
Havre, 29. Mai. per Mai 45°—, per September
46°—.
New-York, 28. Mai. 7"/.«.
Banmwollc.
Liverpool, 28. Mai. Baumwolle-Umsatz 8000 B.
davon für Speculation und Export 500 B. Tendenz
Steigend. Middl. amerik. Lief. Ruhig, stetig. Mai-
Juni 4-62/64 K., Juni-Juli 4.59/60—60/64 K., Juli-
August 4.57/58 Berk., August-Sept. 4.50 Berk., Sept.-
Ortob. 4 33 Berk., Oetob.-Rov. 4.22/23 Kfr°., Nov.-De-
cemb. 418 Kfr., December-Jänner 416 Kfr., Jänner-
Feber 4°14/15 Kfr., Feber-März 4-14/15 Berk.
Neio-York, 28. Mai. Baumwolle in New-York
.loco 9-/,«. Mai 8.78, Juni 8.71, Juli 8.71, August
'8.51, September 8.03, October 7.42, November 7.69,
December 7.68. Zufuhren: 3800 B. Baumwolle in
New-Orleans loco 8**/,,-
Spiritus,
Prag, 29. Mai. Unverändert.
Wien, 29. Mai. Unverändert.
Hamburg, 29. Mai. Unverändert.
Berlin, 29. Mai. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 29. Mai. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 29. Mai. 24, Speck 44.50, 48.
Jnsorrnations-Brrreaux
WIEN. PRAG. ItlltiSns.
Telephon 1878.
BENJ. FISCHL, 113
Prima-Referenzen, Prospecte gratis u. franco.
Gegründet 1880. pj
Briefkasten der Redaction.
Wechselseitiger Versicherungs-Verein „Sct. Flo­
rian" in Eger. Ihr uns erst heute zugekommener Be­
richt wurde bereits in unseren Blatte veröffentlicht.
Eingesendet.
Irnienos Haarzange
(Patent Irma Krenter).
Einzig prämiirter Haarhälter. Ein für die Da­
menwelt unentbehrlicher Toilette-Artikel, welcher aus
Nickel, auch in Silber verfertigt ist und sich ganz
nach der Fülle des Haares beliebig weit und enge
stellen läßt, also ein festes Zusammenhalten bedingt.
Das lästige Binden des Schopfes fällt hiemit weg
und ist dadurch das sonst unvermeidliche Haaraus­
reißen beseitigt. Die Jrmenos Haarzange wurde in
Folge ihres practischen Werthes bei der im Oktober
v. I. stattgehabten Wiener Kopfmode-Ausstellung mit
der goldenen Medaille prämiirt. Im Monat März-
April d. I. bei der Wiener Mode-Ausstellung mit der
bronz. Medaille und gegenwärtig bei der Frauen-
Gewerbe-Ausstellung in Wien abermals mit der gold.
Medaille ausgezeichnet. Vollste Anerkennung fand
dieser Artikel bei Ihrer k. u. k. Hoheit Erzh. Maria
Josefa und steht auch im Gebrauch Ihrer kgl. Hoheit
Prinzessin Maria üo la Paz von Bayern, ferner bei
Durchlaucht Fürstin Moutenuovo, Durchlaucht Fürstin
Auersperg-Kinsky, bei Obcrsthofmeistcrin Gräfin At-
kems und vielen Damen der Aristokratie.— Zu be­
kommen in 2 Größen in Nickel ä 1 Krone, in Silber
k 5 Kronen bei der Erfinderin Jrnia Krenter, Wien,
XVIII., Gentzgasfe 90.
£»> »—"
Gesuche um Enthebung von der Waffenßbung
fertigt coulant sofort, genau aus, Bureau des Hanptm.
Janonskovec, 317
Prag—II., Elisabethstraße 1080.
f XJ


[ 2023-06-29 10:39:21.396 - 19000530 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 52.
Seite 10.
30. Mai 1900.
DW- Saison 1. Mai bis 30. September. *w
Constantinsbad
Bahnstation Mies u. Tepl in Böhmen.
Eisensäuerlinge (äquivalent denen von Schwalbaeh), Trink-
und Badecur, Schwarz’scke Stahlbäder, Douchebäder,
sehr wirksam bei Anämie, Chlorose, Scrophulose, Rha-
chitis, Nervenschwäche; vorzüglich für Frauen-
icranheiten und deren Folgezustände.
Moorbäder für dicht, Rheumatismus und Gelenkskrauk-
heiten, für jene Art Kranke, welche in anderen Bädern
vergeblich Hilfe gesucht, von altbewährter Wirkung.
Schwefelbäder, Wald und grosser Park, Gurhaus elegant mil
Comfort, Restaurationen und Wohnungen gut und billig.
Postamt im Gurhause.
20Perc. Preisermässigung bei Wohnungen und Bä
dem im Mai und September.
Bade-Landauer zur Station Mies täglich.
PF** Separate Fahrgelegenheiten besorgt Hotelier
Wenzel Schober in Mies.
Badearzt: Med. Dr. Eduard Lenz.
Auskunft ertheilt die Verwaltung in Constantinsbad.
Pj’ospecto gratis.
| 9.'
g“-' 'JHIBL_
IN
Billigstes•••
Tagesionrnat!•
Bezugsbedingungen:
für Pilsen:
zum Abholen
monatlich. .. K 1.80
mit Zustellung
monatlich..„ 2—
„Pilsners
für Auswärts mit Post:
monatlich
K 2.30
vierteljährlich
K 6.90
Inserate
* t C
nach Tarif
! (TrttiUlittt“
in sämmtlichen- g
Annoncen-Expeditionen
des
In- und Auslandes-
sowie--
in der Verwaltung--
Wirksamste••
Jnscrtioiisorgan ?!
des Blattes-
L
Weltartikei.— In allen Ländern glänzend eingeführt.
Anerkannt bestes A nrt’S
Zahnputzmittel öAnU
(Sanitätsbehördlich geprüft, Attest Wien, 3. Juli 1887.)
Sehr praktisch auf Reisen. Aromatisch erfrischend. Ueberali zu haben.
Ihre Firma bedarf keiner Reclame, aber eine Anerkennung Ihrer Producte werden’Sie mir gewiss
nicht verübeln.
Seit langen Jahren beziehe ich en gros (aus Hamburg) Ihr »Kalodont« in Staniol-Tuben und führe
es auf allen meinen Tropenreisen mit Ich ziehe es jeder französischen oder englischen Zahnpasta, Zahncreme,
jedem Zahnpulver, ob schwarz, weiss oder roth vor und ich habe es— so glaube ich— Ihrem »Kalo-
dont« zu verdanken, dass mein Zahnarzt nach meiner Rückkehr von einer Tropenreise, bei welcher schlechte
oder mangelhafte Ernährung und immer verschiedenes, häufig sehr schmutziges Wasser einen sehr ungünstigen
Einfluss auf die Zähne ausüben, meine Zähne in tadellosem Zustande erklärt.
Ich möchte lieber jeden anderen Toilette-Artikel entbehren, als Ihr »Kalodont«. Gestatten Sie mir,
Ihnen dies mitzutheilen.
Kv Man hüte sich vor den in der Verpackung
ähnlichen, ans Tänschnng berechneten, werth­
losen Nachahmungen!
245
tä
Complete
Kiicheneinrichtungen, o
Wiener Eisenmöbel»•
offerirt billigst die Eisenhandlung
Filiale
Simon Hofmann
Pragergasse 14,
unterhalb Salztuann’s Bierhalle.
•OO—ovöööö
Sommersprossen,
Leberflecke, Finnen und sonstige Hant-
fehler verschwinden in 7 Tagen bereits
nach dem Gebrauch von Dr. Christoff's
allgemein beliebtem
AU* A.n»br»orswv.- fW
Echt in grün versiegelten Original-
gläsern ä 80 kr.— Hauptdepot für
Pilsen und Umgebung: Fr. Richter.
Drognerie, O. Rabas, Drognerie, Adolf
Wambera's Nachfolger, Drognerie nnd
Eduard Kaiser, Apotheker. 157
oooooooooooo


[ 2023-06-29 10:39:21.396 - 19000530 - Seite 11 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 52.
Seite 11.
30. Mai 1900.
J
Danksagung.
Zurückgekehrt vom Grabe unseres theueren unvergesslichen Vaters bezw. Bruders des Herrn
ALBERT RATZKA
k. k. Bezirkgrichter i. R.
halten wir uns verpflichtet, allen unseren verehrten Gönnern, namentlich den P. T. Herren Staats­
beamten, der hochwürdigen Geistlichkeit, den Herren i Professoren des k. k. deutschen Staatsgymna­
siums, unseren lieben Verwandten Herren Max Halbmayr und Carl Hanoi in Pilsen, sowie allen
übrigen Bekannten und Freunden, die bei der am 23.'Mai stattgehabten Einsegnung den Verstorbe­
nen durch Ihre Gegenwart geehrt oder auf sonstig^ Weise Ihre Theilnahme erwiesen haben, den
tiefgefühltesten Dank auszusprechen.
Pilsen, den 26. Mai 1900.
P. Rudolph Ratzka,
Dom. Inspector in Krukanitz,
Bruder.
Albert Ratzka,
Sohn.
▼
J,
Herrn
Med. H. Dr. Leopold Klein in Pilsen.
Für die umsichtige und opferwillige ärztliche Be­
handlung, die Sie, Herr Doctor, unserem verstorbenen
Vater, bezw. Bruder Herrn
ALBERT RATZKA,
k. k. Bezirksrichter i. B.
zutheil werden liessen, unseren verbindlichsten Dank.
Pilsen, am 26. Mai 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Das beste vmd billigste Anstridfcol und
Holzcons ervirungsmittel
ist und bleibt das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Patent Avenarius.. 240
HP* Tor Nachahmungen wird gewarnt. -»WH
Garholineam-Fabrik R. ÄVenarius, Amslßto (N.-IM)
Bureau: Wien, tll/l, Hauptstrasse 84.
Verkaufsstelle bei J. Wamberas Nachf. V. Jare§ in Pilsen.
oioiolololo o: o oIoloToToTo
Tuchversandt nur «ir Private.
Ein Coupon, 3 10
nt lang, genügend
für 1 Herren*
Anzug, kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
224
fl. 2*80 ans guter
fl. 8*10 aas guter
fl. 4*80 aas guter
fl. 7*50 aus ferner
fl. 8*70 aus feiner
fl. 10*50 aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
fl. 18*95 aas Kammgarn
Kla Coupon in schwarzen 8alon*Anrag fl. LS—
Ceberzieher-Sloffe von fl. 8 25 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von i Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9*95; Pernvienne
ond Doskings, Staats*, Bahnbeamten- and Richter-Talar-Stoffe;
feinste Kammgarne u. Cheviots, sowie IJniform*Stoffe für die Finanz*
wache and Uendarmerie etc. etc. versendet za Fabrikspreisen die
als reell and solid bestbekannte
’SiKKSr Jiiescl-Ätahof I» Brätm.
Master gratis and kraue«.— Hastergetrene Lieferung.
Zar Beachtung I Das P. T. Publicum wird besonders darauf auf­
merksam gemacht, dass sich Stoffe bei directem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kieeel-Amhof in Briina versendet sämmtliche Stoffe za
wirklichen Fsbrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
oioiolololo oo oioiolololo
^Q52525ZS252S25ZSZ52SiS2SB5Z
5EffiES25ESESZSHS25BSZ5E5ESESi!
E
!S%
J. Haiy,
Erste Uniformirungs-Anstalt.
Regimentsschneider des k. k. Landwehr-Jnfanterie-Reg. Nr. 7
und beeideter Sachverständiger.
X-U.SUDtl', FexdiaMWMäjBtx»*»» 0STr. 2.S.
Lieferant für k. k. Officiere, Einjähr.-Freiwillige und Beamte überhaupt.
3 Schnitt elegant und genau nach Vorschrift,
ni -------- Bcrfertiger von geschmackvollen Civil-Anziigeu. ------------ m
«3
1
1
3
rfl


[ 2023-06-29 10:39:21.396 - 19000530 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 52. Seite 12. 30. Mai 1900.
©
0
©
©
K. u. k. Militiir-Schwimmschulc.
Garten-Restaurant.
Zu jeder Tageszeit warme und kalte Speisen und
Getränke.— Bier aus dem bürgert. Bräuhanse (Pilsner
Urquell). Aufmerksamste Bedienung. Billigste Preise.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Andreas Harzer,
257 Restaurateur.
©
©
©
©
JAKOB SIMON..
WOOD FABRIKSNIEDERLAöEi
mr Etablissement für Brautausstattungen. -1WP
Beichsgasse Nr. 18. PILSEN, Beiehsgasse Nr. 18.
Empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Leinen- und Weistwaare«,
sowie Vorhängen, Bettdecken, vorgedruckten u. gestickten Handarbeiten,
original Schweizer-Stickereien in allen Qualitäten. 2
Billigste Fabrikspreise. Solide Bedienung.
8« wahrn Schatz
für alle durch frühzeitige Ver­
irrungen Erkrankte ist das be-
rühnite Werk
Dr. Retau’s Selbstbewahrung
81. Aufl.Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, Tausende
verdanken demselben ihre Wie­
derherstellung. Zu ebziehen durch
das Verlags-Magazin Leipzig,
Renmark Nr. 31, sowie durch
jede Buchhandlung. 73
- In Pilsen vorräthig in der
Buch Handlung v. W. Steinhäuser'
Ehe der Zukunft
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß, praktisch und höchst belehrend.
208 Seiten stark, Preis 30 kr., für Porto
12 kr. extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oesterr.-
ung. Marken werden in Zahlung ge­
nommen.)
I. Zaruba& Comp.
238
Hamburg.
Heirat.
Junges bescheide­
nes Mädchen mit
ansehnlichem Vermögen wünscht Heirat.
Anonym und Vermittler verbeten.—
Offerten unter „Reform“, Berlin 14.
Schürzen
und
Wäsche-Erzeugung
David Löwith, Filsen
Fr&nziskanergasse 7
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Schürzen, Blousen und Röcke, sowie
Herren- und Damenwäsche zu billigsten
Preisen.
Eigene Erzeugrmg.
301
000000090000
f
sowie einLehrling, werden sofort in meiner
renommirten Bäckerei aufgenommen.
ALOIS JORDAN
I. Wiener Kunstbäckerei Karlsbad-
oooooooooooo
Im deutschen Sprachfach und im Rech­
nen zurückgebliebenen Volks- und Bür­
gerschülern behufs Vorbereitung zur
Aufnahme an Mittelschulen ertheilt mit
besonderer Berücksichtigung der Indivi­
dualität des Schülers Privatunterricht
N, KOGH
PILSEN, Jnngmannstr. 39,
im Sauge parterre erste Thur rechts.
Zu sprechen täglich von 8—8 Uhr vor­
mittags und von 12—2 Uhr mittags.
Neues
zahnärztliches Atelier
3 Skodagasse 3 318a
Schmerzloses Zahnziehen, in Lustgas-
narcose— mit Cocain.
Gold- und Porzellanplomben.
Künstlicher Zahnersatz.
Kronen- und Brückenarbeiten.'
M. U. Dp. Fritz Harnisch.
verwendbar zu kirchlichen Decorations
arbeiten, oder als Vergolder und Faß
maler finden Beschäftigung.
TML. HAFNER
356 Straubing, Baiern.
D
ATiENTE
■^schnell und sorgfältig durch!
lRlCHARDLllDP?S I CiriI-!sgemear|
I in GÖRLITZ.
Handschuhe
aus feinen, geschmeidigen Leder, in schö­
nen Farben, sowie auch andere Sorte»
empfiehlt bier Firma
A. Deinsch-Cliiba
Pilsen, Theatergasse 1, v>8-»-vi8 „Hotel
goldenen Adler".
Direeter
Import,
eigene
135» Rösterei!
roh ä 1 kg. von fl. 1.06 bis fl. 1.90
Specialitäten„„ 200„„ 210
gebrannt ä 1„,, L26„„ 1.90
Speoialitäten«*, 200„„ 240
Für grossere Haushaltungen besonders zo «npfshlse kg. 75 kr.
„awn Papagei“
Mrfm,W»,«r,ass«
via-ä-visden Fleischbänken.
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schettler; Berantwottl. Redacteur W. Aosel; Druck Leo Mche» Pilsen.

