
[ 2023-06-29 10:37:53.937 - 19001205 - Seite 1 ]
Erscheint täßtlä), am
LnSnnhme des Montag,
7 Uhr früh.
Kedacttou, Berwalttma
and Expedition Gchnk
-affe Rro. 6, tat Hofe
rechts, L Stock.
Beiträge find will»
kommen.
Me Zuschriften u. Sen«
sunge« franco erdete».
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschlust SIS.
Telegramm- Asreffe:
Tagblatt Pilsen.
Kr. 214. Mittwoch, den 5. KecemLer 1900.
Politische Rund schau.
Inland.
Pilsen, i. December.
Tie Wahlbewegnng
H a r t m a n i tz. Die von uns bereits ange­
kündigte Wählervcrsammlung der beiden Candi-
daten Wenzel Grösst und Dr. Schreiner
fand gestern nachmittags unter zahlreicher Be­
theiligung von Landwirten aus Hartmanitz
nnd Umgebung und vieler Socialdemokraten
statt. Die Versammlung nahm einen sehr be­
wegten Verlauf. Als Vorsitzender wurde der
Bezirksobmann August Ziegler gewählt,
welcher vor allem dem Caudidaten der vierten
Curie, Herrn G r ö s s l, das Wort ertheilte.
Dieser stellte sich den anwesenden Wählern als
Landwirt vor, der im Laufe der letzten Jahre
bereits bemüht war, das Interesse seiner bäuer­
lichen Wähler nach Kräften nachhaltigst zu
fördern und entwickelte in kurzen Worten sein
Programm als Candidat der deutschen Fort­
schritts- und Bauernpartei, wobei er zum
Schluffe unter dem Beifalle der anwesenden
Landwirte darauf hinwies, dass er nicht ge­
wohnt ist, viel Worte zu machen, dass er aber
während der Zeit, während welcher er diesen
Wahlbezirk vertreten habe, in ständigem Ver­
kehr mit den gesammten Wählen! dieses Wahl­
bezirkes gestanden sei. Zu den Ausführungen
des Candidaten Gross! nahm ein fremder
Socialisteiiführer, welcher sich als Herr A r-
beitel vorstellte nnd der angeblich aus Bud-
wcis nach Hartmanitz gekommen sein will, um
einige Stunden vorher eine Versammlung der
hiesigen Socialdemokraten zu leiten. Seine
Ausführungen gipfelten hauptsächlich darin,
dass es den Bauern auch viel besser crgienge,
wenn sie den Einflüsterungen und Lockrufen
der Socialdemokraten Folge leisten würden.
Er besprach die drückenden Steuern, welche
den Arbeiter ebenso treffen wie den Landwirt
und verstieg sich in seinen Uebertreibungen
soweit, dass er unter anderem auch be­
hauptete, die Bauern zahlen stets das sieben-
bis achtfache mehr an Grundsteuer als der
benachbarte reiche Fürst Schwarzenberg u. dgl.m.
Der hierauf zum Wort gelangte Candidat der
deutschen Fortschrittspartei für die allgemeine
Wählcrclassc Dr. Schreiner entwickelte unter
lebhafter Zustimmung der anwesenden Land­
wirte sein Programm und wies darauf hin,
dass die Behauptungen des Herrn Arbeitel, als
sei diese Curie lediglich eine Domäne der Ar­
beiter, vollständig unrichtig sei, zumindest in
diesem Wahlbezirke, in welchem die Landwirte
die weitaus größte Mehrheit besitzen und die
Industrie noch in keiner Weise Fuß gefasst hat.
Er betonte unter lebhaftem Beifalle, dass man
diesem Wahlkreise unmöglich die Zumuthung
machen könne, einen Manu wie den Candidaten
W a n i e k als Abgeordneten zu wählen, welcher
sich offen als Anhänger der tschechischen Partei
bekannte nnd der daher unmöglich geeignet sein
könne, die Deutschen des Böhcherwaldes in ihrer
so großen und von Tag zu Tag wachsenden
nationalen Noth gegen die anstürmende slavi­
sche Hochflut zu schützen. Redner bekannte sich
als treuer Anhänger der deutschen Fortschritts­
partei und versprach, feiner ganzen Vergangen­
heit getreu, sich in erster Reihe der Interessen
seiner bäuerlichen Wähler anzunehmen. Er er­
örterte des Näheren das Pfingstprogramm als
gemeinsames Programm der Parteien der deut­
schen Gemeinbürgschaft, besprach die wirtschaft­
liche Noth aller Bewohner dieses Bezirkes und
wies namentlich auf die wesentlich ungünstigere
Lage der kleinen Landwirte des Gebirges hin,
die dringend eine Besserung erheische. Er ver­
sprach allen Ständen und deren Interesse» die
gleiche Fürsorge zuzuwenden; erklärte aber, mit
positiven Versprechungen, wie sie von radicaler
und socialdemokratischer Seite in so verschwen­
derischer Weise gemacht werden, seinen Wählern
nicht dienen zu können. Seine Erörterungen
gipfelten in der Aufforderung an die Wähler,
ihn für den Fall seiner Wahl in seinem Be­
streben, erfolgreiche wirtschaftliche, Arbeit für
den ganzen von ihm zu vertretenden Wahlkreis
zu leisten, auf das nachhaltigste zu unterstützen.
Als nächster Redner forderte Herr Lehrer
Mährer die beiden Candidaten auf, Stellung
zu nehmen zur Frage der Neuschule und zur
Lösung der Gehaltsfrage, worauf ihm von Herrn
Dr. Schreine r unter Hinweis auf dessen
langjährige Thätigkeit im Dienste der Schulen
des Böhmerwaldes und als Abgeordneter des
böhmischen Landtages die beruhigendste Ver­
sicherung gegeben wurde. Arbeiterführer A r°
b eitel crgieng sich sodann in einer langath-
migen Kritik der Ausführungen des Herrn
Dr. Schreiner, welchem er zum Vorwurfe machte,
dass er die Interessen der Arbeiterschaft des
Wahlbezirkes in seinen Auseinandersetzungen
nicht gebürend berücksichtigt habe. Er wies vor
allem die Behauptung des Dr. Schreiner, dass
Waniek ein ausgesprochener Tscheche sei und sich
als solcher bekannt hat, als unwahr zurück,
gab aber zu, dass sich Waniek um die Er­
richtung der tschechischen Volks­
schule in der Linzer Vor st adt in
B» d w e i s große Verdienste erworben habe.
Nachdem seitens beider fortschrittlichen Candi­
daten mehrere Anfragen aus den Kreisen der
Wähler, insbesondere auch in Bezug auf die
Förderung des Kleingewerbes, in zufrieden­
stellender Weise beantwortet worden waren,
sprach der Wirtschaftsbesitzer Wendelberger
aus Glaserwald den beiden Candidaten unter
lebhafter Zustimmung der anwesenden Land­
wirte das Vertrauen aus, worauf der Vor­
sitzende nach zweieinhalbstttudiger Däner die
Versammlung schloss. Bon einer Abstimmung
»Ci Abholung in ber,
Expedition:
monatl. Sl 1.80
'/Lsltzr« b.«Q
Dm Zustellung inStzanS:
monatl K 2.—
'/«jähr« 8.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl. .... K 2Li)
'/.jähr 9 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe.
ditioneu, sowie in der
Verwaltung de? Blatte».
I. Jahrgang.
über die Vertrauensfrage musste leider abge­
sehen werden, weil sich unter den Anhängern
der socialdemokratischen Partei zahlreiche junge
Leute befanden, die keine Wähler waren, die
Feststellung ihrer Wahlberechtigung aber mit
großen Schwierigkeiten verbunden gewesen wäre.
— Die Wahlmännerwahlen im Bezirk Hart­
manitz finden am 9. d. M. statt.
ii. Staad. Auch bei der am 2. d. M. hier
vorgenommenen engeren Wahl eines Wahl-
mannes für die fünfte Curie errangen die
Deutschfortschrittlichen einen glänzenden Sieg
nnd ist ihr Candidat, Herr Realitätenbesitzer
Wenzel A. Jedlitschka, mit 152 Stimmen ge­
wählt wordene Der Candidat der Socialisten
erhielt nur 52 Stimmen.— Im Nachbarorte
Tuschkau haben bei der Wahlmännerwahl eben­
falls die deutschfortschrittlichen Wähler gesiegt.
Für die fünfte Curie ist Herr Gemeindevor­
steher Johann Seemann, für die Landge­
meinden Herr Gemeiuderath Peter H a a l a ge­
wählt worden. Den wackeren deutschen Partei-
genosscn in Tuschkau gebürt alle Anerkennung
für ihre stranime Haltung.— In der vierten
Curie ist die Wahl in der ganzen Um­
gegend zu Gunsten der deutschfortschrittlichen
Partei ausgefallen.— In Gottowitz ist Herr
Oberlehrer Möhler zum Wahlmann gewählt
worden.— Im Nachbarorte Chotieschan
sind zu Wahlmännern gewählt worden die
Herren: Gemeindevorsteher Hermann Turn­
wald, ferner die Realitätenbesitzer Johann
Haala und I. Kreim.- In Czernotiu
wurde zum Wahlmann Herr Gemeindevorsteher
Johann Demuth, in T e i n i tz l Herr Ge­
meindevorsteher Anton Muhr gewählt.
a. Kladrau. Zu Wahlmännern für die
allgemeine Wählerclasse sind die Herren Bürger­
meister Stelzer, Postmeister G o t s ch y nnd
Kaufmann Robert Ran gewählt worden. Die
Gewählten sind getreue Anhänger der deutschen
Fortschrittspartei und werden bei der Reichs­
rathswahl für unseren wackeren Volksmann
Herrn Professor Röhling, der sich hier allge­
meiner Beliebtheit erfreut und hochgeachtet ist,
unentwegt eintreten.
y. Tschernoschin. Auch bei uns ist die
Wahlmännerwahl zu Gunsten der deutschfort­
schrittlichen Partei ausgefallen und hat das
Wahlergebnis gezeigt, dass in unserem gut
deutschen Orte für die Schönerianischen Quer­
treibereien und Hetzereien absolut kein Boden
ist. Unser Mann ist für die fünfte Curie Herr
Professor Röhling, ein treuer Sohn unserer
Stadt, dem jeder ehrlich denkende Deutsche
treu zugethan sein muss, da er ein Mann aus
dem Volke, zu diesem unentwegt steht und für
dessen Interessen stets aufs wärmste eingetreten ist.
Marienbad. Die gestern in Klemens­
dorf stattgehabten Wahlmännerwahlen für die
fünfte und vierte Curie ergaben die Wahl
dentschsortschrittlichcr Candidaten. Für die


[ 2023-06-29 10:37:53.937 - 19001205 - Seite 2 ]
Serie
5. December 1900.
Pilsner Tagvlatt Nr. 214.
fünfte Curie wurde gewählt Herr Martin Bn-'
berl, für die vierte Curie (Landgemeinden) die
Herren Anton B u b e r l, Gemeindevorsteher,
und Anton Pack, Gastwirt.
Plan. Heute fanden hier die Wahl­
männerwahlen für die fünfte Curie des Rcichs-
rathes statt. Bon 767 Wahlberechtigten er­
schienen 685 an der Urne. Die Stadt Plan
hatte sieben Wahlmanner zu wählen und siegte
nach heftigem Wahlkampfe, trotzdem die Schö-
nerianer den letzten Mann aufboten, die deutsch-
fortschrittliche Partei im Bunde mit Anhän­
gern der deutschen Bolkspartci mit großer
Majorität. Gewählt wurden Anton Jngrisch,
Bezirksseeretär mit 241, Rudolf Braun, Kupfer­
schmied mit 239, Anton Maier, Stadtrath mit
240, Eduard Kanzler, Hotelier, Johann Ott,
Kaufmann, Franz Rubner, Bäcker und Thomas
Thurner, Baumeister, mit je 239 Stimmen.
Die Schönerianer mit ihrem Führer Karl Hof-
Ulann an der Spitze brachten es auf 122
Stimmen. Die Socialisten vermochten ans ihre
Liste nur 14 Stimmen zu vereinigen. Die in
Plan gewählten Wahlmänticr treten einmüthig
für die Wahl deS verdienstvollen Abgeordneten
k. k. Professor Karl Rohling in Mies ein. Wie
verlautet, beabsichtigt infolge des Ausfalles
dieser Wahl der Candidat der Schönerianer,
Mechaniker Hauck, welcher wochenlang in Plan
seinen Sccretär stationiert hatte, mit diesem
die Rückreise nach Wien anzutreten. Glückliche
Reise!
P e t s ch e t i n. Die Samstag und Sonn­
tag stattgefundenen Wahlmännerwahlen hier
und in der Umgebung sind durchgchends im
nationalen und deutschfortschrittlichen Sinne
ausgefallen.
Ege r. Die Wahlmäunerwahlen im Egerer
und Wildsteiner Bezirk sollen in der vierten
Curie folgendes Resultat ergeben haben: Im
Egerer Bezirk: 33 Schönerianer und 10 Agrarier,
im Wildsteiner Bezirk 16 Schönerianer und 22
Agrarier. In der fünften Curie wurde über­
wiegend deutschradical gewählt.
* Strebnitz (Südböhmen). Am 1. De­
cember fanden bei uns die Wahlen der Wahl-
männer für den Reichsrath der fünften und
vierten Curie statt, die sämmtliche mit großer
Majorität in deutschfortschrittlichem Sinne aus­
fielen. In der fünften Curie sind 202 Wahl­
berechtigte, von denen 44 zur Wahl erschienen.
Gewählt wurden die Herren Johann Endlweber,
Straßencommissär, und Franz Schwarzbäck,
Strumpfwirkermcister. Beide werden für den
verdienstvollen Herrn Landesculturraths-Präsi-
dcnten Dr. Gustav Schreiner stimmen. In der
vierten Curie sind 84 Wahlberechtigte, von
denen 36 Stimmzetteln abgegeben wnrd-u.
Gewählt wurden die Herren August Haupt­
mann, Fabrikant, und Josef Buchhecker, Bürger.
Diese beiden Wahlmänner werden bei der
Wahl für den Deutschfortschrittlichen Soukup
stimmen.
W i s ch k o w i tz (Bezirk Tepl). Beiderstatt-
gefnndenen Wahl der Wahlmänncr in die fünfte
Curie, bei der die Ortschaften Wischkowitz und
Weserau zusammen wählten, wurde der stramm-
fortschrittiiche Lehrer Herr Hans P i m p l ge­
wählt. In der vierten Curie wurde der hiesige
Gemeindevorsteher Josef David gewählt.
L e s k a u. Der Bezirksobmann Schösser
wurde nach einer von ihm gehaltenen Rede in
der von mehr als 200 Personen besuchten
Wählerversammlung, welcher Bezirksobmann
G u s ch a l l präsidierte und auch der Landtags­
abgeordnete Dr. Josef Z i n t l anwohnte, ein­
stimmig als Reichsrathscandidat begrüßt und
ihm das vollste Vertrauen ausgesprochen.
D e u t s ch-B o r a u (Bezirk Tepl). Bei
der heute stattgefundenen Stichwahl in der
fünften Curie, bei der die Gemeinden Dentsch-
Bvrau, Pocken und Schcikowitz zusammen
wählten, siegte der deutschfortschrittliche Can­
didat Herr Franz Jvsef Krau s, Gastwirt in
Deutsch-Boran.
S ch l o w i tz. Die am 25. November vor­
genommene Wahl eines Wahlmannes in der
allgemeinen Wählerclasse wurde von der Be­
hörde auf Grund des§ 30 der Reichsraths-
Wahlordnnug außer Kraft gesetzt und eine
Neuwahl für den 5. December 1900 anberaumt.
Durch die Außerkraftsetzung der Wahl in
Schlowitz, musste auch die Wahl in Hrobschitz,
da beide Gemeinden zur Wahl eines Wahl-
mannes vereinigt sind, annulliert werden.
Ausland.
(Zur Zw eihuii dcrtjahr-F eier des
Königreiches Preußen) steht, wie das
„Kleine Journal" erfährt, außer einem Pairs-
schub und einer Amnestie die Stiftung eines
...,o einer Amnestie
neuen Ordens bevor.
(D e v ii i u c deutsch c Botschafter
i n P e t r rs b u rg.j Graf Alvensleben, der
deutsche Gesandte in Brüssel, wurde zum deut­
schen Botschafter in Petersburg ernannt.
(Ein Socialdemokrat über
den R e l i g i o i! s u n t e r r i ch t.) Der zu
der Socialdemokratie übergetretene frühere Pastor
Göhre hat in Berlin in einem Bortrag über
den Religionsunterricht der Schule den social­
demokratischen Eltern empfohlen, ihre Kinder
ruhig taufen und einsegnen zn lassen und sie
erst später mit den eigenen, mehr oder weniger
freien Anschauungen bekannt zu machen. Ebenso
warnte Göhre davor, die Kinder zu ftiih in
politische Streitfragen einzuführen. Man solle
sich hüten, die Kinder zn Werkzeugen politi­
scher Gesinnung zn machen. Diese Anschauungen
Göhres wurden nach dem „Vorwärts", von
sämmtlichen Rednern, besonders von dem Ab­
geordneten Zubcil aufs schärfste angegriffen.
Es sei bei der gänzlich abweichenden Denkart
der Eltern in der Arbeiterschaft unmöglich, sich
nicht in einem bewussten Gegensatz zur Schule,
sowohl in ihren religiösen, wie in ihren ge­
schichtlichen und socialen Lehren zu stellen:
das hieße das erste Erfordernis eines ernst­
lichen elterlichen Einflusses— das Vertrauen
des Kindes ans die unbedingte Wahrhaftigkeit
der Eltern— im tiefsten Grunde erschüttern.
Das Kind der Proletarftrsamilie stehe den
schroffen, socialen Gegensätzen der modernen
Gesellschaft in seinem Geistesleben durchaus
nicht fern. Bis zum 14. Lebensjahre des Kin­
des könne man nicht warten, um es bei ge-
reiftcrcm Geiste in seine Ideenwelt einzuführen,
denn dann trete dis Proletarierkind schon ins
Erwerbsleben hinaus und fei damit dem elter­
lichen Einfluss entzogen.
(Die Schweiz und die Haager
Convention.) Der Stänberath hat auf An­
trag des Bundesrathes beschlossen, die Schweiz
solle der Haager Convention, betreffend die
Regelung des Landkrieges, nicht beitreten, da
die Convention Volkskriege und Massenerhe-
bungen außer Schutz des Kriegsrechtes stelle.
Mehrere Redner hatten erklärt, der Beitritt
zur Convention läge im schweizerischen Interesse.
Der Bnndespräsident bemerkte, die Schweiz
würde durch die Annahme der Convention er­
klären, dass die kämpfenden Volksmaffen dem
Standrechte verfallen.
(Lord Roberts— Herzog!) Der
„Manchester Courier" vernimmt, Lord Roberts
werde nach seiner Rückkehr nach England von
der Königin den Herzvgstitel und Vvm Parla­
ment eine Dotation von hunderttausend Pfund
erhalten.
Tagesnemgkeiten.
Mit echtem Gold gepflastert sind die Straßen
der guten Stadt Helena in Montana (Vereingtc
Staaten). Die Stadt liegt in einem Golddistrict, der
eine Zeitlang für einen der reichsten der Welt ange­
sehen wurde, aber später diesen ehrenvollen Ruf
einigermaßen einbüsste. Nun wurde bei Erdarbeiten
in einer der Hauptstraßen plötzlich eine Menge Gold
dicht unter der Oberfläche gefunden und die Folge
ist, dass Amerika eine Stadt besitzt, in der die Be­
völkerung mit dem Aufreißen des Pflasters, über das
sich die Wiener nicht genug beschweren können, bestens
einverstanden ist.
Selbstmordversuch im Wiener Burgtheater.
Vorgestern abends, kurz vor Beginn der Vorstellung,
kam ins Hofburgtheater der ehemalige Schauspieler
Anton Sch., der seit geraumer Zeit auf Unterstützun­
gen angewiesen ist. Solche wurden ihm auch im Burg­
theater aus dem hicfür bestehenden Fonds stets zu-
theil. Wo er zuletzt engagiert war, weiß man nicht.
Wie gewöhnlich, begab er sich auch vorgestern in den
zweiten Stock und trug dem Oberinfpicienten Herrn
! Ferraris sein Anliegen vor. Sei es nun, dass ihm
! diesmal die Erledigung zu lange währte, oder dass
l er eine Abweisung fürchtete er schlich sich auf den
j Garderobegang und knüpfte sich an seinem Leibriemen
l neben dem Garderobeschrank des Fräuleins Medelsky
i auf. Zufällig passierte eine Dame, die sich vorstellen
' wollte, den Gang, sah mit Entsetzen den Unglücklichen
hängen und schlug Lärm. Von allen Seiten eilten
Schauspieler, Beamte und Diener herbei. Man schnitt
de» Armen ab; er war bereits bewusstlos. Nach
einiger Zeit erholte er sich und wurde ins Allgemeine
Krankenhaus gebracht.
Ein Liebesdrama. Ans Orden bürg wird ge­
schrieben: In Mattcrsdors erschoss gestern der
20jährige Schneidergehilfe Julius Kirmann aus Rech­
nitz seine 18jährige Geliebte Marie Koch, die Tochter
eines Schneidermeisters, und tödtete sich dann selbst
durch einen Revolverschuss in das Herz. Die Ursache
der That war unerwiderte Liebe.
Verunglückte Arbeiter. Aus Budapest wird
berichtet: In einem Steinbruch bei Arad sind infolge
einer Erdrutschung vier Arbeiter getödtet und einige
schwer verwundet worden.
Gedeutet deß „Teutschen Schulvcrciues"
und unserer deutschen Schutzvereinc bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnftcn,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Socalnachrichten.
Tagcskalcndcr.
j Mittwoch, 5. December. Kath.: Sabbas Abt.
!Prot.: Abigail. Jsr. 5661. 13. Kislev. Sonnen­
aufgang 7 Uhr 43 Minuten.— Sonnenuntergang
3 Uhr 58 Minuten.— Historischer Kalender: 1757.
Sieg Friedrichs des Großen über die Oesterreicher bei
Lenthe«.— 1791. Wolfgang Amadeus Mozart, Ton­
dichter, tz Wien.— 1819. Leopold Graf zu Stolberg,
Dichter, tz bei Osnabrück.— 1825. Eugenie John
(Marlitt), Schriftstellerin,* Arnstadt. 1830. Will),
von Wickede, deutscher Bice-Admiral,* Rostock.—
1835. August Graf zn Platen-Hallermund, tz Syrakus.
— 1860. F. C. Dahlmann, Geschichtsschreiber, tz Bonn.
-- 1870. Alex. Dumas Vater, ftanzösischer Roman­
schriftsteller, tz Peys bei Treppe.— 1891. Pedro 11.,
Kaiser von Brasilien, tz Paris.
Auszeichnung. Der Kaiser hat deui Consistorial-
rathe, Bezirksvicar und Erzdechante in Trantenau
Josef H o f m a n n, das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens verliehen.
Allerhöchste Bewilligung. Ter Kaistr hat ge­
stattet, dass das Communal-Gymnasium in Aussig
de» Namen „Kaiser Franz Joseph-Com-
m u n a 1-G y m n a f i u m" führe.
Hochzeitsfeier im Hause Herzog von Beaufort
Aus Petschan wird uns unter dem 1. December ge­
schrieben: Die heute im Schlosse stattgefundenen Ver­
mählungsfeierlichkeiten der Comtesse P a u live
Beaufort mit dem Prinzen Jsendurg-
B i r st e i n vereinigte eine große Zahl hochfürstlicher
Persönlichkeiten, darunter Ihre k. u. k. Hoheit die
Frau Erzherzogin Louise Marie, Ihre königliche
Hoheiten Herzog und Herzogin von Parma,
Fürstund Fürstin Franz Josef zu Isen­
burg- B i rst e i n, Fürst und Fürstin Karl
von I s e n b u r g- B i r st e i n, die Prinzen Leo­
pold und Victor zn I s e n b ur g- Birste i n,
Seine Durchlaucht Erbprinz von Löwen­
stein, General der Cavallerie Josef Prinz z»


[ 2023-06-29 10:37:53.937 - 19001205 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt yir. 314.
£. Crtl' Vi.
ü>. December 1900.
Windischgrätz, die Prinzessinnen Adel-
he i d und Antoinette von I s c n b u r g- B i r-
ste i n, Für st i >r- M n t t e r von L i g n e, F ü r st
und Prinz Ernst von Ligne, Hofdame Gräfin
S t r a ch w i tz, Graf Ferdinand B u q u o i,
Graf von Waldburg und die sämmtlichen Mit­
glieder des herzoglich Beaufort'schen Hauses. Ferner
waren zu dem Feste geladen: S t a t t h a l t e r e i-
r ath Maurig von Sarnfe ld, Prälat k. H e l-
m e r vom Stifte Tepl mit Gefolge, mehrere Her­
ren der Patronatsgeistlichkeit, darunter Dechant
Kunz aus Theusing, Pfarrer Roscher und andere;
der Bezirksgerichtsvorstand LGR. P ö s ch, Major
K u t t n e r, Domänenrath K l e m e «t aus Schlacken­
wert, Bürgermeister Billino, die Obmänner der
uniformierten Vereine, die Directoren der Lehran­
stalten und sämmtliche herzoglichen Beamten. Den
heiligen Act der Trauung nahm der Herr Prälat
l'. Helmer vor. Er hielt eine tief zum Herzen
gehende Traurede, deren Sinn in einer ausgezeichneten
Auslegung des hl. Sacramentcs der Ehe gipfelte. Allen
Anwesenden werden diese Worte in immerwähren­
dem Angedenken bleiben. Hierauf folgte die Gratu­
lationscour in den Salons der Herzogin, wobei Ge­
legenheit war, die prachtvollen Festgeschenke des in-
und ausländischen Hochadels bewundern zu können.
Den Abschluss des Festes bildete die Tafel, deren
exquisite Gänge der herzoglichen Küche ebensolche
Ehren, als die Anerkennung des ganzen Festarran­
gements brachte. Um 4 Uhr führte ein Sonderzug
»ach Karlsbad die Mehrzahl der Fürstlichkeiten, wäh­
rend das neuvermählte Paar eine Reise nach Spanien
antrat.' Die Stadt Petschau fühlte sich durch die
Veranstaltung dieses Familienfestes in ihren Mauern
sehr geschmeichelt und brachte ihre Sympathien für
das herzogliche Haus durch Fackelzüge, Beflaggung
und Decoriernng ihrer Häuser zum Ausdrucke. Der
Musikschule wurde die Ehre zutheil, vor den Fürst­
lichkeiten cnncertieren zu dürfen und erntete für ihre
Leistungen reichen Beifall. Der Herzog von Beaufort
sowie das Brautpaar gaben ihrem Danke und ihrer
Anerkennung wiederholt in schmeichelhaftester, für die
Stadt ehrenden Ausdruck, und wurden vom Herzoge
außer zahlreichen Wohlthätigkeitsacten den Armen
' der Stadt 1000 Kronen gespendet.
Ernennung. Zum Secundärarzte in der Landes-
Jrrenanstalt in Dobrzan wurde MUDr. Emanuel
Kabrhel ernannt.
Zur allgemeine« Volkszählung. Im Hinblicke
auf die bevorstehende allgemeine Volkszählung wird
zur Kenntnis gebracht, dass jedem ZählungLbogen,
in welchem zum erstenmale bei der Volkszählung des
Ortes ein in den Jahren 1881 bis 1891 geborener,
in dem im Reichsrathe vertretenen Ländergebiete
heimatberechtigter Jüngling verzeichnet erscheint, ein
Auszug auS der Geburtsmatrik oder eine beglaubigte
Abschrift des Geburtsscheines über diesen Einheimi­
schen beizuheften ist. Es ergeht demnach an die Woh-
uungsinhaber, beziehungsweise Familienhäupter, denen
die Ausfüllung des Zählungsbogens obliegt, die Auf­
forderung, bezüglich der in den Jahren 1881 bis
1891 geborenen Jünglinge die gesetzlich erforderlichen
Documente längstens bis Ende Decembest
1900 zu beschaffen, wobei bemerkt wird, dass Aus­
züge aus der Geburtsmatrik zu Volkszählungszwecken
stempelfrei sind und unentgeltlich ausge­
stellt werden. Diese Matrikenauszüge müssen von der
Matrikenführung der Geburtsgemeinde abverlangt
werden. In Pilsen gebürtige Katholiken und Prote­
stanten können die Auszüge in der städtischen Bolks-
zählungskanzlei (II. Stocki, Israeliten in der Kanzlei
des Rabbinates beheben.
Wählervcrsammlung. Die Wahlagitation seitens
der Socialdemokraten und der tschechischnationalen
Arbeiter ist im vollen Gange. Die Socialdemokraten
veranstalten Samstag vormittags im großen Saale
des „Hotel Waldek" eine Wählerversammlung, bei
der Herr Wilhelm Czerny sprechen wird.
Znm Capitel der Gleichberechtigung. Das
Bürgermeisteramt versendet die Stimmzettel zu der
am 9. d. M. stattfindenden Wahl der Wahlmänner
für die Reichsrathsabgeordnetcnwahl itiii einer ledig
! lich in der tschechischen Sprache abgrsasSten Ein!»
j düng. Wir können diese beharrliche Vernachlässigung
j der wahren Gleichberechtigung nicht oft genug auf
I das entschiedenste missbilligen, und verlangen wir
wohl mit Recht mit Rücksicht auf den gemischtsprachi­
gen Charakter der Stadt die Publication derartiger,
für die ganze Bevölkerung ohne Unterschied der Na­
tionalität bestiinnlten Kundmachungen in beiden
Landessprachen.
Vortrag. Der unter dem Titel „Die Maccabäer"
von Herrn Tr. Adolf Posnanski am 1. d. M.
gehaltene Vortrag reihte sich würdig den vorher­
gehenden an. In mehr als eineinhalbstündiger Rede
behandelte der Redner die Schicksale dieser Helden­
familie, welche dem Judäervolk nacheinander Heer­
führer, Hohepriester und sogar Könige gab und das
ihr eine Zeitlang auch seine Selbständigkeit dankte.
Nachdem der Vortragende noch kurz von „Marianne
Herodcs" gesprochen und einen baldigen Vortrag über
die „Herodäer" zugesagt, -schloss der Redner unter
lebhaftem Applaus der Zuhörerschaft, die sich diesmal
noch zahlreicher als sonst cingefunden und unter
welcher wir viele distinguierte Persönlichkeiten,
darunter Seine Excellenz Herrn FML. Hofmann von
Donuersbcrg u. a. bemerkten.
Die Pilsner Lawn Tennis-Gesellschaft veran­
staltet Donnerstag, ani 6. December l. I., im kleinen
Waldek-Saale für ihre Mitglieder einen Nikolo-Abend.
Das Spiel am grünen Plan hat mit den ersten Tagen
des November für heuer sein Ende genommen. Der
VercinsauSschnss veranstaltet am obgenannten Abend
die erste Vereinsunterhaltung in der Wintersaison.
Mehrere bewährte Dilettantenkräfte haben ihre Mit­
wirkung beim Mkolo-Adend zugesagt; derselbe ver­
spricht, den getroffenen Vorbereitungen gemäß, sehr
animiert zu werden.
Warnung vor Auswanderung nach Südafrika.
Durch trügerische Hoffnung .auf leichte Beschäftigung
haben sich, wie ein Bericht unseres GencralconsulateS
in Capftadt erwähnt, sehr viele Arbeiter ans Europn
verleiten lassen, sich nach der Capcolvnic zu begeben,
woraus die Gefahr entsteht, dass die ohnehin schon
zahlreich> v> haudeiien Arbeitslosen nur noch eine
besorgniserregende Vermehrung erfahren. Der Bericht
warnt Auswanderer aus der Monarchie, vorläufig
wenigstens, nach dem Transvaal oder selbst »ach der
Capcolonie und Natal ihr Augenmerk zu richten.
Zum Baue eines neuen Brauhauses in Pilsen.
Wie bekannt, haben in der letzten Zeit bei der hie­
sigen k. k. Bezirkshauptmannschaft commissionelle
Verhandlungen über die Proteste des bürgerlichen
Bränhanscs in Pilsen gegen die Einleitung der Ab­
wässer aus der projectierten Brauerei des Herrn
CommercienratheS Karl Reichel in Dresden in den
Radbuzaflujs stattgefunden. Die Veranlassung zu
diesem Verfahren gab das zu Beginn des heurigen
Jahres erflossene Erkenntnis des Verwaltnngsgerichts-
hofes, welches vorerst die Beschwerde der Stadtge­
meinde Pilsen gegen das Project zurückwies, womit
die Genehmigung desselben allen Interessenten gegen­
über, ausgenommen das bürgerliche Brauhaus, rechts­
kräftig wurde. Rücksichtlich dieses Etablissements
wurde verfügt, dass durch einen chemisch-technologi­
schen Sachverständigen die ganz bestimmte Frage zu
beantworten sei, ob eine Gefährdung des bürger­
lichen Bränhanses durch die Abwässer der projectierten
Brauerei ausgeschlossen sei und zu diesem Behufe als
amtlicher Sachverständiger der Professor für chemische
Technologie an der technischen Hochschule in Wien,
Herr k. k Hvfrath Hugo Ritter von P c r g e r, bei­
gezogen, welcher die vorstehende Frage vollständig zu
Gunsten der projectierten Brauerei beantworten
musste. Gegenüber diesem Gutachten hat nun das
bürgerliche Brauhaus in Pilsen geltend gemacht, dass
dis Frage der Wasserverunreinigung durch die künf­
tige Brauerei nur i.u Wege einer eingehenden bac-
teriologjschen Untersuchung des Flusswassers er­
schöpfend beantwortet werden könne, welche Ein­
wendung jedoch von dem amtlichen Sachverständigen
als muthwillig bezeichnet wurde. Nunmehr hat die
. 's. t BezirkshailptMiiniischast in Pilse« auf Grund der
j vorangegangenen Erhebungen mit Erkenntnis vom
! 29. November 1900, Z. 56048, entschieden, dass die
bezüglich der übrigen Interessenten bereits genehmigte
Einleitung der Abfallwässer aus der projectierten
Brauerei in den Radbuzafluss auch bezüglich des
bürgerlichen Bräuhauses in Pilsen zulässig sei.—
Wahrscheinlich wird auch gegen dieses Erkenntnis das
bürgerliche Brauhaus den Beschwerdeweg betrete».
Staatstelcphon. Der Verkehr zwischen dem neu­
errichteten Staatstelephonnetze in Eipel und den
internrban verbundenen Staatstelephonnetzcn wurde
eröffnet.
RechnungS-Ueberficht der Spareaffa der Stadt
Pilsen im Monate November 1900. C a s s a st a n d.
Empfang: Verblieben an Cassabarschaft mit Ende
October 1900 356.117 Kronen 34 Heller, an Ein
lagen von 1665 Parteien im Monate November 620.591
Kronen 34 Heller, an Rückzahlungen auf Hypothekar-
Darlehen 121.396 Kronen 22 Heller, an Rückzahlungen
ans Darlehen von Gemeinden und Bezirken 312 Kro­
nen 80 Heller, an eincassierten Wechseln 165.017 Kro­
nen— Heller, an Conto des eigenen Amtshauses
280 Kronen— Heller, an Klagskosten und Stempel
2053 Kronen 51 Heller, an verkauften Einlags-
biicheln 75 Kronen 90 Heller, an Interessen von Hypo­
thekar-Darlehen 166.943 Kronen 67 Heller, an Inter­
essen von Darlehen an Gemeinden und Bezirke
1293 Kronen 98 Heller, an Interessen von escomp-
tierten Wechseln 4017 Kronen 34 Heller, an Verzugs­
zinsen 2517 Kronen 98 Heller. Summa des Em­
pfanges 1,460.617 Kronen 8 Heller.— Ausgabe:
Per rückgezahlte Einlagen sammt Zinsen an 1390 Par­
teien im Monate November 1900 512.610 Kronen 13
Heller, per rückgezahlte Zinsen von Einlagen 2091
Kronen 47 Heller, per Darlehen auf Hypotheken
132.543 Kronen 7 Heller, per escomptierte Wechsel
160.210 Kronen 20 Heller, per Einlagen bei Credit-
instituten 310.000 Kronen— Heller, per Erhaltnngs-
kosten des eigenen Amtshauses und Steuer 2625 Kro­
nen 56 Heller, per Klagskosten und Stenipeln 1477
Kronen 77 Heller, per Einkommensteuer 8607 Kronen
43 Heller, per Drncksorten und Einlagsbüchei 215
Kronen 88 Heller, Per Regiekosten 7709 Kronen 98
Heller, per Beleuchtung und Beheizung 351 Kronen
— Heller. Summa der Ausgabe 1,138.442 Kronen
49 Heller. Verbleibt sonach mit Ende des Monats
November 1900 Cassabarschaft 322.174 Kronen 59
Heller.— B e r m ö g e n S ft a» d: Activa: Au
Cassabarschaft 322.174 Kronen 59 Heller, an Darlehen
auf Hypotheken 21,172.446 Kronen 66 Heller, an
Darlehen an Gemeinden und Bezirke 59.474 Kronen
96 Heller, an escomptierten Wechseln 783.802 Kronen
34 Heller, an Wertpapieren für 5,474.000 Kronen,
welche nach dem Wiener Course vom 29. November
1900 betragen 5,244.195 Kronen 50 Heller, an Eiu-
lagenconto bei Creditinstituten 607.780, Kronen
3 Heller, an Conto diverser Debitoren 7289 Kronen
92 Heller, an Conto des eigenen Amtshauses 242.661
Kronen 56 Heller.— Summa des Activstandes
88,439.825 Kronen 56 Heller. Passiva: Gilthaben
der Interessenten sammt den zum Capitale zuge­
schriebenen Zinsen beträgt 26,630.336 Kronen 62
Heller.
Vom Fischmarkt. Ans den Teichwirtschaften ver­
lautet die Klage, dass die heurige Fischausbeute hin­
ter j :ueu der Vorjahre weit zurückstehen dürste. Als
Grund wird die trockene Witterung, beziehungsweise
Mangel an Regen im heurigen Sommer angegeben,
welcher den Fischen sonst Nahrung zuführt. Die heu­
rigen Fische find denn auch von kleinem Wüchse und
schwach entwickelt.
Fund. Herr Adalbert Nohawetz aus Luzan
bei Przestitz fand am 1. d. in der Nähe von Le detz
einen Betrag von IM Kronen. Der Verlustträger
möge sich bei dem Finder melden.
Durch einen Bajonuettstich verwundet. Der
Schuhmacher Daniel S t e t k a aus Lobes gieng vor­
gestern abends mit seiner Gattin auS Pilsen nach
Hause. I» der Koterovergasse begegneten sie einigen


[ 2023-06-29 10:37:53.937 - 19001205 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 214.
Seite 4.
5. December 4906.‘
Soldaten, von denen einer ohne jeglichen Grpnd Frau
Stetka mit einer derartigen Wucht zur Seite stieß,
dass sie zu Bode» fiel. Als Herr Stetka sich gegen
diesen Angriff wehrte und die Soldaten zur Rede
stellte, versetzte ihm einer derselben mit dem Bajounette
einen Stich unterhalb des linken Schulterblattes.
Glücklicherweise ist die Verletzung nur eine leichte.
Die Untersuchung wurde eingeleitet.
Hotel goldener Adler. Morgen Wurst fest.
PATENT-BUREAU™
Ingenieur Heinrich Schmoika,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAG, Heinriehsgane ZI,
AuarkeUaut wob Patent« für «Ile Muten.
CorrespondenM aus Böhmen.
Dobrzau,4.December. (Scharlach.— Markt.)
Hier und in der Umgebung treten bei Kindern Schar-
lacherkrankungen in bedenklichem Maße auf. -- Der
gestern abgehaltene Jahrmarkt war gut besucht und
wies in allen Artikel» eine günstige Geschäftsentwick­
lung auf. Der Zutrieb zum Viehmarkte belief sich auf
300 Stück Hornvieh, das größtentheils zu günstigen
Preise Absatz fand.
Klattau, 4. December. (Todesfälle.) Heute
starb hier HerrJvh. Wimmer, Candidat der fünften
Curie, in Alter von 46 Jahren. Gestern starb Frau
Klein in Putzeried. Die Leiche wird morgen zur
Ruhe bestattet.
Prag, 3. December. (Die Wahl der Bür­
ge rm ei st er-Stellvcrtreter) sollte heute im
Stadtverordnetencollegium vorgenomnien werden. Der
erste Wahlgang, die Wahl des ersten Bürgermeister-
Stellvertreters, verlief resultatslos, da von 85
abgegebenen Stimmzettel» (Bürgermeister Dr. S r b
wählte nicht), 4L auf den gewesenen ersten Bürger­
meister-Stellvertreter Dr. Johann Kühn entfielen und
43 leer waren, so dass niemand die absolute Majo­
rität erlangte. Da nun der zweite Mahlgang das
gleiche Resultat ergab und eS mangels eines zweiten
Candidaten zu einer engeren Wahl nicht kommen
konnte, berief der Vorsitzende für morgen 3 Uhr nach­
mittags eine zweite Sitzung ein, in welcher zunächst
abermals die Wahl des ersten Vicebürgcrmeisters vor­
genommen werden soll. Die Wahl des zweiten Bür­
germeister-Stellvertreters entfiel und wurde ebenfalls
für heute anberaumt, da nach der Gemeindeordnung
zunächst der erste Bürgermeister-Stellvertreter gewählt
werden muss. Die Altschechen hatten für Dr. K ü h n
gestimmt, die jungtschechische Fraktion leere Stimm­
zettel abgegeben. Auch die Wahl des OberdirectorS
des Prager Armeninstitutes wurde nach vergeblichen
Mahlgängen auf morgen anberaumt.
Girsch, Bezirk Weseritz, 3. December. (Tode s-
f a l l.) Vergangene» Donnerstag wurde hier der
pensionierte Oberlehrer P o t h o w n, welcher im
88. Lebensjahre stand, unter zahlreicher Betheiligung
zu Grabe getragen. Der Verblichene war Inhaber des
goldenen Verdienstkrenzes mit der Krone.
Nachrichten aus Marienbad.
Blaricnbad, 4. December.
Abschiedsfeier. Gestern fand die Abschiedsfeier
für den scheidenden Kaplan P. Etillip, welcher nach
Dobrzan übersetzt ist, statt. Dieselbe bewies, welche
Beliebtheit der geistliche Herr in allen Schichten der
Bevölkerung sich in der kurzen Zeit zu erringen ge­
wusst hat. Sein Scheiden von hier wird allgemein
bedauert.
Klcmensdorfs Dilettantentheater. Der letzte
Sonntag brachte zu dem Volksstücke „Bergfcxn"
derart viele Besucher aus Marienbad, dass dieselbe
fast allein den über 200 Personen fastenden Saal
füllten und die einheimischen Bewohner Klemens-
dorfs, mit dem Versprechen der Wiederholung dieses
Stückes getröstet, de» fremden die Plätze überließen.
Stadtomnibus. Auch diesen Winter wird ein
von der Stadtvertretung subventionierter Omnibus
zum und vom Bahnhöfe verkehren. Da mit den hiesi­
gen Hotelomnibnflen ein Nebereinkommen nicht zu er­
zielen war, wurde für dieses Unternehnien der Päch­
ter des hiesigen Rcitclubs, Herr Kramer, gewonnen.
Der Reitclub besitzt Telephonverbindung, daher kann
der Stadtomnibus nun auch telephonisch bestellt wer­
den und ist im Preise von 60 Heller per Fahrt! auch
das Abholen vont Hause, respective das Fahren bis
zum Hause inbegriffeu.
Studeutenstiftuug. Die hiesige städtische Stn-
dentenstiftung gelangt zur Vergebung und sind Ge­
suche bis zum 10. d. M. beim Bürgermeisteramte ein­
zubringen.
Gisela-Brautausstattungsstiftung. Diese Stiftung
gelangt demnächst zur Vergebung und haben Be­
werberinnen ihre Gesuche bis 1b. December l. I. beim
hiesigen Bürgermeisteramte zu überreichen.
Theater, Kaust und Literatur.
„Der Sommcrnachtstranm" von Shakespeare,
der heute zum Benefice unseres umsichtigen und schaf­
fensfreudigen Schau- und Lustspielregisseurs Herrn
M. Werner in Scene geht, ist ein Werk, dessen
Aufführung nicht viele Bühnen in Oesterreich wagen
können. Unsere Direction hat den guten Willen, dem
Publicum die besten dramatischen Werke vorzuführen
und würde auch sicher in der nächsten Saison, sobald
sich ein größeres Jntcreste von Seite der Theater­
besucher zeigen würde, das Repertoire durch Auffüh­
rungen großer dramatischer Werke bereichern. Herr
Werner beweist durch diese Wahl seinen vornehmen
Geschmack für ernste dramatische Kunst. Auch für den
Musikfreund ist gesorgt; Mendelssohn hat in der be­
gleitenden Musik und vor allem in der Ouvertüre
ein Meisterwerk geschaffen. Robert Schumann preist
die wonnige Musik mit begeisterten Worten: „Die
Blüte der Jugend liegt über sie ansgegossen, wie
kaum über ein anderes Werk des Componisten, der
fertige Meister that in glücklicher Minute seinen
ersten, höchsten Flug." Schon die Ouvertüre ist ein
musikalisches Meisterwerk, duftig und zart, ein selte­
nes Stimmungsbild. Die Ouvertüre wird bei verfin­
stertem Zuschauerraum gespielt; es werden auch die
Theaterbesucher erspcht, sich pünktlich einfinden zu
wollen— durch späteres Erscheinen würden Störun­
gen entstehe», welche den Zuhörern jede Illusion
rauben. Zwischen dem 2., 3. und 4. Acte findet gar
keine Pause statt, da die Originalmusik zu diesem
Werke keine Unterbrechung zulässt. Herr Kapellmeister
Jaksch, welchen wir bereits als ruhigen, tüchtigen
und kunstverständigen Dirigenten kennen gelernt ha­
ben, ist der Leiter des musikalischen Theiles des
Abends. Das Orchester ist bedeutend verstärkt, damit
jede einzelne Numnier entsprechend zur Geltung kom­
men kann. —MorgenDonnerstag gelangt zum letzten-
male „Der Probecandidat" zur Aufführung. Als
nächste Opernneuheit gelangt hier „Der Wildschütz"
zur Aufführung.
Ludwig Jaeobowsky P. Aus Berlin wird uns
berichtet: Einer der besten und befähigtesten unter
den modernen deutschen Schriftstellern, Ludwig Jaco-
bowsky, ist am Sonntag plötzlich gestorben. Kaum
32 Jahre alt, ist er unerwartet einer infolge Typhus
eingetretenen Gehirnhautentzündung erlegen. Jaco-
bowsky war Verfaffer der „Leuchtenden Tage" und
des Romanes „Loki", der abgesehen von seinem inne­
ren Gehalte, namentlich der wahrhaft nationalen
Empfindung wegen, die er ausströmt, großen Beifall
fand. Jaeobowsky gab mit dem Münchener M. G.
Conrad die moderne Zeitschrift die „Gesellschaft" her­
aus, in der er übrigens alle Richtungen zu Worte
kommen ließ.
Vereinsnachrichten.
Verein Junger Kanfleute. Nachdem sich zum
französischen Sprachkurs eine größere Anzahl Theil-
nehmer meldete, als derselbe fassen konnte, wird ein
zweiter veranstaltet, zu welchem nur noch zwei bis
drei Anmeldungen angenommen werden. Der erste
Curs hat bereits begonnen, der zweite beginnt Don­
nerstag den 6. d. M. um 8 Uhr in den Räumen der
The Berlitz School, Smetana-Promenade 11. Der
englische Sprachcurs ist ebenfalls bereits gesichert.
Samstag, den 8. d. M., findet um halb 9 Uhr-der
bereits angekündigte gemüthliche Vereinsabend statt.
Ortsgruppe Pilsen des Vereines Reisender
Kanfleute Oesterreich-Ungarns. Die IX. General­
versammlung der hiesige» Ortsgruppe findet am
8. December, um 8 Uhr abends, im Hotel „Pilsner
Hof" mit folgender Tagesordnung statt: 1. Rechen­
schaftsbericht. 2. Wahl von 14 Ausschussmitglieder».
3. Interpellationen und freie Anträge.
Gerichtssaal.
Verhaftung von Kaufleuten. Die Großhändler
Ignaz Neuwirth und Armin Flosch in Buda­
pest, gegen welche der Wiener Creditorenverein
eine Strafanzeige wegen betrügerischer Crida erstattet
hat, wurden am 2. d. M. in Verwahrungshast ge­
nommen und heute dem Strafgerichte übergebe». Die
Firma war erst seit neun Monaten etabliert. Die
Passiven betragen 80.000 Kronen, wovon 60.000 Kro­
nen auf verschleppte Waren entfallen. Betheiligt sind
hauptsächlich Wiener Firmen.
Process Steruberg. Im Processe Sternberg hat
sich einstweilen herausgestellt, dass der Zeuge Arndt,
auf welchen die antisemitische „Staatsbürger-Zeitung"
ihre „Enthüllungen" stützt, vom Rechtsanwalt Wert­
hauer als Preis seiner Bemühungen zu Gunsten
Sternbcrgs 50.000 Mark verlangt hat. Arndt musste
das gestern vor Gericht ausdrücklich zugeben. Ebenso
musste er sich als Verfaffer verschiedener anonymer
Briefe bekennen, die dem Präsidenten und anderen
in dem Proceffe thätigen Persönlichkeiten zugegangen
sind. Die Vernehmung des Arndt wird morgen fort­
gesetzt. Nach den bisherigen Ergebniffen der Aussage
dieses Anticorruptionszeugen ist zu erwarten, dass
die Enthüllungen der „Staatsbürger-Zeitung" wohl
ein Resultat haben werden, aber wahrscheinlich ein
ganz anderes, als das antisemitische Blatt erwartet.
Falscher Eid in der Kouitzer Affaire. Die Ko-
nitzer Mordaffaire hat abermals einen antisemitischen
falschen Eid zutage gebracht. Das Schwurgericht in
Beuchen (Oberschlesien) vcrurtheilte den Privatschreiber
Paul Orda aus Kattowitz wegen Niffentlichen fal­
schen Eides zu fünf Jahren Zuchthaus und zehnjäh­
rigem Ehrverlust. Orda hatte in einem an die Ko­
ntier Staatsanwaltschaft gerichteten Schreiben Israel-
ski der Ermordung des Gymnasiasten Winter beschul­
digt. Als er hierauf in Kattowitz eidlich vernommen
wurde, bekundete er, er sei am 11. März in Konitz
gewesen und habe gesehen, wie Winter von zwei
Männern, anscheinend Juden, überfallen und in einen
Wagen geschoben wurde, der dann schnell davongefah­
ren sei. Einer der Männer hätte den andern Jfraelski
gerufen. Die angestellten Ermittlungen ergaben, dass
die Angaben Ordas erfunden waren, da er am 11. März
in Zawodzie bei Kattowitz einen Halbpass gelöst hatte.
Wenzel Hruby.
Hcrrcnkleidcr- und Uniformenfabrik
PILSElsT, I?,alc3asg-a.»oa D-kr. 13.
Telegramme
des „Pilsner Tagb lall".
Die Krankheit des Czar.
Livadia, 4. December. DaS heute vor­
mittags über das Befinden des ruffischen Kaisers
ausgegebene Bulletin lautet: „Der Kaiser hat
die letzten 24 Stunden sehr gut verbracht. Ge-
stern abends Temperatur 374, Puls 80. Heute
morgens Temperatur 359, Puls 66. Sub-
jectives Befindensehr gut. Der Kaise: verbringt
zeitweilig einige Stunden sitzend im Lehnstuhl."
Krüger in Deutschland.
Köln, 4. December. Gestern nachmittags
wurde der Gesandte von Tschirschkh und Bögen­
dorff von dem Präsidenten Krüger empfangen,
um demselben im Aufträge des Kaisers per­
sönlich für das Telegramm zu danken, welches
Präsident Krüger von Herbesthal aus an den
Kaiser gerichtet hatte. Präsident Krüger erwi­
derte: Ich bitte, meinen verbindlichsten Dank
für die durch Euere Excellenz mitgetheilte
Botschaft Seiner Majestät zu übermitteln, für
Allerhöchstwelche ich seit der vor. Jahren statt­
gehabten Begegnung stets die.freundschaftlich­
sten Gefühle und besten Wünsche hegte und
Gottes Segen herabflehte.
Amsterdam, 4. December. Eine anschei­
nend von burenfreundlicher Seite ausgehende
Privatdepesche des „Handelsblaad" aus Berlin
vom 3. d. meldet: Glaubwürdigen Mittheilungen
politischer Persönlichkeiten zufolge,, ist jeder
Schritt zum Zwecke der Einsetzung eines Schieds­
gerichtes in der südafrikanischen Frage ohne
jede Aussicht auf Erfolg, selbst wenn die Reise
Krügers nach Berlin später stattfinden sollte.


[ 2023-06-29 10:37:53.937 - 19001205 - Seite 5 ]
f t!<wr Tagülatt 3tr. 214.
Die freundschaftlichen Beziehungen zwischen
England und Deutschland seien nicht nur für
die Politik Ostasiens, sondern für die deutsche
Politik überhaupt maßgebend.
Köln, 4. December. Gestern nach 11 Uhr
kam es zu bedauerlichen Ausschreitungen vor
dem englischen Consulate, verursacht durch
eine Schar von Fanatikern, die England­
feindliche Rufe ausstießen und unter Gejohle
das Schild des Consuls herabzureißen ver­
suchten. Durch hinzukommende berittene Schutz­
leute wurden die Excedenten an der Ausfüh­
rung ihres Vorhabens verhindert und einige
derselben verhaftet.
Brüffel, 4. December. Dr. Leyds tele­
graphierte dem hiesigen „Petit Bleu", dass
Krüger trotz der Haltung Deutschlands nicht
verzweifle. Seine Anstrengungen werden da­
hin gehen, eine Begegnung mit dem Czar
zu erlangen, wozu bereits nothwendige Ver­
handlungen eingeleitet seien.
Der Krieg in China.
London, 4. December. Dem „Standard"
wird aus Tientsin vom 2. d. M. gemeldet:
Neuerdings wird hier durch öffentliche Anschläge
auf den drohenden Neuausbruch von Fremden­
hass aufmerksam gemacht. Es heißt, dass in
ganz China die Bildung von Freiwilligen-Corps
im Gange sei, die von der chinesischen Regie­
rung mit Waffen und Munition versehen wer­
den, sich aber im übrigen selbst erhalten.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
Capstadt. 4. December. Jene elf Mann,
welche in Johannesburg verhaftet worden
waren, weil sie eines Mordanschlages an Lord
Roberts verdächtig waren, sollen freigelassen
werden, da die vorhandenen Beweismittel die
Einleitung eines gerichtlichen Verfahrens nicht
rechtfertigten. Es sind keine Bomben vorge­
funden worden. Die Festgenommenen sind
größtentheils Italiener.
Kein Städtetag.
Wien, 4. December. Der Stadtrath hat
beschlossen, mit Rücksicht auf die erfolgte Ein­
berufung der Landtage die Abhaltung des
Städtetages bis Ende Jänner 1901 zu ver­
schieben.
Brünn, 4. December. Bei der heute vor­
genommenen Ergänzungswahl eines Landtags­
abgeordneten für den Landgemeindenbezirk
Jglau-Teltsch entfielen auf Dr. Anton S t o j a n,
Pfarrer in Draschowitz 89, auf Wenzel Po­
lo o l n y 63 Stimmen. Ersterer erscheint so­
mit gewählt.— Bei der Wahl eines Abgeord­
neten für den Landgemeindenbezirk Kremsier-
Staunek wurde der jungtschechische Candidat
Johann Przikryl, Grundbesitzer in Kvrco-
vic, mit 56 Stimmen gewählt.
Budapest, 4. December. („Ungarisches
Telegraphen-Correspondenz-Bureau.") In der
gemeinsamen Sitzung der beiden Häuser des
Reichstages wurde Graf Bela Szechenhi zum
zweiten Kronhüter gewählt.
Budapest, 4. December. Die gemeinsame
Sitzung des Reichstages wurde nach der Wahl
des Kronhüters unterbrochen und um drei­
viertel 12 Uhr wieder eröffnet. Der Minister­
präsident unterbreitet das königliche Rescript,
mit welchem die Wahl des Grafen Bela
Szechenyi zum Kronhüter bestätigt wird.
Schriftführer Molnar verliest das Rescript.
(Eljen-Rufe.) Nach Authentificierung des Pro­
tokolles wird br Sitzung neuerlich suspendiert.
Die Mitglieder des Reichstages begaben sich
Seite b
hierauf in die Hofburg, woselbst die Eides­
leistung des neugewählten Kronhüters statt­
fand. Um dreiviertel 2 Uhr nachmittags wurde
die Sitzung wieder aufgenommen. Der Präsi­
dent meldet, dass der neugewählte Präsident
den Eid in die Hände Seiner Majestät abgelegt
hat. Nach Verlesung und Authentificierung des
hierüber aufgenommenen Protokolles erbat sich
der neugewählle Kronhüter das Wort, um
seinen Dank für die Wahl auszudrücken. Hierauf
wurde die Sitzung geschlossen.
Dresden, 4. December. Der Vicevorsteher
des Dresdener Stadtverordnetcncollegiums,
Baumeister Hartwig, der sich manches Verdienst
um die Stadt erworben hat, ist in der letzten
Zeit in Processe verwickelt worden, in denen
die Gerichte Urtheile fällten, durch welche die
Lauterkeit des Charakters Hartwigs in Frage
gestellt erscheint. Gestern haben nun dreiund­
zwanzig Stadtverordnete in öffentlicher Sitzung
erklärt, dass sie ihn der Bekleidung eines
öffentlichen Ehrenamtes nicht mehr für würdig
halten und ihn auffordern, hieraus seine Con-
sequenzen zu ziehen. Nach längerer Debatte
übergab das Collegium die peinliche Angelegen­
heit dem Vorstehcramte zur pflichtmäßigen Er­
ledigung. Die Entschließung desselben wird am
Donnerstag erwartet.
chwarze Seidenstoffe
Brocatc, Damaste und glatte Waaren in rei­
cher Auswahl. Verkauf direct ab Fabrik an Private
Meter- und robenweise au Original-Fabrikspreisen. Muster
franco. Seidenwaarenfabrik «ebrüder Bebtet, Wien,
Mariahilferstr. 76. irr mm nn- ummmm mmmm
Volkswirtschaftliches.
Skoda-Werke iu Pilsen. Mitte December findet
die Bilanzsitzung der Skoda-Werke statt. Das Er­
trägnis der ersten Bctriebsperiode von fünf Viertel­
jahren wird, wie man glaubt, nach reichlichen Ab­
schreibungen die Vertheilung einer Dividende von
acht Percent ermöglichen, ,waS einer solchen von
64 Percent per annum entspräche.
Afficnrazioni Generali. Gejchästsbewegung im
Lebensversicherungszweige im Monate November 1900.
Eingereicht wurden 1116 Anträge
über. K 8,856.12102
Ausgefertigt wurden 952 Polizzen
über. K 7,448.14206
Vom 1, Jänner bis 30. November 1900:
Eingereicht 11.581 Anträge über K 87,500.802-25
Ausgefertigt 9697 Polizzen über K 74,531.543-30
Angemeldete Schäden seit 1. Jänner
- 1900. ... K 4,570.927-01
Am 31. December 1899 standen in Kraft:
74.325 Polizzen
über ein versichertes Capital von L 483,973.169 56
und Leibrenten per K 527.422 46
Im Jahre 1899 bezahlte versicherte Capitalien.
(Todesfälle und Ablauf der Verstche-
rungsdauer) K 6,759.797 69
Reserven der Lebensversicherung K 124,700.392-59
Gewährleistungsfonds der Anstalt K 162,608.91918
Seit Gründung der Gesellschaft (1831)
insgesammt bezahlte Schäden. X 661,663.927-90
Seit dem Jahre 1891 schließt die „Assicurazioni
Generali" Versicherungen ab, bei welchen nebst einem
bestimmten, im Todesfälle sofort zahlbaren Capitale
der Bezug einer lebenslänglichen Rente in
der Höhe der bezahlten Jahresprämie, nach Ablauf
von 80 Jahren gewährt wird.
Neben den zahlreichen Tarifen mit f oder ohne
Gewinnantheil sei noch einer Versicherung für den
Ab- und Erlebensfall mit garantierter drei-
percentiger Zinsenvcrgütung auf die bezahlten
Prämien Erwähnung gethan.
Weiters sind die gemischten Versicherun­
gen mit Gewinnantheil besonders hervor­
zuheben; diese sind in jüngster Zeit, um einem
allzu schwankenden Divrdenden-Ergebnisse zu begegnen,
derart vervollkommnet worden, dass gegen Entrich­
tung eines mäßigen Zuschlages eine nach Ablauf der
ersten drei Jahre beginnende, jährlich um drei
Percent steigende Minimaldividende garantiert
wird.
Auskünfte sowie ziffer-mäßige Aufstellungen wer­
den über Verlangen ertheilt von der General-Agent­
schaft in Prag (Palais Generali), sowie von den in
allen bedeutenden Plätzen Böhmens bestehenden Jn-
spectoraten.
Die Langenzug-Bleierzzecher Gewerkschaft in
Mies hält am Samstag, den 29. December, um
5 December 1‘JOu.
10 Uhr vormittags, in Mies „Hotel Stadt Prag" einen
Gewerkentag ab. Auf der Tagesordnung befin­
det sich: Vereinigung der Reichensegen- und Frisch-
glück-Bleicrzzecher Gewerkschaft in MieS mit der
Langenzug-Bleierzzecher Gewerkschaft in Mies. Auf­
lösung der vereinigten Langenzug-Bleierzzecher Ge­
werkschaft. Freie Anträge.
Bürgerliches Bräuhaus iu de« Königliche«
Weinberge«. In der Sonntag abgehaltenen General­
versammlung wurde beschlossen, nach mehrfachen Ab­
schreibungen von dem Reingewinne per 128.574 Kro­
nen eine fünfpercentige Dividende ----- 20 Kronen aus­
zuzahlen und 8629 Kronen auf neue Rechnung vor­
zutragen. Der Bieransstoß im verflossene» Jahre stieg
auf 107.375 Hektoliter.
Der Verband der österreichische« FlachSindu-
stricllen «ud Leincnintercffenten hält am 10. De­
cember in Trauteiiau seine diesjährige Generalver­
sammlung ab.
Firmaprotokollierung. Bei der Firma „Erste
Pilsner Actien brauerei" wurde Herr Dr. Karl
Urban, Realitätenbesitzer in Prag, als Verwaltungs­
rathsmitglied eingetragen.
Der Concnrs wurde eröffnet vom k. k. Landes­
gericht in Prag über das VerlaflenschastSvermögen
nach dem am 21. October d. I. verstorbenen Alexan­
der Adamek, Hofpächters in Kunratitz. Masseverwalter
Herr Dr. Franz Navratil, Advocat in der Stadt
Weinberge, Gläubigertagfahrt den 13. d. M., Anmel­
dungstermin bis 8. Jänner, Liquidieruiigstagfahrt
18. Jänner.— Vom k. k. Kreisgericht in Jiczin über
das Vermögen des Josef Horaczek, Kaufmannes in
Martinitz. Masseverwalter Dr. Josef KrzenovSky
in Starkenbach. Gläubigertagfahrt 10. December, A»
meldungsfrist II. Jänner, Liquidierungstaafahrt
18. Jänner.- Vom f. k. Kreisgerichte in Kvnig-
grätz über das Vermögen des JUDr. Johann R y b a,
Advocat in Königgrätz, respective desien Firma „Xiu-
hovä eihelua v Pfedmöficich“ (Ringziegelofen in
Przedmcrzitz). Masscverwalter JUDr. M. Kukla, Ad­
vocat in Königgrätz.— Vom k. k. Kreisgerichte in
Brüx über das Vermögen der Frau Anna Franz
unter der Firma Holzwarcnfabrik in Brüx. Blasse
Verwalter Dr. Emil Kornfeld, Advocat in Brüx.
Gläubigertagfahrt 12. December, Anmeldungsfrist
9. Jänner, Liquidierungstagfahrt 12. Jänner.
Wiener Börse.
«Pi-iv.'Tel.)
Wien, 4. Dcceurbrr.
Die mattere» auswärtige» Schluss-
course im Vereine mit schwächeren Berliner
Taxationen und dem Umstande, dass die ge­
strigen Gerüchte über neue Gesckäfte der
Creditanstaltsgrnppe ohne Bestätigung ge­
blieben find, haben die heutige Vorbörfe
ungünstig beeinflusst. Bei stark reducierte»
Umsätzen unterlagen die Course einer Ab-
fchwächung und schloffen auf dem tiefere»
Stande. Eine Ausuahmsstcllnng «ahmen le°
digliltz Tabakactien ein, die ihre gestrige
Reprise fortsetzten und die ungarische Kroneu-
rente, welche gleichfalls in steigender Rich­
tung verkehrte. Bei der Versorgung war
Geld um eine Nuance knapper.
Die Mittagsbör se verlief anfangs
sehr still, doch hatte» sich die Course wieder
befestigt. Von Berlin lauteten später die
Tendenzberichte bester, besonders für Kohlen
und Creditactien; hier blieb das Geschäft
trotzdem sehr gering, die Course behauptet,
nur Renten waren namhaft höher- I« der
zweiten Hälfte war der Verkehr rnhig, die
Course behauptet; aus Berlin wurde feste
Tendenz gemeldet, der Schluss erfolgte bei
geschästslosem Verkehr iu schwacher Hal­
tung.
An der N a ch b ö r f e herrschte wieder
feste Stimmung.
Schlufseourse.
Oesterr. n. »»g. Staatsschuld.
Ntairente.... 9840 Ung. Kroncnanl.• 91-65
Oesterr. Kronenanl. 9845 1860er L. ganze.. 135-—
Silberrente... 98'- 1860er L. Fünftel. 164-—
Oesterr. Goldrente 116-45 1864er Lose... 197—
Ung. Goldrente. 115'75 1854er Lose... 172-50
Diverse Lose.
Credit-Lose... 400- Theißlose... 139'60
W. Commnnall. 338— Türkenlose... 108-—


[ 2023-06-29 10:37:53.937 - 19001205 - Seite 6 ]
Piksurr. Tagblatt 9fr. 21 l.
Teilt' ß
December lWS.
Siöttfcn.
Errditactien.. 676— Bankverein,. 468 60
Auglobank... 271'— Vodencredit... 882'—
Uiiionbonf... SSO— Böhm. Union.. 259—
Länderbank... 412'— JÜivwwt. R.... —•—
Ung. Creditbank. 680'—
TrauSportwertc.
Lemb.-Czernow.. —'— Bnschtteh. 8. er 1138'—
Staatsbahn.. 66850 Lokalbahn... —■■—
Lombarden...! 12'50 Prag-Durer.. 176 50
Graz Köfl.... —Dux-Bodeub... 620—
Norbbahn —•— Aussig-Teplitzer. 3125—
Nordweftbahn.. 462-— Wr. Straßenb. A 250—
Pardnditzer... —— Wr. Etratzenb. 8 244'—
Eldethalvah».. 475— N. Wr. Tramway— '—
Böhm. Rordbah» —Donaudainyf-Act. 740'—
Buschtiehrader A. 314 Umsatz, Preise mitunter 2'/. höher,
Termine zu Beginn höher, sodann eine Kleinigkeit
abgeschwächt. Mais erhielt 30 h Prämie.
Zucker.
Prag, 4. December. December 2b'6b, Jänner
2575.
New-York, 3. December. Zucker Muscow. 3>°/„
centr. ref. 4-/„.
London, 3. December. 96percentiger Javazncker
12'50 ruhig, Rübenrohrzucker 9 sh. 9 d. Käufer fest.
Hamburg, 3. December, 6 abends. Per December
9 80, per Jänner 9-90, per Feber 9-975, per März
10-02-5, per Mai 10-12 5, per August 10'3b behauptet.
Magdeburg, 5. December. 12 Uhr. Tendenz
4t A VftAMAMtCllk Olrtll fl.ÜCl
Silber.
New-York, 3. December. Wechsel a.London 4'81'75,
rilber 64%.'.
Wochenmärkte.
K. Klattau, 4. December. Heute wurde zum
Verkaufe gebracht und abgesetzt: Weizen 7 zu
16-50, 16-26, 16 Kronen, Korn 30 zu 16-50, 16'26,
>6 Kronen, Gerste 44 zu 16-10, 15 84, 15 60 Kronen,
Hafer 120 zu 12-80, 12'60, 12 40 Kronen perMetcr-
centner. Erdäpfel- Hektoliter zuKronenHeller,
t cu— Kronen per Metercentner, Kraut— Fuhren
ronen —Heller per Schock, Fntterstroh—
Kronen per 100 Kilogramm, Streustroh— Kronen
per 100 Kilogramm.
Eingesendet.
käufer, per Feber 10 02-5 Käufer, 10-05 Verkäufer,
per März 10*07-5 Käufer, 10-10 Verkäufer, per April
10'. 10 Käufer, 1012-5 Verkäufer, per Mai 10-15 Käu-
fer, 10-17-5 Verkäufer.
Kaffee.
. Hamburg, 4. December. Geld per December
34-75, per März 36 —, per Mai 36-50, per September
Havre, 4. December. Per December 42-25, per
April 43 25.
New-York, 3. December. 7-/,,.
Baumwolle.
New-York, 3. December. In New-York loco
16%„, per December 9-92, per Jänner 9-83, per Fe­
ber 9-77, per März 9'73, per April 9-70, per Mai
9'66, per Juni 9 64, per Juli 9'6I. Zufuhren 49.000
Ballen. Baumwolle in Neu-OrleanS 9 I8/ 16.
Liverpool, 3. December. 4 Uhr 10 Minuten.
Baumwolle Umsatz 10.000 Balle», davon für Spem«
Iurcd st,kU «m Mt.
> Nacht der Verzweiflung auf die armen Lungenkranken,
die, wenn sie auch manchmal von einem Strahl der
Hoffnung erhellt wurden, immer wieder ihre düsteren
Fittiche über diese Unglücklichen ausbreitete. Unheilbar!
Das war das Donnerwort, das die von der Lungen-
, schwindsucht Befallenen zu Boden schmetterte. Da
‘ kamen die Entdeckungen der Dr. Dr. Koch, Liebreich
und Lannelongue und die Nacht dieser Kranken wurde
! durch helle Morgenröthe einer besseren Zukunst er»
i leuchtet. Koch's Entdeckung des Tuberkelbazillus wirtte
bahnbrechend für die ärztliche Wissenschaft; aber leider
erwies sich keines der Gegenmittel, wie dessen Tuber­
kulin, Liebreich's Catharidinsaures Kali und Lanne-
longe's Zinkchlorid als unfehlbar. Eins war aber
doch gewonnen; man hatte genau erkannt, auf welchem
j Wege in de» allermeisten Fällen die schleichende
Krankheit in den Körper eindringt und ttifft nun
danach seine Maßregeln. Das Eindringen der Schwind­
sucht zu verhüten, daS ist der Angelpunkt, um den
sich gegenwärtig die Bekämpfung dieser völkerver­
wüstenden Krankheit dreht. Wenn die Schleimhäute
des Halses und der Brust angegriffen sind, dann ist
für die Tuberculose günstiger Boden geschaffen; und
deshalb ist es heilige Pflicht, alle Erkrankungen der
Luftwege, selbst in unbedenklich erscheinende» Fällen,
zu beachten. Luftröhren- (Bronchial-) Katarrh, Kehl­
kopfleiden, Lungenspitzenaffektionen, Asthma, Athem­
noth, Brustbeklemmung, Husten, Heiserkeit, Bluthusten
rc. sind. die Architekten der Schwindsucht. Und wie
leicht sind diese Uebel unschädlich zu machen. Jo einer
.SperikP. der Polygoneen, dem russischen Knöterich, ist
ein Heilmittel gefunden, dessen jahrelange Erfolge
immer mehr steigende Anerkennung genießen. Bei den
erwähnten Krankheiten wurden mit dem Knöterich-
thee unerwartet günstige Heilwirkungen gezeitigt,
mindestens aber sichtliche Befferung erzielt, so daß im
wahrsten Sinne des Wortes Licht in das Dunkel des
Daseins der bedauernswerthen Kranken fiel. In einer
von Herrn Ernst Weidemann in Liedenburg a. H.
verfaßten Broschüre findet. man alles Nähere über
Anwendung dieses Heilkrautes bei Behandlung von
Brust- und Halsleiden. Sie ist wirklich lesenswerth,
wird gratis und franco versandt und sei allen Lei­
denden wie deren Angehörigen dringend empfohlen.
Um den Pattenten den Bezug dieser Pflanzen in
wirklich echter Form zu ermöglichen, versendet Herr
Ernst Weidemann den Knöterich-Thee in Packeten
k 2 Kronen durch sein Generaldepot, die „Diana­
apotheke" in Budapest, nach allen Orten Oesterreich-
Ungarns.
vorzüglicher Form, guter Qualität,
mäßige reelle Preise, größte Auswahl
bei
l JtoVüK, Prag,
Wassergasse, „Haus Stajger."
Jllustr. Katalog gratis und franko.
(Specialitäten f. corpul. Damen.
Deutsches Theater m Pilsen
Direktion Anton Galotzy.
Mittwoch, den 5. December 1900.
Abonnement suspendu Nr. 16.. Gerader Tag
Benefice des He r r n M. Werner.
Ein Sormnernachtslraum.
Dramatisches Märchen in 5 Acten von W. Shakespeare.
Musik von Mendelssohn-Bartholdy.— I» Scene ge­
setzt vom Regisseur M. Werner.— Musikalische
L.-itung: Herr Kapellmeister Ja ks ch.
Personen:
Thesens, Herzog von Athen ... Hr. Gädecke.
Egens, Vater der Hermia-- Hr. Scheibner.
Lysander) Liebhaber- Hr. d'Olbert.
DemettiuS) der Hermia Hr. Weffelsky.
Philosttat, Aufseher der Lustbar­
keiten am Hofe des Thesens
Squcnz, der Zimmermann--
Schnock, der Schreiner-
Zettel, der Weber
Flaut, der Bälgeflicker-
Schnauz, der Kesselflicker---
Schlucker, der Schneider- ---
Oberon, König der Elfen■•••
Titania, Königin der Else»
Hippolita, Königin der Amazonen
Helena, in Demetrius verliebt-
Hermia, Tochter des Egens, in
Lysander verliebt- ...
Puck, ein Elft
Erste Elfe
Zweite Elfe-
Bohnenblüte)
Spinnweb)
Motte)
Senfsamen)
Elfen
Elfen im Gefolge
von Oberon und Titania
Hr. Cippa.
M. Werner.
Hr. Eichinger.
Hr. Swoboda.
Hr. Ramharter.
Hr. Fürst.
Hr. Frossard.
Hr. Wald.
Frl. Stvll.
Fr. Werner.
Frl. Sadila.
Frl. v. Hüttinger.
Frl. Werner.
Frl. Herma.
- Frl. Bictori.
. Frl. Heiter.
- Fr. Fichtenau.
Frl. Purer.
Frl.Raffelsberger
Frl. Bictori.
f rl. Colonue.
rl. Achatz.
Hr. Cippa.
Gefolge des-Thesens und der Hippolita. Scene:
Athen und der nahegelegene Wald.
Zwischenspiel von den Rüpeln dargestellt:
Der Prolog
PyramuS--------
Thysbe, in Pyramus verliebt
Die Wand
Der Mond--
Der Löwe--' .....
M. Werner.
Hr. Swoboda.
Hr. Ramharter.
Hr. Fürst.
t r,' Frossard.
r. Eichinger.
Elfenreigen im 2. und 5. Acte einstudiert vom Baliet-
meister Josef Stagl.'
—— Benefice-Preise..
Den P. T. Abonnenten bleiben ihre Logen und Sitz­
plätze bis 11 Uhr vormittags reserviert.
Anfang 7% Uhr.
Morgen Donnerstag, den 6. December 1900:
Im Abonnement Nr. 54. Gerader Tag.
Der Probecaudidai.;


[ 2023-06-29 10:37:53.937 - 19001205 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblätt Nr. 214.
Seite 7.
5. December 1900.
ie
e«
haar- und Bartschuppen beseitigen Sie einzig sicher bei
Anwendung des er- Bestes
probten Spccialmittels 77» Schutz­
mittel gegen Haarausfall! preis A. 1. 40. Depot in Pilsen:
Eräsny u. Formänek, Apotheker. 806
klsir?«M. Bfi»
Elegant eingerichtet, allbekannte vorzügliche Küche, Piluer Urquell.
Besitzerin: Marie Bayer, 812
Wwe. nach dem gew. Restaurateur im Posthof und Adler.
KARLSBAD. Hotel Nürnberger Hof.
661 Hotelier Wilh. Gärtner.
bewilligt.
Zum Vollzüge dieser Feilbietung wird die einzige
TagsaHrt aus den
>9. December 1900 um 9 Uhr vormittags
in meiner k. k. Notariatskanzlet in Pilsen Smetana Pro­
menade Nb. 3 neu angeordnet.
Der Ausrufspreis beträgt\ 8.000 K. und wird
unter diesem Ausrufspreise das Haus nicht verkauft werden.
Das Vadium beträgt j 800 K.
Den auf diesem Hause versicherten Gläubigern bleibt
ihr Pfandrecht ohne Rücksicht aus den Verkaufspreis
vorbehalten.'
Der Grundbucbserlract und die Feilbielungs-
bedingniffe können in meiner Notariatskanziei eingesehen
werden.
Diissn, den 30. November 1Y00.
Msnzsi LbsnsLusit.
k. k. Notar, als Gerichtscommiffär.
Fabrikanten,
Geschäftsleute, Officiere,
njr«w» t," 896
JE3dESaJrSLJuRJL JL JES*
und sonst ereditfahige Personen jeden Standes
erhaben Original öst.-ung. Staatspapiere, Lose
und Werth-Effecten auf Zeit, gegen günstige
Theiizahlungen, in mehreren Jahren zahlbar, ge­
nau zu dem amtlich notirten Börsencours,
gegen 6‘/q Percent Zinsenvergütimg pro anno.
Der Käufer tritt sofort in den unbe-1
Wei'itei er
gesucht von einem Fabriks­
hause für hiesigen Rayon.
Nur sehr gut eingeführte
Herren wollen Offerte unter An­
gabe der Branche einsenden unter:
„W. D. 831" Rudolf Mosse,
Wien, I., Seilerstätte 2. 908
Richard Läders, Göriitz.
Nmmsreti.
Vertretung snchtsolv. eingef.
Agent für Hainhnrg it. Prob.,
ev. Alleinverkauf f. eig. Rechn.
Off. n. „V. 0. 242" an Haasen-
stei» L Vogler A.-G., Hamburg.
^elmssiv
I wer ein lustig« Spiel wünsche dar inl
*“l Sesellichaflen bei Ult ant 3“n9|
Ni»
H. Bnysr,
Hitson.
JEpUeptU
vmmmmmmmmmmmmmm
wer an Fallsucht, ILrä nxfen a. and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Broschüre darüber. LrlMlich Kra.is
and franco durch die Schrssrre»-
AsoLHeLe, ArranLsurL a. M.
schränkten Besitz der Werthpapiere daher
nieht zu verwechseln mit Promessen, Raten-
brieten oder Clässenlotterielosen.
Um Prospecte u. nähere Bedingnisse wende
man sich brieflich mit Retourmarke an die
Bank- Repräsentanz ftnt. fmttczi,
Budapest VII., Kiraly uteza 87.
Schmerzloses
{
Zahnziehens
ZAHNPLOMBEN, i
Pilsen,
JFadMMfrtrasu Sr. t b.
WIEN. Hotel Royal J“!! 1“
694 Besitzer: J. Riedl, Proprietäre.
WIEN, polel zur Franz Joset-Rahn.
IX., Nordberggasse 4,
vis-a-vis der Ankunftsseite, des F. J. Bahnhofes. Neu er­
öffnet, modern hehaglich eingerichtet, Zimmer von 6.
1.20 aufwärts incl. Service. Elektrisches Licht. Aufzug.
647 Anna Binderhofer,
langj. Besitzerin der Restauration Frz. .Tos.-Bahnhof,
IIA A pSCHWUND& KOPFSCHUPPEN
.UnÄIl agus* CRINOGEN »IS
in Apotheken, Droguerien, Parfümerien und Friseursalons. In
Pilsen bei Hrn. V. JareS und F. Richter, Drog. Preis 2 Kr.,
bei 3 Flac. franco. .1. Beyöovec, JiCin. 817
S. K RU LAC,
ptlsee, Sachsengasse 8
empfiehlt fein bekanntes Südfrüchte- und iLolonialwaaren-
Geschäft und Weinhandlung anlässlich des bevorsteheriden
Wsihnttchtsfsstss. Specialität: Jede Woche frisch
angekommenes ürorrtischSv Mttstgsfiirgst, Trut­
hühner, ^oninrds. 91 s
Billigste«. beste CinNanfsqtielk t
Herren- und Knaben-Confectio« bei Emanuel Schick, Pilse»,
Anzüge in jeder Preislage bei Emanuel Schick, Pilsen,
Kinder-Costüme, enorme Auswahl bei Emanuel Schick, Pilsen,
Winterröckc, hochelegant u. billig bei Emanuel Schick, Pilsen,
Sportröcke, neueste Fagon bei Emanuel Schick, Pilse«,
Ucberzieher, alle Farben bei Emanuel Schick, Pilse«,
Knaben- u. Kindermäntcl, alle Größen Emanuel Schick, Pilsen,
Pelze von 12 30 fl. bei Emanuel Schick, Pilsen,
Hosen und einzelne Röcke bei Emanuel Schick, Pilsen,
Schlafröcke, große Auswahl bei Emanuel Schick, Pilsen.
——— Princip: „Reell und gut!“—
»M&srerm* ©©»so«, *xR»©assr
Ecke der Prager u. Sachsengasse.


[ 2023-06-29 10:37:53.937 - 19001205 - Seite 8 ]
Pilsner SocjWntt 9h:. 214.
“fite 8.
5. December 1900.
Danksagung.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich auf
diesem Wege dem verehrlicheii Vorstände
de5 deutschen Lese- und Unterhaltungs-Vereines
für die gütige Beistelluiig des Kaales seinen
innigsten Dank abzustatten.
Hochachtungsvoll
Karl Schwarz, Tanzlehrer.
IE
L
Z. 23618 ai 1900.
Kundmachung.
Im Hinblicke auf die bevorstehende all­
gemeine
wird zur Kenntnis gebracht, dass nach§ 19
des Volkszählungsgesetzes vom 29. März 1869
und nach Absatz 8 der Verordnung des Mini­
steriums des Innern vom 25. August 1900,
jedem Zählbogen, in welchem zum erstenmale
bei der Volkszählung des Ortes
ein in den Jahren 1881 bis 1891 geborener, in
dem, im Reichsrathe vertretenen Ländergebiete
heimatberechtigter Jüngling
verzeichnet erscheint, ein Auszug aus der Ge-
burtsmatrik oder eine beglaubigte Abschrift des
Geburtsscheines über diesen Einheimischen bei­
zuheften ist
Es ergeht demnach an die Wohnungsin­
haber beziehungsweise Familienhäupter, denen
die Ausfüllung des Zählbogens obliegt, die Auf­
forderung, bezüglich der in den Jahren 1881
bis 1891 geborenen Jünglinge die gesetzlich er­
forderlichen 'Documente
längstens bis Ende Dezember I. J.
zu beschaffen, wobei bemerkt wird, dass Aus­
züge aus der Geburtsmatrik zu Volkszählungs­
zwecken stempelfrei sind und unentgeltlich aus­
gestellt werden.
Bürgermeisteramt der König!. Stadt Pilsen,
den 26. October 1900.
Der Bürgermeister: Dr. Petäk m. p
Änetauapromenade 544-
Französich, Englisch, Böhmisch, Deutsch. Jeder
Lehrer ist diplomirt u. lehrt nur seine Ututlerspr.
Prosp. franco. Sprechstunde des Direktors täglich ZA
von 10—12 vorm. u. 4—8 nachm. 885^
An Sonntagen nur vormittags. M
ANTON JENG
Pilsen, Königstrasse Nr. 5,
empfiehlt sich zur gewissenhaftesten Durchführung aller Kunst«
und einfachen Anstroivkerardeitvn in Holz,- Marmor- und
Metall-Imitation. Exacte Herstellung von Schriften, Schildern
und Wappen in Farbe, Bronce oder Gold. Übernahme von
Bauarbeiten, Renovirung von Wohnungen, Geschäftslocalen,
Salons :c. 910
Beste Materialien! Billigste Preise!
Master nnd tiosteimbersch läge gratis!
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Handelsschule
Bergmann,
avm. Dir. Jak. Wertheimer,
Prag, Eisengaffe Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
Eintritt täglich.,
Beste Schule mit Einzelunter­
richt. Einzig in ihren Erfolgen.
Damencurse separ. Unterr. von
Fachmännern. Abendkurse. Curs-
dauer vom Fleiße jedes Einzel­
nen abhängig,— Stellenbesor­
gung 'kostenlos. 1079
ste u. schönste Wäsche
liefert die 1. Pilsner
Hochglanz- Maschi­
nen-Wäscherei Jac.
Sacks. Köiiigsstr. Nr. 1, Pilsen.
Diebe'
1 Vrg. Tiroler
Tafel- Äcpfel
um 16 Nrsnzsr nur bei
Anton Cästek,
Obsthundlmig ptlfc, Uiug-
platz. 1334
Möbel auf Baten
Prag, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2. u. Jungmann­
straße, bei Ed. Riedl. 1230
Ua2*>s$ Auswahl bor den
7»tll *ll» Festtagen colossal.
Senden Sie nur Adr., sofort
erhalten Sie 1000 reiche, reelle
Partieen, a. Bilder z. Auswahl,
Reform, Berlin 14. 1294
Die beste Prager und Brünner
Selohwaare
als auch schwere Gänse und Fett
empfiehlt 1339
Lotti fftofon, {Bilsen,
Sedladekgasse.
Heu und Stroh.
5000 Kilo Futterstroh,
20000 Kilo bestes Heu
werden sofort abgegeben.
Man verlange Offerte.
Franz Bartblme,
Tspl
t>si fHartenbah.
1333
Für mein Mehl-Detail-
Geschäft suche ich per 1. Jänner
1901 eine
VcrHäuferla.
Äofef Gärtner, fBHfen.
Salzgafle. 1342
Ein Mädchen,
Jsr., 15 Jahre alt, beider Lan­
dessprachen mächtig, in der Wirb
schaff versirt, sucht Posten als
Stütze der Frau. Offerte «ab
„Stütze 100" an G. Lüftschitz,
Annonc.-Exped., Pilsen. 1334
5000 Mt»
werden gegen gute Hypothek
sofort aufgenommen.
Näheres in der Den»,
d. BI.
Ein Commis,
gut empfohlen, wird aufgenom­
men bei W. Schiller, B.-Leipa.
Nebenverdienst.
Durch Übernahme der Ver­
tretung eines lukrativen Artikels
kann sich Jedermann 5—10
Kronen täglich verdienen. Offer­
ten an „Mercur", Brünn,
Neugasie. 1591
Das I. Dienstvermittlungs-
Bureau der Josefine Hasler
in Elboge« bei Karlsbad
placirt rasch, gut und sicher alle
Kategorien von Dienstmädchen,
deutsch und böhmisch, Köchinen
und sonstiges Personal.— Ge­
sunde Ammen werden jederzeit
gesucht.
ADRESSEN
aller Berufe and ZÜnder znr Versenden»
ron Offerten behufs Geschttftsvorbin-
dungen mit Portogarantie im Internat.
Adressenbnrean Jeief Kosenzwelg*
85hne, Wien, 1., B., Bäeberstrasae ft.
toternrb. Telephon 8185. Prospeete
franko. 704
Ed. Stelzer
Pilsen, Kesselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Ceraent-
platfen, Lager von Steinzeug und
Chamottcwaren und sämmtlichen
Baumaterialien. 39
Karl Weit
Pilsen,
Schnlffasie
empfiehlt sein reichhaltiges Lager
in Weben, Chiffons, Damaste,
Barchente, Tischzeuge, Kaffee­
garnituren, Handtücher, Taschen­
tücher für Damen und Herren, so
lange der Vorrath reicht, zu den
alten billigen Preisen.
„Krosse Auswahl in
Damenwäsche.“ 919
Das bBstreoommirtß ModeWaarengeschaft
8. Klein Sohn, Pilsen
G Ringplatz-Reiohsg-asse Q
verkauft zur Weihnachtszeit
Kleiderstoffe, schon pro ganzes Kleid 0.1.80,
Seidenstoffe, schon pro Blouse fl. 1.98.
Waschstoffe, Barchente,Weisswaaren
(Leinen- u. Baum woll waaren) u. a.
tief unter den Fabrikspreisen. 681
Streng solide Bedienung. Billigste Preise»
M.U.Di*. 900
M.Dobry
Kintlcr-Arzt
ordinirt 8-9, 2—3
in der JünpannstrasseiZ;.
Grösstes
iSpecialseschäft 1
W Monarchie in
^pparaten.RequisitenJ
Werkzeugen,
Materialien
VarJagenetcfürU
^ÄLEREljederArt
v ß/fANMAltm.
PYRÖSCULPTÜR.
Laubsägerei.
Kerb uLsoERScm/rreHt.
HOLZWAREN zum A HIER& SCHOOL
® 1 VH,LTE 6 E 1 H 10 FFSIRÄ 9
i vnn CATALQSEN ersuchen wir um Angabe des gawünschlenfeches
Ml
Herausgeber:% H. Bayer, Franz Schertle»^ Veranrwortt. Redacteur: W. Zosel^ DEck von Le» Küche. Pillen.

