
[ 2023-06-29 10:38:01.419 - 19000523 - Seite 1 ]
. Erscheint täglich, Mt
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Spedition Schul»
gaffe Nro. 6, im Hofe
rechts, L Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen»
dünge« franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Mannscripte werden
nicht zurückgegeben.
TelephonauschlusS 313.
Lelegramm-Adrene:
Tagblatt Pilsen.
}w
BezugSbedingmrge»
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/«jähr K 5.40
MitZustellung inSHans:
monatl K 2.—
■•/jäte K 6.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/«jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
MMmeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe»
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Mr. 46.
Mittwoch, den 23. Mai 1900.
I. Jahrgang.
Eine Parlamentskrise.
Pilsen, 22. Mai.
Bekanntlich haben die Tschechen unlängst
gestanden, dass sie die Dinge zu einer Krise
treiben wollen. Run ist arn 19. d.
das Abgeordnetenhaus infolge eines jung­
tschechischen OLstructionstrios bis zu in 6. Juni
vertagt worden. Die Herren hatten am ge­
nannten Tage wieder einmal ihre Obstructions-
capriolen geschlagen, und zwar abermals unter
schlecht maskirter Pathettschaft der Majori­
tätsparteien. Der „objective" Herr v. Kör-
ber ist mit seinem Latein zu Ende und zwar
nach dem Bibelworte „Weil du weder kalt
noch warm bist, werde ich dich aus meinem
Munde speien". Von den Jungtschechen wird
das Ministerium offen angegriffen. Die Polen
schauspielern zwar ihr „Bis hieher und nicht
weiter", dabei geht es aber immer so weiter;
die Clerikalen lauern in der Ecke; sie wollen
um keinen Preis die hübsche Majorität fahren
lassen, und der brave Fuchs frozzelt daher
die Regierung mit seinem Halbrechts-Halb­
links; die Feudalen können es nicht verzeihen,
dass nicht einer oder mehrere ihrer Gilde
oben anr Ruder sitzen, sondern Beamte des
Staates, den sie ja gar nicht wollen; und
die deutschen freisinnigen Parteien stehen
missmuthig abseits; haben sie es doch förm­
lich zum Greifen, dass alle geheimen Schritte
und Machenschaften der Regierung nur ge­
gen sie gerichtet sind und dass die Re­
gierung es ebenso wenig mit den Tschechen
verderben will, als die anderen Majoritäts­
parteien. Es kann wirklich eine Preisfrage
gelten, auf welcher Seite der sittliche und
patriotische Grundgedanke weniger gilt, bei
der Regiern ng oder bei dieser Majorität. Ma­
jorität und Regierung leben von der politi­
schen Zweideutigkeit und Heuchelei und müssten
wie ein dicker übelriechender Nebel zerstieben,
falls an maßgebender Stelle das Grnndübel
der seitherigen Zerrüttung erkannt würde,
nämlich die Thatsache, dass nicht das
Parlament kernfaul und knochenbrüchig
ist, sondern jene U n h e i l s m a z o ri t ä t,
die seit zwanzig Jahren den Staat, wie jetzt
wieder eingestandenermassen von einer Krise
in die andere stürzt, weil sie selbst durch kei­
nen anderen Gedanken zusammengehalten
wird, als durch den Schacher und den
Hass gegen das Deutschthum.
„Nun gibt es, wie ein Montagsblatt
schreibt: Aerzte, die aus Mangel an Ent­
schlossenheit einen Operationsbedürftigen so
lange mit Recepten zu heilen vermeinen, bis
es eben zu spät ist und dann auch die zu
spät vorgenommene Operation nichts mehr
nützt, ebenso gibt es muthlose Staatsmän­
ner, die sich niemals zu einer energischen
That aufraffen können. Wäre sofort nach
dem Sturz Badems unser knochenbrüchiger
P a r l a m c n t a r i s m uH richtig operirt
worden, so wäre jetzt der Heilungsprocess
schon längst eingetreten. So aber wurde nur
die Zeit vertrödelt und damit die Krankheit
verschlimmert.. ."
Der Satz könnte auf Richtigkeit Anspruch
machen, wenn darin nicht derParlamen-
t a r i s m n s als Sündenbock hingestellt
würde. Nein, der Sündenbock ist vielmehr
einzig und allein diese Majorität,
die seit Taaffes Zeiten den ganzen Staat als
Schacherobject ausnützt und zersetzt und die
Beutegier des Tschechenthums ins Riesengroße
gesteigert hat. Nicht das Parlament ist
arbeits unfähig; sondern diese naturwid­
rige, vermorschte Majorität, auf die sich die
Regierungen immer stützen möchten, ist theils
offen, theils im Stillen arbeits unwillig,
so lange sie nicht die Aussicht hat, die Re­
gierung im Gängelbande zu erhalten. Sie
kann und will nur hemmen und schaden, für
Volk und Staat etwas zu leisten, besitzt sie
weder Geist noch Kraft noch Selbstzucht, oder
Grundsätze. Darum müsste eben eine starke
zielbewusste Regierung ans Ruder kommen,
die mit einem tüchtigen Griff diese Majorität
auseinanderreißt, welche auf nichts anderes
speculirt, als auf Parcellirung des Staates
und des Deutschthums. Den Absolutismus
jedoch thatsächlich aufs hohe Ross zu setzen,
weil die Tschechen, wie schon längst, so jetzt
wieder durch ihre Obstruction auf den „ge­
sunden" Absolutismus hinarbeiten, hieße ge­
radezu für die leichtfertigste und. muthwil-
ligste Obstruction eine Staatsprämie an die
Staatszersetzer verabfolgen, eine Prämie. an
jene, die eingestandener Maßen nicht arbeiten
und nicht arbeiten laffen wollen.
Es liegt doch ziemlich auf der Hand,
dass die angeblichen Verhandlungen, welche
neuerdings mit den Tschechen angesponnen
werden sollen, sie znm Aufgeben der Obstruc­
tion zu vermögen, nichts sind, als ein lang-
gedrehtes Narrenseil, an dem die Majoritäts-
pfifficusse die Regierung über Pfingsten und
dann wieder von Woche zu Woche hinhalten
wollen. Denn hätten die Herren von „Bis-
hieher" schon ihr Wort gehalten, so brauch­
ten sie nicht mehr um das „Nicht weiter" zu
zischeln und zu tuscheln. Das Ministerium
hat sich zu einer That unfähig erwiesen, in
der Herr v. K ö r b e r nur noch der „August"
der Christlichsocialen, der unanständigsten
Partei in Reich, Land und Hauptstadt secun-
dirt hat. In diesem Lager steht Korber.
Politische Rundschau.
Pilsen, 22. Mai.
Inland.
Das Abgeordnetenhaus hat sich ani Sams­
tag bis nach den Pfingstfeiertagen vertagt,
und gestern nahm in Budapest der Budget-
Ausschuss der österreichischen Delegation seine
Berathungen wieder auf. Heute wird in die
Debatte über das Heereserfordernis eingetreten,
während gleichzeitig der ungarische Marine-
Ausschuss den Marine-Etat in Verhandlung
zieht. Im Laufe dieser Woche werden die
Ausschüsse beider Delegationen ihre Arbeiten
beenden und sofort die Plenarberathungen
beginnen. Insbesondere die österreichische De­
legation wird Freitag, den 25. d. zusammen­
treten und den Voranschlag des Ministeriums
des Aeußern ia Discussion ziehen. Der Kaiser
begibt sich am 28. d. M. für einen Tag ins
Brücker Lager, wird aber am 29. wieder in
Budapest weilen. Die üblichen Delegations-
Diners dürften also vermuthlich am 29. und
30. Mai stattfinden, und am 31. ü. dürfte
der Schluss der Session erfolgen. In der
Reichsrathspanse wird über verschie­
dene Vorschläge zur Lösung der inneren Krise
verhandelt. Polen und Katholische Volkspartek
haben angeblich folgendes Mittel ersonnen:
Es soll ein Sprachengesetz der Regierung
oktroyirt werden, und zwar als Junktim mit
einer gleichzeitig zu oktroyirenden neuen Ge­
schäftsordnung. Dieser Vorschlag hat nur einen
Fehler: die D e u t s ch e n können auf keinen
Fall darauf eingehen.— Bon tschechischer
Seite wird erwogen, so heißt es andererseits,
an die Deutschen mit einem die Sprachen­
frage bei den landesfürstlichen Behörden be­
treffenden Vorschlage heranzutreten, in wel­
chem die prinzipielle Zustimmung zu dem
Drei-Zonen-System und zur nationalen Ab­
grenzung ausgesprochen werden solle. Mit
diesem „Zugeständnisse" soll die Wiederein­
führung der inneren tschechischen Amtssprache
kompensirt werden. Auch von diesem Vor­
schlage gilt das Gleiche, wie vom vorigen.
Die tschechischradicale Partei unternimmt
eine neue Hus-Campagne. Das Executivcomite
derselben fordert jene Vereine auf, welche
Vorträge über Hus zu arrangiren wünschen,
sich rechtzeitig mit demselben in Verbindung
und ins Einvernehmen zu setzen, damit ihnen
die Redner zugewiesen werden. Die „Podvy-
socks Listy" beklagen als trauriges Zeichen,
dass bei der am 15. d. M. stattgehabten
Pferdeclassication in Kohljanowitz von 15
Bürgermeistern und Gemeindevorstehern nur
2 die deutschen Protokolle zu unterzeichnen
sich geweigert hätten. Die übrigen 13 hätten
ohne Widerrede diese Protokolle unterzeichnet.
Das Blatt führt die am meisten „gravierten"


[ 2023-06-29 10:38:01.419 - 19000523 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 46.
Seite 2.
23. Mai 1900.
namentlich an und meint, ein solches Vor­
gehen fordere in der heutigen Zeit doppelte
Rüge heraus.
Der „Kr a j" publieirt eine Unterredung
mit dem Abgeordneten Kramar. Auf die Frage,
ob daS tschechisch-polnische Verhältnis auch
weiterhin bestehen könne, antwortete der ge­
nannte Abgeordnete: „Wir wünschen es sehn­
lichst, da das Verhältniss der Ausfluss einer
tiefer gedachten Juteressensolidarität, unsere
Obstruktion aber mir zeitweises taktisches
Mittel ist. Wir begreifen und anerkennen
vollständig, dass die Polen mit uns nicht
obstriliren können. Wir verargen es ihnen
auch nicht und wünschen nur, ihre Stellung
möge uns gegenüber so korrekt sein, wie bis­
her, damit eine tschechisch-polnische Allianz in
der Zukunft möglich werde."
Ausland.
England wird, wie kaum nod) be­
zweifelt werden kann, in Westafrika einen
weiteren Feldzug unternehmen müssen. Vor
einiger Zeit tauchten bereits beunruhigende
Gerüchte auf, dass Kumassi von den aufstän­
dischen Aschantis genommen sei, was sich zu­
nächst nicht bestätigte. Mr. Chamberlain ver­
neinte denn auch diese und ähnliche Hiobs­
posten auf Anfragen im Parlamente. Dagegen
beschreiben Telegramme von Accra die Lage
in Aschanti als kritisch, und die Eingebore­
nen scheinen seit einiger Zeit ganz außeror­
dentliche Vorbereitungen für einen Ausbruch
gemacht zu haben, indem sie sich, wie die Bu­
ren, bewaffneten und rüsteten, um das eng­
lische Joch abzuwerfen. Es sollen annähernd
50.000 Mann unter Waffen sein, und zwar
ist es ihnen sogar gelungen, sich mitRepetir-
gewehren und Geschützen zu versehen, die na­
türlich durch britisches Territorium geschmug­
gelt worden sein müssen.
Tagesneuigkeiten.
Keffelzündschlag. In St. Denis ereignete sich
am 18. d. M. vormittags gegen 8 Uhr in der Schwcsel-
fenxiietoM.
Die Frau von dreißig Jahren nnd der
Backfisch in der Literatur.
Bon Dr. Marco Brociner
Nachdruck verboten.
Uebcrblickt inan die weiblichen Gestalten,
denen die modernen realistischen Romanciers
und Dramatiker ihre gespannte Aufmerksamkeit
zuwenden und deren Gefühle und Leidenschaften
sie mit besonderer Vorliebe analysieren und
secieren, so macht man eine eigenthümliche
Wahrnehmung. Vor Jahren war es das junge,
blühende Mädchen, das im Vordergründe des
dichterischen Interesses stand. In das Leben
und Weben des Mädchenherzens, in das Knospen
und Aufblühen seiner Liebe sich zu versenke,!,
das betrachteten einstmals unsere größten Er­
zähler als ihre schönste und dankbarste Aufgabe.
So sind denn auch die rührendsten Figuren, die
Theodor Storm's wundersamer Silberstift ge-
zkichnet, junge Mädchen. In Gottfried Keller's,
Paul Hcyse's und Friedrich Spielhagen's reichen
Bildergalerien sind es anmuthige, reizende Mäd­
chen, welche uns vornehmlich fesseln. Und wenn wir
in Gustav Freytag's bedeutendstem Werke,in seinem
populärsten Roman, „Soll und Haben", blättern,
so stoßen wir auch hier auf zwei herrliche
Mädchengestalten, bei deren Darstellung der
Dichter die ganze Fülle seines Gemüthes offen­
bart. Und wen« wir näher zusehen, so finden
säurefabrik von Henri D e i ß, die über 100 Arbeiter
beschäftigt und Tag und Rächt im Betriebe ist, ein
furchtbarer Kesselzündschlag, dessen Ursachen bis jetzt
noch nicht ermittelt werden konnten. Der 46 Jahre
alte Heizer Lacour, der sich in dem Augenblicke des
Unglückes im Kesselhause befand, wurde auf der Stelle
getödtet. Ziegel, Eisenstiickc und andere Trümmer
des Gebäudes wurden bis zu 300 Meter weit umher-
geschlcudert. Einer Frau, die etwa 200 Meter von
der Unfallstelle aiff der Straße nach Paris gieng,
wurden von eines« großen Eisenstück beide Beine
zerschmettert. In einem dem Kesselhause benachbarten
Schuppen hielt W ein Dienstmädchen mit einem
Kinderwagen, in dem sich zwei Kinder befanden, auf,
als der Zündschlag erfolgte. Ein großer Ziegelstein
durchschlug das Dach, traf das Mädchen, das sich, als
der Steinhagel begann, schützend über die Kinder ge­
beugt hatte, am Kopf und tödtete es: die Kinder
blieben unversehrt: Bon den Arbeitern wurden sechs
schwer verletzt. Zwei von ihnen werden ihren Wunden
wohl erliegen. Der Schaden beläuft sich auf über
300.000 Francs.
Familienselbstmord. Aus Dresden, 19. d. M.,
wird berichtet: Gestern erhängte sich hier der Tischler­
meister Karl Goldammer, der wegen materieller Sorgen
mit seiner FraM Und seiner 18jährigen Tochter ge­
meinsam in de» Tod zu gehen beschlossen hatte. Frau
und Tochter öffneten sich mit einem Rasiermesser die
Pulsadern. Sie wurden Noch lebend, aber ohne Be­
wusstsein in großen Blutlachen auf dem Fußboden
liegend vorgefunden, verbunden und zuin BelvNsst-
sein zurückgebracht.
Leo Tolstoi hat ein neues Werk vollendet. Es
ist „Modernes Sclaventhum" betitelt. Tolstoi geißelt
darin die städtischen Lebensbedingungen, ihren Ein­
fluss auf das Leben, sowie die Lage der arbeitenden
Stände. Das Werk wurde in Petersburg vor einein
kleinen auserwählten Cirkel vorgelesen nnd machte
einen tiefen Eindruck.
Augenleiden der Königin Viktoria. Der Lon­
doner „Daily Chronicle" schreibt: „Die schlechte Seh­
kraft der Königin" gibt täglich zu ernster werdenden
Besorgnissen Anlass. Selbst die blauen Augengläser,
deren sich die Monarchin seit geraumer Zeit bedient,
erweisen sich als wirkungslos. SSmMtliche Tele-
gramnie »nd Briefe, die ankomme», werden Ihrer
wir» dass fast alle diese Mädchen einen eigenen
verwandtschaftlichen Charakter aufweisen: sie
tragen insgesammt mehr oder weniger die
idealen Züge eines Gretchen oder Klärchen, sie
bilden ein zartes Gewebe aus Keuschheit und
Sinnigkeit und nnbewiisster Sinnlichkeit und
zärtlicher Hingebung.— Wie anders heutzu­
tage! Seitdem der Vater des realistischen Ro­
mans, Balzac, die Fran von dreißig Jahren
entdeckte, hat dieselbe zunächst in Frankreich
das junge Mädchen fast vollständig verdrängt.
Madame Bovary, die Heldin im gleichnamigen
Roman Flaubert's, ist eine Frau von dreißig
Jahren und im selben Alter stehen fast alle
schönen Südländerinnen, die uns der natura­
listische oder psychologisch-analytische Roman
der Franzosen seither vorführte. Der Cultus
der Frau von dreißig Jahren hat aber auch im
Norden hervorragende Priester. Die vollendetste
weibliche Figur des großen russischen Romanciers
Tolstoi, Anna Karenina, ist eine Frau von
dreißig Jahren und die gleichen Geburtsma­
trikelnweisen biedres hervorstechendsten Frauen­
gestalten des finsteren nordischen Dramatikers
Ibsen: Nora, die Frau vom Meere und Hedda
Gabler. Und nnlängst erst hat der grimmige
Weiberhasser Strindberg in den „Gläubigern"
ein dämonisches Weib gezeichnet, das/nach
seinem Vorleben zu schließen, mindestens dreißig
Jahre alt sein dürfte. Wie man sieht, führt
gegenwärtig auf dem Gebiete des Romans und
des Dramas in der That die Frau von dreißig
Jahre» das große Wort, eine Alleinherrschaft
die schon vor uahezn vier Jahrzehntenden be-
Majestät vorgelesen, nnd die Königin schreibt eigen­
händig kaum noch etwas anderes, als ihre« Namens
zug. Ein berühmter auswärtiger Augenarzt ist kürz­
lich consultirt worden, aber auch sein Können hat sich
als machtlos erwiesen."
Monocle für Damen. Die Pariserinnen wallen
in dieser Saison noch mehr als je den Beweis er­
bringen, dass sie alle Nationen an Chic übertreffen.
Wohl aus diesem Gefühl heraus klemmen sie sich,
nach dem Fehlschlügen des Versuches, die „Mouches"
(Schönheitspflästerchen) mit ihrer beredte« Sprache
wieder in Mode zü bringen, ein Molivcle in das
Auge. Dieses ist eingefasst von einem Brillantraud.
Manche Damen ziehen für diese» Zweck Perle« vvk,
andere scheuen sich nicht, ein Glas in einem Rahme»
von farbigen Steine« vor das Auge zu setzen. Wer
Nicht gar so extravagant ist, aber doch nicht das
Mitmachen lassen kann, wählt einen Lorgnonstab aus
blondem Schildplatt und lässt ein In Steinen, Perle«
oder Brillanten gefasstes Glas einsetze«.
Der Fächer der Adelina Patti. Adelt»« Patti,
jetzige Baronin Cederströni, besitzt eine« Fächer, auf
dem nicht Nur die Autographen fast aller gekrönte«
Häupter Europas, soilder« ftnch viele Inschriften der-
selbeti zu lesen sind, die vön dem tiefe« künstlerische«
Genuss zeugen, den ihnen der Gesang dieser großen
Künstlerin verschafft hat. Der Czar schrieb darauf:
„Nichts wirkt so beruhigend wie Ihre Stimme"; der
deutsche Kaiser: „Der herrlichsten Nachtigall aller
Zeiten"; bis Königin von Spanien: „EinerSpanierin
von einer Königin, die stolz ist, sic zu ihren Unter­
thanen zu zählen"; die Königin von England: „Wenn
König Lear Recht hatte, dass eine süße Stimme eine
kostbare Gabe für eine Frau ist, so sind Sie, meine
liebe Adelina, die reichste aller Frauen."
Der Egerer Mäunergesangverein in Regens-
bnrg. Aus Regensburg, 20. Mai wird gemeldet: Der
Empfang des Mi« Besuche hier eingetrossenen Männer­
gesangvereins aus Eger gestaltete sich großartig. Auf
den: Bahnhöfe erwartete der hiesige „LiederkraNz"
seine Gäste mit Fahne und Musik nnd gab ihneil nach
herzlichen Begrüßnngsworteit und einem musikalischen
Willkomm düs Geleite in die Stadt. Auch ein zahl­
reiches Publikum wohüte bei. Den Egcranern wurden
Blumen überreicht. Am Abend fand ein großer Kom­
mers statt. Der Saal war gedrückt voll. Die Reden
rühmten französischen Kritiker, Jules Jailin, zn
einem satirischen Ailsfall reizte.
„Die Frau von dreißig Jahren", sagt er
in einein seiner geistsprühenden Essays, „war
früher ein Gebiet, das als verloren für die
Leidenschaft, das heißt für den Roman nnd das
Drama galt: aber heutzutage, Dank der Ent­
deckung dieser lachenden Gefilde, herrscht die
Fran von dreißig Jahren allein im Drama und
im Rontail. Diesmal hat die neue Welt ganz
die alte Welt unterdrückt und die Frau von
dreißig Jahren besiegt das junge Mädchen von
sechzen Jahren.
„Wer klopft? fragt der Romancier. „Ich
bin es", antwortete zitternd das sechszehnte
Jahr mit seinen Perlenzählen, mit seinen seinen
Linien, mit seinem frischen Lächeln, mit seinem
sanften Blick, „ich bin die Jugend, welche hofft
die unschuldig ist, ich habe das Alter aller
keuschen Neigungen, aller edlen Instinkte, das
Alter des Stolzes und der Unschuld. Weist
mir meinen Platz an, lieber Herr!" So spricht
das Alter von" sechzehn Jahren, zu dem Roman-
schrfftsteller. Dieser aber antwortet: „Ich bin
mit deiner Mutter beschäftigt, liebes Kind,
komui' nach vierzehn Jahren wieder, und ich
werde dann sehen, ob ich etwas ans dir machen
kann".
Selbstverständlich muss das Alter von
dreißig Jahren nicht wörtlich genommen wer­
den. Es gibt Frauen von zwanzig Jahren, die
bereits im psychologischen Sinne diese Alters­
grenze erreicht haben, ebenso wie es anderer­
seits vierzigjährige Frauen gibt, die noch immer


[ 2023-06-29 10:38:01.419 - 19000523 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 46.
Seite 3.
23. Mai 1900.
des Vorstandes des Liederkranz und des Herrn Lo­
renz Kämmerer aus Eger (Vorstand des Mänuerge-
sangvereins Eger. D. R.) weckten stürnrische Begeiste­
rung. Ebenso die Gesangsvorträge der beiden Vereine.
Der Saal war niit den Büsten des Prinz-Regenten
Luitpold von Bayer» und des Kaisers Franz Joseph l.
von Oesterreich geschmückt. Bon den Quartieren der
Gäste flattern österreichische und deutsche Fahnen.
Niederösterreichischer Hausbefitzcrtag in Wien.
In der Wiener Volkshalle begannen Sonntag die
Berathungen des ersten uiederösterreichischen Hantzbe-
sitzertages.
Eine Trauung mit Hindernissen. Aus T r o p-
pau, 21. d. wird uns gemeldet: Die für heute 11
Uhr vormittags angesetzte Trauung des Herrn Ober­
lieutenants Otto Jiresch mit Frl. Kinentt, zu der sich
zahlreiche Freunde und Bekannte des Brautpaares,
sowie die Regimentscapelle, bereits in der Propstei-
kivche eingefundeu hatten, musste verschoben werden,
da trotz mehrfachen Urgirens vom Militärpfarramte
beim Corpscommando in Krakau die Bestätigung über
das dort vorgeschriebene Aufgebot nicht rechtzeitig zu
erlangen war. Man kann sich von dem Aerger des
Brautpaares und der Familie und von den schmei­
chelhaften Aeußerungen der zur Trauung erschienenen
Gäste über diese echt galizische Schlamperei leicht
einen Begriff machen.
Ueber 500 Menschen obdachlos sind in dem
kürzlich abgebrannten Orte Wahn, Regierungsbezirk
Osnabrück. Der Ort war ohnehin schon arm; jetzt
ist er völlig ruinirt. Die Bahnverbindungen sind so
ungünstig wie möglich; die Gegend— der sogenannte
Hümmling— bietet sehr wenig, und von außerhalb
kommt wenig Hilfe. Die Meiste» der Abgebrannten
waren nicht versichert. Zahlreiche der Aermsten cam-
piren im Freien. Aus. Berlin wird ein Regierungs-
eommissar erwartet. Im Laufe dieser Wvche soll ein
Commando Pioniere nach Wahn entsendet werden,
welches, ähnlich wie seiner Zeit in dem abgebrannten
Thüringer Orte Brotterode, Nothbaute» aufführen soll.
Unfall bei, einpr Mrassi.erüibung. Mus K ö l n
wird gemeldet: Bei einer stattgehabten Uebung des
Deutzer Kürassierregiments wurden bei einer Schwa­
dron 52 Pferde scheu, rasten zur Stadt hinein, alles,
was sich ihnen in die Quere stellte, überrennend. Ein
Milchfuhrwerk wurde zertrümmert. Als der Pferde­
dreißig Jahre alt sind. Mit dem Typus der
Frau von dreißig Jahren hat Balzac blos
jenes Weib kennzeichnen wollen, das die un­
klare dämmernde Empfindung des Mädchenher­
zens längst überwunden, und das dabei noch
immer jung genug ist, um von der hinreißen­
den Gewalt einer großen, ihr ganzes Wesen
durchsetzenden Leidenschaft erfüllt zu werden.
Und so ist es denn auch thatsächlich kein zu­
fälliges Zusammentreffen von äußeren Umstän­
de, l, dass sich die modernen Dichter mit der
Frau von dreißig Jahren fast ausschließlich be­
schäftigen. Diese Thatsache steht mit dem scharf
realistischen Zuge unserer Zeit in einem ursäch­
lichen Zusammenhange. So lange nämlich ly­
risch-romantische Empfindungen den Grundton
in der Poesie bildeten, so lange war auch das
junge Mädchen mit dem dämmernden Spiele
seiner gebrochenen Empfindungen der bevor­
zugte Liebling der erzählenden und dramati­
schen Dichter. Der vertiefenden Psychologie des
modernen Erzählers und vornehmlich des Dra­
matikers, der markige Conflicte sucht, bietet
jedoch das karge Gefühlsleben des jungen
Mädchens eine verhältnismäßig geringe Aus­
beute. So ist zum Beispiel Goethe's Gretchen,
so lange sie noch mit nnschuldsvollem Auge
in die Welt blickt, sicherlich eine herrliche, von
einem idealen Zauber umflossene Gestalt. Aber
zu ihrer vollen Größe wächst sie erst nach
ihrem Falle empor, jetzt erst, da ein dumpfes
Weh durch ihre Seele wühlt, wird sie zu einer
dramatischen Figur, die uns im Innersten er­
greift. Aber man darf indes dem. Dichter keine
trupp eine scharfe Biegung durch hie Clever Straße
machte, stürzten acht Thiere, mehrere blieben infolge
schwerer Verletzungen liegen. Während zum Schluss
etwa 40 Pferde in die Kürassierkaserne flohen, setzten
sechs Pferde die wilde Jagd nach dem Vorort Kalk
fort.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereinc bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnstcn
in Testamenten,und zu jeder Zeit!
Locnlnachrichten.
Tageskalcnder.
M i t t w o ch, 23. Mai. Kath. n. Prot. Desider.—
Ist. 0660. 24. Jjar.— Sonnenaufgang 4 Uhr 6 Min.
— Sonnenuntergang 7 Uhr 48 Min.— Histor. Kal.:
1125 Kaiser Heinrich f.— 1611' Mathias in Prag
zum römischen Könige gekrönt. —1618 Der Fenster­
sturz zu Prag.
Eine tschechische Provocatiou. Die
Montagnummer der „Plz. Listy" bringt die
für uns Deutsche höchst unerquickliche Nachricht,
dass der tschechische G e s a n g s v e r e i n
der Prager Typographen in den Pfingstfeier-
tagen einen zweitägigen Ausflug nach Neu-
gedein, Böhm.-Kubitzen und Taus veranstaltet
und am zweiten Feiertage einen Ausflug in
die deutschen, oder wie unsere tschechischen
Landsleute zu sagen belieben, „germanistrten
Sprachinseln" N e u m a r k, und Maxberg und
auf den Brennerberg. Die Wahl dieser Aus­
flugsorte entspringt nicht etwa- der Sehnsucht
tschechischnationaler Herzen nach den herrlichen
Aussichtspunkten und den Naturschönheiten des
deutschen Böhmerwaldes; nein, j dieser Ausflug
trägt den Stempel des heißen Begehrens nach
Eroberung dieses deutschen Sprqchbodens deut­
lich auf der Stirne, und er entspricht dem Zuge
aller tschechischen, Gesellschaftskreise Böhmens,
nicht wie die Deutschen ferne Meeresgestade auf­
zusuchen oder eine Bergtour ii; den Alpen zu
machen, sondern bei Ausflügen neue Eingriffe
und Borstöße in deutsches Gebiet z» unter­
nehmen. Dieser Ausflug in das -deutsche Sprach-
gebnndene Marschroute vorschreiben. Und es
wäre thöricht, wenn man sagen wollte: Der
moderne Poet soll das Studium des weiblichen
Herzens erst bei einer Frau von dreißig
Jahren beginnen. Der Backfisch kaun jetzt noch
vom Romancier oder Dramatiker poetisch ver­
wertet werden, nur darf er keine Hauptrolle
spielen. Er darf es nicht, weil es mit Ka­
nonen auf Spatzen schießen hieße, falls der
moderne Dichter mit dem tiefen gewaltigen
Ernst seiner psychologischen Analyse an das
kleine, zapplige Herz des jungen Mädchens
herantreten wollte. Aus dem Herzen eines
Backfischleins ist thatsächlich nichts mehr zu
holen.
Wir kennen dieses Backfischlein mit seinem
Stolz und seiner Störrigkeit, mit seinem Lachen
und seinem Weinen zur Genüge. Jedes Gefühl,
jedes Gefühlchen ist ja bereits aus dem Grunde
seines Herzens an's Tageslicht gezogen worden.
Was Wunder also, wenn uns das Mädchenherz
ein wenig zu langweilen beginnt? Was Wunder,
dass wir aufgähnen, so oft ein Lustspieldichter
den sattsam bekannten Backfischtypus auf der
Bühne an uns vorübergankeln lässt?
Wie anders die Frau von dreißig Jahren!
Hier stößt die psychologische Sonde des Poeten
aus eine Fülle von jähen Launen, von bunten
Empfindungen, von mächtigen Gefühlen, hin­
reißenden Leidenschaften, die das junge Mädchen
nicht kennt und nicht kennen darf. Die Frau
von dreißig Jahren ist verheiratet, sie ist
Mutter. Durch die Ehe, durch die Mutterschaft
tritt sie in tausendfältige neue Beziehungen
gebiet Neumark ist aber umso zweifelloser ein
Kind des provocierenden Chauvinismus, als in
dem Ansflugsprogramme mit besonderer Be-
tonnng die Wanderung zu der auf deutschen
Boden befindlichen Gedenkcapelle des heiligen
Wenzel hervorgehoben wird, zu jener Capelle,
„die zur Verherrlichung des Sieges Wratis-
lavs I." ü b e r d i e Deutschen im Jahre
1046 erbaut wurde. Stolz auf diese „hochbe-
deutsamc That" ihrer Borfahren wollen die
Nachfahren des Herrn Wratislav von deutscher
Warte aus ihren begierdeerfüllten Blick über
deutsches, blühendes Land schweifen lassen,
um dann zurückzukehren in die Tschechenburg
der Frau W n r s ch e r in B ö h m isch-
K u b i tz e n, wo das Endziel des Ausfluges,
die Pension „Eliska Krasuohorska", eine Pflanz­
stätte wüthenden Deutschenhasses sich erhebt.
Auf vier Marmortafeln prangt dort in Gold-
lettern ein tschechisches Rachelied der tschechischen
Dichterin, nach der die Billa benannt ist, im
Speisesaal der Pension. Wie heißt es doch in
diesem chodischen Kampfliede? „M e i d e t ihr
aus Deutschland u n' s r e düsteren
Wälder, Gern schlägt dort ins harte Holz
der Blitz, und wo nur ein Stein rollt ans dem
Böhmerwalde, ruft er zur Begegnung: Runter
Euere Köpfe!... An dieser wildtrotzigen
Poesie wollen sich die tschechischen Prager Typo­
graphen ergötzen und eine nene Bresche in den
deutschen Wall des Böhmerwaldes schlagen.
Die Bevölkerung von Neumark protestirt aber
energisch gegen den cvrporativen Tschechenbe-
snch ihrer deutschen Gaue, der eine Provoca-
tion sondergleichen ist. Die Regierung hat ja
schon oft— in Brünn und Troppau Ausflüge
harmloser deutscher Vereine in tschechische Ge­
genden verboten; hoffentlich wird sie in diesen!
Falle den Deutschen einmal ihr Recht werden
lassen und den Ausflug tschechischer Massen in
deutsches Gebiet nntersagen!
Personales. Herr Karl Anton y, Ver­
walter der Landesirrenanstalt in D o b r z a n,
wurde zur Landesbnchhaltung nach Prag
versetzt.
Ordensauszcichnungen. Der Kaiser hat
zur Welt. Ihre Pflichtsphäre ist bedeutend
gewachsen, ihr Leben hat einen reichen und
tiefen Inhalt gewonnen, in ihrem Herzen
mengen sich die zartesten Empfindungen mit den
wuchtigsten, ausgreifendsten Leidenschaften und
sie ist so in der Lage, in die verschiedenfältigsten
Conflicte zu gerathen. Der Romancier kann
jetzt behaglich das Weben ihres Gefühlslebens
belauschen, von dem Moment, da in ihr der
erste sündhafte Gedanke keimt, bis zu dem
Augenblick, da sie als pflichtvergessenes Weib
einem Verführer in die Arme sinkt. Und welche
Fülle von Franengestalten bietet sich nicht dem
Dramatiker! Und welch' weite Ausblicke! Eine
einzige Figur, wie Jbsen's „Nora" zum Bei­
spiel, rollt ja die ganze Frauenfrage auf! Wie
ärmlich, wie nichtssagend erscheint dagegen das
junge scheue, schämige Mädchen, mit seinem
geheimnisvollen, still keimenden Weben, das
arme, gute Backfischlein, das von den kühn anf-
gezwirbelten Enden eines Lieutenant-Schnurr­
bartes träumt und dessen ganzes Sehnen darin
gipfelt, von den Armen eines leibhaftigen
Mannes umschlungen, auf dem glatten Parkett
eines Ballsaales dahinzufliegen! Arme Back­
fische! Die Zeit, da ernste Romanciers und
Dramatiker euch Beachtung schenkten, ist nn-
wiederbringlich dahin! Aber lasset darum die
Köpfchen nicht trübe hängen! Roch leben ja
Gottlob Lyriker, die eure blauen Aeuglein und
eure goldblonden Locken zu ewigen Liedern
begeistern!


[ 2023-06-29 10:38:01.419 - 19000523 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 46.
Seite 4.
23. Mai 1900.
dem Obersten und Militär-Baudirector in Bu­
dapest Rudolph K h i t t e l den Adelstand mit
dem Ehrenworte Edler, dem Hanptmanne erster
Classe des Ruhestandes Theodor Körner den
Adelstand mit dem Ehrenworte Edler und dem
Prädikate Siegringen und dem Abte des Be-
nedictiner-Stiftes zu Melk Alexander Karl
den Orden der Eisernen Krone zweiter Classe
mit Nachsicht der Taxe verliehen.
Militärpersonalnachrichten. Das letzte
Verordnungsblatt meldet u. A. folgende Er­
nennungen: Die Oberste: Alfred von Chizzola
bei Enthebung von dem Commando des Infan­
terie-Regiments Freiherr von Sterneck Nr. 35,
und gleichzeitiger Transferirung in den Armee­
stand,— zum Platz-Commandanten in Przemysl,
und Heinrich Kokoschineggdes Infanterie-
Regiments Freiherr von Sterneck Nr. 35,—
zum Commandanten dieses Regiments. Zu Assi­
stenzärzten in der Reserve: Maximilian T o b i S
des Garnisons-Spitals Nr. 1 in Wien,— beim
Jnfanterie-Regimentc Freiherr von Sterneck
Nr. 35. (Aufenthaltsort: Wien)— Sigmund
K o h n, des Infanterie-Regiments Christian IX.
König vnn Dänemark Nr. 75: Oskar Stross
des Garnisons-Spitales Nr. 1 in Wien,—
beim Dragoner-Regimente Fürst zu Windisch-
Graetz Nr. 14 (Aufenthaltsort: Wien). In
der Landwehr: Zu Hauptleuten l. Classe:
Franz Hube r des Landwehr-Jnfanterie-Regi-
ments Pilsen Nr. 7. Arthur K a l t n e ck e r
des Landwehr- Infanterie- Regiments Pilsen
Nr. 7. Zum Hauptmanne 2. Classe: Hess
Victor, des Landwehr- Infanterie- Regiments
Eger Nr. 6. Zu Lieutenanten: Den Cadet-
Officiers-Stellvertreter: Pascher Otto, des
Landwehr-Jnfanterie-Regiments Pilsen Nr. 7,
E n t n e r, Josef, des Landwehr-Jnfanterie-Re­
giments Pilsen Nr. 7. Bauer, Friedrich, des
Landwehr-Jnfanterie-Regiments Eger Nr. 6.
Zum Stabsarzt: Fischer Anton, Doctor,
des Landwehr-Jnfanterie-Regiments Pilsen Nr. 7.
Zum Regimentsarzt 1. Clafle: Eisen­
schimmel, Richard, Doctor, des Landwehr-
Jnfanterie-Regiments Pilsen Nr. 7
Promenadeconcert. Bei dem heute von
halb 6 bis halb 7 Uhr abend stattfindenden
Promenadenconcerte der k. und k. Regiments-
capelle gelangt folgendes Programm zur Aus­
führung: 1. Sykora: „Fiori Jtaliani" Marsch.
2. Wallace: Ouvertüre zur Oper „Maritana".
3. I. F. Wagner: „Aus'n Wurstel-Prater",
Walzer nach Alexander Krakauer'schen Wiener-
Liedern. 4. Carl Maria von Weber: Fan­
tasie a. d. Op. „Der Freischütz". 5. C. M.
Z i e h r e r: „Münchner Kind'l", Polka frauo.
6. Carl Komzak: Großes „Walzer-Potpourri".
Stcrbefälle. Einen herben Verlust hat
der Maschinen-Counnissär der k. k. österreichi­
schen Staatsbahncn, Herr Alexander Essig
durch den gestern erfolgten Tod seiner Ge­
mahlin, Frau Emma Essig geb. L k p a er­
litten. An der Bahre der Verstorbenen, die
erst im 38. Lebensjahre stand, trauern nebst
ihrem Gatten und ihrem Töchterchen Marie
auch die tiefbetrübten Eltern. Das Leichen­
begängnis der Verblichenen findet morgen
(Donnerstag) um 4 Uhr nachmittags vom
Trauerhause, Resselgasse 7 aus nach dem Sct.
Nicolai-Friedhof statt.— Vorgestern starb der
Octavaner des hiesigen k. k. deutschen Staats­
obergymnasiums Johann Slavik nach län­
gerer Krankheit. Der Verblichene, der auf der
Mathildenzeche geboren war, berechtigte zu den
schönsten Hoffnungen und war beliebt und ge­
achtet bei seinen Collegen nnd geschätzt von
seinen Lehrern. Das Leichenbegängnis fand
gestern Nachmittag unter Theilnahme eines
Theiles des Lehrkörpers des hiesigen k. k. deut­
schen Ober-Gymnasiums, sowie der Mtschüler
des Verstorbenen und zahlreicher Trauergäste
auf dem Friedhofe in Littitz statt. Das Re­
quiem wird heute in der hiesigen Gymnasial­
kirche abgehalten.
Socialdemokraten als Bergwerksbefitzer.
52 socialdemokratische Arbeiter aus Winarschitz
haben das Steinkohlenbergwerk Sct. Franciscus
bei Schlan um 10.000 fl. käuflich erworben,
um billige Kohle liefern zu können.
Centralveretn deutscher Aerzte. Die
Delegirten-Versammlung des Centralvereines
deutscher Aerzte in Böhmen findet Sonnabend,
den 2.. Juni um 12 Uhr mittags auf der Fer­
dinandshöhe in Aussig a. E. mit folgender
Tagesordnung statt: 1. Festsetzung der Zahl
der von jeder Section und der vom Vorstaude
des Centralvereins aufzustellenden Candidaten
für die Wahlen der 3. Kammerperiode der
deutschen Section der Aerztekammer für das
Königreich Böhmen. 2. Vorschlag für die Bor­
standswahl in den Centralvereinsvorstand für
das Jahr 1901. 3. Referat über die Wünsche
der Districts- und Gemeindeärzte in Beant­
wortung des von der letzten Delegirtenversamm-
lung beschlossenen Fragebogens. Referenten
Walter—Aussig, Freund—Karbitz. 4. Antrag
Horner—Zwickau betreffend die Pensionsberech­
tigung der dauernd angestellten Krankenhaus­
ärzte. 5. Antrag Elbogen—Kladno über die
Ausbildung gebildeter Krankeilpflegerinnen. 6.
Referat Pick—Aussig über den Stand der Ta­
rif-Frage. 7. Referat über die Zweckmäßigkeit
des Beschlusses einer Standesordnuug durch
die die Aerztekammer. Res. Braun—Weinberge,
Hollmatz—Bodenbach. 8. Antrag Reicheuberg
auf eine neue Orrganisation der deutschen Aerzte
in Böhmen. —. Die Sectionsausschüsse werden
ersucht, die nach 8 11 gewählten Delegirten
bis zum 27. iMai anzumelden. Gleichzeitig
werden alle dauernd angestellten Krankenhaus­
ärzte, sowie die Districts- und, Gemeindeärzte
eingeladen, an der Delegirtenversammlung theil-
zunehmen.
Ernennungen im Postdienste. Dem Post-
cassacontrollor Postoberofficial Josef Wolf in
Karlsbad wurde eine Postcontrollorstelle in
Karlsbad 1 verliehen.— Ernannt wurden zu
Postcontrolloren: Jguaz Fiedler in Prag für
Dux, Wenzel Peschek in Reichenberg für Rei­
chenberg 3, Heinrich Zapp in Komotau für
Warnsdorf 1, Rudolf Friedrich in Prag für
Gablonz 1 und Anton Stoß in Böhmisch-
Leipa für Rumburg 1.
Beförderung mittelloser Kranker. Das
k. k. Eisenbahnministerium hat verfügt, dass
in Hinkunft die 50percentige Preisermäßigung
bei Beförderung mittelloser Kranker, Irrer
oder Siecher und deren Begleiter auf den k. k.
Staatsbahnen in der III. Wagenclasse über je­
weiliges, die Armuth der zu befördernden Per­
sonen in legaler Weise nachweisendes Ansuchen
der betreffenden Aemter, Behörden oder An­
stalten nur dann einzutreten hat, wenn die
Fahrgebühren von der begünstigten Person
selbst getragen werde» müssen. Dagegen ist die
Inanspruchnahme dieser Begünstigung fortan
in jenen Fällen ausgeschloffen, in welchen der
Transport der betreffenden Personen auf Landes­
oder Gemeindekosten erfolgt.
Ein Erlass wegen der Trennung
des Fernverkehres vom Nahverkehre. Das
Eisenbahnministerium hat an sämmtliche Pri­
vatbahnen einen Erlass gerichtet, in welchem
es dieselben auffordert, nach dem Muster der
Kaiser Ferdinands-Nordbahn, welche gelegent­
lich der Einführung des Fahrplanes vom 1.
Mai 1899 im Güterzugsdienste die Trennung
des Fernverkehres vom Nahverkehre unter gleich­
zeitiger Activirung von Aus- und Zuladezügen
durchgeführt hat, gleichfalls die Trennung des
Fern- vom Nahverkehre in Erwägung zu ziehen.
Der Erlass verweist darauf, dass die mit dem
neuen System in der Zeit vom 1. Mai bis
31. December 1899 gemachten Erfahrungen
nach dem diesbezüglichen Betriebe der Direction
der Kaiser Ferdinands-Nordbahn eine auffallende
Steigerung der Regelmäßigkeit des Zngsverkehres
und eine durch Reduktion der Stehzeiten der
Züge in den Stationen eingetretene Besserung
des Betriebes bei gleichzeitiger größerer Scho­
nung des Personales zeigen. Neben diesen die
Regelmäßigkeit, Ordnung und Sicherheit des
Betriebes direct berührenden Vortheilen weist
die genannte Bahnverwaltuug auch ziffermäßig
größere Vortheile des Systems nach, welche in
dem rascheren Umsätze der Locomotiven und
Wagen, in der beschleunigten Abbeförderung
der Güter und Verringerung der durch Liefer-
zeit-Ueberschreitungen entstandenen Auslagen,
endlich in dem Rückgänge der Wagenumla­
dungen gelegen seien. In Ansehung dieser Vor­
theile wird den Privetbahnen empfohlen, den
Gütertransport nach den gleichen Grundsätzen
zu regeln.
Ausweis über den Epizooteustand i»
Böhmen nach dem am 21. Mai vorliegenden
Berichten der politischen Landesbehörden:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk
Aussig: in Kojedic; Bezirk Bischoftei-
n i tz: in Autschowa und Polschitz; Bezirk
Dux: in Bilin und Kosel; Bezirk E g e r: in
Fleiße«; Bezirk Falkenau: in Wudingrün;
Bezirk Gabel: in Hennersdorf; Bezirk
G r a s l i tz: in Eibenberg, Heinrichsgrün und
Trinkseifen; Bezirk Joachimsthal: in
Breitenbach und Platten; Bezirk Karoli­
ne n t h a l: in DtevSiö, Moschtetitz und Po­
powitz; Bezirk Klattau: in Auborska und
Deppoldowitz; Bezirk Komotau: in Prie­
sen; Bezirk Laun: in Brdloch, Brodek,
Chlumtschan, Tschernochow, Ourschetz, Telletz
und TouLetin; Bezirk L e i t m e r i tz: in Merz-
kles; Bezirk Ludic: in Holeditz; Bezirk
M e l n i k: in Obrschistwi; Bezirk Mies: in
Blattnitz, Hniemicnnd Lochutzen; Bezirk Neu­
stadt a. M.: in Pulic; Bezirk P i l s e n: in
Littitz; Bezirk Podersam: in Schellessen;
Bezirk Rakouitz: in Kublow; Bez. Raud-
n i tz: in Brschiza und Cernowes; Bezirk
R o k y c a n: in Wesel«; Bezirk R u m b u r g:
in Warnsdorf; Bezirk S a a z: in Groß-Lippen
und Seltsch; Bezirk Schlan: in Tschesaditz,
Duschnitz, Kokowitz, Klobuk, Lunkow, Reprobi-
titz, Groß-Palec, Weißthurm. Welwarn und
Wrbitschan; Bezirk Seltschan: in Neu-
stupov; Bezirk Schmichowr in Tuchomer-
schitz; Bezirk Starkenbach: in Studenetz;
Bezirk Taus: in Possigkau, Prennet, Tra-
senau und Taus; Bezirk Te p l; in Rankowitz;
Bezirk Tetschen: in Hermesdorf.— Rotz:
Bezirk Hohenelbe: in Ober-Prausnitz;
Bezirk Karolinenthal: in Rudetsch.—
Räude: Bezirk Seltschan: in Smilkau.
— Schwei nepe st: Bezirk Kaaden: in
Weinern.— B l ä s ch e n a u ss ch l a g: Be­
zirk Münchengrätz: in Podol, Pluzna,
Daleschitz und Ober-Rokytai; Bezirk Pilsen:
in Prscheschin; Bezirk Seltschan: in Lisch-
nitz.— Wuthkrankheit: Bezirk Kolin:
in Dobrschichow; Bezirk Ledec: in Blazejo-
witz; Bezirk Mühlhausen: in Hwozdan;
Bezirk Prschestitz: in Wolkow und Zeme-
titz; Bezirk Seltschan: in Wonlow; Bezirk
Tabor: in Hoschtitz.
Verletzt. Vorgestern Abend ging der in
der Genossenschastsbrauerei beschäftigte Brauer-
gehilfe Jaroslav Haßmann vom „weißen
Berge" nachhause. Auf dem Wege begegnete
er das in derselben Brauerei beschäftigte
Dienstmädchen und ließ sich' mit ihr in em
Gespräch ein. Da kam plötzlich der,, chnge
Schritte zurückgebliebene Liebhaber des Mäd­
chens aus Häßmann zu, versetzte ihm einegrho-


[ 2023-06-29 10:38:01.419 - 19000523 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 46.
rige Tracht Prügel und verletzte ihn nicht un­
erheblich auf dem rechten Auge.
Diebstahl. Der in Dobraken wohi«haften
Taglöhnerin Anna Schneeberger kamen
gestern ans ihrer in dem Hause Nr. 15 im
genannten Orte befindlichen Wohnung drei gol­
dene Ringe inr Werte von 30 Kronen abhan­
den. Der Verlust dieser Wertsachen trifft das
Mädchen um so härter, als sie sich diese nur
mühsam von ihrem kargen Verdienste anzu­
schaffen in der Lage war. Der Verdacht, den
Diebstahl ausgeführt zu haben, lenkt sich auf
eine „Freundin" der Bestohlenen.
Wenzel Hruby,
Herrenkleidcr- und Nuiformcnfabrik
PILSEN, Eieici3.sg-a.ssa HSTro. 15.
Vereinsrmchrichten.
Deutscher Radfahrcrverein „Schwalbe". Sam­
stag, den 26. d. M. findet im Restaurant des „Deut­
schen Hauses" die diesjährige Generalversammlung statt.
Rothes Kreuz. Sonntag, den 20. Mini l. I. fand
die 21. Bundesversammlung der Oesterreichischen Ge­
sellschaft-». Rvthen Kreuze unter Anwesenheit des Pro-
tectors-Stellvertreters Erzherzog Ludwig Victor statt.
Die sehr reichhaltige Tagesordnung fand, nachdem am
Vortage eingehende Erörterungen und diverse Modi-
ftcationen der Anträge stattgefunden hatten, seitens
der aus allen Königreichen und Ländern herbeige­
kommenen Delegirten einstimmige Annahme. Das
Rothe Kreuz dessen Hauptzweck in der Pflege der
Verwundeten und Kranken im Kriege besteht, befasst
sich seit Jahresfrist in intensiverer Weise wie bisher
auch mit jenen zahlreichen Friedensaufgaben, welche
direct oder indirect dem Kriegszwecke des Rothen
Kreuzes förderlich sein können, als da sind: Ausbil­
dung und Verwendung von weltlichen und geistlichen
Pflegerinneil, Schaffirng von Nothunterkünften für
Epidemie und andere Sanitätszwecke, Ausbildung
lind Regelung des Rettungsdienstes am Lande u. a.
m. Den Förderungen derartiger Zwecke wurden im
Hinblicke auf die dadurch erhöhte Kriegsvorbereitung,
Geldbeiträge gewidmet. Der Generalbericht erwähnt
als besonders in die Augen springende Thätigkeit des
Jahres 1899—1900 die Hilfeleistung beider großen
Wasserkatastrophen des Vorjahres, die rascheste Auf­
stellung vvil sanitär vollständig eingerichteten Noth-
unterkünften bei den Flecktyphus-Epidemien in Böhmen
und Schlesien und bei der Pestgefahr in Wien. Be­
kanntgemacht wurde ferner die Bertheilung von
83.025 K 92 H an unterstützungsbedürftige Militär-
Invaliden und deren Witwen und Waisen. Speciell
aus dem Carl Ludwig Fond wurden 5930 K für den
letzteren Zweck gewidmet, und dadurch ein Denkmal
an den verblichenen Erzherzog in den Herzen der
Aermsten und Nothleidenden gesetzt. Zum Schlüsse
betonte der Vorsitzende in sehr entschiedener Weise
einen der Hauptgrnndsätze der Oesterreichischen Ge­
sellschaft vom Rothen Kreuze, der darin besteht, dass
diese Gesellschaft weder einen nationalen noch sonsti­
gen Partei-Standpunkt einnimint, und dazu bestimmt
ist, iin Kriege und jetzt auch im Frieden mit ben
Mitteln des Volkes deni Volke zu helfen.
Correspondemen aus Böhmen.
Leskau, 20. Mai. (Gemeindevor-
st^a ndswahl.) Bei der heute stattgefundenen
Gemeiudevorstandswahl wurde Johann Arb es
Bürger, zum wiederholtenmale zum Bürger­
meister, k. k. Postmeister Hans Rudolf zum
ersten, Josef Gebhardt, Bürger, zum zweiten,
Wagnermeister Josef Benedikt zum dritten
und Franz Lotter zum vierten Stadtrath ge­
wählt.
Eger, 20. Mai. (Gartenliedertafel-
— Zum Fe ft schieße n.) Die Egerer Lieder,
tafel hält Sonntag, den 27. d. M. im Gürten­
des Hotels Erzherzog Stephan ihr Gartencon­
cert unter Mitwirkung der Kapelle des k. k.
priv. bürgerlichen Schützencorps ab.— Zum
großen Festschießen der Egerer Scheiben­
schützen-Gesellschaft am 24., 25., 27. und 28.
Mai sind bereits Anmeldungen von Schützen
aus Nürnberg, Mürzburg, München, Jena, Gera,
Plauen, Chemnitz und Zwickau Eingetroffen.
Seite 5.
Der Besuch dürste heuer somit ein recht zahl­
reicher werden und wäre nur zu wünschen, dass
besseres Wetter eintritt und die unerträgliche
Kälte schleunigst sich empfiehlt.— Das k. k.
Finanzministerium hat mit dem Erlasse vom
12. Mai 1900 gestattet, dass die Gewehre,
welche von den Theilnehmeru am Festschießen
mitgeführt werden, samrut Munition, letztere in
der Maximalmenge von 200 Patronen per
Person, zollfrei abgefertigt werden.
Hohenclbe, 20. Mai. (Pol irische
V e r s a m m l u n g.) Samstag, 19. d. M.
sprachen im hiesigen Schießhaussaale die Abg.
Wolf und Stein. Letzterer zog in seiner
Rede gegen P r a d e und seine Partei, Wolf
gegen die Obmännerconferenz der Linken los.
Wolf übte auch au dem Pflingstprogramm eine
verurtheilende Kritik. Ueber Antrag des Herrn
B e r a n wurde seitens der Erschienenen beiden
Abgeordneten das Vertrauen votirt.
Karlsbad, 22. Mai. ,,stH o y e r C u r g a st.)
König Alexander vou Serbien trifft
im Juli d. I. in Karlsbad zu mehrwöchent­
lichem Curgebrauche ein.
Töplitz, 21. Mai. ..(P e r s o n a l n a ch-
richte n.) Der Vorstand der Station Teplitz
der Aussig-Teplitzer Eisenhahn Herr Jnspector
Jacob G a l l i a wurdr nach langjähriger
Dienstzeit über sein Ansuchen in den Ruhestand
versetzt. An seine Stelle> wurde dessen viel­
jähriger Stellvertreter Herr Controlor Willibald
Heng st znm Stationsvoxstand eruannt.
Dnx, 20. Mai. (E i ai großer Geld­
diebstahl) wurde vorigen Sonntag im „Stadt­
hotel" in Dux verübt. Der Handelsreisende
Herr Arthur M a n i s e wi t s ch aus Moskau
war am Samstag nach Dux gekommen, um
mit einigen Firmen Geschäfte abzuwickeln. Er
logirte sich im Stadthotel ein, wo ihm das
Zimmer Ni'. 8 zugewiesen wurde. Sonntag
Vormittag begab er sich in den Speisesaal, um
zu frühstücken, holte sich dann aus seinem
Zimmer den Mantel und machte später in der
Stadt einen klcinejt Spaziergang. Nachher ließ
er sich vom Kellner die Sachen aus seinem
Zimmer holen und fuhr mit der A.-T. E. nach
Aussig, woselbst er die Entdeckung machte, dass
er seine Brieftasche vergössen habe. In der­
selben befanden sich 4 Stück Huudert-Mark-
Scheine, 1 Drei-Rubel-Schein, diverse Geschäfts-
Documente, 1 Pariser Weltausstellungslos,
seine Bisites u. s. w. Da er die Gewohnheit
hat, in dem jeweiligen Logis die Brieftasche
des Nachts stets unter das Kopfkissen zu legen,
depeschirte er sofort nach Dux und bat, unter
dem von ihm innegehabten Bettkissen nachzu­
sehen. Da nun dort nichts vorgefunden wurde,
kam Herr Manisewitsch Dienstag wieder nach
Dux und erstattete hier die Anzeige. Durch
die eingeleiteten Verhandlungen stellte es sich
heraus, dass drei Hotelbedienstete von dem
Diebstahle wussten, aber keine Erwähnung
hievon machten. Zwei wurden deshalb in Ver-
wahrnngshaft genommen. Ein Kellnerbursche,
welchem Herr Manisewitsch Dienstag abends
eine Belohnung von 200 Mark für die Zustande­
bringung der Brieftasche sammt Inhalt zu­
sicherte, zögerte anfangs mit einer bestimmten
Antwort, meinte dann aber, er würde die
Brieftasche vielleicht noch finden. Mittwoch
früh nach 7 Uhr, um welche Zeit der Bursche
Herrn M. weckte, übergab er ihm thatsächlich
die Brieftasche, die er auf der Treppe gefunden
haben wollte. In derselben waren aber blos
der 3-Rubelschein, das Ausstellungslos und die
Bisites vorfindig. Da sich nun die Angaben
des Kellnerburschen als erlogen darstellten, so
wurde auch dieser in Haft genommen.
23. Mai 1900.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbnd, 23. Mai.
Ihre kgl. Hoheit Prinzessin Luise von
Preußen trifft heute 1 llhr 18 Min. mittags
mittelst Sonderzuges von Eger in Marieubad
ein. In Begleitung Ihrer kgl. Hoheit befinden
sich Frau Gräfin von Hardenberg und Freiherr
von Bnddenbrok, kgl. preuß. Generalmajor.
Absteigequartier „Stift Tepler Haus".
Frequenz. Mit heutigem Tage dürfte
bereits die Ziffer 2000 der Pcrsonenzahl über­
schritten werden. Unter den Letztgemeldeten
befinden sich: Frhr. Henning von Strahle u-
h e i m, Herr Theodor G u r n e y sammt Familie,
Universitätsprofessor aus S y d n e h (Australien),
Th. Nord ström, Eisenbahndirectvr aus Stock­
holm rc. rc.
Die Reconstructions- und Erweitcrmlgs-
arbeitcn au der elektrischen Centralstation,
welche mit Betrieb der elektrischen Bahn noth­
wendig werden, werden bereits mit Anfang
nächster Woche begonnen.
Stcrbefall. Sonntag abends verschied hier
plötzlich Frau A. M. Ott, Gattin des Bahu-
hofreftanrateurs, Herrn Hans Ott, im 33. Le­
bensjahre in Folge Schlagflusses. Das Leichen­
begängnis fand gestern unter einer ungewöhnlich
zahlreichen Betheiligung statt.
Theater. Die samstägige Aufführung des
Lustspieles „Großstadtluft" war eine vorzügliche.
Hier sei besonders Herr Sußmann und Herr
F r i e d h e i m und die Damen Frl. H o r a k und
Frl. Stastny anerkennend hervorzuheben. Auch
Frl. Austerlitz bot eine sehr flute Leistung.
Die vorzügliche Darstellung des „Ingenieur
Flemming" durch Herrn Nasch ist von früher
bekannt. Sonntag gieng die Novität „Der
Hahn im Korbe" mit vollem Erfolg in
Scene. Jnsceniernng und Darstellung waren
vorzüglich gelungen. Die Damen Frl. N o v a k,
Frl. S t a st n y and Frl. Mora boten als
„Adele", „Fritzi" und „Poldi" ausgezeichnete
Leistungen, ebenso die Herren Gebhart und
Matzner als „Steeger" und „Riegler. Bon
überaus komischer Wirkung war Herr Wallner
als „Novotny", welche Rolle der Künstler durch
zahlreiche treffliche witzige Extempore hob, ge­
lungen war auch der „Poller" des Herrn
F r i e d h e i m und der „Deutschmeister-Corporal"
des Herrn R amhart er. Die übrigen Rollen
sind ziemlich unbedeutend.— Auch das Lust­
spiel „Zwei glückliche Tage" fand eine gute
Aufführung. Hier sind die Damen Fräulein
S t a st n y, Frl. Mora und Frau R a d a y, die
Herren Fried heim, Sußmann, Nasch
und R am harter anerkennend hervorzuheben.
„Die Fledermaus". Diese altbewährte
Operette kommt heute zur diesjährigen Erst­
aufführung.
Gerichtssaal.
Pilsen, 22. Mai.
B e r m n t r c u ung.
Heute hatte sich vor den Geschworenen der ehe­
malige Gemeindevorsteher von Stiahlawitz, Gerichts­
bezirk Rokitzan, der 43jährige Wirthschaftsbesitzer
Franz Zikmund in Stiahlawitz wegen Verun­
treuung zu verantworten. Derselbe hatte sich Beträge
iu der Höhe von 757 K, welche von Baubewerber»
anlässlich des Schulbaues in Stiahlawitz im Jahre
1896 erlegt worden waren, angeeignet und für sich
verwendet und ebenso einen Betrag von 320 K, wel­
cher ihm zur Zahlung der Palmarrechnung des k. k.
Notar Victor Kri« übergeben worden war, ver­
untreut. Der Angeklagte hat wohl später diese Be­
träge zurückerstattet, jedoch erst zu einer Zeit, da die
Strafanzeige schon erstattet und die Suspendirung
von seinem Amte als Gemeindevorsteher durch die
k. k. Bezirkshauptmaunschaft in Pilsen erfolgt war.
Dem Gerichtshöfe präsidirte Herr LGR. R z i h a, als


[ 2023-06-29 10:38:01.419 - 19000523 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 46.
. Seite 6.
23. Mai 1900.
Votanten fungirten die Herren LGR. P i c t a und
LGR. Dr. Schneider. Die Staatsanwaltschaft war
durch-Herrn St. A. S. Dr. Jedliöka vertreten.
Die Vertheidigung führte Dr. Em. D y k. Die
Geschworenenbank bestand aus folgenden Herren:
Johann Tayerl, Mütter (Drarinov); Mart. Hora,
Hausbesitzer (Pilsen); Josef Houdek, Oeconom
(Ratschitz); Wenzel Kund rat, Kaufmann (Pilsen);
Josef Kund rat, Mechaniker (Pilsen); Wenzel Ko­
dak, Oeconom (Skvcin); Johann Prokop, Müller
(Kronporitschen); Martin Kestranek, Hansbesitzer
(Pilsen); Wenzel Dobrh, Oeconom (Lhota); Gustav
Tabor, Hausbesitzer (Pilsen); Johann Rais, Oeco­
nom (Dvmysitz); Josef Hruby, Oeconom (Lischitz).
Ersatzgeschworner: Wenzel N e m e c, Oeconom (Cho-
tomel).
Die Verhandlung entrollte das so ost da­
gewesene Bild eines Dorfantokraten, der ohne
Cvntrole und mit Hintansetzung aller Gesetze
und Normen das Amt eines Gemeindevorstehers
ganz willkürlich solange führte, bis er von
der k. k. Bezirkshauptmannjchaft in Pilsen
seines Amtes entsetzt wurde. Der von Dr, D q k,
vertheidigte Angeklagte ist geständig, die feh­
lenden Gelder eigenmächtig zur Bestreitung
von Gemcindenbedürfnissen verwendet zu haben
und ist sichtlich bemüht, sich dahin- zu rechtfer­
tigen, dass er von den fehlenden Geldern that­
sächlich nur Erfordernisse der Gemeinde bestritt.
Die Einvernahme des derzeitigen Gemeinde­
vorstehers von Stiahlau Herrn Prschibik ergab
die überraschende Thatsache, dass die einschlä­
gigen Rechnungen bisher nicht geprüft worden
seien und dass es bis nun also nicht möglich
sei, zu cvnstatiren, ob und welchem Betrag
Zikmund der Gemeinde schuldig sei. Da auch
die anderen gehörten Zeugen ihre in der Vor­
untersuchung gemachten Aussagen wesentlich
abschwächten, war der Ausgang der Sache nicht
zweifelhaft. Den Geschworenen wurden drei,
den Thatbestand des Verbrechens der Amts-
veruntreuullg nach§ 181 des Strafgesetzes bein­
haltende Fragen gestellt, welche dieselben nach
dem sachlichen und objectiven Resumöe des
Vorsitzenden mit 12 nein, respeetive 5 ja und
7 nein beantworteten. Der Angeklagte wurde
daher freigesprochen.
Die Haftung der Sparcasseu-Directore». Das
Oberlnndesgericht in Wien hat vor Kurzem das Ur­
theil des Kreisgerichtcs in Steyr, mit welchem der
frühere Bürgermeister und Directionsvorstand der
Sparcasje in Enns, Roman Schuhbaur, schuldig er­
kannt worden war, der Sparcasse in Enns den der­
selben durch de» verstorbenen Cassier Fruhwirth auf
verbrecherische Weise zugefügten Schaden in der Hohe
von 3840 fl. deshalb zu ersetzen, weil er die erfor­
derliche Obsorge über die Gebahrnng des genannten
Beamten unterlassen, aufgehoben und den Geklagten
vom Schadenersätze losgesprochen. Infolge des Revi-
sionsrecurses der Sparcasse in Enns hat nun auch
der Oberste Gerichtshof in dieser Sache kürzlich eine
Entscheidung gefällt, und zwar zu Gunsten der
Sparcasse. Der Oberste Gerichtshof hat sonach das
Urtheil des Kreisgerichtes in Steyr wieder hergestellt
und den geklagten Roman Schuhbaur zum Ersätze
des der Sparcasse in Enns durch seine Pflichtver­
gessenheit vom verstorbenen Cassier Fruhwirth zuge­
fügten Schadens von 3846 fl., sowie zur Tragung
aller Processkosten vernrtheilt. Die principielle Be­
deutung dieser oberstgerichtlichen Entscheidung für-
alle Sparcasse» ist so weittragend, dass dieselbe wohl
eine Verschärfung der bisherigen Cvntrolmnßnahmen
der Sparcasse» zur Folge haben wird.
Weinpantscher und Eautionsschwiudlcr. Vor­
dem Wiener Schwurgericht unter Vorsitz des Ober­
landesgerichtsrathes Dr. Trinks begann vorgestern
die auf zwei Tage anberaumte Verhandlung gegen
den Weinhändler Leopold Edgar K v h u t wegen Be­
truges, Krida und Veruntreuung. Kohnt war mit
einem Evnsvrtium von Weinschlvindlern in Verbin­
dung, die im Jahre 1898 vom Schwurgericht zu emp­
findlichen Strafen vernrtheilt worden waren. Kohnt,
der ebenfalls unter Anklage gestellt werden sollte,
flüchtete nach Ungarn und ließ sich in Agendvrs bei
Pretzburg nieder. Er eröffnete dort wieder eineil
Weinhandel und entlockte auf Grund gefälschter Re-
ferenzeii großen Tiroler Weinfirmen, darunter Baron
Dipauli und Fontelli-Fontano, ganze Waggons
voll Wein auf Credit. Als die Geschäftsleute gegen
ihn Mißtraue» fassten und die Lieferungen einstellen,
verlegte Kohnt sich auf den Cautionsschwindel. Er
annoncirte in mehreren Blättern, dass er Angestellte
für seinen Weinhaudel in Agendorf und Verkäufer
in Wien gegen eine entsprechende Cantion aufnehme.
Es fand sich wirklich eine große Anzahl von Perso­
nen, die Kohnt ihr Geld anvertrauten, sich aber bald
überzeugen mussten, bajf Jie einem Schwindler auf­
gesessen seien. Den Verkäufern in Wien, die ebenfalls
Cautionen erlegt hatten, schickte Kohnt gefälschten,
ganz ungeniessbaren Wein, so dass es unmöglich
war, ihn an den Mann; zu bringen. Der Agent
August Feige, der trotz deft Drohung mit einer Straf­
anzeige seine Caution nicht zurückhalten konrite, ent­
warf endlich' einen Plan, um Kohnt, der sich in
Ungarn ganz sicher fühlte, nach Wien zu locken.
Feige schrieb, dass ein Mann init 700 fl. Vermögen
bei Kohnt eine Anstellung wolle, die Caution jedoch
nur persönlich in Wien aWfolgen werde. Kohnt reiste
hieher, fand aber statt des erwarteten geldkräftigen
Verkäufers ein paar Deteetivs, die ihn in Haft nah­
men. Die Anklage wegen Krida basirt auf der Ge­
schäftsthätigkeit Kohnts ini Jahre 1894. Er betrieb
damals ein Weingeschäft,in Wien, nahm von allen
Seiten Credit in Anspruch und übertrug das Ge­
schäft seiner Frau, als die Gläubiger zum Concurs
drängten. DaS Deficit betrug damals 30.000 fl. Der
Wert der herausgelocktenWaaren und Cautionen über­
steigt 13.000 Kronen. Wir werden über den Ausgang
der Verhandlung berichten.
Theater, Kunst u. Literatur.
Berliner „Freie Bühne." Aus Berlin wird
uns telegraphirt: Ludwig Fulda hat sein Ehren­
amt als Präsident des Vereins „Freie Bühne" in
Berlin niedergelegt nntrist auch aus dem Verein aus­
geschieden, weil der Vorstand das von ihm zur Auf­
führung angenommene Volksstück „Der letzte Knopf"
von Ludassy zurückgewiesen hat.
Wiesbadener Festspiele. Aus Berlin wird
gemeldet: Kaiser Wi Ihre l m ließ anlässlich der Wies­
badener „Obervn"-Anffßhrung durch den Gesandten
Grafen D ö n h v f ein .herrliches Palmen- und Blu­
menarrangement auf dem Grabe Carl Maria von
Weber's in Dresden niederlegen.
Telegramme.
des „Pilsner Tagblatt."
Zur politische» Lage.
Wie«, 22. Mai. Dem „Pester Lloyd"
wird aus Wien imtgetheilt, dass die öster­
reichische Regierung bisher noch nicht entschlossen
sei, den Reichsrath zu entlassen. Die Polen u.
die katholische Bolkspartei sollen noch immer
die Hoffnung hegen, dass die Tschechen unter
gewissen Bedingungen von der Obstructiv» ab­
lassen werden. Wenn jedoch dieser letzte Ver­
such nicht gelingen sollte, dann würden sich
Polen und kathol. Bolkspartei ohne jede Rück­
sicht auf die weitere Dauer der Majorität mit
der Linken verbinden. Die Regierung soll die
Absicht haben, den Reichsrath zu vertagen
und während der Vertagung das Sprachen­
gesetz ans Grund des 8 14 einzuführen.
Hesterreichische Delegation.
(Budgetausschuss.)
Budapest, 22. Mai. Der Bndgetausschuss
der Reichsrathsdelegation trat heute vormit­
tags um 11 Uhr unter dem Vorsitze des Ob-
mannes Freiherrn von Chlmnecky zu einer
Sitzung zusammen, welcher Minister des Aeußern
Graf G v l n ch v w sk i, Reichskriegsminister
Freiherr von K r i e g h a m m e r, Reichsfinanz­
minister von K a l lay und Marinecomman­
dant Freiherr von SP a n n beiwohnten. Der
erste Punkt der Tagesordnung ist die Geneh­
migung des Berichtes über den Voranschlag
des Ministeriums des Aeußern. Berichterstat­
ter Marquis Bacquehem verliest den Bericht.
Der Bericht betonte unter Anderem: Der
Butgetausschuss würdige die von dem Minister
der jüngsten Berliner Kaiserreise beigemessene
hohe Bedeutung in vollem Umfange; er erblicke
in dieser Begegnung ein Zeichen der intimen
Beziehungen und der vertrauensvollen Freund­
schaft beider Herrscher, sowie ein neuerliches
wertvolles Unterpfand für die Innigkeit und
Festigkeit des BundeSverhältniffes, wie es sich
zwei Jahrzehntelang als Friedensbollwerk be­
währte und auch fernerhin seine Friedensmis­
sion erfüllen wird. Die dankbaren Empfindun­
gen, welche der dem Kaiser von Oesterreich in
Berlin bereitete Empfang hierzulande wachge­
rufen, beweist, wie sehr die Ueberzeugung in
das Bewusstsein der Völker gedrungen ist, dass
der Dreibund den sichersten Friedensschutz dar­
stelle und wie die ihm innewohnende Kraft
eine feste Grundlage für die stetige wirtschaft­
liche Entwicklung der Völker bilde. Dann ver­
weist der Bericht auf die Aeußerungen der
Allerhöchsten Ansprache bezüglich des unverän­
derten Fortbestandes deS Einvernehmens mit
Russland und constatirt, dass die Mehrheit
des Ausschusses der Befriedigung hierüber Aus­
druck gebe und den erfolgreichen Bemühungen
des Ministers nach dieser Richtung hin volle
Würdigung zolle. Der Ausschuss dankt dem
Minister des Aeußern, Grafen Goluchowski für
seine ans die Erhaltung des Friedens abzie­
lenden Politik, sowie er für die warme Förde­
rung unserer volkswirtschaftlichen Interessen
seinen Dank ausspricht. Der Ausschuss anto-
risirt hierauf den Bericht über de» Voranschlag
des Ministers des Aeußeren und begann so­
dann die Berathung des Heeresordinariums.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 22. Mai. Der Reichstag beschloss
einstimmig die L e x H e i n z e von der Tages­
ordnung abzusetzen. Das Compromiss bezüglich
der Lex Heinze ist zustande gekommen. Die
Paragraphe, welche über Kunst nnd Theater
handeln, sollen entfallen. Das Gesetz wird
ohne diese Paragraphe als Initiativantrag
eingebracht werden.
Erkrankung des Königs von Sachsen.
Breslan, 22. Mai. Die „Schles. Zeitung"
meldet aus S i b y l l e n o r t: Bei König
Albert von Sachsen sind gestern abends nach
einer Wagenfahrt Blasenbeschwerden eingetreten.
Dem Patienten wurde von den Aexzten mehrere
Tage Bettruhe empfohlen. Der König befindet
sich in guter Stimmung; die Temperatur ist
normal, der Puls kräftig.
Wiener Oemeindetvaßl'en.
Wie«, 22. Mai Heute fanden hier Ge­
meinderathswahlen aus dem III. Wahlkörper
auf der Wiede n und in F a v o r i t e n und
die Wahlen von je sechs Mitgliedern für die
Bezirksvertretungen von Le o p o l d st a d t,
Ottakring nnd Brigittenau statt. Die
Christlichsocialen, die mit uner­
hörtem Terrorismus vorginge», errangen überall
die Majorität. Der Wahlkampf war mu­
tn der Leopoldstadt ein lebhafter, welchen Be­
zirk die Fortschrittlichen retten wollten. Das
Auftreten der christlich-socialen Wähler und
Wahlcommiffioneu veranlasste zu Recrimina-
tronen der liberalen Wähler, die Deputationen
zum Statthalter und Bürgermeister Dr. L u e-
ger entsandten. Letzterer erklärte, er werde
sich sofort Bericht erstatten und Vorsorge treffen
lassen, dass sich derartige Vorgänge bei den
kommenden Gemeinderathswahlen nicht wieder­
holen werden.
Englisches Unterhaus.
London, 22. Mai. Bei der gestrigen
zweite» Berathung der Vorlage über den austra­
lischen Bund erklärte C h a m b e r l a i n, er
fteue sich, dem Hause mittheilen zu können,
dass über die Frage der Berufung an den Ge­
heimen Rath ein Abkommen mit den australi­
sche» Abgesandten zu Stande gekommen sei.
Nach der nunmehr vorgeschlagenen Abänderung
der Vorlage solle dieses Berufungsrecht in allen
Fällen mit Ausnahme jener, bei denen rein
australische Interessen in Betracht kommen,


[ 2023-06-29 10:38:01.419 - 19000523 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 46.
Seite 7.
23. Mai 1900.
bestehen. Auch habe man sich über die Auf­
nahme einer Bestimmung geeinigt, wonach die
Sanction der Krone für solche vom Bundes-
parlament angenommene Gesetze nöthig sein
soll, welche dieses Berufungsrecht einschränken
sollten. A s q u i t h (liberal) beglückwünscht
darauf die Regierung zu diesem Abkommen,
welches sowohl England als den australischen
Vertretern zum Verdienst gereiche.— Parla-
mentsuntersecretär Brodrick berichtete, die
Regierung habe erfahren, dass die russische
Regierung an dem Vertragshafen von
Mazampo Samstag einen Platz für ein Kohlen­
lager und ein Marinehospital erworben habe.
Der Hafen sei offen für Fahrzeuge aller Län­
der. Das Landen und Aufftappeln von Bor-
räthen für die russische Flotte an dem so er­
worbenen Platze regle sich nach den bestehen­
den Vertragsrechten. An die russische Regie­
rung sei kein ausschließliches Recht abgetreten
worden. Die Regierung hatte weiter erfahren,
dass auch ein Abkommen getroffen worden sei,
worin sich die russische Regierung selbst ver­
pflichte, niemals für eigenen Gebrauch oder für
den eines russischen Unterthanen irgend ein
.Stück Land der Insel Kojeda oder auf dem
gegenüberliegenden Festlande, oder auf irgend
einer der umliegenden Inseln zu beanspruchen.
Andererseits habe sich auch die Koreanische Re­
gierung verpflichtet, nicht zu gestatten, dass
eine andere Regierung in den bezeichneten Ge­
genden Land pachte oder erwerbe. Maclean
fragt, ob sich das Vorgehen Russlands mit sei­
ner ausdrücklichen Verpflichtung in Ueberein­
stimmung befinde, keinerlei Territorium in Ko­
rea, wo immer es. sei, zu erwerben. Brodrick
erwidert, die Regierung habe den Wortlaut des
Abkommens noch nicht erhalten, er könne da­
her die Frage nicht beantworten. Balfour
theilte hierauf unter lautem Beifall mit, dass
die Nachricht vom Entsätze Mafekings sich be­
stätige. Balfour schlägt dem Hause vor, dass
die Pfingstferien vom 29. Mai bis 14. Juni
dauern sollen.
Iie Burenmiffion in Nordamerika.
Washington, 21. Mai. Nachdem die
Burendelegirten das Staatsdepartement ver­
lassen hatten, begab sich Staatssecretär Hay
nach dem Weißen Hause. Nach einer längeren
Berathung mit dem Präsidenten Mac Kinley
veröffentlichte er einen langen Bericht, in
welchem er die Einzel,iheiten der Zusammen­
kunft beschreibt und die Haltung Mac Kinley's
den Kriegführenden in Südafrika gegenüber be­
gründet. Hay theilte nach diesem Berichte den
Burendelegirten mit, dass in Anbetracht der
Artikel 3. u. 5. der Haager Commission jedes
weitere Vorgehen der Vereinigten Staaten
unter den gegenwärtigen Umständen unrathsam
erscheinen müsse. Der Bericht schließt folgender­
maßen: Man kann sagen, dass der Präsident
mit seinen Schritten, die er von dem ernsten
Wunsche beseelt, den Krieg beendet zu sehen,
unternommen hat, bis zur äußersten Grenze
gegangen ist. Nachdem der Präsident seine volle
Pflicht gethan hat, indem er einerseits seine
neutrale Haltung strenge bewahrte, andererseits
die erste sich ihm darbietende Gelegenheit er­
griff, um im Interesse des Friedens den Buren
seine guten Dienste anzubieten, sei er von der
Ansicht durchdrungen, dass ihm unter den
jetzigen Umständest kein anderer Weg offen stehe,
als bei der. Politik'der- unparteiischen Neutra­
lität zu verharren. Hievon abzuweichen, würde
allen unseren Traditionen und nationalin In­
teressen widersprechen und Folgen nach sich
ziehen, mit denen sich weder der Präsident,
noch das Volk der Bereinigten Staaten be­
freunden könnten.
Washington, 21. Mai. (Reuter.) Staats­
secretär Hay empfieng heute die außerordent­
liche Gesandtschaft der beiden Republiken in
nicht officieller Weise im auswärtigen Amte.
Es fand eine etwa einstündige Unterredung
statt, nach deren Beendigung die Mitglieder
der Mission den Berichterstattern gegenüber
erklärten, dass sie keinerlei Mittheilungen zu
machen hätten.— Der Senat beschloss mit
36 gegen 21 Stimmen, der Burendeputation
den Zutritt zum Sitzungssaale zu verweigern,
nachdem der Vorsitzende des Ausschusses für
auswärtige Angelegenheiten Davis nachdrück­
lichst hervorgehoben hatte, dass die Delegierten
im Lande herumgezogen seien, sich an Ver­
sammlungen betheiligteu, und das Volk dafür
zu gewinnen suchten, dass es einen Druck auf
die Regierung ausübe.
Der König von Belgien nnd Gräfin
Lorryay,
Brüffcl, 22. Mai. In der letzten Zeit
scheinen die Entschlüsse des Königs Leopold be­
züglich seiner Tochter Stephanie Lonyay
eine Aenderung erfahren ztl haben. König
Leopold hat nunmehr seiner Tochter eine Be­
sprechung gewährt, und dürfte diese Begegnung
zwischen Vater und Tochter demnächst in Paris
stattfinden.
Wien, 22. Mai. Das „Wiener Abend­
blatt" meldet, aus verlässlicher Quelle, dass
die „Wiener Zeitung" am Pfingstsonntag
die Verlobung des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand d'Este mit der Gräfin Sofie Chotek
verlautbaren wird. Die Vermählung soll
zwischen dem 15. und 22. Juni ohne jeden
Prunk stattfinden.
Wien, 22. Mai. Prinzregent Luitpold
und Tochter Therese sind! heute früh hier
eingetroffen.
Karlsbad, 22. Mai. Abt Alexander
Carl aus Stift Mölk ist heute in Karls­
bad eingetroffen. Der Stadtrath beglück­
wünschte denselben anlässlich der ihm ver­
liehenen kaiserlichen Auszeichnung.
Karlsbad, 22. Mai. Der Stadtrath sen­
dete an den Minister a. D. Ignaz Edlen von
P len er anlässlich dessen 90. Geburtsfeste
eine in herzlichen Worten- abgefasste Glück­
wunschdepesche. Edler v. Plener ist seit dem
Jahre 1861 Ehrenbürger der Stadt Karlsbad.
Brünn, 22. Mai. Der Verdacht, den
Lustmord im Walde nächst S l a v i r e k ver­
übt zu haben, richtet sich gegen die Knechte
H l a d i k und P e t e r k a, welche auch be­
reits dem Gerichte eingeliefert wurden.
Mährisch-Ostrau, 22. Mai. Ein schreck­
licher Unglücksfall hat sich hier gestern Vor­
mittags ereignet. Der Sodawassererzeuger
Forscher war mit Hilfe einen Arbeiters danlit
beschäftigt, einen kleinen Kessel mit Kohlen­
säure zu füllen. Der Apparat war jedoch,
wie es heißt, schlecht montirt und Forscher bei
Handhabung desselben unvorsichtig. Ein Lei­
tungsrohr explodirte mit großer Gewalt und
riss dem Forscher ein halbes Gesicht mit dem
Auge weg. Der schwerverletzte und schrecklich
verunstaltete Sodawasser-Erzeuger wurde rasch
ins Spital gebracht, wo ihm die nöthige Hilfe
unverzüglich geleistet wurde, er starb jedoch
bald darauf.
Madrid, 22. Mai. Infantin Maria
I s a b e l l a gibt heilte zu Ehren des Herrn
Erzherzogs Ferdinarid Carl ein Ballfest.
Mittwoch wird der Herr Erzherzog die Oran­
gerien besuchen.
Konstanlinapel, 21. Mai. Heute fand
die erste vorbereitende B o t s ch a f t e r-8he u-
n i o n in der Frage des griechischerseits ange­
rufenen Schiedsgerichtes der Botschafter be-
züglich der türkisch-griechischen Consularcon'
vention statt.
Konstantinopel, 21. Mai. Die serbische
Gesandtschaft überreichte heute der Pforte eine
Note, in welcher um die Verlängerung der
türkisch-serbischen Zollconvention, welche ani
14. Juni abläuft, bis 15. Feber 1901 er­
sucht wird.
Konstantinopel, 21. Mai. Die Agence
de Konstantinople ist auf Grund ihr von amt­
licher Seite zukommender Information in der
Lage, die in einem Theile der ausländischen
Presse verbreiteten Meldungen über ein an­
geblich in Konstantinopel verübtes Attentat
und dortselbst vorgenommene Verhaftungen
sowie über das angebliche Verschwinden oder
die Exilirung mehrerer Muselmanen als bös­
willige Erfindungen zu bezeichnen.
Morn afr. Kriegschaupl'ah.
London, 22. Mai. Nach Erkundigungen
der „Times" bestätigt sich die Nachricht nicht,
dass die Regierung der Königin Victoria vom
Präsidenten Krüger ein Telegramm mit der
Bitte um Friedensschluss erhalten hätte.
London, 22. Mai, „Daily Express" mel­
det aus Lanrenyo Marquez vom Gestrigen:
Die Buren fangen an, Prätoria zu verlassen.
Die Frauen und Kinder werden mit der Eisen­
bahn nach dem auf dem Wege nach Lydenburg
gelegenen Machadorp gesendet, wo die Buren
ihr Lager aufzuschlagen gedenken.
Coucurse. Vom k. k. Kreisgerichte i» Chr u-
d i m wurde über das Vermögen des Kaufmannes Ju­
lius Goldman«, Schuhwaarenerzeugung in Her-
ma n-Mest ec der Concurs eröffnet. Concursmasja-
verwalter k. k. Landesgerichtsrath Dr. Du ff »er,
Concursmassaverwatter Dr. Josef S y k o r a, Aovocat
in Chrudim. Glaubigertagfahrt 28. Mai. Anmeldungs-
S 24. Juli) Liqüidirungstagfahrt 6. August.—
x k. k. Landesgerichte in Prag wurde über das
Vermögen des Gottlieb Vernarb, Kaufmannes
in Kladno der Coneurs eröffnet. Concursleiter ist
der Bezirksrichter in Kladno, einstweiliger Massaver-
walter Herr Dr. Albert Geber, Advocat in Kladno.
Termine 30. Mai, 21. Juni, 18. Juli.
Verstorbene tn Pilsen.
Am 10. Thomas Kozel, Schuhmacher, 53 Jahre,
- 11. Chlad Carl, Schlosser, 17 Jahre, Bertha Be-
verka, Conducteurskind, 2 Jahre.— Anna Meier,
Taglöhnerskind, 3 Monate.— Hermine Pech, Stein­
metzkind, 3 Monate.— Franziska Bavftk, Gießers­
kind, 2 Jahre.— Am 13. Anna Pliml, Bäckerswitwe,
78 Jahre.— Josef Bäck, Lehrerskind, 17 Monate.—
Marie Brana, Taglöhnerskind, 3 Jahre.— 14. B.
Schourek, Postconducteurskind, 5 Wochen.— Am 15.
Franziska Kamisch, Taglöhnerskind, 17 Monate.—
Am 17. Anna brach, Taglöhnerskind, 2 Jahre.—
Franz Nesnidal, Bäckerskind, 4 Jahre.— KarlWold-
rich, Spänglerskind, (>>/, Monate.— Franz Do­
lanski, TaglöhnerSkind, 5 Monate.— Anna Janota,
Taglöhnerskind, 11 Monate-— Am 17. Heinrich
Kerpel, Privatbeamter, 27 Jahre.
Volkswirtfchastliches.
Gebiets- Mnderfchan und Zuchtvieh-
Markt in Bischosteinitz. Die Rindviehzucht-
genyssenschaften der Bezirke Bischosteinitz, Ho-
stau, Renern und Ronsperg veranstalten gleich­
zeitig mit der Gebiets-Rinderschau am 7. Juni
1900 in Bischofteinitz einen Markt sür ihr
selbstgrzogenes Zuchtvieh Simmenthaler Zucht­
richtung. Der Austrieb aus diesen Genossen­
schaften und aus deu gleichen Zuchten des
Bezirkes Tuschkau. wird etwa 500 Stück.einhalb
bis 1 jährige Stiere, Kühe, tragende Kalbinnen-
und Kalbinnen von dreiviertel bis 2 Jahren
betragen. Einzelne der Zuchtgenossenschasten,
welche bereits seit mehreren Jahrzehnte» diese
Zuchtrichtung mit vollem Verständnis pflegen
nnd mit großen Opfern importirte Znchtstiere
verwenden, find heute bereits in der Lage,
strengen Anforderungen an Körperentwickelung
und Nutzeigenschasten der Zuchtthiere, entspre-


[ 2023-06-29 10:38:01.419 - 19000523 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 46.
Sekte 8. 23. Mai 1900.
chen zu können. Dieser Zuchtviehmarkt soll für
die. Zukunft alljährlich abgehalten werde» und
soll weiteren Züchterkreisen die Möglichkeit
bieten, ihren Bedarf an Zuchtvieh, Sirmnen-
thaler Zuchtrichtung, hier im Anlande aus ge­
sunden Stallungen und mit den geringsten Ko­
sten und Mühen zu decken.
Schlesischer Brauherren-Berein. Die am
19. d. in Troppau stattgefundene, von nahe­
zu sämmtlichen Brauern Schlesiens besuchte
Versammlung hat einstimmig die Gründung
eines schlesischen B r a u h e r r e n-B e r-
eines beschlossen.
Tie Jndustrieförderung der Ungari­
schen Regierung. Seitens der ungarischen
Regierung ergieng an die Rumburger Holz­
stiftfabrik G. Hölzel die Einladung, in Ungarn
bei Gewährleistung größerer Vortheile eine
Hvlznägelfabrik zu errichten.
Locomotiv-Licfernngen. Aus Wien wird
geschrieben: Während es leider noch nicht ge­
lungen ist, das Eisenbahnprogramm der Regie­
rung praktisch zur Durchführung zu bringen,
»nd den Eisen- und Maschinenindustriellen Auf­
träge auf Lieferungen von Eisenbahnmateria­
lien zu ertheilen, ist es unseren Locomotivfa-
briken gelungen, Bestellungen für das Ausland
zu erhalten. Wie verlautet, hat die Wiener-
Neustädter Locomotivfabrik 60 Locomotive für
italienische Bahnen übernommen, während die
Locomotivfabrik und die Maschinenfabrik der
österreichisch-ungarischen Staatseisenbahngesell­
schaft je 30 Locomotiven für französische Bah­
nen zur Anfertigung übernommen haben.
Spanische Consolidationsanleihe. Aus Mad­
rid, 20. Mai, wird telegraphirt: Das Amtsblatt ver­
öffentlicht den Erlass betreffend die Consolidations­
anleihe. Die Emiffion beträgt im Ganzen 1200 Mil­
lionen Pesetas, rückzahlbar innerhalb 50 Jahren mit­
tels vierteljähriger Auslosungen. Der Zinsfuß be­
trägt 6 pCt. mit einer Steuer von 20 pCt. Die TitreS
sind eingetheilt in Serien von 500 bis 500.000 Pesetas
Nominalwert. Der Emissionscurs beträgt. 83 pCt.
Die Subscription wird am 4. Juni l. I. bei der Bank
von Spanien stattfinden.
Der Saatenstaud in Preußen beziffert sich Mitte
Mai wie folgt: Winterweizen 2°8, Sommerweizen 2 7,
Winterspelz 2'3, Winterroggen 3*3, Sommerroggen 3 0,
Sommergerste 2-8, Hafer 2-8, Kartoffel 2 0, Klee 3-2,
Luzern 2-9, Wiesen 3-3, lvobei 1 sehr gut, 2 gut,
3 mittel und 4 geringe Ernteerwartungen bedeutet.
Wegen Anwinterung, Mäuseschäden und Schnecken-
g rß wurden umgepflügt: von der Anbaufläche des
interweizens 4-32 pCt., des Wiuterspelz 0-99 pCt.,
des Winterroggens 3'19 pCt., des Klees 5-72 pCt.,
der Luzerne 1-99 pCt. Hiezu wird weiters bemerkt:
Andauernd trockenes Wetter mit starken Nordwinden
und Ostwinden machte eine gedeihliche Weiterentwick­
lung der schwachen Wintersaaten unmöglich. Vor
Mitte Mai trat. in ungewöhnlich vielen Bezirken
starker Frost auf, nanientlich in de» Ostprovinzen,
wo eS vielfach schneite. Winterweizen verspricht in
der Mehrzahl der Bezirke noch eine Mittelernte,
Winterroggen gieng weiter zurück und steht fast durch­
wegs dünn.
Harpencr Bergbaugcsellschaft. Dortmund,
32. Mai. Der Betriebsüberschuss der Harpener Berg­
baugesellschaft betrug im Monate April 1900 1,305.000
Mark bei 23 Arbeitstagen gegen 1,155.600 Mark bei
27 Arbeitstagen im Monate März und 770.000 Mark
bei 24 Arbeitstagen im April 1899.
New-York, 21. Mai. Der Actienmarkt eröffnete
willig, verstaute sich im Verlaufe, befestigte sich aber
wieder und schloss stetig. Actienumsatz 339.000 Stück.
Oesterreichische Nordwestbahn. Wien, 22. Mai.
Die Generalversammlung der österreichischen Nord­
westbahn genehmigte die Anträge des VerwaltungS-
rathes, den am 1. Juli 1900 fälligen Coupon der
Stammactien mit 6 fl. einzulösen, den restlichen Ge­
winn von 182.118 fl. auf neue Rechnung vorzutragen,
sowie den am 1. Juli 19Ö0 fälligen Coupon der Actien
lit. B. mit 12 fl., die Genussscheine mit 2 fl. einzu­
lösen und den Gewinnstrest per 73.677 fl. auf neue
Rechnung vorzutragen.— In der heute nach Schluss
der Generalversammlung der Actionäre der österrei­
chischen Nordwestbahn stattgefundenen Sitzung des
Verwaltungsrathes wurden Regierungsrath Dr. Josef
R. Mtscha von Maerheim zum Präsidenten und
Theodor R. v. Tausiig zum Bicepräsidenten wieder­
gewählt. Als Mitglieder des Verwaltungsrathes wur­
den wiedergewählt Dr. Josef R. Mtscha v. Maerheim,
Theodor R. v. Taussig und Adolf R. d. Schenk.
Wechselstube
Carl Schon,Pilsen, Stadtplatz
Capitalsanlagen, Militärheiratscautionen, Cou-
ponseinlösungen, Münzen, Valuten, Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosungs­
anzeigers K i .40 ganzjähr.
Wiener Dorfe.
(Priv.-Tel.)
Me«, 22. Mai.
Ta vom Auslande schwächere Notir-
ungen, vom deutschen Montanmarkte un­
günstige Berichte Vorlagen und die Mel­
dungen von Friedensvorschlägen mit dem
Präsidenten Krüger dementirt wurden,
überdies Geld für Zwecke der Nltimover-
sorgnng knapper war, machte sich an der
heutigen Vorbörse eine mattere Ten­
denz geltend. Insbesondere Alpine und
andere Montanwerte waren stark rückgängig,
dagegen erfreuten sich Länderbank gestei­
gerter Nachfrage, auch Staatsbahn und
Tampsschiffahrtsactien bekundeten festere
Haltung, Renten und Valuten erfuhren
keine Aenderung. Ultimo Geld war zn
5 75 PCt. erhältlich.
An der M i t t a g s b ö r s c trat,
ansgehend von Staatsbahnen, welche ans
günstige« Rechenschaftsbericht höher bezahlt
wurden, eine allgemeine Erhöhung em,
immerhin notirte» Credit, Montan nnd
Straßenbahnacticn niedriger als gestern.
Höher notirte« Länderbank, Staatsbahn «nd
beide Nordwestbahnen, im Schranken wur­
den Schodnica billiger abgegeben. Renten
blieben umsatzlos, türkische Werte behaup­
teten den gestrigen Kursstand; Valuten
haben sich nicht geändert.
Die R a ch b-ö r s c verkehrte in schwä­
cherer Haltung. Ereditactien drückten Caffa-
ware. Ans Berlm meldet man ebenfalls
schächere Tendenz angeblich auf politische
Befürchtungen, hervorgerufen durch rusfi-
sche Erwerbungen auf Korea.
Schlußcurse.
Oesterr. n. ung. Staatsschuld.
Mairente.... 97,65 Ung Kronenanl.. 91-40
Oesterr. Kronenanl. 96-75 1860er L. ganze. 135—
Silberrente ... 97-25 1860er L. Fünftel 158—
Oesterr. Goldrente 115s85 1864er Lose... 202-50
Ung. Goldrente. 116-— 1854er Lose... 168-—
Diverse Lose.
Credit-Lose... 398j- Theitzlose. .. 138-25
W. Communall.. 38ßj4- Türkenlose... 116*—-
Banken.
Creditbank... 720f?5 Bankverein... 513—
Anglobank ... 286'— Bodenkredit... 934—
Unionbank... 587-50 Böhm. Union.. 262-50
Länderbank... 446'-- Zivnost. B.... 259—
Ung. Kreditbank. 723U-
TraUSPortmerte.
Lemd.-Czernow.. 943-K— Lokalbahn.:—
Staatsbahn.. 652-5— Prag-Duxer..
Lombarden... 109-50 Dur-Bodenb... ——
Graz Kösl.... —Ausfig-Teplitzer ——
Norobahn. .. 0300— Wr. Straßenb. A 341-—
Nordwestbahn.. 469 =“- Wr. Straßenb. B 330—
Böhm. Westbahn. —N. Wr. Tramway ——
Pardubitzer.., —— Donaudampf-Akt. 742—
Elbethalbahn.. 479-4- Lloyd.... .787—
Böhm. Nordbahn. —-4- Straßenbahn A.—
Buschtiehrader A. —-f-„ B. ——
Bnschtiehrader B. 1187-4-
Jndnstriewerte.
Tabakaktien... 296-4. Weftböhm. Kohl., ——
Waffenfabrik. .357 -- Nordböhm. Kohl..——
Rudolsshütte.. —-4- Brüxer Kohl... 886-—
Alpine Mont... 515-4- Wr. Baugesellsch.. —■■—
Rima Mur.... 579— Wienerberger. .750—
Poldihütte... —Hirtenderger.. 675—
f rager Eisenind. 2110— Pester Waggons. ——
öhm. Montan 1505— Pilsener Bräuhaus
Valuten.
20 Francs-Stücke. 1927 Deutsche Plätze. 118-25
Paris..... 96-27 Markscheine.. 11825
Zürich..... 95-60 Rnbelscheine.. 256—
London.... .242-40
Berliner Börse.
Berlin, am 22. Mai 1900.
Diskonto-Comm.. 184-'/, Harpener... 228-12
Creditactien.. 224 50 Hibernia'.... 236 50
Deutsche Bank.. 197-25 Jura Simplon.. 88-75
Dresdner ... —Kanada Pacif... 92 75
Handelsg. Berlin. 157-25 Konsolidat... ——
Nationalbank., —Hamburger Packet 126 90
Laurahütte... 258-75 Berl. Straßenbahn 232—
Bochumer... 24910 Vulkan .... 202-—
Dortmunder.. 121'— Westphäl. Stahl. 235—
Gelsenkirchner.. 215-50 Privatdisconl.. ——
Waaren-Derichte.
(Privat-Telegr.)
Getreide.
Wien, 22. Mai. Weizen per Mai-Juni 806-08,
per Herbst 831-32, Korn per Mai-Juni 750-55,
Mais per Mai-Jnni 507-88, Hafer perMai-Juni 546-47.
Budapest, 22. Mai. Weizen per Mai 795-96,
per Octvber 806-07, Korn per Octvbcr —, Mais
per Mai 560-61, Hafer per Mai 510-—.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, Tendenz
ruhig, 22 Mille Umsatz, Preise unverändert, Termine
ruhig einsetzend, bei schwachem Verkehr behauptet.
New-York, 21. Mai. Weizen 80'>/s, 71-'/,, 73->/„
79-1 /'
8 Kaffee.
Hamburg, 22. Mai. Per Mai 37 25, Sept. 38.—,
Dec. 38'75, März 39-25.
New-Yock. 21. Mai. 7°/„.
Zucker.-
Prag. 22. Mai. 27 77, 25—.
Rew-Uork, 21. Mai. Muscow 3=',,, Zucker centr.
ref. 5'°/,,.
Spiritus.
Prag, 22. Mai. Unverändert.
Wie«, 22. Mai. 42:60 43 um 50 Heller höher.
Hamburg. 22. Mai. Unverändert.
Berlin, 22. Mai. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 22. Mai. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 22. Mai. Unverändert.
Baumwolle.
Liverpool, 21. Mai. Baumwolle-Umsatz 7000 B.,
davon für Speculativn nnd Export 500 B. Tendenz
billig. Middl. amerik. Lief.: Schwach. Mai-Juni 5-2
bis 5 3 Kfr., Juni-Juli 5—5-1 Kfr., Jnli-Angust 4'63
Berk., August-September 4-56 Berk., Sept.-Octob. 4-37
Berk., Octob.°Nov. 4-25—4-26 Kfr., Nov.- December
4-21—4 22 Berk., December-Jänner 4-19—4-20 Berk.,
Jänner-Feber 4-18 Berk., Feber-März 4-17—4-18 Kfr.
New-York, 21. Mai. BaunUvolle in Rew-York
loco 9"/,„ per Mai 9-38, per Juni 918, per Juli 9-15,
per August 8-79, per September 8-15, per- Oct. 7-98,
per November 7-76, per December 7'75. Zuführet»
5800 B. Bamnwollein New-Orleans loco 9'/,.
Jnformations-Bureaux
WIEN PRAG. BRÜJfM.
Telephon 1878.
BENJ. FISCHL, 113
Prima-Referenzen, Prospekte gratis u. franco.
DM- Gegründet 1880. -MD
c
i
fertigt coulant sofort, geimu aus, Bureau des Hauptm.
JauouSkovee, ^17
Pmg—1l„ Elisabethstraße 1080.
c


[ 2023-06-29 10:38:01.419 - 19000523 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr, 46.
Seite 9.
23. Mai I960.
2000 Arbeiter
Vertreter für Pilsen
und Umgebung
^DRESDEN,
Jingo prcchslcr,
PILSEN,
Sehulgasse 9.
Tuch versau dt nur für Private.
Ein Coupon, 3 10
m lang, genügend
für 1 Herren-
Anzug, kostet nur
echter
Schaf-
wolle.
224
fl. 2 80 Las guter
fl. 3*10 aus guter
fl, 4'80 aus guter
fl. 7*50 aus feiner
fl. 8*70 aus feiner
fl. 10*50 aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
fl. 13*95 aus Kammgarn
Btn Coupon au schwarzem Salon-Anzug fl. IO.—
reberzieher-Stoffe von fl. 3*25 per Meter aufwärts; /.öden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl, 6 .—, 1 Coupon fl. 9*95; Peruvienne
und Doskings, Staats-, Bahnbeamten- und Richtor-Taiar-Stojfe;
feinste Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Fiiiaaz-
waefae und uendamerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreieen die
als reell und solid bestbekannte
Wesel-Ambos in Brünn.
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung.
Zur Beachtung! Dai P. T. Publicum wird besonders darauf auf-
.merksam gemacht, dass Bich Stoffe bei dircctem bezöge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kiesel-Ainhos in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen Fabrlkepreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
Deutscher Radfahrerverein „Schwalbe", Pilsen.
EINLADUNG
zu der am Samstag den 26. Mai 1900 abends 8 Uhr in der deutschen Theater-
Restauration stattfindenden
ordentlichen Generalversammlung.
Da es sich um wichtige Beschlüsse handelt, wird um zahlreiches Erscheinen
höflichst ersucht. Der Vorstand-
PP* Sollte die Generalversammlung nicht beschlussfähig sein, so wird,
eine Stunde später eine zweite Generalversammlung ohne Rücksicht auf die
Zahl der Anwesenden abgehalten. 323
0
Der Israel. Freitisch-Verein i» Pilsen vergibt
im Offertwege die Verköstigung einer Anzahl israel.
Schüler angefangen vom Io. September d. I.
HS Reflectanteu wollen sich behufs vorhergehender
M Rücksprache bis spätestens den 27. d. M. bei Herrn
fl Simon Hofmauu melden. 324
Das beste und billigste Anstridhöi und
Holzconservirungsmitt© I
ist und bleibt das seit mehVals 20 Jahren erprobte
Patent Awenarius. 240
MW- Vor Naehahmnngen wird gewarnt, -fm
Garholineum-Fabrik R. ÄVenarius, Amstetten (N.-Qest)
Bureau: Wien, IIII, Hauptstrasse 84.
Verkaufsstelle bei J. Wambera’s Nachf. V. Iare§ in Pilsen.
Billigstes••»
Taggsjonrnai?•
BrzugSbcdingnngrn:
für Pilsen:
zum Abholen
monatlich.. K 1.80
mit Zustellung
monatlich..„ 2—
für Auswärts mit Post:
mvnaliich
8 8 30
vierteljährlich
L 0.80
Annoncen-Expeditionen
des°
In- und Auslandes-
sowie
in der Verwaltung
des Blattes----
wirksamstes••
JHScrtionsorganü
mp
\r
Vom tiefsten Schmerz« gebeugt, geben wir allen Verwandten,
Freunden und Bekannten die uns höchst betrübende Nachricht, dass
es Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Bathschlusse
gefallen hat, unsere innigstgeliebte, unvergessliche Gattin, bezie-
- huugswoise Mutter, Tochter, Schwester uud Schwägerin, Frau
Emma Essig geb. Lipa
in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Dieselbe verschied nach langem schweren Leiden, vorsehen
mit den heiligen Sterbesacramenten, im* 8. Lebensjahre Dienstag
den 22. d. M. um 3 Uhr morgens.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Donners­
tag den 24. d. M. um 4 Uhr nachm, im Trauerhause, Besselgasau
Nr. 7 eingeseonet und auf dem hiesigen Friedhöfe zu St. Nicolai zur
ewigen Buhe bestattet.
Die heiligen Seelenmessen werden Freitag den 23. d. M.
um. 9 Uhr früh in der hiesigen Erzdecanatkircho gelesen werden.
PILSEN, den 22. Mai 1900.
Alexander Essig,
MaBchmeu-Commissär der k. k. tiefc. Staalsbalmeo,
Gatts.
Marie Essig,
Tochter;
Ferdinand Lipa,
Inspecior und Abtheilucge-Vorstand der k. k.
üsterr. Staatsbahnen,
Marie Lipa geb. Metz,
Eltern,
Im Namen sämmtlicher Geschwister, Schwäger und
Schwägerinen.


[ 2023-06-29 10:38:01.419 - 19000523 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 46.
Seite 10.
23. Mai 1900.
m
0
©
©
K. u. k. Militiir-Schwimn,schule.
OarteQ-kestsuralll.
Zu jeder Tageszeit warme und kalte Speise» uud
Getränke.— Bier aus dem bür erl. Bräu Hause (Pilsner
Urquell). Aufmerksamste Bedienung. Billigste Preise.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
Andreas Harzer,
257 Restaurateur.
®
0
0
0
0
The Premier Gycle Co, Ltd,
COVENTRY (England), EGER /Böhmen), WIEN VII.
üoppelrohrräder
HELICAL-
Freilaufräder
PREMIER-FAHRRÄDER
WotorrMder
Erste Marke.
Transportr&der
Vertreter: Herr CARL SCHUBERT, Pilsen, KoHarstr.41.
Grösste gedeckte Fahrs chule zum Ueben und Lernen.
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
243
JAKOB SIMON ....
•••• FABRIKSNIEtJERLAQEfl
DM- Etablissement fit Brautausftattnug««.
Reichsgasse Nr. 18. PILSEN, Reichsgasse Nr. 18.
Empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Leinen- und Weitzwaarenj
sowie Vorhängen, Bettdecke«, vorgedruckten u. gestickten Handarbeiten^
original Schweizer-Stickereien in allen Qualitäten.
Billigste Fabrikspreise. Solide Bedienung.
SBRSHHS2S2SiSH5HSKE5B52 SSSZ52SZ52SZS
J. Maly,
Erste Uniformirungs-Anstalt.-
Regimentsschneider des k. k. Landwehr-Jnfanterie-Reg. Nr. 7
und beeideter Sachverständiger.
PILSEN, E>x4lzuha.d..txMM KT*. IS. ,,
8 Lieferant für k. k. Officiere, Einjähr.-Freiwillige und Beamte überhaupt.;)
K 3 Schnitt elegant und genau nach Vorschrift. Ä
m— Verfertiger von geschmackvollen Civil-Anziige«.
^SW'-MSSSSLLrLWLSL'SSS8«r2iLLLr MSLWSSLWSSSSSbSS
Oomplsts
Wäschewringmasühinen,
lener Eisenmöbel»s
olt'erirt billigst die Eisenbandlüng
Filiale
Simon Hofmann
Pragergasse 14,
unterhalb Salzmann’s Bierhalle.
"sckmll und «rgfältig durch
in GÖRLITZ
Kein Husten mehr!
»Oscar Tiehe s Zwicbcldonbous,
bestes, überraschend schnell wirkendes
Hausmittel gegen Husten, Heiserkeit,
Katarrh, Verschleimung re. Nur echt
mit „Zwiebelmarke". 234
In Säckchen L 20 u. 40 kr. Zn haben
in Pilsen u. ganz Oesterreich-Ungarn
in den meisten Apotheken u. Droguerien
Hauptdepot: F. Krizan, Kremsier.
500 reiche Damen suchen
"'s“ slL* Auskunft üb.Vermöge».',
a.Bild scndctsofort „Reform“, Berlin 1-
MOMCOMWO
Leberflecke, Finnen und sonstige Haut­
sehler verschwinden in 7 Tagen bereits
nach dem Gebrauch von Dr. Christoff'S
allgemein beliebtem
0^* Ambraoreme. -Wy
Echt in grün versiegelten Original-
£ a k 80 kr.— Hauptdepöt für
und Umgebung: Ir. Richter»
erie, O. Rabas. Droguerie, Adolf
WaMbera'S Nachfolger, Droguerie und
Eduard Kalfer, Apotheker. 157
ossooooooooo
w« asFallssch«, Arjnixs« ». a«t.
itmijta Ksstünden leidet, »«rkMNA»
Urvschtr» »«Aber. Lrhülllich graiir
»n» franc» durch )lcj*
>T««tfsrt s.
Elie der Zukunft
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit-
- und höchst best'
Preis 30 fr., für Porto
“~’ als,
schlossener Doppel-Brief erfolgt./Oesterr..
ung. Marken werden in Zahlung ge­
nommen.)
■0»
238
gemäß, praktisch und höchst belehrend.
208 Seiten stark, Preis 30 kr., für Porto
12 kr. extra, wofür Sendung als ge-
Mruba& Comp.
Mamburg.
Nene«
ulmSritliclics Atelier
3 Skodagaffe 3 318»
Schmerzloses Zahnziehen, in Lnftgas-
narcose, mit Cocain.
Gold- und Porzellanplomben.
Künstlicher Zahnersatz.
Kronen- und Brückenarbeiten.
M.tt.Dr.Fritz Harnisch.
Tüchtiger Commis
aus der Colonial- undMehlbranche, der
als Platzagent leistungsfähig ist, sowie
einlLehrknabe
werden aufgenommen.— Gehalt nach
Uebereinkommen. Offerte unter Chiffre
„F. F. 310“ an die Verw. d. Bl.
ln o.
sedes Hühnerauge, Hornhaut
n. Warne wird in kürzester Zeit
durch bloßes Ueberpinseln mit dem
rtibmliedst bekannten, allein
eobteo, Ladlauer' sehen Hüta-
nerangenmittel (b. i. Salicyl-
colodium) a. b. Kronenapotheke
Berlin, [sicher u. schmerzlos
beseitigt. Karton 40 kr. Depot
in d. Apotheken u. Droguerien.
Man nehme keine Nach­
ahmungen. 321
8 ekürien
uuä
^VLsehe-Di'zeuKuu^
vaviä Lövltb, Filsen
Franziskanergasse 7
empfiehlt fein reichhaltiges Lager in
Schürzen, Blousen und Röcke, sowie
Herren- und Damenwäsche zu billigsten
301 Preisen.
Eigene Erzeugung.
Handschuhe
aus feinen, geschmeidigen Leder, in schö­
nen Farben, sowie auch andere Sorte«
empfiehlt die Firma
A. DoiiiKcli-Cliiba
Pilsen, Theatergasse 1, vis-Wis „Hotel
goldenen Adler".
THreeter
Import,
eigene
-sö Rösterei!
roh 41 kjj. von S. 1.08 bis L. 1.00
Sp«j»Ut*t»., 2 00.
gebrsant ä 1,, v 1.25„
Specialitäten*„» 200*„ 2.40
„210
„ 1.80
■ WM■■ ^ar-— y it w.». n■
Für grossere Haushaltungen besonders zu empfehlen »/? kg. 75 kr.
» je Ulf* I
illllt Wiltl
Papagei“
Mlseu, Magergasse
vis-a-vis den Fleischbänken^
Herausgeber: ff. H. Bayer, Franz Gchertler; Verantwort!. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

