
[ 2023-06-29 10:46:45.370 - 19000812 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mir
AuSuahme des Montag,
7 llhr früh.
Redaction, Berwaltäng
a»b Expedition Schul«
gaffe Rro. 6, im Hofe
rech«, I. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen-
dnngen franco erbeten.
Aiwnyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 813.
Telegramm- Aoreffe:
Tagblatt Pilsen.
Pilsner
l/W
iugnnge«
Ge«:
in der
monatl?"..? .ff 1.85'
'/.jähr.» .... ff 6.40
MitZustegnyginsHauS
monatl. ..... ff 8.—
'/.Dr. ff 6.—
Für Osterreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl. .... K 2.30
'/«jähr ff 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzelle billigst
in allen Annoncen-Expe«
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
M. 116.
Sonntag, den 12. August 1900.
I. Jahrgang.
Bis Wiederherstellung der Rechten.
L. Jaworskis stolzes Wort, die Majo­
rität bestehe nicht mehr, scheint nur der per­
sönliche Ausdruck des Unwillens des ehrgeizi­
gen Schlachzizenhäuptlings gewesen zu sein,
welcher seine einst dominierende Macht mit
der Lahmlegung des Parlamentarismus ab­
bröckeln sah. Nun werden hüben und drüben
Stimmen laut, welche trotz der Ereignisse
vom 8. Juni, eine Anbahnung der einst be­
standenen intimen Beziehungen zwischen den
Jungtschechen und den anderen Majoritäts­
parteien, die Wiederherstellung der Rechten,
befürworten. Die Reaction, welche an den
Jungtschechen stets willige Werkzeuge gefun­
den hat, ist an der Arbeit, um Clericale,
Feudale und Slaven wieder zu jenem ver­
hängnisvollen eisernen Ring zusammenschmie­
den, dessen Entstehung die Ursache des trau­
rigen politischen Niederganges und die Be­
deutungslosigkeit des österreichischeil Parla­
mentes ist und dessen gewaltthätige Herrschaft
grässliche, kaum zu verwischende Spuren hin­
terlassen hat. Das traurige Parlamentsidyll,
wie es zu Zeiten Taaffes bestanden hat, in
welchem nicht die Waffen des Geistes und der
Logik die Entscheidung herbeiführten, sonderil
politischer Schacher getrieben wurde, soll
wieder anbrechen. Der politische Tandelmarkt
in Permanenz, auf welchem die Majoritäts­
parteien auf Kosten der vergewaltigten Mi­
norität sich gegenseitig bereicherten, soll wie­
der in die Erscheinung treten. Man kann dem
Parlament keinen traurigeren Nachruf halten,
als wenn man erklärt, dass sein Nichtbestand
vom Volk gar nicht schwer empfunden wird,
weil nichts für die wirtschaftlichen Interessen
der Gesammtheit geleistet wurde, und keine
kraftvolle Regierung es verstand, das Parla­
ment auf Bahnen der Thätigkeit zu leiten.
Diese Majorität verkaufte für ein Geschenk,
das aus dem Leibe der Deutschen geschnitten
wurde, die Verfassung, den Fortschritt und
die Rechte des Volkes, verhinderte jede wirt­
schaftliche Entwickelung und hemmte das Ge­
deihen der Industrie und des Handels, der
Kunst und der Wissenschaft, wo es nur
möglich war. Die Reaction braucht einen
morschen Staat, auf welchem ihr Gift fort­
wuchern kann, der Clericalismns benöthigt
ein zerrüttetes Staatswesen, aus welchem die
Wohlfahrt und das Wissen verbannt sind,
damit die schreckliche Saat des Bölkerhasses
aufgehen kann, der Feudalismus braucht
Willensschwäche, denkunfähige Menschen, die
willig Handlangerdienste verrichten, und zu
einem solchen Staatswesen hätte das Wüthen
«er Majorität Oesterreich umgebildet, wenn
nicht die Deutschen, welche leider die einzigen
Präger des. Fortschrittes in Oesterreich sind,
ach rechtzeitig besonnen und den verübten
Gewaltthaten der von Badeni geführten Ma­
jorität einen energischen Widerstand entge­
gengesetzt hätten. Eine Majorität, welche das
Unglück Oesterreichs geworden ist, darf nie
mehr wiedererstehen, und wenn selbst der nackte
Absolutismus an Stelle der bestehenden
Scheinconstitution treten sollte. Das deutsche
Volk kann nicht mehr zugeben, dass eine Ma­
joritätsbildung in einem mit seinem Blute
gekitteten Staate eintritt, welche es und mit
ihm den Fortschritt und die Freiheit aus der
Reihe der bestimmenden Factoren ausscheidet.
Es muss rechtzeitig der reactionären Clique,
welche au die Zusammenschweißung des un­
glückseligen eisernen Ringes arbeitet, zugerufen
werden, dass derselbe in die politische Rum­
pelkammer gehört und nicht mehr seine
verhängnisvolle, völkerzersetzende und ver­
hetzende, jede Thatkraft lahmlegende Thä­
tigkeit ausüben darf. Lieber gar kein
Parlament, als ein solches, in welchem die
Jacobincr der Reaction wüthen und in ihrem
gemeingefährlichen BegiriUen Unterstützung
finden. Wenn die in eine Sackgasse gedrängten
Tschechen auf eine Wiederkehr der vergange­
nen Zeiten rechnen, so möge ihnen bei Zeiten
gesagt werden, dass sie sich einer frevelhaften
Täuschung hingeben und dass sie über die
Köpfe der Deutschen hinweg nichts erreichen
werden. Die Clericalen in beiden Lagern
finden sich trotz der nationalen Verschieden­
heiten in dem gemeinsamen Hass gegen den
Fortschritt, welcher durch das deutsche Volk
in Oesterreich repräsentiert wird, sie dürfen
aber nicht mehr Gelegenheit haben, diesen
sinnlosen Hass wüthen zu lassen, und damit
die Grundfesten des Staates zu zerstören.
Auch im tschechischen Lager werden Stimmen
laut, welche gegen eine Restitution der alten
Rechten Verwahrung einlegen, was mit einer
völligen und endgiltigcu Lahmlegung des
Parlamentes gleichbedeutend wäre. Es gibt
in Wirklichkeit nur ein Mittel, die verhäng­
nisvollen Folgen der ehemaligen Majoritäts­
wirtschaft zu beseitigen und geordnete Zu­
stände herzustellen, das ist eine Majorität,
welche ans den freisinnigen Elemeirteu der
Deutschen uud Tschechen gebildet ist. Das
Realistenorgan „Czas" gibt diesem Gedanken
Ausdruck. Wenn sich die Tschechen vor Augen
halten, dass sie nichts gegen den Willen der
Deutschen zu erreichen vermögen, dass die
Zeit der Badems und Thun vorüber ist,
wenn sie sich vor Augen halten, dass die
Deutschen nie und nimmer sich aus der Reihe
der maßgebenden Factoren ausschalten lassen
und ihre Wünsche nur mit Einwilligung der
Deutschen beftiedigt werden können, dann wer­
den sie endlich einsehen müssen, was einige Ver­
nünftige unter ihnen schon lange predigen,
dass nur ein ehrlicher Ausgleich mit den
Deutschen ihnen eine gesunde nationale und
wirtschaftliche Politik verbürgt. Sie müßen
endlich mit der Selbstmordpolitik brechen,
welche den wirtschaftlichen Wohlstand Oester­
reichs und insbesondere Böhmens und jede
gedeihliche Entwickelung hemmt. Mit der
Wiedererweckung des eisernen Ringes, der die
Tschechen zu Handlangern der Reaction, zu
Schleppträgern des Clericalismns erniedrigt,
wird nur eine neue Serie der endlosen, allen
Fortschritt ertödtenden Kämpfe erzeugt, welche
eine ruhige nationale Entwickelung, und nur
eine solche kann den Tschechen von Nutzen
sein, unmöglich machen. Es kann und darf
kein Parlament mehr geben, in welchem die
ehemalige Majorität ihre brutale Herrschaft
ausübt und den Vernichtungskampf gegen die
culturellen Errungenschaften führt, ein solches
Parlament dient nicht dem Volksinteresse,
noch dem Staate und wenn die reactionären
Parteien dennoch das Band, welches zur Er­
drosselung der Freiheit führt, wieder knüpfen
wollen, die Deutschen werden es zu durch­
schneiden wissen. Entweder ein Parlament,
das dem Gesammtwohle dient, oder gar kein
Parlament.
Die Thronbesteigung Victor
Gmanuels in.
„Der König ist todt! Es lebe der König!"
Dieser altfranzösische Ruf entspricht der
Stimmung, die heute in Italien herrscht. Als
dritter König des geeinten Italiens bestieg
heute König Victor Emanuel III. den Thron,
auf dem er Bürger und Fürst zugleich sein
will. Unter schwierigen Verhältnissen ergreift
er die Zügel der Regierung. Das Heil seiner
Nation, der Friede im Innern und mit den
anderen Staaten sind ihm das Ideal seiner
Regierung. Der junge König wird schwer ringen
müssen, um dieses Ziel zu erreichen. Der Triumph
des heutigen Tagetz wird seiner frischen Kraft
aber ein voller Ansporn sein.
Die Eidesleistung,
Nom, 11. August. Heute hat König Victor
Emanuel III. den Bersasiungseid vor dem
Parlamente in feierlicher Weise geleistet. Der
Saal des Senatsgebäudes war reich mit
Traileremblemen geschmückt. Alle Bänke und
die Gallerien waren mit schwarzem, silberge­
rändertem Tuche bedeckt. Der Thronsessel stand
auf dem Platze, welchen sonst das Pult des
Präsidenten einnimmt. Ter Saal war überfüllt
von Senatoren und Deputierten; auf den
Gallerien hatten die fremdländischen Abord­
nungen, die Staatswürdenträgcr, das diplo­
matische Corps nnd die Spitzen der Behörden
platzgcnommen. Wegen des sehr beschränkten
Raumes war sonst fast niemand eingeladen
worden. Kanoncnsalvcn verkündeten die Abfahrt


[ 2023-06-29 10:46:45.370 - 19000812 - Seite 2 ]
Seite 2.
Pilsner %Q0m Nr. 3)6.
12. August 1900.
des königliche« Zuges vom Quirinal. Königin
Helene, die Königin-Mutter, Maria Pia in
Begleitung der Prinzessinnen des Hauses
Savoyen, trafen zuerst. ein. Die Königinnen
und die Prinzessinnen -wurden unter einem
vor dem Hauptthore des Gebäudes errichteten
Pavillon von den Deputationen des Senates und
der Deputiertenkammer empfangen.
Die Königinnen, gefolgt von den Prin­
zessinnen und den fremden Gästen ikgaben sich,
von den Abordnungen des Parlamentes geleitet,
in die königliche Loge und wurden beim Ein­
tritte in den Saal mit lebhaften, andauernden
Zurufen begrüßt.
Wenige Minuten darauf langte König
Victor Emanuel, welcher vom Herzog von
Aosta, dem Grafen von Turin, dem Herzog
von Genua und den obersten Hofchargen be­
gleitet war, nnd auf dem Wege durch die dichtge­
drängte Menge begeistert begrüßt wurde, vor
dem Pavillon an. Der König wurde daselbst
seitens der Deputationen des Parlamentes und
der Minister feierlich empfangen, welche ihm in
den Saal folgten.
Beim Eintritte des Königs brachen sämmt­
liche Senatoren und Deputierte in Hochrufe auf
den König aus.
König Victor Emanuel III. nahm auf dem
Thronsefsel Platz. Zu seiner Rechten hatte er
den Herzog von A o st a, den Grafen von Turin
und den Herzog von Genua. Der Minister­
präsident und Minister des Innern Saracco
nahm die Befehle des Königs entgegen und lud
die Senatoren und Deputierten ein, Platz zu
nehmen. Sodann kündete er an, der König
habe den Senat und die Kammer versammelt,
um den durch die Verfassung festgesetzten Eid
abzulegen. Nun erhebt sich König Victor
Emanuel III., mit ihm zugleich alle Anwesenden,
die Mitglieder der königlichen Familie mit in­
begriffen, und spricht mit lauter Stimme den
nachfolgenden Text des Eides:
„Im Angesichte Gottes und vor
der Nation schwöre ich, dass ich ge­
treulich die Verfassung beobachten,
die königliche Gewalt nur Kraft der
Gesetze und in Gemäßheit derselben
ausüben werde, dass ich jedem Bür­
ger nach seinen berechtigten Ansprü-
Die Pariser Weltausstellung.
III.
(Originalbericht des „Pilsner Tagblatt".)
Französische Architektur.— Rue des nations.
— Das österreichische Repräsentationshaus.—
Vieux-Paris.— Die Rue de Paris.
Bei dem außerordentlich ausgebildeten
Sinne der Franzosen für das Decorative und
Malerische bei ihrer Sucht nach dem Pathetischen
und Theatralischen ist es begreiflich, dass sie
den Hauptwert nicht auf die Monumental-
Architektur, sondern auf die sinnfällige Schön­
heit, auf das gefällige Aeußere, auf phantasie­
volle Formen und prächtige Farbengebung legten.
Man wird vergeblich neue Constructionen, die
Verkörperung origineller künstlerischer Ideen
suchen, aber man muss der Wahrheit die Ehre
geben, dass die Franzosen selbst mit überkom­
menen Formen es verstehen, Originelles oder
wenigstens originell Scheinendes zu schaffen,
dass sie es verstehen, in der Architektur geist­
reich zu sein. Zwei große Gebäudecomplexe
mit den vielen Hallen und Kuppeln, die sich
in malerischer Abwechslung aneinanderreihen,
bilden den architektonischen Kern der Ausstellung,
die Jndustriepaläste auf der Jnvalidenesplanade,
welche durch den Pont Alexander von den Kunst-
chen voll und ganz Gerechtigkeit
widerfahren lassen werde und meine
Haltung in jeder Angelegenheit ein­
zig und allein vom Gesichtspunkte
des Interesses, des Gedeihens und
der Entwickelung der Nation ein­
richten werde."
>-- Im ganzen Saale erschallten, nachdem der
König geschlossen hatte, Hochrufe auf den König.
Der König unterzeichnete sodann drei schwarz-
geränderte Pergamentsblätter, welche der Groß-
Siegelbewahrer unterbreitete, und die alle drei
die gleiche Eidesformel zum Inhalt hatten und
von denen eines im Staatsarchive, die beiden
anderen in dem Archive des Senates und der
Kammer hinterlegt werden.
Der Siegelbewahrer Gianturco verlas
sodann die Eidesformel der Senatoren, welche
korporativ schwören, indem sie laut ausrufen:
„Ich schwöre!" Sodann verlas der Minister­
präsident die Eidesformel für die Mitglieder
der Kammer, welche den Eid in gleicher Weise
ablegen.
Die Thronrede.
Rom, II. August. In der Thronrede,
welche der König nach der Ceremonie der
Eidesablegung verlas, führte er aus: Er schöpfe
aus den Kundgebungen des Schmerzes des
ganzen Volkes den Beweis, welch' feste Wurzel
der verblichene Monarch im Lande besaß, die
besten Auspicien für den Staat und die Re­
gierung. Erhabenen Hauptes werde er die
höchsten Ideale anstreben zum Segen seines
Landes, mit der ganzen Kraft, der er sich
fähig fühle. In seinem Werke werde ihn seine
erhabene Gemahlin, selbst einem starken Volke
entstammend, unterstützen. Der König sprach
sodann allen Mächten, welche durch Entsen­
dung hervorragender Vertreter ihre Theil­
nahme und Sympathie ausdrückten, den Dank
aus. Er erklärte weiter, Italien sei immer ein
wirksames Instrument der Eintracht gewesen
und werde es auch unter seiner Regierung
sein, deren Zweck die Erhaltung des Friedens
ist. Außer dem Frieden nach Außen bedürfe
es jedoch des inneren Friedens, der Eintracht
Aller, die guten Willens sind, um die wirt­
schaftliche Kraft Italiens zu entwickeln. Das
Volk muss zum Schutze des Vaterlandes
Palästen getrennt, eine geradezu bezaubernde
Perspective eröffnen und der Champ de Mars
mit den Maschinenhallen, einem Wunder mo­
derner Hallenconstruction. Wie sich die mannig­
faltigsten Gebäudeprofile ablösen, dem Auge an­
genehme Ruhepunkte gewähren und die Kuppeln
im Sonnenlichte glitzern! Ein altes Wahrzeichen
von Paris, noch aus der neapolitanischen Glanz­
zeit herstammend, .das Palais de l'Jndustrie
auf den Champs Elysäes, musste den modernen
Kunstpalästen weichen, welche bestimmt sind,
eine dauernde Erinnerung an die Jahrhundert­
ausstellung zu bilden. Das kleine Palais ent­
hält eine retrospective Ausstellung des Kunst­
lebens Frankreichs, während das Grand Palais
mit seiner überwältigenden, in Eisenconstruction
ausgeführten Kuppel, die eine ebenso über­
wältigende Ausstellung des Kunststrebens aller
Nationen in der Malerei, der Plastik, der
Architektur und in den vervielfältigenden Kün­
sten einschließt. Ist es das überquellende
Temperament, die Leichtigkeit des Blutes oder
die durchgehende Phantasie, welche die franzö­
sischen Architekten eigentlich mehr zu hervor­
ragenden Dekorateuren stempelt, oder hat das
leicht moussierende Decorativ- Malerische und
Reizvoll-Sinnliche nur den Vorzug erhalten,
um das Publicum zu bestricken? Es werden
wohl beide Momente mitspielen.
Eine glänzende Idee, welche zu einem
Clou der Ausstellung verkörpert wurde, ist die
in Ehrenhaftigkeit erzogen werden. Die Mon­
archie und das Parlament müßen gemein­
sam die Gesetze und deren genaue Anwen­
dung vertheidigen. „Ich besteige," fuhr der
König fort, „den Thron unerschütterlich und
ungetrübt, im Bewusstsein meiner Rechte und
Pflichten als König. Italien möge zu seinem
König Vertrauen haben in allen Geschicken
des Vaterlandes." Der König schließt: „Alle
vorhandenen Kräfte müssen entfaltet werde»,
um die großen Errungenschaften der Einheit
und Freiheit unversehrt zu erhalten. Ich werde
es nie an starker Initiative und Energie in
der maßvollen Vertheidigung des Ruhmes und
der Institution des Reiches fehlen laßen. Er­
zogen in der Liebe durch Religion zum Vater-
lande, rufe ich Gott zum Zeugen meines Ver­
sprechens an, dass ich mich jetzt und immerdar
ganz dem Gedeihen des Vaterlandes widmen
will."
Rom, 11. August. Die Ceremonie der
Eidesablegung vollzog sich überaus rasch. Sie
begann um 10 Uhr und war um 10 Uhr
20 Minuten beendet. Der König verlas die
Eidesformel und die Thronrede mit
fester Stimme. Alle Anwesenden waren tief
bewegt, viele konnten sich der Thränen
nicht erwehren. Fast jedes Wort der Thronrede
rief stürmischen Beifall hervor. Die
Sitzung gestaltete sich unter unbeschreiblichem
Enthusiasmus zu einem Triumph für König
Victor Emanuel.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 11. August.
Nunmehr ist auch der gemeinsame Candidat
der deutschen Fortschrittspartei und der deutschen
Volkspartei, Landtags-Abgeordneter von Feyrer,
von der Candidatur um das erledigte Reichs-
rathsmandant zurückgetreten. Feyrer hatte die
Candidatur nur unter der Bedingung ange­
nommen, dass ihm von keiner der genannten
Parteien ein Gegentheil entgegengestellt werde.
Nachdem nun heute wieder verlautet, dass
der Landtags-Abgeordnete Walz auf die Can­
didatur nicht verzichtet, so hat Feyrer iu
Rue des nations, die Straße der Nationen, iu
welcher am linken Seineufer von der Jnvalideu-
brücke bis zur Almabrücke reichend, die ver­
schiedenen Pavillons und Paläste der Staaten
sich aneinander reihen. Die Baustile aller
Länder und Nationen, gewissermaßen der Aus­
druck der integrierenden Eigenschaften der Völ­
ker, sind auf engem Raum vereinigt, und
von den Repräsentationshäusern, welche den
Generalcommiffären gleichzeitig als Empfangs­
und Repräsentationsräume dienen, wehen die
Flaggen der meisten Nationen der Erde. Nicht
immer sind es die Nationen mit europäischer
Cultur, deren Architektur den Sieg davonträgt,
es ist, als ob von den lichten und lustigen
Kuppelbauten der Orientalen ein freierer Zug
ausströmen würde, wie aus der kernigen, ern­
sten und oft überladenen, himmelanstürmenden
Architektur des Westens. An der Jnvaliden-
brücke erhebt der italienische, im Renaissancestil
erbaute Palast mit seinen fünf, der St. Markus­
kirche in Venedig entlehnten Kuppeln und seiner
prächtigen Hauptpforte, eine Nachbildung der
Porta della Carta des Dogenpalastes iu
Venedig. Der 46 Meter hohe, überreich ge­
schmückte Palast, enthält Kunftschätze Italiens.
Der anstoßende türkische Pavillon im otto-
manischen Stil, mit byzantinischen Anklängen
gebaut, bildet den vielen im Innern postierten
Verkäufern Gelegenheit, in echt orientalischer
Weise ihre Waren anzupreisen. Die Ruhe» die


[ 2023-06-29 10:46:45.370 - 19000812 - Seite 3 ]
Seite 3.
Pilsner Tagblatt Nr. 116.
■6!. 7 12. August 1900.
einem Schreiben an das Leobener Wahl-
eomitL erklärt, unter den geänderten Ver­
hältnissen eine Wahl nicht annehmen zu können.
Die für Sonntag nach Kapfenberg einberufene
Vertrausmänner-Versammlung der deutschen
Bolkspartei findet uach einer Mittheilung des
„Grazer Tagblatt" eingetretener Hindernisse
halber nicht statt.
Laut der amtlichen Zusammenstellung der
Uebertritte zur evangelischen Kirche beider Be­
kenntnisse, wie sie vom 2k. k. evangelischen Ober-
kirchenrathe mit Erlass vom 29. Juni 1900,
Zahl 1874, den Pfarrämtern bekanntgegeben
wurde, sind während der Zeit vom 1. Juli
1899 bis 31. December 1899 im Amtsbezirke
des Oberkirchenrathes der evangelischen Christen­
gemeinde beigetreten: a) Znr evangelischen
Kirche Augsburger Bekenntnisses, und zwar:
ans der römischen Kirche 1240 Männer, 782
Frauen und 539 Kinder (unter 7 Jahren),
also 2556 Personen; aus anderen Bekenntnissen
142, zusammen daher 2703 Personen, b) In
die evangelische Kirche helvetischen Bekennt­
nisses, und zwar: aus der römischen Kirche
88 Männer, 86 Frauen und 37 Kinder (unter
7 Jahren), also 21 i Personen: aus anderen
Bekenntnissen 22, zusammen daher 233 Per­
sonen; im ganzen sind also innerhalb des
zweiten Halbjahres 1899 zur evangelischen
Kirche Augsburger und helvetischen Bekenntnisses
2936 Personen übergetreten.
Da während des ersten Halbjahres 1899
(l. Jänner bis 30. Juni) insgesammt 3449 Per­
sonen— davon 3275 aus der römischen
Kirche— in die evangelische Kirche A. und H.
B. übergetreten sind, so ergibt sich für das
ganze Jahr 1899 als Zahl der Uebertritte in
die evangelische Kirche A. B. und H. B. in den
im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern: 6385— davon aus der römischen
Kirche 6047.
Während des ersten Jahresvicrtels 1900,
also in der Zeit vom 1. Jänner bis 31. März,
sind im Amtsbereiche des Oberkirchenrathes
übergetreten: a) in die Kirche A. B., und zwar
aus der römischen Kirche 514 Männer, 413
Frauen und 159 Kinder (über 7 Jahren), also
1086 Personen, ans anderen Bekenntnissen 76,
sonst in den anderen Pavillons herrscht, macht
hier einer ungewöhnliche« Lebhaftigkeit Platz.
Das kleine Gebäude beherbergt nicht nur eine
Costümaus tellung, eine Teppichsammlung und
die Ausstellung der ottomanischen Tabakregie,
sondern auch ein Theater, in welchem türkische
Pantomimen und orientalische Tänze mit weit­
hin schallender, monotoner Musikbegleitung
aufgeführt werden. Das große amerikanische
Repräsentationshaus mit seiner vergoldeten
Kuppel, welche von einem ans einen Globus
sitzenden Adler gekrönt wird, erinnert an den
griechischen Stil. Der englische Palast, ein
etwas schwerfälliger Bau, ist eine Nachbildung
des Kingston-House, welches zu Zeiten Elisabeths
erbaut wurde, der belgische Pavillon ist im
zierlichen spätgothischen Stil gehalten, der
spanische Pavillon enthält Anklänge an die
berühmten Baudenkmäler Spaniens, außerdem
haben sich noch Monaco, Schweden, Griechen­
land, Serbien, Rumänien, Bulgarien, Finnland,
Luxemburg, Portugal, Persien, Peru und
Mexico eingefunden. Imposant ist das im Stile
der deutschen Frührenaissance, erbaute deutsche
Repräsentationsgebäude, welches mit seinem
Chural bis zu 75 Metern aufsteigt und eine
Ausstellung des deutschen Buchgewerbes, der
Photographie und der graphischen Künste ent­
hält. Zierlich ist das im Barockstil erbaute
ö st e r reichische Repräsentationshaus,
dessen Front der Fahnde der Wiener Hofburg
daher zusammen 1162 Personen; b) in die
evangelische Kirche H. B., nnd zwar aus der
römischen Kirche 29 Männer, 54 Frauen.und
8 Kinder (unter 7 Jähren), also 91 Personen,
aus anderen Bekenntnissen 27, daher zusammen
118 Personen; im ganzen sind also während
des ersten Jahresviertels 1900 znr evangeli­
schen Kirche A. und H. B. übergetreten: 1280
Personen.
Die Zahl der Austritte aus der prote­
stantischen Kirche pro 1899 beträgt 765, davon
675 in die römische Kirche, wonach sich im
Jahre 1899 für die hierläudische evangelische
Kirche A. und H. B. ein Zuwachs an Seelen­
zahl per 5620 und im Verhältnis zur römisch-
katholischen Kirche per 5372 Personen ergibt.
Ausland.
Im Großherzogthume Hessen ist Finanz­
minister Küchler wegen seiner geschwächten Ge­
sundheit in den Ruhestand getreten und der
Oberbürgermeister der Provinzial- Hauptstadt
Giessen, Feodor Gnauth, zum Präsidenten des
Ministeriums der Finanzen ernannt worden.
In England hat der Schluss der Parla­
mentssession neuerdings die Frage aufs Tapet
gebracht, ob sich das U n t e r h a u s im Herbste
wieder in seiner bisherigen Zusammensetzung
versammeln wird oder ob Neuwahlen vorge­
nommen werden. Von Seite der Regierung
ist zwar erst vor kurzem erklärt worden, dass
sie an Neuwahlen nicht denke, trotzdem wird
aber nach einer Mittheilung der Londoner
„Daily Telegraph" in nnionistischen Kreisen die
Auflösung des Hauses der Gemeinen für anfangs
Oktober erwartet. Da bis dahin— so meint
das genante Blatt— der südafrikanische Krieg
beendet und etwa 50.000 Soldaten nach Eng­
land zurückkehrt sein werden, werde der Pre­
mierminister den Zeitpunkt für geeignet erachten,
um sich ein Mandat des Volles für die Ord­
nung der Dinge in Südafrika geben zu lassen.
Für selbstverständlich hält man es in «mo­
nistischen Kreisen, dass die Neuwahlen, die auf
Ende November oder anfangs December ange­
setzt werden sollen, unter dem Einflüsse der
„Khaki-Stimmung", die durch die Erfolge in
Transvaal gezeitigt wurde, wieder eine Majo­
rität für das jetzige Cabinet ergeben werden.
auf dem Michaelerplatz nachgebildet ist. Das
zweistöckige Gebäude wird von zwei Pavillons,
von denen der rechte einen fliegenden Adler
trägt, flankiert. Ueber der Mittelfront prangt
der österreichische Doppeladler, in zwei Nischen
des Erdgeschosses befinden sich zwei wasser­
speiende Delphine. Vom Erdgeschoss gelangt
man in eine große Halle, welche links in die
Ausstellung der Stadt Wien führt. Die Rolle,
welche die Kaiserstadt in der Musik spielt, ist
durch die Bronzestatue» der alten Meister-
Haydn, Mozart, Beethoven, Schubert und der
neueren Meister Brahm, Bruckner, Joh. Strauß
und Hugo Wolf symbolisiert. Eine Marmor­
büste Grillparzers von dem Bildhauer Tilgner
repräsentiert die österrcichischeDichtkunft, während
mehrere das Wiener Leben behandelnde Ge­
mälde nnd Aquarelle einen Begriff von der
Entwickelung der Hauptstadt des Reiches geben.
Auf der gegenüberliegenden Seite ist die Collec-
tivausftellung der österreichischen Bäder (Karls­
bad, Marienbad, Franzensbad, Teplitz-Schönau
und Gastein), welche durch Ansichten vertreten
sind. Die an historischen Erinnerungen reiche
Thermenstadt Teplitz-Schönau brachte überdies
noch ein Album zur Ansicht, welches die inter­
essanten historischen Begebenheiten festhält.
Eine breite Stiege von mächtigen Karya­
tiden getragen, führt in das erste Stockwerk,
welches mehrere Säle mit Gemälden öster­
reichischer Meister fasst. Das Geschenk, welches
Nach einer Meldung -chus Conftantinvpel
sind in der jüngsten Zeit mehrere auf die
Drusen bezügliche kaiserliche Jradds erschienen,
welche den Zweck verfolgen, die.-Oberherrschaft
der Pforte über die genannten unruhigen
Stämme zu befestigen. Die betreffenden Jradös
ordnen an, dass die hauptsächlich von Drusen
bewohnten Käzas im Hanran von militärischen
Kaimakams verwaltet, dass daselbst acht Block­
häuser errichtet und dass die theils in syrische
Regimenter, theils in die Division von Tri­
polis in Afrika eingereihten unbotmäßigen
Drusen entlassen werden.
Der ruhige Verlauf und der günstige
Ausfall der Gemeindewahlen auf Cuba hat
die nordamerikauische Regierung veranlasst,
die Berufung einer verfassungsgebendcn Ver­
sammlung auf der großen Antille einzuleiten.
Der Gouverneur der Insel, Wood, weilte kürz­
lich in Washington, nnd dort beschloss man,
die Wahlen am 15. September vorzunehmen
und die Versammlung selbst für den 5. No­
vember einzuberufen.
Tagesnemgkeiteu.
Der Tod König Hmnberts und das Lotto.
„Der König war ein guter Man» und wird uns mit
seinem Tode so wenig im Stiche lassen als der König-
Ehrenmann nnd Garibaldi, deren Lebenszaylen, mit
einem richtigen Terno herauskommend, das 42ü0fache
des Einsatzes den Spielern als Glücksgewinn in den
Schoß warfen." So dachte der vom Spielteufel be­
fallene große Theil der italienischen Bevölkerung nnd
sah mit fieberhafter Spannung der Lottoziehung des
letzten Samstags entgegen. Die Königszahlen hießen
50, (Jahre), 10 (Stunde), 40 (Minuten) und 73 (Kö-
nigsmord). Auf diese Quäkern«, welche das 60.000fache
des Einsatzes versprach, find in der abgelaufenen
Woche Millionen gesetzt und— verloren worden.
Die Tücke des Zufalles wollte es, dass außer der
einen richtigen „10" stets die nächstbenachbarten
Ziffern herauskamen, nämlich 55, 47, 72. Diese Bos­
heit in diesen Unglücksziffern häuft sich aber durch
den weiteren Umstand, dass gerade diese Nummern
in Mailand gezogen wurde», zu dessen Lottosprengel
die Stadt Monza gehört.
Das Autorrecht des Reporters. Die Eigen­
thümer der „Times" hatten 1896 und 1898 verschie­
dene Reden Lord Roseberys veröffentlicht. Im Juni
1899 gab der Verleger Lane diese Reden nach den
Stenogrammen der „Times" ohne deren Erlaubnis
in Buchform heraus. Die „Times" klagten, da sie das
Antorrecht für die von ihr wiedergegcbenen Reden
der Kaiser dem Generalstabschef FZM. von
Beck anlässlich seines 70. Geburtsfeftes gab,
ruht in einer Glascassctte. Das Handelsmini­
sterium führt Modelle aller beim Post- und
Telegraphenwcsen in Verwendung stehenden
Postbeförderungsmittel und Briefkästen vor,
ein von Portois& Fix eingerichteter Salon,
dient dem Generalcommissär zum Empfange
und die Titelköpfc von 1200 österreichischen
Zeitungen geben ein Bild des geistigen Lebens
in Oesterreich. Natürlich durfte im Unter­
geschoss, in welchem die Länderbank ein Bureau
errichtete, das Wiener Restaurant nicht fehlen.
Gleich an das österreichische Repräsentantenhaus
schließt der malerische bosnische Pavillon mit
seinem viereckigen Thurm, welcher als ländlicher
Bau gedacht, jeder architektonischen Verzierung
entbehrt. Nebst der Ausstellung der bosnischen
Schule der decorativen Künste, der ersten An­
stalt in Europa, welche muselmännische Kunst
cultiviert, ziehen noch prächtige Teppiche,
Stickereien und Gewebe, sowie die ethno­
graphischen, archäologischen und prähistorischen
Sammlungen des Regierungsmusenms die Auf­
merksamkeit auf sich. Ein überaus imposanter
nach jeder Richtung hin gelungener Bau ist
der ungarische Ausstellungspalast, welcher in
sehr geistreicher Weise die Eigenheiten der be­
rühmtesten Baudenkmäler Ungarns zu einem
harmonischen Ganzen verschlingt. Kenner der
hervorragenden Bauten Ungarns werden nebst


[ 2023-06-29 10:46:45.370 - 19000812 - Seite 4 ]
Seite 4.
Pilsner; MMM tt«'
12. August 1900.
tjätte. In Mer JManz wurde zu Gunsten der
„Times" entschiedest, va ein Reporter das Autorrecht
einer von ihm aufgenommenen Rede beanspruchen
könne. Dieses Urtheil war vom Appellhofe umge­
stoßen worden.-Der Lordkanzler schloss sich nunmehr
der Ansicht an, dass das englische Gesetz nicht erlaube,
„dass ein Maien sich die Arbeit, Geschicklichkeit und
das Capital eines Anderen zueignen dürfe." „Copy­
right" bedeute das Recht, Copien herzustellen, und
dieses Recht werde nach der „Copyright Lot" den Au­
toren von zuerst in England veröffentlichten Büchern
zuerkannt. Das Argument des Appellhofes, dass der
Reporter, der eine Rede wiedergebe, nicht als Autor
gelten könne, sei eine zu enge Construction des
Wortes Autor. Wenn ein Mann, der die Namen der
Bewohner einer Straße zu einem Adresskalender zu-
sainmciistelle, als Autor gelte, weshalb nicht auch der
Mann, der gesprochene Worte für den Druck wieder­
gebet Es handle sich nicht darum, ob der ursprüng­
liche Autor, also Lord Rosebery, die Rede aller Welt
freigegeben habe, sondern nur darum, ob Personen,
die einfach cvpicrt hätten, was Andere mit eigenem
Capital und eigener Geschicklichkeit geschaffen, dies
thun dürften. Der Lordkanzler machte ferner noch
geltend, dass Lord Rosebery das „Copyright nicht
erworben hätte, obwohl er es hätte thun können, und
dass von einem Dutzend Reporter jeder ebenso das
„Copyright" der gleichen Rede in seiner eigenen Ver­
sion erwerben könne wie ein Dutzend Maler, die
jeder dasselbe Gemälde copieren. Die Firma Lane
wurde in die Kosten verurtheilt und das Copyright
für die Rede Lord Roseberys wurde ihr abgesprochen.
Eine alte Handschrift. Die Pariser National-
Bibliothek hat vor einiger Zeit eine griechische Hand­
schrift des Matthäus-Evangeliums erworben, die in
goldenen Uncial-Buchstaben auf purpurfarbenem Per­
gament geschrieben ist. Sie besteht ans 43 großen
Quartblättern, enthält ungefähr ein Drittel des Evan­
geliums und dürfte die älteste Handschrift mit Gold-
buchstaben sein. Die beiden berühmtesten Handschriften
auf Purpnrpergament, die „Genesis" in Wien und
die Evangelien in Rossano (Italien), haben Silber-
buchstaben. Auf dem unteren Rande von fünf Blät­
tern der Handschrift befinden sich merkwürdige Klein­
malereien, von denen vier vortrefflich erhalten sind.
Sie stellen Scenen aus dem neuen Testament dar:
Herodias und die Enthauptung Johannes, die Brot-
vermchrnng, die beiden Blinden von Jericho und den
verdorrten Feigenbaum. Der Borstand der tzand-
schriften-Abtheilnng der National-Bibliothek, Osmont,
glaubt nach seinen bisherigen Feststellungen, die
Handschrift ungefähr in die letzten Jahre der Regie­
rung Justinians sehen zu können.
Ueber Nacht reich geworden. Eine Nachricht,
die zwar sehr amerikanisch klingt, aber den Vorzug
vollster Wahrheit genießt, kommt aus Hofstede in
Westphalen. Einen dort seit Längerem beschäftigten
holländischen Arbeiter trieb es kürzlich, die Heimat
wieder einnial aufzusuchen. Er erbat Urlaub und
dem Glockenthurm von Konnocz, die Loggia
des Rathhauses von Söcse, auch den Chor der
St. Michaclkapellc von Kassa, die Front des
Ahnensaales von 'Vajda-Hunyad erkennen. Das
Gebäude ist in keinem bestimmten Stile ge­
halten und die Baudenkmäler der Renaissance
vermengen sich mit denjenigen des romanischen
und des Barockstils. Der Palast ist nicht all­
gemein zugänglich und beherbergt große antike
Knnstschätze, welche schon bei der MillenniumSaus-
stellttng in Budapest Bewunderung und Staunen
hervorriefen. Der Pavillon der Stadt Paris
im Geiste des Hotel de Bille, doch ohne dessen
reiche Sculpturen, darf nicht unerwähnt bleiben,
ebenso der am rechten Ufer der Seine erbaute
VieuxsParis aus der Zeit Karl V. Es gewährt
einen überaus malerischen Anblick, wenn man
auf einem der Pariser Seinedampfer den Fluss
von der Jnvalidenbrücke bis zum Pont dÄlmo
durchfährt und die in den verschiedenartigsten
Stilen erbauten, die Charaktereigenthümlich-
kciten der Nationen ausdrückenden aneinander­
gereihten Repräsentationshäuser betrachtet.
Nächst der Rue des nations, dient die Rue
de Paris, in welchem sich die Copien der echt
Pariserischen Bergnügungsetablisiements mit
ihrem tollen Treiben befinden, der Unterhaltung,
für den Fremden eine günstige Gelegenheit,
tun die vielgerühmten Locale der kleinen und
großen^Pariser Lebewelt aus nächster Nähe zu
betrachten.
Paris, iui August. S. L e h r.
reiste nach Holland. Hier las er zufällig in einer
Zeitung, dass eine mit Neichthüniern gesegnete Frau
aus Texas nach ihren in Holland wohnenden Ver­
wandten forsche. Der Arbeiter erinnerte sich, eine
Tante gleichen Naniens in Texas zu besitzen. Er
schrieb an die Frau und erhielt dieser Tage Antwort,
in welcher die Verwandtschaft mit deut Arbeiter an­
erkannt wurde. Die Tante theilte ihm mit, er solle
sich die Kenntnis der englischen Sprache aneignen, sie
würde ihn dann zu sich kommen lassen und zu ihrem
Universalerben machen. Vorläufig erhält der Glück­
liche für seinen Unterhalt ein monatliches Taschengeld
von zweihundert Gulden. Trotzdem ist er nach Hof­
stede zurückgekehrt und will bis zum nächsten Früh­
jahr an seiner Arbeitsstelle verbleiben.
Der Telephonograph. Die neueste Erfindung
im Fernsprcchwesen, der Telephonograph, eine Ber­
einigung des Telephons mit einem Phonographen,
wird zur Zeit in der Fabrik der Aetiengesellschaft
Mix X G en cst hergestellt und approbiert. Durch
die Einfügung einer empfindlichen Walze in den
Sprechkasten soll ctz ermöglicht werden, solchen Fern-
sprcchtheilnehmeru, die nicht immer in der Lage sind,
den Apparat überwachen zu lassen, auch in ihrer Ab­
wesenheit Mittheilungen zukommen zu lassen. Die
Phonographenwalze ist derartig beschaffen und wird
so angebracht, dass sie zu jeder Zeit mittels Hebel­
druck ein- und ausgeschaltet werden kann. Verlässt
der Theilnehmer seine Wohnung, so fügt er den
Phonographen ein, wodurch auch der Fernsprechapparat
eingeschaltet wird. Der Anrufende spricht von seiner
Anschlussstelle nun genau so, als ob der Theilnehmer
am Apparat stehen würde, und die Walze, die durch
den elektrischen Strom in Bewegung gesetzt wird,
nimmt diese Mittheilung auf. Sobald der Theilnehmer
nach Hanse konnnt, setzt er die Kurbel des Sprech­
kastens in Bewegung und der Phonograph tritt in
Thätigkeit. Durch die Hörmuschel des ersteren ver­
nimmt man klar und deutlich jedes einzelne Wort,
das dem Phonographen anvertraut worden ist. Die
bisher mit dem Telephonographeii gemachten Ver­
suche, die noch fortgesetzt werden, haben ein durchaus
günstiges Resultat ergeben.
Emil Ritter von Skoda f.
Pilsen, 11. August.
Das Leichenbegängnis.
Wenn nicht Worte es vermocht haben, die
Bedeutung Emil Ritter von Skodas, und die
hohe Wertschätzung, deren er sich in allen Krei­
sen der hiesigen Bevölkerung und der Umge­
bung, in unserem Vaterlande und außerhalb der
Gemarkungen desselben crfrentc, klar zu machen,
die heutige Leichenfeier hat es offenkundig do-
cnmentiert. Sie gestaltete sich zu einer über­
aus würdigen, rührenden Kundgebung der tiefen
Sympathien, deren sich der edle Mann erfreute.
Unter deui feierlichen, dumpfen Geläute aller
Kirchenglvcken begleitete eine unzählbare Men­
schenmenge den großen und genialen Heer­
führer ans dem Felde der Arbeit zur letzten
Ruhestätte. Emil Ritter von Skoda deckt die
kühle Erde. Unvergesslich aber wird sein Name
sein, von kvmmendcu Geschlechtern gepriesen!
Denn die Schöpfung seines erhabenen Genies
wird den Enkelkindern erzählen, was Emil
Ritter von Skoda für Pilsen gewirkt, was er
zur Größe nnserer Stadt beigetragen hat. Ehre
seinem Angedenken, Friede seiner Asche!
**
-i-
Schon in den ersten Rachmittagsstnnden
machte sich in der Stadt und namentlich in
der Nähe der Skoda'schen Fabrik eine lebhafte
Bewegung bemerkbar. In ungeheuerer Anzahl
strömten die Trauergäste dem Orte der Auf­
bahrung zu, um den ^erblichene« auf seinem
letzten Wege zu begleiten. In der Stadt selbst
hatten viele öffentliche und private Gebäude
Trauerflaggen gehisst. In den Straßen, durch
welche der Trauerzug seinen Weg nahm, waren
die Gasflammen entzündet.
Um 3 Uhr nachmittags nahmen die Ar­
beiter der Skoda'schen Fabrik auf dem großen
Platze der Neuanlage Aufstellung. Gegen halb
4 Uhr begann die Vorfahrt der nach Hunderten
zahlenden illustren Trauergäste. Kurz vor der
Einsegnung fuhr Seine Excellenz Feldmarschall-
Lieutenant Hofmann von D o n n e r s b e r g
vor dem Aufbahrungsraum vor, um im Namen
der Garnison unserer Stadt einen herrlichen
Kranz mit schwarz-gelber Schleife an der Bahre
des Verblichenen niederzulegen. Um 4 Uhr
erschien die hochwürdige Geistlichkeit, worauf
Erzdechant P. Herold unter zahlreicher
Assistenz die Einsegnung der Leiche vornahm.
Nach dem kirchlichen Ceremoniell trug die
„Deutsche Liedertafel" den ergreifenden Chor
„Es ist bestimmt in Gottes Rath" vor. Hierauf
wurde der prächtige Metallsarg, welcher die
sterblichen Ueberreste des Verblichenen barg,
von den dienstältesten Arbeitern des Etablisse­
ments durch das Portal des Aufbahrungsrau­
mes getragen. Tiefe Bewegung bemächtigte
sich aller Trauergäfte, als der Sarg erschien,
der bis zum Fabriksthor von Arbeitern getra­
gen wurde. Dort wurde er in den Prunk­
leichenwagen gehoben, und der Leichenzug setzte
sich unter den Klängen eines ergreifenden
Trauermarsches in Bewegung.
Der imposante Leichenzug, der eine Ausdeh­
nung von dreiviertel Stunden hatte und an
dem ungefähr 10.000 Menschen theilnahnren,
wurde von dem deutschen Kriegerve r-
e i n mit umflorter Fahne eröffnet. Hinter
dem Vereine schritten Arbeiter der Skoda'schen
Ziegelei in Dondlewetz und Trzemoschna, denen
sich eine Deputation der Arbeiter von der
Lohgerberei der Firma I. D. Löwit und Comp,
anschloss. In unermesslicher Zahl folgten
sodann in Viererreihen Bataillone von Arbeitern
des Skoda'schen Etablissements. Die einzelnen
Abtheilungen wurden von den Werkstätten-Vor-
ständen geführt. Fast alle Arbeiter trugen
schwarzes Gewand, die Führer der Gruppen Wachs­
kerzen in der Hand. Ernsten und gemessenen
Schrittes zogen sie durch das Riesenspalier. Das
Defilü der Arbeiterschaft währte eine halbeStunde.
Hinter der Arbeiterschaft, die über 3500
Köpfe zählte, schritten die Diener der Skoda­
werke. Dieser Gruppe des Conductes folgte eine
große Anzahl von Arbeitern, die herrliche Pal­
men- und Blumengewinde trugen; ihnen folgten
80 Träger von prachtvollen Kränzen. Diese
Gruppe des Leichenzuges bot einen imponieren­
den und selten schönen Anblick: ihr Arrange­
ment, wie das des gesammten Traucrzugcs
machte Herrn Arthur Vetter, dem Besitzer
der Leichenbestattungsanstalt „Pietät", alle Ehre.
Den Kranzträgcrn folgte das Scharfschützen­
corps mit Musik, hinter dieser schritten der
Krenzträger, ein Sängerchor, drei Franciscaner-
mönche und die hochwürdige Geistlichkeit mit
dem Erzdechanten P. Herold. Vor dem Leichen­
wagen fuhren drei mit Kränzen über- und über­
bedeckte Blumenwagen. Hinter diesen folgte»
Bedienstete der Leichenbestattungsanstalt und
dann der sechsspännige Galaglaswagen, in dem
der goldschimmerndc Metallsarg ruhte. Zu bei­
den Seite des Leichenwagens schritten in vier
flankierenden Reihen Beamte und die ältesten
Arbeiter der Skodawerke, Scharfschützen und
Hansofficiere der „Pietät", hinter dem Sarge
folgte ein Hausofficier der LeichenbestattnngS-
anstalt, der auf sammtenem Kissen die Ordens-
auszeichnuugen des Verblichenen trug.
Als erste Leidtragende schritten der Sohn
des Verblichenen, Karl, die Brüder Jaro Ritter
von Skoda und Robert Ritter von Skoda,
k. u. k. Hauptmann H a h n e n k a m m, k. u. k.
Oberlieutenant B e s e l y, Dr. Ritter von
P e r g e r (Kanitz), L.-G.-R. Emil Sander
ans Leitmeritz, Dr. Albert Sander ans
Bilin und der langjährige Diener Skodas, Franz
S y k o r a. In dem endlosen Zuge der sich an-
schließendeu Trauergäste bemerkten wir: Divi­
sionär FML. H o f m a n n von Donnersberg,
die GM. von Chavanne und von Schmitz-


[ 2023-06-29 10:46:45.370 - 19000812 - Seite 5 ]
Seite o.
Pilsner Tagblatt Nr. 116.
12. Anglist 1906.
h a ii s e n, die Oberste K o k o s ch i» e g g, B o-
c o t ü, von Budabran und Herczik mit
zahlreichen Stabs- u. Oberofficieren der Garnison,
ferner G. Ritter von M a u t h n e r, Director der
Creditanstalt und Vicepräsideiit der Skodawerke,
Max Feilchenfeld, Verwaltungsrath der
Böhmischen Escomptebank und Vice- Präsident
der Skodawerke, die Berwaltungsräthe der
Skodawerke, Director Theodor H v f f m a n n
(Escomptebank, Prag), Director Josef Turetzky
und Director Franz W e l l n e r, Karl Witt­
genstein, Baron Franz Ringhoffer und
dessen Centraldirector W. Eckert mit den
Directorcn H o u w e l k a und H e r i n g, k. ». k.
Artillerie-Hauptmann Wostrovsky, Genie-
Hauptmann F a l u und Genie- Hauptmann
S k v o r vom technischen Militär-Comit6, Baron
K a l ch b e r g, Präsident des österreichischen
Lloyd, Baron B n c o w i ch, Verwaltungsrath
des österreichischen Lloyd, Richard v. Lieben
Wien, Karl W o l f r u m Aussig, Dr. Franz
Karl S t r a d a l, Teplitz, letztere drei Ver-wal-
tungsräthe der Prager Eisenindustrie-Gesellschaft,
Centraldirector G ü« t h e r (Böhmische Mon­
tangesellschaft, Director Bert r and (Eisen­
werk Kladno), Director B a z z a n i und Direc­
tor T a n n e r von der Poldihütte, Director
R o t h b a l l e r (Centralverkaufsbureau Prag),
Ingenieur Krause von Schuchardt und
Schütte, Fabrikant F e r n a u, Wien, Director
Kupelwieser, Althütten, Director Langer
von der Witkowitzer Gewerkschaft, Hans Wal-
d e k, D» ch e k, Berg-Oberiugenieur K a r l i k
(Kladno), Director B a n k m a n n (Eisenwerk
Libschitz), Oberingenieur Gregor von Märky,
Bromovsky und Schulz, Oberingenieur Pfeifer,
Fabrikant K r z i z i k, Kolben, Chef der
Firma Kolben und Co., Director S ch ö n b a ch,
Oberingenieur S ch i e n a n t von Breitfeld,
Danek und Co., D n s s i ch, Vertreter des Lloyd
in Triest, Hugo Jelinek, Repräsentant
der Skodawerke Prag, Hauptmann K n v b l v ch,
Repräsentant der Skodawerke Wien, Ingenieur
N a d c l f e st, Repräsentant der Skodawerke Wien,
Ingenieur H y »e k, Repräsentant der Skodawerke
Kiew, Ingenieur Sichelstiel, Vertreter der
Skodawerke Nürnberg für Süddeutschland,
Ingenieur Thomann, Vertreter der Skoda­
werke in Brüx mit den Brüxer Bureaubeamten,
Ingenieur Kreibich von der Vertretung in
Trieft, Max Hopfe n g ä r t n e r, Holoubkau,
Ludwig Piette-Rivage. Hofrath Hansgirg
mit den Beamten der Bezirkshauptmannschaft,
Staatsbahndirector Tuczek mit zahlreichen
Beamten der k. k. Staatsbahnen, Staatsanwalt
OLGR. C z a st e k, Kreisgerichtspräsident Hofrath
B o c z e k, Bicepräsident Tausch, die LGR. Dr.
Eckl, Fischer, Tichy, Obergewerbeinspector
Wender, Oberpostverwalter Kohouschek
mit mehreren Postbeamten, die Herren
A. H. Bayer, Fr. Schertler nnd Dr.
Schreiner, Präsident der deutschen Section
des Landescnlturrathes, in Vertretung der Ver­
trauensmänner der Deutschen Pilsens, Depu­
tationen sämmtlicher hiesiger deutscher Vereine,
Handelskämmerpräsident H o n d e k mit dem
Kammersecretär kaiserlichen Rath Dr. Vogel
und zahlreichen Kammerräthen, Bürgermeister
Dr. Petak und Stadtrath Kroh an der
Spitze der Gemeindevertretung, Banrath
S ch w e r d t n e r, Rector ?. Jelinek, Ver­
treter derhiesigen deutschen Lehranstalten, Doctor
Schmelz, Bürgermeister von Eisenstein, Marine­
oberingenieur von Abele, Bürgermeister von
Nürschan Ingenieur Preist, Bürgermeister
Hans Ritter von S t r e c r» w i tz, Bürger­
meister Dr. Hansel aus Staab, Director
Leonhard (Hermanushütte), kaiserl. Rath
Ringel (Rokitzan), Fr. und R. P f e i f e r (Aujezd),
Fabr. Wolf, Pilsenetz; Deputationen der hiesi­
gen drei Brauhäuser, die Direktoren der.hicsi-
geu Bankinstitute Kolik, Spitzer, M i e st a n
und Kirsch; den Senior der evangelischen Ge­
meinde Molnar, DirectorHolzurr (Ziegler­
schacht), Jnspector Vogel Huber (Mathilden­
zeche), die Beamtenschaft des Westböhmischen
Bergbauactienvereines mit Director Ritter von
Fritsch und Oberingenieur Berger, Com-
merzienrath H e r m s d o r f ans Chemnitz,
Director Zeiler (Pankrazzeche), die Indu­
striellen Emil und Heinrich Fürth und Moritz
Bartelmus. Das Heer der Beamten der
Skodawerke wurde vom Generaldirector-Stell-
vertreter Walter Trappen geführt.
Die letzten Trauergäste hatten noch nicht
die Neuanlage verlassen, als die Tete des Con-
ductes schon am Ringplatz eintraf. Vor dem
Wohuhause der Familie Skoda machte der
Leichenwagen Halt und cs erfolgte eine zweite
Einsegnng. Der Zug nahm sodann seinen Weg
durch die Jungmannstraße, Wankagasse und
Schulgasse, wo in der Buchhandlung A. H. Bayer
ein wohlgetroffeues, tranerumflortes Bild des
Herrn von Skoda, eine Arbeit des Photogra­
phen Diez, ausgestellt war. Der Trauerzug be­
wegte sich sodann über den Ringplatz, beim
Rathhause vorbei zur Prager Brücke, wo die
dritte Einsegnung vorgenommen wurde. Von
da gieng es ohne Aufenthalt auf den St. Ni­
colaifriedhof. Vom Biaduct angefangen bis zum
Kirchhofthore bildeten die Arbeiter der Skoda­
werke entblößten Hauptes Spalier.
Auf dem Friedhofe hatte sich eine unüber­
sehbare Menschenmenge eingefunden. Nach der
kirchlichen Einsegnung hielt Erzdechant P. Herold
in tschechischer und deutscher Sprache eine
Grabrede, in der er die Schaffensfreude, die
herrliche Energie und Willenskraft, das hohe
Wissen nnd das Genie des Verblichenen feierte,
der es mit Hilfe seiner tüchtigen Beamten und
durch die rührigen Hände seiner Arbeiter zn
hohem Ansehen und Erfolgen wie selten Einer ge­
bracht habe. Möge das Werk in seinem Geiste
fortleben. Besonderes Lob verdiene aber der
Biedersinn und Edelmuth des Todten, der viel
Gutes gestiftet, Pensionsfonds für seine Be­
amten und Arbeiter, Weihnachtsbescherungen
für die Kinder seiner Arbeiter. Oft habe er ihm
für Arme große Beträge gegeben, von denen
niemand etwas weiß als der allmächtige Gott
dort oben!"
Nachdem P. Herold geschlossen, trat der
Senior der Beamtenschaft nnd Freund des Ver­
storbenen, Herr Oberingenieur Hugo I e l l i n e k,
der Repräsentant der Skodawerke in Prag, an
die offene Gruft, um im Namen der Beamten­
schaft und Arbeiter dem theueren Todten für-
alle Wohlthaten zu danken, die er ihnen er­
wiesen hat. „An Deinem offenen Grabe" sagte
Redner mit schmerzbewegter Stimme, „geloben
wir Dir, in Deinem Sinne und Geiste weiter
zu wirken, wie wir es immer gethan und Dn
es immer gewünscht hast. Wir danken Dir
tausendmal! Möge die Erde Dir leicht sein!"
Lautes Schluchzen folgte diesen schlichten aber
würdigen Worten in den Reihen der Leid­
tragenden. Scholle auf Scholle rollte auf den
Sarg, der langsam in die Tiefe gesenkt wurde.
Ein erhebender Trauerchoral schloss die Todten-
feier. Erst nachdem die Trauergäste den Fried­
hof verlassen hatten, löste sich das Spalier
der Arbeiter auf, und die Leidtragenden fuhren
in unendlicher Wagenreihe in die Stadt zurück.
Die Kranzspende«.
Im Laufe des Tages wurden heute wunder­
bare Kränze der tiefgebeugten Witwe des Ver­
storbenen, Frau Hermine von Skoda, mit
der Schleifeninschrift „Ihrem innigstgeliebteu
unvergesslichen Gatten" und von den Kindern
mit der Widmung „Unserem geliebten unver­
gesslichen Vater" auf dem Sarge niedergelegt.
Außer den herrlichen Kranzspenden, die schon
gestern an der Bahre Skodas niedergelegt
wurden, sandten entzückende Blumengewinde
unter anderen: Franz Pfeifer Schafft), Rudolf
Schreiner, Oscar und Jela Nikel, Monteure
in St. Giorgio, Theodor Hoffman«, Deutsche
Generalvertretung der Skodawerke Nürnberg,
Lese- und Redehalle der deutschen Studenten
in Prag, Prager Maschinenbau-Actiengesellschast
vormals Ruston, Th. Bauckmann, Oesterreichische
Creditanstalt, Adolf und Louise Engländer,
Maschinenbau-Actiengesellschaft vormals Breit­
feld und Daniek& Compagnie, Rudolf
Klostermann, Oderberg, Emailfabrik Bartelmus,
Pensionsverband der Skodawerke, K. k. privil.
Riunione Adriatica di Sicurta Triest, Prag,
Filiale der Riunione Adriatica di Sicurta,
Escompte-Bank Prag, Prager Comptoir der
Skodawerke, Dr. Kallab und Frau, Eisenwerk
Kladno, Familie Ringel-Bertrand, Ziegelei
Doudlewetz, Wittgenstein Karl, Dr. Schmelz („In
dankbarster Verehrung"), Quido von Hell, „Die
Deutschen Pilsens", Das Officiers-Corps des
Infanterie-Regiments Nr. 35, Karl und Berta
Hanel, Karl Waldek, Familie Sandtner nnd
Lawaczek, die böhmische Motangesellschaft,
(„Dem verdienstvollen Kämpfer der österreichi­
sche» Industrie"), Eduard Kroh, die Beamten
der Maschinenfabrik, die dankbaren Diener, die
Modelltischler, Schoeller nnd Co., Familie
Steinhäuser, Oesterreichische Schuckertlverke,
Märky Bromolvsky und Schulz, Deutsche Lie­
dertafel, Westböhmischer Bergban-Actien-Berein,
Löwe London, Johanna von Pergcr, Familie
Goltsch, Rudolf und Anna von Perger, Familie
H. Rziha, die Beamten der Ziegelei Doudlewetz,
W. Eckert, Familie Fitz, Fanrilie Dr. Janda,
Filiale der österreichisch- ungarischen Bank,
Deutscher Radfahr- Verein Pilsen, Schuchart
nnd Schutte Wien, Familie Habel, Die Be­
amten der Eisengießerei, Beamten der Waffeu-
fabrik, Josef Spitzer, Director, Max Feilchen-
feld, Franz Waldeck von Waldried, Das k. u. k.
Militär-Technische Comitv („Dem hochverehrten
Förderer der Kriegstechnik"), Turnverein „Aar"
Pilsen, Gemeinde Littitz („Ihrem edlen Gönner"),
Bürgerliches Bränhaus Pilsen, ComMandenr
Chevalier Mario Cresta Hamburg, Dr. Karl
Kupelwieser, Hugo Jellinek Prag, Actienbrauerei
Pilsen, Kiewer Bureau, Director Oskar Rothballer,
Fürstlich Hanau'sche Eisenwerke (Komoran), L.
Löwit u. Sohn, BrüxerBureau, Familie W.Wesely,
Dr. Ernst Strauß, Familie Scheib („Letzten
treuen Gruß"), Dr. Steiner („Dem hochver­
ehrten Gönner"), Die Arbeiter der Josefihütte,
Die Beamten der Josefihütte, H. Bringger,
Director dcr Josefihütte, Familie Dr. Ludwig
Fritsch, Die königliche Stadt Pilsen, Vom ge­
treuen Neder, Auguste und Karl Wanka, Josef
und Adele Halbmayr, Max Halbmayr, Familie
Kozsler („In treuer Erinnerung"), Ferdinand
Kohn, Lederfabrik („In tiefer Verehrung"),
Heinrich Emil Fürth, Familie Hajeczek, St.
Pankraz-Zeche, Cassadiener Schwender, Hermann
Münzberg, Die Wiener Repräsentanz, Familie
Jean Klotz, Familie Christof, Eisenwerk Libschitz
Actiengesellschaft, Franz Wellner sammt Familie,
Proksch und Weinberger, Dr. Victor Pfeiffer,
Johann Fitz und Frau, Familie Ernst Fridrich,
Familie Bauer, Schwager Sommer und Familie,
„Der Beamtenpensionsverein" („Seinem hoch­
herzigen Stifter").
Wie uns in später Nachtstunde mitgetheilt
wird, sind heute abends 9 Uhr ein prachtvoller
Kranz mit schwarz-gelber Schleife und der
Widmung „Die V e r f a s s u n g s p a r t e i
des ö st e r r e i ch i s ch e n Herrenhau-
s e s" und ein zweites kostbares Blumenge­
winde von Richard von Lieben aus Wie»


[ 2023-06-29 10:46:45.370 - 19000812 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblntt Nr. 116.
Seite 6.
12. August 1900.
mit der Inschrift „In vierzigjähri­
ger Freundschaft", an die trauernde
Familie eingelangt.
Condolenzen.
Von den Weiler an die Familie und die
Firma eingetroffenen Condolenzen seien erwähnt:
Familie Andreas Ziegler, Direktor Wenzelides,
Petersburg, Zimmermann, Stettin, Bertha
Hanel, Halbmayr Bad Nauheim, Landes­
verein der Maschinen- und Metallwarenfabriken
für Böhmen, Prag, Richerouth Bonn, Johann
Brux, Jahnl, Steinschönan, Familie kaiserlicher
Rath Bahr, Holvubkau, Familie Wesely, Prag,
Dr. Gustav Schreiner und Frau, Welhartitz,
Familie Hermsdorf, Chemnitz, Wilhelm Moll-
brücken, Alfred Trappen und Frau, Honnef,
Weinberger, Wien, Jedliczka, Wien, F. Ringhoffer,
Sinichow, Triester Comitö, Ventura, Bromowsky,
Wien, Rudolf Weinberger, Purkersdorf,Präsident
Becher, Karersee, Karl R. v. Wesely, Nepomuk,
Waldek v. Waldrjed und Frau, Luzern, Julius
Mandry, Oberstl., Äussre, Emil Kubinzky, Karls­
bad,Capitän v. Ziegler, Bacola,Karl Wittgenstein,
Anna von Perger, Franzensbad, Dr. Pfeifer,
Bad Gastein, Dr. Neustadt! Bad Gastein, Lud­
wig Piette Paris, Hell, Wien, Oberstlieutenant
Ciiczera, Klam, Polzer, Eger, Ferdinand Kohn
Oftende, Altbürgermeister Kroha Mnrienbad,
Dr. Ferd. Kallab, Advocat, Pilse», Wahlberg,
Marie von Piette Rivage, Julius von Piette-
Rivage, Johann Babt. Schmorda, k. k. Com-
mercialrath 7c., Josef Weber, k. k. Professor, Pil­
sen, Antonia Neder, Helene Fitz. Egon von
Eltz, Oberlieutenant, Egon Entlicher, Lieute­
nant, Dr. Ekstein, Adalbert Kurzwernhart, Frau
Sofie Martini, Martini Hauptmann, Leo Küche,
Pilsen, Moriz Ritter v. Brunner, k. u. k. Feld-
marschall-Lieutenaut, Franz Josef Levit und
Frau, Ernst Krause Wien, Dr. Adalbert von
Fuchs, Hof- und Ministerialrath, Mr. u. Mrs.
I. Janni Triest, Wenzel Christof, Pilsen, Anton
Ivan, Frau Anna Ivan, Theodor Hoffmann,
Ignatz Homolka, Ingenieur, Smichov, Doctor
Treutter nnd Frau Generalstabsarzt, Doctor
Petük, Filiale der österreichisch-ungarischen Bank
Pilsen, Bürgermeisteramt Pilsen, H. K. Rudolf,
Middendorf, Varels Comp. Jnd. azncarera Ala-
gon, Böhmische Montangesellschaft, Sectionschef
Stibral, Handelsministerium, Dormus, Oberst,
Przemysl, Brungger, Josefihiitte, Creditanstalt,
Wien, FML. Geldern, Bad Ratzes, Dynamit Nobel,
Pressburg, Zuckerfabrik, Jungbunzlau, FML.
Hofmann, Holvubkau, Oesterr. General-Com-
missariat, Paris, Spetzler, Contre- Admiral,
Paris, Vickers Muffield, Breitfeld, Daniek, Schlau,
Bulcan, Stettin, Marineoberingenieur Abele,
Eisenstein, Generaldirektor Philipp, Bad Gastein,
Technisches Militärcomitö, Wien, Direktor Schön­
bach, Karolinentyal, Loewe, London, Manfred
Weiß, Budapest, Stabilimento tecnico, Triest,
L. u. C. Hardtmuth, Budweis, Städtische Eisen­
werke, Rokitzan, Director Fritsch, Sulkov, Simon
Hofmann (Pilsen) Chemnitz, Oesterr. Union,
Elektricitäts-Gesellschaft, General-Agentie des
österreichischen Lloyd, Gebrüder Böhler u. Co.,
Wien, A. Kurzwernhard, Director des Eisen­
werkes, Westböhmischer Bergbau- Actienverein,
Aussig, Ganz u. Comp., Eisengießerei, Budapest,
Verein der Montan-, Eisen- und Maschinen-
Jndustriellen in Oesterreich, Wien, Weftböhmi-
scher Bergbau-Actienverein, Pilsen, K. k. priv.
Dux-Bodenbacher Eisenbahn, Wien, Ferdinand
Fellner, Architekt, k. k. Baurath, Hermann
Helmer, Architekt, k. k. Baurath, Victor Tilsch-
kert, Oberst, Wie», Prager Maschinenbau-Actien-
gesellschaft, Prag, Dampfkessel-Prüfnngs- nnd
Ueberwachilngsverein in Prag, Erste Pilsner
Actien-Brauerei, Pilsen, Philipp Salz, Malz­
fabrik, Pilsen, And*«rs Zieglers Sohn u. Comp.,
SpicgelglaSmannfactnren, Stankan.
Gedenket des „Deutschen Schulvereincs"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten,
in Testamente» und zu jeder Zeit!
Kocalnachnchlen.
Tageskalender.
S o u n t st fl, 12. August. Statt), und Prot.: Clara.
Jsr.: 17. Ab.— Sonnenaufgang 4 Uhr 4b Min.
Sonnenuntergang 7 Uhr 23 Minuten.— Hist. Ka­
lender: 1759. Niederlage Friedrichs des Großen durch
die Oesterreicher bei Kunersdorf.— 1840. George
Stephenson, Erfinder der Locomotive, tz Tapton House.
— 1865. Prinz Ferdinand von Hohenzoller», Thron­
folger von Rumänien, *.
Montag 13. August. Kath. nnd Prot.: Cassian.
Fsr.: 5660. 18. Ab.— Sonnenaufgang 4 Uhr 47 Min.
Sonnenuntergang 7 Uhr 21 Minuten.— Histvr. Ka­
lender: 1704. Sieg des Prinzen Eugen und Marlbo-
roughs über die Franzosen und Baiern bei Höchstädt.
— 1802. Nikolaus Lenau, Dichter,* Czadet, Ungarn.
— 1849. Der ungarische Revolutionsgeneral Görgey
streckt die Waffen vor den Russen bei Bilagos.—
1870. Ausweisung der Deutschen aus Paris.
Ernennungen. Der Großindustrielle Sigmund
F i s ch l in Prag >vurde als Beisitzerftellvertreter in
das Schiedsgericht der Arbeiter-Unfallversicherungs­
Anstalt für das Königreich Böhmen in Prag für die
laufende Functionsperiode, au Stelle des Directors
der Verkaufskanzleien der Draht- und Drahtstiften-
Fabriken in Prag, Moritz Kander, welcher von dieser
Function im Schiedsgerichte zurückgetreten ist, be­
rufen.— Der Finanzminister hat den Rechnungs­
revidenten Gustav T e i b e l zum Rechnungsrath für
den Bereich der Finanz-Landesdirection in Prag er­
nannt.
Personalnachrichten ans der Bndweiscr Diärese.
Mit dem Titel eines Personaldechants wurden aus­
gezeichnet: Joses Baar, b. Notar nnd Pfarrer zu
Putim; Simon Kabat, b. Notar nnd Pfarrer in Kö­
nigseck; Heinrich Kostlivy, b. Bicar und Pfarrer in
Glosau.— Zum Verweser des Täufer Vicariatsamtes
wurde k. LambertLudvik,, Vicariatssecretär und
Pfarrer in Mroken ernannt.— Das Lrposiwriom ca-
nonicale erhielt P. Josef Krzizek, Pfarrer in Eisen­
stein.— In der Seelsorge wurden angestellt: Jo­
hann Schindelarz, Kaplan als Administrator in Taus;
Fr. Hnidek, Neomyst als Aushilfskaplan in Taus;
Josef Tuma, Neomyst als AuShilfSkaplan in Neuge-
dein, Josef Zahradka, Neomyst als Aushilfskaplan in
Mogolzen.
Pcrsonalnachricht. Die Professoren an der
hiesigen k. k. deutschen Staatsoberrealschule, Eduard
M r a z e k und Friedrich B r a n d st ä t t e r, wurden
in die VIII. Rangsclasse befördert.
Militärisches. Gestern unr halb 5 Uhr nachmit­
tags ist das 35. Infanterieregiment von der scharfe»
Schießübungen bei Holubkau zurückgekehrt.
Ernennungen im Lehrfache. Angestellt wurden
an Bürgerschulen als Lehrer: Joses Budweiser in
Winterberg und Josef Pexider in Wallern (Schul­
bezirk Prachatitz); an Volksschulen als Oberlehrer-
Anton KruLik in Blumendorf (Schulbezirk Deutsch­
brod), Wenzel Berger in Oberlichtenwalde (Schulbe­
zirk Gabel), Franz Weber in Netschenitz (Schulbezirk
Saaz), Rudolf Hollmann in Spindelmiihle (Schulbe­
zirk Hoheneble); als Lehrer beziehungsweise Lehrerin­
nen Pauline Braithut an der Mädchen-Volksschule
in Kaaden, Hermann Hetzer in Oberreischdorf (Schul­
bezirk Kaaden), Josef Hopf in Halmgrün (Schulbezirk
Karlsbad), Johann Wessely in Teplitz-Schönau, Hein­
rich Veer in Czachrau und Brzetislaw Welko in Grün
(Schulbezirk Klattau), Hugo Mattusch in Sonnenberg
(Schulbezirk Komotau); als Unterlehrer beziehungs­
weise Unterlehrerinnen Franz Görz in Oberdorf
(Schulbezirk Komotau), Stephan Breite in Röhrsdorf
(Schulbezirk Gabel), Josefine Schellenberg in Gieß­
hübel (Schulbezirk Senstenberg), Marie Skepek in
Seifersdorf (Schulbezirk Gabel), Emil Weber in
Praffeditz (Schulbezirk Teplitz), Mfred Ludwig in
Gastorf (Schulbezirk Dauba), Marie Nießner in Ma-
schau (Schulbezirk Podersam), Robert Hosak in Groß-
mergthal und Rudolf Link in Brims (Schulbezirk
Gabel), Edmund Kunz in Depoldowitz (Schulbezirk
Klattau).
Erledigte Postexpedientenstelle. In Schütte-
n i tz, Bezirkshauptmannschaft Leitmeritz, ist die Post­
expedientenstelle zu besetzen. Caution 600 K. Bezüge
875 j£. Gesuche sind zu richten an die Post- nnd
Telegraphendirection in Prag.
Leichenbegängnis. Vorgestern nachmittags wurde
hier die Leiche des Privaten Herrn Ferdinand H i s-
gen unter überaus zahlreicher Betheiligung von
Trauergästen zu Grabe getragen. In dem stattlichen
Trauerzuge bemerkten wir zahlreiche Lehrer, Abord-
nungen verschiedener Vereine, Vertreter der „Sänger­
runde", Bereinsdeputationeii rc. Am Grabe hielt Herr
Wanderprediger Wehrenpfennig dem Verstorbe­
nen einen warmempfundenen Nachruf, der den schönen
Charakter des Todten feierte. Möge dem Verblichenen
die Erde leicht sein!
Zur Lage. Einige Mitglieder des conservativeu
Großgrundbesitzes wurde», wie „Plzenske Listy" mel­
de», von verschiedenen, jedoch außerhalb der Regierung
stehenden Kreisen aufgefordert, auf die Jungtschechen
einzuwirken, wenigstens in gewissen Fragen von der
Obstruction abzulassen. Dieselben hätten geantwortet,
die Tschechen wären durch die Aufhebung der Spra
chenverordnung und andere Vorfälle der letzten Zeit
erbost, und das Volk fordere die schärfste Opposition.
Es wäre aus diesem Grunde angezeigt, wenigstens
etwas den Tschechen im vorhinein zu willfahren,
weil dann eine Vermittlung des konservativen Groß­
grundbesitzes vielleicht früher einen Erfolg haben
könnte.
Zehnter dcntschböhmischer Gastwirte-Verbands
tag in Aussig. Am 10., 11. und 12. September findet
in Aussig der diesjährige Berbandstag des „Ver­
bandes der Gast- und Schankwirte Nordböhmens in
Reichenberg" statt, zu welchen: sämmtliche Schankge­
werbetreibenden Deutschböhmens Zutritt haben. Es
gelangen mehrere wichtige Anträge und Referate znr
Verhandlung. Die Genossenschaft der Gast- und
Schankgewerbe in Aussig hat ein Festcomitö gewählt,
welches sich die Aufgabe gestellt hat, den Theilnehmern
am Berbandstage den Aufenthalt in der schönen
Elbestadt so angenehm als möglich zu gestalten. Das
Festprogramm enthält u. a. die Veranstaltung einer
j Concert-Stromfahrt mit dem Salondampfer der Säch­
sisch-böhmischen Dampfschiffahrts-Gesellschast am Abend
des 11. September. Anmeldungen mittels Postkarte
an die Gastwirte-Genossenschaft in Aussig erbeten, von
welcher Einladungen und Programme zur Versendung
gelangen. Der Festbeitrag beträgt zwei Kronen, welche
der Anmeldung beizuschlkeßen sind.
Befitzwechsel. Herr JUDr. Alois Nemejc,
Advocat in Nepomuk, kaufte von den Herren Johann
und Karl Suchy das Haus Nr. 44 in der Stadt
Weinberge um 128.000 Kronen.
Concert. Der deutscheGewerbe-undAr-
beitervereiu in Pilsen veranstaltet am 18. Au­
gust anlässlich des 70. Geburtstages Seiner Majestät
des Kaisers und zur Feier des 15jährigen Gründungs­
festes des Vereines ein Gartenconcert in der Actien-
bierhalle. Es steht zu erwarten, dass der Besuch des
Concertes unseres wackern Gewerbe- und Arbeiter­
vereines ein recht zahlreicher sein wird. Die Musik
besorgt das Salonorchester des Herrn Kaitan. Das
Entree beträgt 60 Heller.
Stellenausschreibung. An der zu errichtenden
einclassigen deutschen Privatvolksschule in Schwanea-
berg, Bezirk Littau, Mähren, kommt die Schulleiter­
stelle mit 1. September l. I. zur Besetzung, zunächst
provisorisch auf ein Jahr, das bei zufriedenstellender
Dienstleistung in die definitive Dienstzeit eingerechnet
wird. Mit dieser Stelle ist verbunden: ein Gehalt
nach der I. Stufe von K 1200 mit Vorrückungsrecht
in die II. und III. Stufe (K 1400 nnd K 1600) nach
je zehn definitiven Jahren im Bereinsdienste, eine
Functionszulage von K 100, Diensteszulagen: vier


[ 2023-06-29 10:46:45.370 - 19000812 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. I16.
Seite 7.
12. August 1900.
zu je K 160, zwei zu je K 200, Schulvereinszulage
K 100, nach zehn Jahren K 100, endlich Anspruch
auf Naturalquartier. Bewerber (militärfreie bevor­
zugt) wollen ihre mit dem Lehrbefähigungszeugnisse
belegten ungestempelten Gesuche ehestens beim „Deut­
schen Schulverein in Wien, I. Bräunerstraße 9" ein­
bringen.
Tramwayverkehr. Vom 7. bis 10. August betrug
der Personenverkehr auf der elektrische» Tramway
33.544 mit einer Einnahme von 2799 Kronen und
einem Blockerlöse von 618 Kronen.
Oesterreichische Gesellschaft der Friedensfreunde
Frau Bertha von Suttner ersucht um Aufnahme
nachstehender Zeilen: Die diesjährige „Interparla­
mentarische Conferenz für Schiedsgerichte" hat vom
31. Juli bis 3. August im Pariser Senat unter dem
Vorsitz des ftanzöstscheil Senatsprästdenten getagt.
Dieser Versammlung, die nur aus Mitgliedern von
Parlamenten besteht, folgt der Congress der Friedens­
vereine, der Heuer gleichfalls in Paris abgehalten und
am 30. September eröffnet wird. Der bevorstehende
Congress wird unter dem Patronat hervorragender
Persönlichkeiten aller Läilder abgehalten und das
ftanzösische Ministerium der Aeutzern wird officiell
vertreten sein. Dem vielseitig laut werdenden Spotte
über den Umstand, dass Friedenscongresse zu einer
Zeit abgehalten werden, da verschiedene Kriege ge­
führt werden und noch mehr Kriege drohen, sei mit
der Erwägung begegnet, dass wettn Krankheiten auf­
treten und Seuchen drohen, dies kein Grund weniger,
sondern eher ein Grund mehr ist, Sanitätscongresse
zu beschicken. Zahlreiche Betheiligung von österreichi­
schen Mitgliedern wird umso erwünschter sein, als die
nächste Interparlamentarische Conferenz in Wien
stattfinden wird und daher die eifrige Betheiligung
unserer Landsleute den Gesinnungsgenossen aller Na­
tionen umso wertvoller erscheinen muss. Unsere Mit­
glieder, die dem Congress beiwohnen wollen, sind
gebeten, ihre Namen und Adressen in das Vereins­
bureau (Wien, Dorotheergasse 12, Sprechstunde 4—6
nachmittags) einzusenden, wo alles weitere veranlasst
und jede gewünschte Auskunft ertheilt wird.
Großer Diebstahl. Dem auf der „Rychtarzka"
wohnhaften Schnittwarenhändler Herrn Franz
S ch m i d e k entwendeten bisher unbekannte Thäter
aus einigen auf dem Boden seines Wohnhauses be­
findlichen Kisten verschiedene Waren im Werte von
über 700 Kronen. Nebst verschiedenen anderen Gegen­
ständen wurden gestohlen: 36 Tücher, 30 Hemden,
70 Kinderkleidchen, 48 Paar Strümpfe und 36 Kopf­
tücher.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider« »nd Uniformenfabrik
S’XXdSSRT, S,elela.sgrasse XT*. 15.
Correspondenzen aus Böhmen
I. Karlsbad, 10. August. (Verschiedenes.)
Das gestrige zu Gunsten des Deutschen Schnlver-
eines im Stadtparke veranstaltete Sommerfest war
zwar nicht so zahlreich besucht, als man dies im Inter­
esse der nationalen Sache gewünscht hätte, immer­
hin dürsten aber dem Zwecke 200 fi. zugeführt werden
können.— Herzogin Litta Bologuini, die ein­
stige Verehrte König Humberts, ist zum Curgebrauche
angekommen und im Hotel Schild abgesttegen.—
Die Frequenz hält sich mit einem Minus von 2000
Personen auf gleicher Höhe des Vorjahres, so dass
anzunehmen ist, dass am Saisonschlusfe auch nur mit
diesem Minus zu rechnen sein wird. Eine besonders
erfreulich große Ankunft von Amerikanern wird ge­
genwärtig verzeichnet, welche zum großen Theile von
der Pariser Weltausstellung zurückkehre». Die Hoff­
nungwäre also doch nicht so ganz unbegründet,
dass eine gute Spätsaison das heurige Minus wieder
wettmacht.— Morgen concerttert die während der
Sarson ständig im Etabliffement Pupp spielende Ka­
pelle des 35. Infanterieregimentes hier zum letzen-
*«•— Im hiesigen Stadttheater wird nächste Woche
Miss Mary Halton, die Originalgeisha, zweimal in
m dieser Operette gastieren.
R. Offegg, 10. August. (5 0 jähriges Prte­
ste r j u b i l ä u nt.) Am 5. d. M. begierig der greise
Prior und Senior des Cistercienserstiftes zu Offegg,
P. Schüttky, seine Secundizfeier unter großer Theilnahme
aller Schichten der Bevölkerung und zahlreicher auswär­
tiger Gäste in der Stiftskirche. Es war ein rührender
Anblick, den hochbetagten Jubelgreis mit dem auf
sein 50jähriges Priesterthum hindeutenden Ehrenstabe
zum Alter schreiten ztl sehen, wo er die Secundiz-
mesie laS. Prior P. Schüttky ist ein Bruder des
hervorrageiiden, vor einigen Jahren verstorbenen Säu­
gers Schüttky. P. Richard Schüttky wurde 1824 in
Kratzau geboren, studierte in Komotau, dann Philo­
sophie in Prag, trat 1845 in den Orden und wurde
1850 zum Priester geweiht. Er wirkte von 1851 bis
1872 als Professor der Mathematik uiid Physik am
Gymnasium zu Komotau. 1874 wurde er äbtlicher
und Bicariatssecretär, 1887 bischöflicher Notar und
1890 Prior, 1895 auch Senior des Stiftes.
r. Teplitz, 11. August. (Widmung.— Per­
son a I n a ch r i ch t e n.— Sterbefall.— Selbst­
ill o r d.— Feuerpolizeiliche Revision.— Auf
d'er Reise bestohlen.— Jur Schachte verun­
glückt.— Unfall.) Graf Johann Ledebur hat aus
Anlass des 70. Geburtstages Seiner Majestät des
Kaisers dem Reservefonds der Spar- und Darlehens-
Casfenvereinc in Kosteiiblatt und Milleschau seine
Einlageii im Betrage von je 2000 Kronen sammt
Zinsen gewidmet.— Der k. k. Steueramtsadjunct
Raimund Kopolt wurde von Teplitz nach Wildstein
lind der k. k. Steileramtsadjunct Friedrich Frankl von
Wildstein nach Teplitz übersetzt.— In Kaaden ist
diese Woche Frau Betty von Ouandt, Gemahlin des
Majors i. R., Herrn von Ouandt und Schwester des
heuer in Prag verstorbenen Rectors der deutschen
Universität Professor Dr. Kurz verschieden und gestern
daselbst beerdigt worden.— Der als Reconvalescent
in Spitalspslege im hiesigen Bezirkskrankenhallse be­
findliche August Grvhmami benützte dieser Tage einen
Augenblick des Alleinseins und erhängte sich in sei­
nem Zimmer. Das Motiv der That ist nicht bekannt.
— Im Hinblick auf den in Prag vor kurzem statt­
gefundenen großen Magazinsbrand hat die hiesige
Bezirkshanptmannschaft dem Bürgermeisteranite die
Vornahme einer feuerpolizeilichen Revision in den
hiesigen Geschäftsrämnen und Magazinen aufgetragen,
um etwaige Unzukömmlichkeiten, in Betteff der Ein­
lagerung von feuergefährlichen oder Explosivstoffen
in größerer Menge und an nicht entsprechenden Orten
oder dergleichen, abzustellen. Die bezügliche Revision
wird durch Organe des städttschen Bauamtes und der
Feuerwehr bereits vorgenommen.— Die Haupt-
mannsgattin B., welche zur Cur in Eichwald weilte,
reiste am 4. d. nach Brünn. Als sie am Tage ihrer
Ankunft das der Bahn übergebene Reisegepäck in
Empfang nahm, bemerkte Frau B. den Abgang von
Effecten und Schmuckgegenstäilden im Werte von 400
Kronen. Dieselben wlirden aus einein Handkoffer
gestohlen.— Der 53 Jahre alte, auf dem Adolf-
Ernst-Schachte bei Karbitz beschäftigte Häuer Alois
Jandejsek, wurde vorgestern nachmittags von einem
Kohlenstücke, das sich von der Decke losgelöst hatte,
getroffen und sofort getödtet. Er hinterlässt eine
Witwe und sieben Kinder.— Dem Hilfsarbeiter Josef
Gürtler, welcher in der Tischlerei der Karbitzer
Ulttamarinfabrik bei der Kreissäge beschäftigt ist,
wurde durch Zerspringeil der letzteren die Nase
abgerissen.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 12. August.
Se. königliche Hoheit Prinz von Wales
wird am 21. d. M. zu vierwöchentlichem
Aufenthalte in Marieubad eintreffen,
u-
Personalieu. Unter den jüngstangekom­
menen P. T. Gästen befinden sich: Ihre Durch­
laucht-Frau Fürstin Troubetzkoy mit Prinzessin
Olga, Se. Excellenz Alexis von Sokoff aus
Petersburg, Louis Edler von Bignio, k. und k.
Kammersänger und Ehrenmitglied der Hofoper
aus Wien, Comtesse Kvmarowsky aus Moskau,
Baron Kasimir Paszthorh aus Pressburg,
Emanuel Wirth, Professor an der Hochschule
für Musik in Berlin, Frau Eleonore von Then-
mer mit Fräulein Tochter Olga ans Prag, Lady
und Miss Jandel-Philipps aus London, Etienne
Musurus Bey aus Konstantinopel, Friedrich
Schürer von Waldheim, Oberinspector aus Wien,
Charles Frederik Gill, Consul aus London, Mrs.
L. W. Champbell aus London rc.
Die Elite-Reuuio» am Donnerstag nahm
einen recht erfreulichen Verlauf trotz des ver­
hältnismäßig geringen Besuches. Sie wird
weiter am Vergnügnngsrepertoire des Curclnbs
bleiben.
Gastspiel Helene Odilo». In den Schau­
spielen „Star", „Zaza", „Madame Sans-Gvne",
„Haubenlerche" urid „Die Lügnerin" wird diese
zu den beliebtesten Künstlerinnen zählende
Schauspielerin auftreten. Heute abends geht mil
Frau Odilon in der Hauptrolle „Z a z a" von
Benton und Simon in Scene.
Wagner- Concert. Heute nachmittags
4 Uhr findet auf „Bellevue" ein Wagner-
Concert der hiesigen Cnrkapelle statt.
Lawn-Tcnnis-Turnier. Für nächste Zeit
ist hier auf dem Spielplätze bei Hotel „Casino"
ein internationales Lawn-Tennis-Turnier mit
reicher PreiSausstattnng in Aussicht genommen.
Das Volksfest zu Gunsten deutscher
Schulen an der Sprachgrenze findet Sonntag,
den 26. d. M. statt und sollen hiebei viele
neue Attraktionen eine besondere Zugkraft
ausüben.
Theater, Kirnst und Kiteratnr.
Sociale Rundschau. Nachdem der erste Band
dieser vom arbeitsstatistischen Amte im k. k. Handelo-
»iinisteriui» herausgegebene» Publication mit dem
Jnniheft zum Abschlüsse gediehen war, ist dem soeben
zur Ausgabe gelaugte» Jnliheft nebst einer weitere»
Folge der gewerbegerichtliche» Entscheidungeu auch
das Vorwort und ein ausführliches Sachregister zum
I. Band beigeschlossen. Das Juliheft selbst bringt
nebst der fortlaufenden statistischen Berichterstattung
über die Arbeitsvermittlung, über Strikes, sowohl
im In- wie im Auslande, Mittheilungen über die
Auswanderung und eine Reihe vvu Originalaufsätze»,
welche u. a. die Einführung des Zehnstundentages
in Frankreich, die gewerblichen Gerichte in Belgien
und die bei der Volksabstimmung abgelehnte» schwei­
zerischen Gesetzentwürfe über die Kranken-, Uufall-
und Militärversicherung behandeln. Auch die neue
deutsche Gewerbenovelle wird nach ihrer socialpoli-
tischeu Seite gewürdigt. Den übrigen Theil des Heftes
füllen Nachrichten über verschiedene sociale Vorgänge
der letzten Zeit.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Der Krieg in Chilla.
Petersburg, 10. August. Dem General-
stab sind nachfolgende Meldungen heute zuge­
gangen: General Gribski berichtet: Der hart­
näckige Kampf bei Aigun am 4. d. M. endete
mit der Flucht des Feindes theils in der Rich­
tung gegen Tsitsikar, theils den Amur abwärts.
Zur Verfolgung des Feindes in beiden Rich­
tungen wurde» Truppen aller Waffengattungen
beordert. General Rennenkampf rückte auf der
Straße von Tsitsikar am 6. d. M. mit einer
Reitercolonne und Artillerie vor und stieß am
folgenden Tage 46 Werst hinter Aigun auf
eine chinesische Abtheilung von 3000 Mann
Infanterie und 400 Reitern mit 12 Geschützen.
Das äußerst coupierte und gebirgige Terrain
verhinderte einen Angriff der Cavallerie, wes­
halb die Kosaken meistens zu Fuß kämpfen
mussten. General Rennenkampf bekam sodann
Hilfe von allen Waffengattungen. General
Gribski lobt namentlich die Energie und Au-
ordnungen des Generals Subbotitsch, sowie die
Tapferkeit und brave Haltung der Truppen
und einiger Bewohner von Blagowestschensk.
Aus dem Innern Chinas, den Provinzen Hu­
nan und Hupe, bewegen sich 1200C?) Manu


[ 2023-06-29 10:46:45.370 - 19000812 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 116.
chinesischer Trappen aus Peking und Tientsin
zu; sie befestigten sich stark und versenken im
Peihofluss mit Steinen beladene Barken. Oberst
Pflug berichtet unter dem 5. August aus Port
Arthur, dass General Fleischer mit seiner aus
Infanterie, Artillerie und zwei Schwadronen
Eisenbahnschutzwache bestehenden Abtheilung
auf Jnkon und Gaitschon vorrückt. Dem Ober­
sten Chorunshenkow wurde befohlen, Gaitschon
von Osten her anzugreifen. Oberst Dombrowski
rückte von Daschizao vom Norden her vor und
schickte Freiwillige und Kosaken aus, um dem
Feinde den Rückzug abzuschneiden, während von
Jnkon aus die Abtheilung des Generals Flei­
scher vorrückte. Als die Chinesen erkannten,
dass die Russen von allen Seiten vorrücken,
flohen sie nach Osten zu und konnten von den
ermüdeten Truppen, nachdem letztere 35 Werst
marschiert waren, nicht weiter verfolgt werden.
Erbeutet wurden 12 alte Geschütze, Gewehre
und Munition. Die Berluste auf russischer
Seite sind unbedeutend.
Ncw-Pork, 11. August. Das „Journal
and Avertiser" meldet ans I o k o h a m a
unter dem Gestrigen: Rings um Swan-
tmi dauern die Unruhen und die Plünde­
rungen fort. Der Bicekönig ignorierte die
Vorstellung der Consulen. Die Missionshäuser
in s )) aiitscho u wurden zerstört. Die einge­
borenen Christen wurden gesteinigt. Zwei
Missionäre richteten an den amerikanischen
Consul in Hongkong folgendes Telegramm:
Drei weitere Kapellen wurden niedergebrannt,
die Missionshäuser geplündert. Unser Leben
ist gefährdet, der Taotai rührt sich nicht,
rettet uns. Die aufrührerische Bewegung
dehnt sich ans.
London, 11. August. Die „Times" meldet
ans Shangai vom 9. d. M.: Die öffentliche
Meinung hält es für allgemein der Vernunft
gemäß, dass Großbritannien im Hinblicke auf
seine überwiegenden Interessen nnd die jetzige
Sachlage im Uangtse-Thale es übernehmen
sollte, Shangai zu schützen. Aber unglücklicher­
weise ist es der Grundzug der hiesigen Ver­
hältnisse, dass die politische Regsamkeit im um­
gekehrten Verhältnisse zwischen den vertretenen
Interessen steht.
Rom, 11. August. „Agenjia Stephani"
meldet ans Tschifu vom 6. d. M.: An
der Eroberung von P e i t h a n g betheiligte
sich auch ein Detachement des italienischen
Kriegsschiffes „Chalabrice", ohne Verluste zu
erleiden.
Köln, 11. August. Die „Kölnische Zei­
tung" meldet aus Berlin unter dem Heu­
tigen: Die englische Regierung erklärte amt­
lich, dass sie bereit sei, ihre Truppen in Pet-
schili dem Obercommando des Grafen Wal­
de r s e e ju unterstellen, falls von allen an­
deren Mächten die gleichlautende Zustimmung
ausgesprochen wird.
Paris, 11. August. Admiral Coure-
j o l l e s telegraphiert, dass General F r e h
mit 800 Mann und drei Batterien an dem
Marsche nach Peking theilnimmt.
Petersburg, 11. August. Der russische
Biceadmiral meldet, dass die internationalen
Truppen am 8. d. A a n g t s u n einnahmen.
Brüffcl, 11. August. Einer Depesche aus
Shangai zufolge, beginnen bereits alle inter­
nationalen Truppen mit dem Vormarsch
nach Peking, wodurch die Panik stündlich wächst.
Die Kaiserin-Regentin lässt Tag für Tag
Kriegsrath halten.
Brüffcl, 11. August. Die für China be­
stimmte belgische» Legion wird zwei Bataillone
mit je sechs Compagnien, zusammen 1200 Mann
mit 30 Offielere nnd 20 Geschützen umfassen.
Seite 8.
Die Legion wird selbständig unter belgischer
Flagge kämpfen und lediglich dem Generalis-
simils der vereinigten Armee unterstehen.
Berlin, 11. August. Graf Walde rsee
wird von seiner Gemahlin auf dem Kriegs­
schiffe begleitet werden. Seiner Abreise nach
China soll eine große Abschiedsfeier mit kirch­
lichem Act vorangehen, der auch der Kaiser
beiwohnen dürfte.
Wien, ll. August. Sr. Majestät Schiff
„Kaiserin und Königin Maria Theresia" traf
laut telegraphischer Mittheilung am 7. August
in T a k it ein nnd besetzte am 8. August mit
einem Marinedetachement die gefährdete Bahn­
linie bei Tonku. Die internationalen Truppen
nahmen nach vierstündigem harten Kampfe
Uangtsn, wo sie zwei Tage rasten werden. Das
Matrosendetachement wird während der Rast­
tage nach Tientsin zurückgezogen. Die Verluste
sind unbekannt. Die „Zenta" lief zu kurzem
Aufenthalte T s ch if n an nnd kehrte sodann
nach Taku zurück. An Bord alles wohl.
Berlin, 11. August. Das „Militärwochen­
blatt" schätzt die gegenwärtigen Streitkräfte der
Verbündeten bei Tientsin auf 38.000 Mann
mit 114 Geschützen. Etwa 30.000 Mann werden
für den Vormarsch nach Peking verfügbar sein.
Nach Eintreffen der Verstärkungen werden Ende
September 70.000 Mann mit 280 Geschützen
vorhanden sein. Außerdem hat Russland eine
Armee bereit und hat die Indienststellung einer
Gesammttruppenzahl von 960.000 Mann vor­
gesehen. Das „Militärwvchenblatt" kommt bei der
Zusammenstellung aller für China bestimmten
Streitkräfte ans die gewaltige Endziffer von
330.000 Mann mit 500 Kanonen der vereinig­
ten Marinestreitkräfte. Hiezu kommen 117
Kriegsschiffe nnd 21 Torpedoboote, von denen
im Golf von Petschili 70 Kriegsschiffe nnd 12
Torpedoboote liegen.
Berlin, 11. August. Wie aus zuverlässiger
Quelle verlautet, werden die abgelösten Offi-
ciere nnd Mannschaften des Kreuzergeschwaders
bis auf weiteres auf dem ostasiatischen Kriegs­
schauplätze verbleiben.
Fulda, 11. August. Die diesjährigen Bi-
schofsconferenzen werden am 21. und 22.
dieses Monates stattfinden.
Wien, 11. August. Das Armee-Verord­
nungsblatt meldet die Enthebung des FML.
Edlen von S ch u l h e i m vom Obercom-
mando der 13. Jnfanterie-Truppendivision
und die Ernennung des GM. Ludwig F i­
sch e r- C o l b r i e zum Commandanten dev
13. Jnfanterie-Truppendivision.
Budapest, 11. August. Die Journalmel-
dungen von der Verhaftung eines Anarchisten
uamens T r ö s s e r werden von der hiesigen
Polizei als unrichtig bezeichnet. Es seien bei
diesem Manne keine anarchistischen Schriften
gefunden worden. Der Verhaftete besaß kei­
nen Pass und war obdachlos, weshalb er
in seine Heimat abgeschoben wurd^7
Budapest, 11. August. Der Bischof Doctor
Philipp Steiner ist heute Nachts hier g e-
starben.
Belgrad, 11. August. Im Auftrage des
Königs begibt sich General S i s ch k t w i c
übermorgen nach Petersburg, um dem Kaiser
Nikolaus den Dank des Königspaares für
die Uebernahme der Brantzeugenschaft aus­
zudrücken.
Belgrad, 11. August. Der König und
die Königin sind heute auf eineni festlich ge­
schmückten Dampfer uach S e m l i n abgereist.
Belgrad, 11. August. Die auswärts ver­
breiteten Gerüchte von der Verhaftung des Ge-
12. August 1900.
ncrals Bclimarkovic wegen angeblicher Be­
leidigung der Königin, werden von amtlicher
serbischer Seite als tendenziöse Erfindung be­
zeichnet.
Sophia, 11. August. Wie verlautet, hat
die bulgarische Regierung aus die Vorstellungen
des rumänischen Vertreters in Sophia anläss­
lich der Ermordung des Professors Michai-
lowo in Bukarest durch den jungen Bul­
garen Dimitrov, der erklärt hatte, er habe
im Auftrage des makedonischen Comitös i„
Sophia gehandelt, geantwortet, sie sei bereit,
wenn Beweise für die Mitschuld der Macedo-
nier in Sophia erbracht würden, gegen diese
vorzugehen, sonst sei kein Grund vorhanden,
einzuschreiten.
Hamburg, 11. August. Auf der Werft ain
Hlohm-Boß striken nunmehr sämmtliche Eisen­
arbeiter. Nur die Holzarbeiter arbeiten noch.
Rom, 11. August. Der Fürst von Bul­
garien ist gestern abends abgereist.
Paris, 11. August. Der Schah von
Persien ist heute vormittags nach Brüssel
abgereist. Es ereignete sich kein Zwischenfall.
Paris, 11. August. „Petit Parisien" meldet
ans Nizza: Mehrere gefährliche italienische
Anarchisten wurden gestern verhaftet.
London, 10. August. Nach einem Tele­
gramme des „Renter'schen Bureaus" überschritt
General Buller am 9. d. uach einem Marsche
von 10 Meilen bei Beginderly» den Vaalflnss
Marseille, 11. August. Die Arbeiter und
Kohlenträger der Compagnie trausatlantiqne
beschlossen, die Arbeit einzustellen. Mau be­
fürchtet, dass der Strike auch auf die Ar­
beiter der anderen Schiffsgesellschaften sich
ausdehnen wird.
Madrid, 11. August. Ju Linea bei Gi­
braltar kam es infolge der Verhinderung des
Versuches, Tabak einzuschmuggeln, zu einem
Zusammenstoße, wobei ein Schmuggler und
ein Gendarm getödtet wurden. Die Gen­
darmerie stellte die Ordnung wieder her.
Petersburg, 11. August. Der Finanz-
minister veröffentlicht eineu Erlass über
die Emission dreier neuer Serien der vier
percentigen Staatsrenten im Nominalwerte
von 30 Millionen Rubel zum Course von
227 bis 229 zum Zwecke des Ankaufes der
Moskari-Jaroslaw-Archangelsk-Eisenbahn.
Volkswirtschaftliches.
Zollerhöhungen in Russland. Wie schon mit­
getheilt wurde, hat Russland wegen der außerordent­
lichen Ausgaben für den chinesischen Krieg, die Zölle
für eine Reihe Artikel des allgemeinen Tarifes für
den Handel über die europäische Grenze nnd ans
Finnland um 10 bis 50 Percent erhöht. Die Zoller­
höhungen betreffen eine Reihe von Artikeln, die aus
unserer Monarchie, insbesondere aus Böhmen einge­
führt werden. Die „Petersburger Zeitung" führt etwa
130 solcher Artikel an, die von den Zollerhöhunge»
betroffen werden, doch betont sie ausdrücklich, dass
Handschuhe und Fabrkcate aus Sämisch und Glaco-
leder, Pergament und Saffian ausgeschlossen seien und
dass die durch Verträge gebundenen Tarifsätze in
Kraft bleiben.
Voreoncession. Das k. k. Eisenbähnministeriuin
hat die der Stadtgemeinde Bn d w e i s mit dem Er­
lasse vom 24. Jänner d. I. ans die Dauer von sechs
Monaten ertheilte Bewilligung zur Vornahme tech­
nischer Vorarbeiten für eine normalspurige Kleinbahn
mit elektrischem Betriebe im Gebiete der Stadt Bud-
weis, und zwar vom Aufnahmsgebäude der k. k.
Staatsbahnen über den Marienplatz bis zum neuen
Communalfriedhofe auf weitere sechs Monate ver­
längert.
Eine Krise in der Glasindustrie. Die vor zwei
Jahren abgeschlossene Convention von Exporteuren
und.Erzeugern der Krystalleriebranche ist in Aus­
lösung begriffen. Die Convention hatte es sich M
Aufgabe gestellt, der damals eingetretene» Entwicke-
lnng der Krystallerieartikel nnd dem fortschreitenden


[ 2023-06-29 10:46:45.370 - 19000812 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 116.
Seite 9.
12. August 1900.
Verfalle der Qualität Einhalt zu thu». Zufolge einer
Agitation der außerhalb der Convention stehenden
Exporteure hat im vorigen Monate eine große An­
zahl von Mitgliedern der Convention ihren Austritt
aus derselben angezeigt, so dass ihr Fortbestand hie­
durch in Frage gestellt erschien. Vor einigen Tagen
sollte in Gablonz eine Versammlung der Convention
stattfinden, welche über den Fortbestand oder über
die Auslösung derselben beschließen sollte. Die Ver­
sammlung war jedoch beschlussunfähig. Der geschkfts-
sührcnde Ausschluss der Convention wendet sich nun
an Mitglieder in einem Rundschreiben mit der An­
frage, ob der Fortbestand der Convention gewünscht
werde. Die Meinung des Ausschusses ist, dass oer
allgemeine schlechte Geschäftsgang der Glasbranche
einen solchen Schritt verfehlt erscheinen lasse. Seit
der Zeit des Schwankens der Convention sei schon
eine Bertheuernng des Rohglnses entstanden und die
Steigerung der Kohlenpreise sowie die Bertheuernng
aller zur Glassabrication nothwendigen Materialien
müssten in sehr kurzer Zeit zu einer weiteren Ber-
theuerung des Rohglases führen. Die Bertheuernng
des Rohglases müsste aber nothwendigerweise eine
Bertheuernng des Productes zur Folge haben. Es sei
demnach sehr zu bezweifeln, ob der einzelnstehende,
insbesondere kleinere Erzeuger in der Lage sein
werde, eine Forderung um Bewilligung höherer Preise
mit Nachdruck zu verfechten, ja man könne es heute
schon als sicher annehmen, dass nur ein Wiederzu­
sammenschluss der Interessenten iinstande sein
werde, dieser Forderung Geltung zu verschaffen.
Unter dem Schutze der Convention habe sich das Ge­
schäft in der Krystalleriebrauche ans der ganzen Linie
gehoben, und wenn auch zeitweise Mangel an Auf­
träge eintrat, so sei dies nur das gewöhnliche Sai­
sonbild gewesen. Die kurze Zeit des Schwankens der
Convention aber. habe bereits einen bedeutenden
Preisfall gebracht. Dieser Preisfall aber würde ein
rapider werden, wenn thatsächlich die Convention aus-
einandergienge.
Oesterreichisch-ungarischc Bank. Die Benützung
des Bankcredits zeigt jetzt, nachdem der Monats­
wechsel vorüber ist, wieder eine fallende Richtung.
Der Wechselescompte ist in der ersten Angustwoche
»m 531 Millionen Kronen zurückgegangen, für Giro­
guthabe» sind bei den Bankcassen 1-79 Millionen
Krone» eingezahlt worden, und die sonstigen Passiva
weisen eine Erhöhung nni 199 Millionen Kronen
»ns. Hingegen ist der Lombard um 0-68 Millionen
Kronen gestiegen, der Metallschatz hat sich um 2-41
Millionen Kronen vermehrt, und von ihrem Staats-
notenbesitze hat die Bank 4-06 Millionen Kronen ab­
gegeben. Ans allen Veränderungen ergibt sich eine
Verminderung des Banknotenumlaufes um 1071
Millionen Kronen und eine Erhöhung der steuer­
freien Banknoteureserve uni 8 Millionen Kronen. Die
Guthaben der beiden Finanzverwaltungen blieben un­
verändert.
r. Der Duxer Kohlenvcrein hat um Be­
willigung zur Eröffnung des TagbaueS auf dem
Kreuzerhöhungsgrubenfelde bei Dux und um Bestim­
mung des Schutzpseilers für die Arealstraße ange­
sucht. Die bergbchördliche Commission wurde auf den
17. August anberaumt.
Neue Kohleuanlagc. Aus T e p l i tz, 11. Angnst,
wird uns berichtet: Der Glasfabrikaut MaxMühlig
errichtet demnächst auf seinen Stephan- und Jakob-
massen iu Hostomitz eine neue Kohlenfördcrungs-
anlagc.
Druckfchlerberichtignng. In dem gestrigen Be­
richte betreffend die Vergrößerung des Actiencapitals
der Böhmische» Escomptebank soll es selbstverständ­
lich richtig heißen ä 400 Kronen.
Wiener Börsenwoche.
iOriginalbericht des „Pilsner Tagblatt".)
11. August 1900.
v. 1. Anlässlich eines großen Wiener Bör-
ieiiprvccsscs im Jahre 1898 handelte es sich
»m die Frage, ob die Creditactie ein Spiel­
papier oder ein Anlagewert sei. Die Sachver­
ständigen, beide Procuristen von ersten Bank­
strinen am Wiener Platze, erklärten damals
übereinstimmend, dass sich dies nicht ohne
weiteres beantworten lasse, weil speciell dieses
führende Papier hart an der Grenze zwischen
beiden Kategorien stehe. Thatsächlich ist ein
großer Theil der Creditactie» wohlverwahrt in
den Tresors wohlhabender Jndnstrieller, und
bleibt ganz unberührt von den Fluktuationen
der Coulisse. Wenn daher die Creditactie auch
nur um einen Gulden steigt oder fällt, so ist
das immer ein ernstliches Symptom dafür, dass
ein Ereignis eingetreten ist, oder nahe bevor­
steht, welches die ganze Marktlage zu beein­
flussen imstande ist.
Drei Ereignisse dieser Woche haben den
Coursrückgang der Creditactie theils herbor-
gernfen, theils beeinflusst: Der Tod des Groß­
industriellen Ritter von Skoda, die Berufling
Des Grafen W a l d e r s e e zum Höchstcom-
mandierenden in China, und das Bekannt­
werden der Details der russischen Zollerhöhungen.
Die Skodawerke, eine Actiengesellschaft, die
seit fast einem Jahre der Creditanstalt affilliicrt,
wenn nicht sogar theilweise incorporiert sind,
haben ihren Schöpfer und ersten Generaldireetor
verloren, und niemand ist da, der sofort und
vollständig den Verblichenen ersetzen könnte;
in Herrn von Skoda ist auch der Bicepräsident
der Prager Eisenindustrie-Gesellschaft gestorben.
Durch eine Gedankenassociation, deren Vater
wohl der Wunsch nach einem genialen Leiter
für die große Pilsner Hütte gewesen sein mochte,
war der Namen Wittgenstein auf allen Lippen,
doch wurde die Unwahrscheiulichkeit einer solchen
Combination bald eingesehen.
Die Verleihung des Obercommaudos in
Ostasieil an den Grafen Waldersec wurde folge­
richtig als Sieg der Deutschen und Dreibunds-
Politik und als Ende der Misshelligkeiten im
Schoße des durch die Bereinigten Staaten und
Japan vergrößerten europäischen Concertes be­
grüßt, andererseits aber als Symptom dafür
aufgefasst, dass der Krieg in China sehr lange
dauern werde, da der neue Commandant erst
Mitte September am Kriegsschauplätze ein­
treffen kann, nnd die Berufung des renom­
miertesten Heerführers der Gegenwart wohl
darauf schließen lässt, dass sich die denkbar
ernstesten Dinge in China vorbereiten. Freilich
ist auch die Abreise des deutschen Feldmarschalls
ein zuverlässiges Zeichen, dass in Europa auch
nicht die entfernteste Möglichkeit einer kriegeri­
schen Verwickelung vorhanden ist.
Russland hat seine Eingangszölle für
europäische und amerikanische Proveniciizeii um
10 bis 15 Percent erhöht, angeblich zur Herein-
bringung der durch den chinesischen Krieg her­
vorgerufenen Mehrersordernisse. Diese Ausrede
muss mit Rücksicht ans die unverhältnismäßig
hohen russischen Staatseinnahmen selbst bei der
bekannten Misswirtschaft der russischen Finanzen
als faul erscheinen. Ein Blick aus die Liste
und Eintheilung der Erhöhungen genügt, um
zu sehen, dass es sich um nichts anderes als
um eine Maßregelung Englands und Littanens
handelt, deren Haupt-Exportartikel mit fünfzig
Percent Zuschlag bedacht wurden.
Was von dem Differcnzeinwand der Kölner
Bankfirma Salmony und Sohn zu halten war,
der die Berliner Finanzkreise vor kurzem so
sehr beunruhigte, stellt sich jetzt heraus. Das
Haus Salmony und Sohn ist bankerott und
die Erhebung jenes Einwandes war nichts
anderes als eines jener Gewaltmittel, mit
denen sich zahlungsunfähige Kaufleute, wenn
alle Anstrengungen, sich flott zu erhalten, schei­
terten, noch eine kurze Zeit vor dem Zusammen­
bruche, vor dem öffentlichen Ruin bewahren
wollen.
Die Signatur dieser Woche ist die fast
vollständige Abhängigkeit der Wiener Börse
von Berlin. Es sieht aus, wie wenn unser
Effectenmarkt nur die Filiale der Berliner
Börse wäre, allerdings eine Filiale, die noch
etwas pessimistischer sieht als die Centrale;
bevor die ersten Berliner Conrsdepeschen kom­
men, wird jetzt überhaupt kein Geschäft be­
gonnen. Im übrigen dauert die Geschäftsstille
fort. Wozu die Disponenten jetzt täglich am
Schranken erscheinen, wissen sie wohl selbst
nicht— in der Conlisse wird hie und da ein
kleines Geschäft gemacht, sonst ist alles still.
Trotzdem wird für den Herbst eine mindestens
ebenso große Geldnoth allgemein vorausgesagt,
lote sie im vorigen Herbste herrschte, und die
Fieberhastigkeit, niit der die Goldverschiffungen
aus Amerika betrieben werden, zeigt, dass sich
die Geldinstitute schon jetzt vorsehen. Zahlt
doch die Bank von England schon Vorschüsse
ans Gvldsendniigen, um sich derselben zu ver­
sichern!
Der Goldstand der österreichisch-ungarischen
Bank weist eine solche Höhe ans, dass nnscrZettel-
institnt wohl auch den größten Anforderungen
im Herbste wird gerecht werden könnrii.
Wechselstube
(arlSchön,Pilsen, Stadtplatz
Capitalsanlagen, Militärhciratscautionen, Cuu-.
ponseinlösungen, Münzen, Valuten, Beleimung
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosungs­
anzeigers K! .40 ganzjiihr.
Wiener Korse.
(Priv.'Tel.)
Wien, 11. Angnst.
Ohne dass der Bcrkchr ei» lebhafteres
Gepräge geböte« hätte, bekundete die heutige
Borbörsc eine freundlichere Tcudeuz. Bo»
Einfluss hierauf waren dieselbe« Morneute,
welche die Tendenz schon zum Schluffe der
gestrigen Börse befestigten, namentlich die
Meldung von der chincsischerseits beabsich­
tigten Einleitung zu Friedensuntcrhand-
lnngen mit den Mächten nnd Bcsscrnng der
internationalen Gcldbcrhältniffe. Sowohl in
der Coulisse als im Schranken blieben die Um-
sähe vereinzelt und nur ans einige wenige
Papiere beschränkt, unter welchen Credit-,
Alpine-, Staatsbahn- irnd Straßenbahnactien
imrnerhiu Erwähnung verdienen. Rente»
waren fest, Balntcn unverändert.
Tie M i t t a g s b ö r s e eröffnete bei voll­
kommener Geschäftsstille in schwacher Hal­
tung. Im weiteren Verlaufe hielt die Stag­
nation ununterbrochen an; Berlin meldete
regere Haltung bei gut behaupteten Course».
In der zweiten Hälfte waren die Course
unverändert, obwohl auS Berlin festere Ten­
denz gemeldet wurde, der Schluss erfolgte
wieder in stiller Haltung, da ans Berlin
etwas schwächere Tendenz vorlag.
Tie 9t achbörsc war ausWochcnschlnss
Rcalisicrnngen, sowie ans nicht entsprechende
Berliner Tendcnzbcrichtc der Course abge­
schwächt.
Schlnsscomse.
Lcsicrr.
u. ung
Staatsschuld.
Mairciitc....
97-55
Ung. Kroneuanl.. 90-60
Ocsterr. Kroneuanl
97'äO
1860er L. ganze. 155—
Silberreute..
97-25
1860er L. Fünftel 1G1•
Oester,-, Goldrentc
Hü­
1864er Lose.. .193—
Ung. Goldrente.
ll 5-25
1854er Lose... 169-50
Diverse Lose.
Credit-Lose...
384—
Theißlvse... 169—
W. Commuuoll..
379-—
Türkcnlvse... >05-50
Baute».
Creditactie»..
6,54-75
Bankverein..■ 492.-
Anglobank...
277—
Bvdencredit... 856—
Unionbank...
557—
Lohn,. Union.. —'—
Länderbank...
413—
Äivnost. 1!.... —"—
Ung. Creditbank.
683—
Trausportwertc.
Lemb.-Czecnolv..
530'—
Localbahu...—
Staatsbahn..
655'50
Prag-Duxer..
Lombarden...
109-50
Dux-Bodenb... ——
Graz Köfl....
——
Aussig-Teplitzer 3000—
Nordbahn...
61-20
Mr. Straßenb. 4-
Aordwestbahn,.
444'—
Wr. Straßenb. 15—


[ 2023-06-29 10:46:45.370 - 19000812 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Rr. 116.
Seite 10.
12. August 1900.
Pardubitzer... —N. Wr. Tramway- •—
Elbethalbahu.. 458'— Donaudampf-Act. 768'—
Köhm. Nordbahn. —•— Lloyd—
Bnschtiehrader A. —Straßenbahn A. 281'—
Bnschtirh. B. vx 1075'— Ii. 271-
Iudustriewcrte.
Tadakactien.. .287'— Nordböhni. Kohl.'—
Waffenfabrik.. 346'— Brüxer Kohl... 929'—
Rudolfshütte.. Wr. Baugesellsch.. —'—
Alpine Mont... 45t— Wienerberger.. 658'—
Rima Mur.... 514'50 Hirtenberger.. —'—
Poldlhütte... —'— Pestcr Waggons. —'—
Prager Eisenind. 1800'— Pilsener Bräuh. 1950
Böhm. MontanAct. 1240-— Geld, 2000 Ware
Westböhm. Kohl.. -'—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19'33 Deutsche Plätze. 1 >8 50
Paris 96 50 Markscheine.. >18 50
Zürich ...'.. 95'80 Rubelscheine. 255'25
London .... 242'35
Berliner Börse.
Berlin, am 10. August 1900.
Discontv-Eomm.. 174'50 Harpcner... 17750
Creditactie».. 206 90 Hibernia .... 19810
Deutsche Bank.. 186-87 Jura Simplo».. 84 75
Dresoner... —'— Kanada Pacif... 87'25
Handelsa. Berlin. 146 25 Consolidat... 340—
Nationalbank.. —Hamburger Packet ——
Laurahütte... 205 25 Berl. Straßenbahn 205'25
Bochnmer... 18775 Bnlcan .... —'—
Dortmunder.. 95 50 Westphal. Stahl.——
Gelseiikirchner.. 18925 Privatdiscont —•—
Waren-Berichte.
Getreide.
Wie», 11. August. Weizen per Herbst 813-14, Korn
per Herbst 747-48, Mais per Juli-Angust 646-48, Hafer
per Herbst 566-67.
Budapest, 11. August. Weizen per October 784-85,
Korn per October 709-10, Mais per August 628-30,
Hafer per October 535-36.
Weizenofferte mäßig, Kauflust gut, Tendenz fest,
28 Mille Umsatz, 5 höher, Termine eröffneten schwach,
im Verlaufe auf Deckungen steigend.
New-York, 10. August. Weizen 82'/s, 81 -/«, 83,8ö'25
stetig, Mais 44'/«, 42-50, Mehl 2'70, Getreidefracht
4'50.
Kaffee.
Hamburg, 11.. August. Per September 43'25, De­
cember 44'—, März 44 75, Mai 45'25.
Havre, 11. Anglist. Per August 52'25, December
53'—.
NrwUork, 10. August. 9'/g.
Zucker.
Prag, 11. August. Ruhig, neue 25-15.
Magdeburg, 11. August. 12 Uhr. Wetter ver­
änderlich. Tendenz ruhig. August Käufer 11'55, Ver­
käufer 11'75, September Käufer ll'27'ö, Verkäufer
11'30, October Käufer 9'77'5, Verkäufer 9'82'ü, No­
vember Käufer 9-52'5, Verkäufer 955, December Käufer
9'60, Verkäufer 9'62'5, Jänner-März Käufer 9'72'5,
Verkäufer 977'5.
Hamburg, 10. August, 6 Uhr abcuds. Per August.
11'55, September ll'IO, October 9'77*5, December
9'60, März 9'77'5, Mai 9'90 ruhig.
London, 11. August. 96percentigcr Jnvazucker
13'25 ruhig. Rübenrohrzucker 11 sh. 7'75 d. Käufer,
11 sh. 9'5 d. Verkäufer, träge.
New-York, 10. August. Zucker Muscow 4'25,
Ceutr. ref. 4'/,.
Spiritus.
Prag, 11/August. Unverändert.
Wien, 10. August. Heute ist ein schwacher Rück­
gang zu verzeichnen und notierte prompte Ware
44'20, 44 60 Brief.
Hamburg, 11. August. Unverändert.
Berlin, 11. August. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 11. August. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 11. August. Unverändert.
Baumwolle.
New York, 10. August. In New-Uork loco 10—,
per August 915, September 8'63, October 8'46, No-
veniber' 8'34, December 8'30, Jänner 8 31, Feber 8'33,
März 8'35. Zufuhren 2200 Ballen. Baumwolle in
Neu-Orleans 9"/,«, Wochenbericht: Zufuhren in allen
Unionshäfen 4000 B. Ausfuhr nach Großbritannien
23.000 B. Ausfuhr nach dem Continente 13.000 B.
Borrath 99.000 B.
Liverpool, 10. August, 4 Uhr 10 Minuten. Um­
satz 3000 Ballen, davon für Spekulation und Export
—.— B. Tendenz ruhig. Midl. amerik. Lief, stetig.
August-September 5'4-5 K., September-October 4'58
bis 59 K., Octobcr-Novembcr 4'39—40 K., November-
December 434—35 K., December-Jänner 4'31—32 K.,
Jänner-Feber 4 30 B., Feber-März 4'28-29 K., März-
April 4-27-28 K., April-Mai 4'27 W., Mai-Juni
Acticumarkt.
New-Uork, 10. August. Eröffnung fest. Verlauf
abschwächend, später wieder erholt. Schluss sehr fest.
Actienumsatz 111.000 Stück. Northern Pacific. 71'—,
Canada Pacific 82 —.
Eingesendet.
Koamin Mundwasser wird wegen seiner
conaervirenden Wirkung auf die Zähne
täglich von höchsten Herrschaften
gebraucht, wie dies eigenhändige Zuschrif­
ten bestätigen.
Flasche ft. 1 .—, lange ausreichend.
ßF" Für 1 K 70 h vierteljährig -"Ql
Eise».
Glasgow, 10. August. Roheisen (Schluss). Mixed
numbers Warrants 72 sh. 10 d. Warrants MiddleS-
borough 69 sh. 7 d.
Silber.
New-Uork, 10. August. Wechsel auf London 484'25,
Silber 61'—.
Wochen markt.
Pilsen, am 11. August.
Auf 31 Fuhren wurden 387 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
80 Hektoliter auf Weizen,
116„„ Korn,
25„„ Gerste,
166„„ Hafer.
Amtlich notierte Preise
per 100 Kilogramm (in Kronenwährung):
Weizen... h. ll 16'90 in. K 16 30 n. K 15 50
Korn.... I). K 15 70 ui. K 15'25 n. K 14'70
Gerste... 1). lv —•— lit. K 1610 u. K —■—
Hafer ... 1). lv 13'20 in. K 12 70 it. K —'—
Erbsen... h. X —•— in. K —•— it. lv —•—
Wicken... 1). lv —■'— in. K —ii. K —•—
per Hektoliter:
Erdäpfel... h. K 6Po m. lv 6-40 ». lv 6—
per 100 Kilogramm:
Heu.... h. ll.—'— in. lv. 7'20 ii. K 6 40
Gtroh.... 1). K. 440 in. lv 3'40 n. lv 2'40
Marktberichte.
Klatta», 10. August. Preise per 100 Kilogramm.
Auf 6 Fuhren: Weizen —, Korn
, —'—, Gerste —, Hafer
12--, ---,
Mies, 9. Mai. Auf 10 Fuhren. Preise per
100 Mg. j„ Kronenwährung: Weizen 16.—, 15'—,
14--. Korn 14'—, 13', 12-, Gerste 14—, 13-
12'—, Hafer 12'—, 11'—, 10'—. Erdäpfel 6'40, 6'—.
Heu 6'—. Stroh 2'70.
Eoncurse. Vom k. k. Kreisgerichte in Brüx wurde
der Concurs eröffnet über das Vermögen des unter
der Firma „Wilhelm Löwy" protokollierten Kauf­
mannes Wilhelm Löwy in Snaz. Einstweiliger
Massaverwalter Herr Dr. Leopold Herschmann, Advocat
in Saaz. Gläubigertagfahrt 14. August, Anmeldungs-
termin bis zum 11. September, Liguidiernngstagfahrt
18. September.— Weiters von demselben Krcisgerichte
über das Vermögen der Firma Friedrich Löwy in
Podersam. Einstweiliger Massaverwalter Dr. Victor
Gutwillig, Advocat in Podersam. Glaubigertag-
fahrt 16. August, Anmelduugsfrist 14. September,
Liqnidierungstagfahrt 21. September.
i ■»■ r» r i
Hcclamatitnen, Jnformationen
in militärsscheu Angelegenheiten, sofort, cvulant,
genau, k. k. I. Bureau für militärische Angelegenheiten
nur Prag—ll 1080. Inhaber Hauptm. Zauonskovec,
r wr 1; v,
Engl.Tennlsschnb«
in grösster Auswahl und nach Maas hei
HEINRICH DIAMANT, Prag, Graben 35
373 vis-a-vis dem deutschen Hause.
eine jährlich 8000 Buchseiten umfassende
Familie»- Bibliothek als Gratis- Beilagen
bietet ihren Wocheu-Abonneuten die
Oesterr. Volks-Zeitung.
Sie enthält: Zahlreiche Neuigkeiten, Waaren un d
Börsenberichte, die Ziehungslisten aller Lose und
i n den in Buchform erscheinenden Beilag e n
2 hochintereffante und spauneude Romane,
Artikel über Gesundheitspflege, Natur- u. Völker­
kunde, Landwirthschaft, Gartenbau, Frauen- und
Kiuder z eitung, Küchen- u. Haus-Rcrepte, Scher ze,
Preisräthsel mit werthvollen Gratis-Prämien, H u­
moreske«. Fm» Rathgeber« werden a lle A nfragen
betre ff s Gesundheitspflege, Steuer-, Militäran gc
leg enheite« re. gratis beantwortet.
Die Oesterr. Volks-Zeitung kostet mit täg­
licher Zusendung in Oesterreich-Ungarn und im
Occupationsgebiet
monatlich 2 K 70 b, vierteljährig 7 K 00 h.
Mit zweimal wöchentlicher portofreier
Zusendung der
Samstag- und Donnerstag-Ausgaben
(mit Familien- und Roman-Beilagen in Buchform)
vierteljährig 2 ll 64 h, Halbjährig 5 ll 20 h.
Mit einmal wöchentlicher portofreier
Zusendung der
Samstag-Ausgabe
(mit Familien- und. Roman-Beilagen in Buchform)
vierteljährige 1 ll 70 d, halbjährig/ 3 ll 30 d
Die laufenden hochinteressanten/.Roinane und
Novellen werden allen neuen Abonnenten gratis
nachgeliefert.
ß>U- Probe-Nummern gratis. -HR
Die Expedition /.der^ Oesterr. „Volks- Zeitung",
Wien, L, Schnlerstraße 61.
bestes Tisch- und Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen-
und Blasenkatarrh,
Hötel zur FranzJosef-Baiin,
Wien, IX., Nordberggasse 4,
vis-k-vis der Anknnftsseite der F. J.-Bahn.
neu eröffnet, modern behaglich eingerichtet, Zimmer von
fl. 1.20 anfw. Elektr. Lieht, Anfang, inclusive Service.
lancj.
Anna Binderhofer,
Besitzerin der Restauration Frz. .los
.-Bahnhof.


[ 2023-06-29 10:46:45.370 - 19000812 - Seite 11 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 116.
Seite 11.
photographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-Kodak-Artikel.
Leehner’s Mittheil ungen photographischen Inhalts. Probeh efte gratis.
im Atelier. 501
R. LECHNER
— k. und k. Hof-Maira-
(Fabrikphotogr,Appar.) Wien
*
(Wilh. Müller)
factur für Photographie
4-raben 31 (Photogr. Atelier.)
mmsawtr
Elektromotoren für Gleich-,
Wechsel- und Drehstrom, geeignet für
alle Kleingewerbe, Ventilationsanlagen
rc., liefert unter Garantie Hermann
K. Griill, Wien III., Rasumofskygasse
Nr. 29. 542
Täglich frisch gebrannten u. bestgewählten
KAFFEE
zu den mäßigsten Preisen,
Cognac, Jamaica Rum, M
Wässer, ferner Liqueure, Wein, Tafel
käse, feinste Theebutter, sämmtliche
Colonialwaaren u. Delikatessen empfiehlt
in größter Auswahl bei solidester Be­
dienung
JACOB BECK
PILSEN, Palackystrasse Nr. 13
neben Rohrers Garten. 417
Zu beziehen durch jede Buchhandlung
ist die preisgekrönte in 30. Auflage
erschienene Schrift des Med .-Rath
Dr. Müller über das
töite S^Ceiven- u,
(§exuaf-Q)
Freie Zusendung für 60 Kr. in
Briefmarken.
Curt Böber, Braunschweig.
Schürzen und
Wäsche-Erzeugung
David Löwith, Filsen
Franziskanergasse 7
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Schürzen, Blousen und Röcke, sowie
Herren- und Damenwäsche zu billigsten
801 Preisen.
Eigene Erzeugung.
Vöitger's Natten-Cod
|ur vollständiaerr Ausrottung aller Ratten, gift-
lur vollüändiaen Ausrottung aller Ratten, gift­
frei für Meuscken und Hausthiere, k Li, Pfg.
und 1 Mk. zu haben nur in
Pilsen: Apotheke „zum Weißen Einhorn",
Hauptplatz und Apotheke /.zum schwarzen
Adler", Hauptplatz, a 30 und «0 kr.
^ u '\ uu ü deS von Ahmn bezogene»
Eahen.Tod war ich sehr zufrieden. ^34 fand
»ach dem eruen Legen IS Ratten todt vor und
rann ich dasselbe Jedermann bestens empfehlen.
Kchmeinfnrl, 11. Februar 1898
-L. Kreü. Molkerei.
Telephon Fr. 318.
Zahn-Atelier WEINFELD
Stadtplatz Nr. 22 390
Centralstation der elektr.Stadtbahn
Badeeinriohtung
Badewannen
Badestühle
Badeöfen
Brausearme
Douche*
Apparate
Waschtische
eigener
FABRIKATION
empfiehlt
H. K. RUDOLF
PILSEN.
DL Preisconrante gratis. ES
Kaffee-Import
und Rösterei
„znm PAPAttEI“,
Filsen, Fragergasse 15,
vls-A-vig den Fleischbänken,
empfiehlt unter Garantie, täglich
frigeh gebrannt:
Wiener Melange
‘| 2 Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
•j 8 Kilo 95 kr.
Für größere Haushaltungen besonders
zn empfehlen
'je Kilo 75 kr.
Rohe, garantirt wohlschmeckende Sorten
Klio 53 kr. Ms 1 fl.
PF* Bei Berufung auf das „Pilsner
Taglatt" gewähre ich 2°/, Nachlaß!
Für meine 566
Kaffee-Rösterei
suche einen routinirten Reisenden.
Leopold ^ner, Pilsen.
Molkerei
(Böhmen)
empfiehlt für die laufende Jahres­
zeit: 563
Friihstückskäse I Kg (? Stück)— 80 h
Küimnelklse I- (10-)- 60 l.
Lucker Edamer I-^ 100 h
- Laibkäse I-— 150 h
In Posikistchen
Mit
12. August 1900.
Knorr’s
werden nachweisbar jährlich Uber 300.000 Kinder
aufgezogen und gedeihen wunderbar. Warum?
Xvnorr’s Maferznelil ist fleisch-, blut-
und knochenbildend; und mit Kuhmilch vermischt,
in seiuer Wirkung uer Muttermilch nahezu gleich-
werthig.— Achtung auf die Marke „Knorr“.
Ueberali zu haben. 504
COMMIS,
erste Kraft, für ein Modewaaren-
und Dameneonfections- Geschäft,
Bedingung, muß Confectionär sein,
mit 2000—24M Kr. sofort acceptirt.
Offerte befördert unter: „W.K. 6695"
Ludolf Stosse Wien, I., Seiler-
stätte 2. 562
Bäder ani_IeOchotin.
Die rühmlichst bekannten eisenhaltigen Bäder
yd täglich von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr abends den P. T. geehrten Badegäste«
zugänglich. Nach dem Bade vorzügliche Restauration im Hause.
PF* Jeden Donnerstag Abend-Concert. *^P|
Um zahlreichen Besuch bittet
Bertha Berbalk, Pächterin.
Die Badekarten sind nur für die Saison gütig! ——— 136
Israelit. Studentenheim
für Gymnasiasten und Realschüler in B.-Leipa.
Allen zeitgemäßen Anforderungen entsprechend eingerichtet, gewährt
die Anstalt neben sorgfältiger Erziehung und guter Verpflegung erfolg­
reiche Nachhilfe in allen Lehrgegenständen. Prospecte auf Verlangen.
’Perien-Zöglinge werden aufgenommen. 550
Rabb. Dr. Jos. Wiesen,
Keligionslebrer au den k. k. Staatsmittelschulen.
~ StaMcathm: Erkrankungen de» fiel
5 und de» BerdaunngStrÄte».— l
m ttur mittet: Alkalischqnuriat. Quelle»
*» analiji'i^nurtat. SisensLuerling: J^annUbrnnnen: rrtner Eise»
» sLnemng «lansenqnellk, Melke, Mich (Tr^kensiittermtg), »estzr,
' “«s»? Slkichkikwi
elfatorbäber, Kichtea-
nubet-imb StahldSder. Große hydre-theranenNsche «ustalt, Xerrain-
cur Milbe, *-—*■-~~-
landschaft.
Wohnung»-
tfattoal’s Hw* und Wasserheilanstalt
Giesshlbl Satterbrnrnt
bei Karlsbad, mit Trink« und Badekuren aller Art und llebungs-
Therapie nach Prof. Leyden.
KtimatisflheSommerstationiDs Lungen*, Brust-undNervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges, herrliche Promenaden und
Terrainwege nach Prof? Oertel, im reizenden Hoch- und Jungwalde.
In zwei gutgefnhrten Restaurationen vorzügliche Verpflegung, Lese­
saal, Leihbibliothek, Equipagen, Kahnflottille, Fischerei, Lawn-Tennis und
Schießplatz, Kegelbahn, Billard, Concerte rc. rc. Elektrische Beleuchtung.
Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- »nd Telephon-Etation. Com-
fortable billige Wohnungen pro Tag «nd pro Woche.
Knrarzt Dr. Wavor,
r Kurzeit vom 1. Mai bis 80. September. 1SE2SZS2Z
Prospecte gratis und franco.
Auskünfte ertheilt die Kur» und Wasserheilanstalt
197 Giesshiibl Sauerbnmn.


[ 2023-06-29 10:46:45.370 - 19000812 - Seite 12 ]
Pilsuer Tagblatt 9h-. 116. Seite 12. 12. August 1900.
D umpen
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken
Landwirthschaft, Bauten und
Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Röhren.
AAGEN
neuester, verbess. Constnictio-
nen, Decimal-, Ceiitesiinal- u.
Laufgewichts-Brückenwaagen
ülls Holz u. Eisen, für Handel-, Ver­
kehr-, Fabnks-, landwirtschaftl. u.
andere Zwecke. Personenwaagen,
Waagen für Hausgebrauch, Vieh­
waagen.
Commandit-Gesellscbaft für Pumpen- u. Maschinenfabricatiou.
KaUloge IU PADHCWO (Wien, I. Wallflseligasse 14. Kataloge
gratis u. fräse«. II■ UnlllCIIÖ,\ I., Schwarzeube.rgstrasse 6. gratis n. franco.
, -Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- etc. Handlungen,
technische und WafferleitungS-Geschäste, Brunnenbau-Unternehmer etc. Mau
verlange ausdrücklich 110
Garvene' Pumpen, resp. Garvens’ Waagen
I. Prokop und L. Weinberger
Pilse«, Theatergasse. „Hotel Adlers (Nr. 67).
besorgen billigst und verläßlich jedwede Transaction in
Realitäten.
W Wohnungs* Vermittlung.
's,
Erstes Pilsner behördi. autor. Installations-Etablissement
für sämmtliohe Wasser-, Gas- und Pampenanlagen
W. fiVIILA, Pilsen
Franziskanergasse Nr. 6
empfiehlt sich zur Errichtungen aller Wasserleitungen,
Hanabäder n. Closets, Privat-Wasserleitungen für Oeko-
Bomie o. Industrie-Unternehmungen. Lager von Gas­
lustern. Für schnelle und fachmännische Ausführung
54 aller Arbeiten übernehme ioh Garantie.
Telefon Nr. 18, Telefon Nr. 18.
r~ i
für Mädchen
IINT PILSEN.
Das mq« Schaljahr beginnt am IS. September a. c.— Der Core dauert 10 Monate.— Nähere
AntUnfte ertheilt bereitwilligst die Direction. Hoaestraaee SS, im Gebände der Deutschen höheren
fiäädelwehale.
L
Hans tüwoboda, Director.
Grösstes Lager aller Arten Budweiser Möbel
^dalbert I^ohout. ^Pilsen.
Palackystrasse Nr. 6 and 11 (vis-ä vis der Kaserne).
Brautansstattnngen, complete Schlafzimmer, Speisezimmer, Salon­
garnituren in großer Auswahl. 319
Solideste und prompteste Ausführung zu den billigsten Preisen
— unter Garantie.
^:.'
K- u. k- Hof­
photographen
i
J. F. LAN6HANS& Co.
Pilsen, Smetanapromenade 5. J
(Neben Hotel Waldek.) S1 j
Modernste, künstlerische Ausführung sämmtlicher photogra- i
phischer Arbeiten. An Sonn- und Feiertagen ermässigte<
Preise.
Selbst dem kleinstem Aufträge wird die grösste Sorgfalt zu-
f gewendet. Eröffnet von 8 Uhr früh bis 6 Uhr Abends.
C
1
fimpfehlenswerthe
Koteis, Aestanrants und Casts:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof 6.
415 Hotelier MATHIAS KBAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthof 6,
Wankagasse, vis-ä-vis Hotel Waldeck. 416
Altrenomirtes Kestaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner Urquell,
Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden. Albert Landa, Restaurateur.
t^
3


[ 2023-06-29 10:46:45.370 - 19000812 - Seite 13 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 116.
Seite 13.
12. August 1900.
—“^li dt*
Danksagung.
In unserer trostlosen, von unsagbarem Leid erfüllten Lage, fühlen wir uns ver­
pflichtet, für die zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse unserer theueren,
unvergesslichen Gattin und Mutter
Frau Therese Chlubna
k. u. k. General-Stabsarztens-Gemalin.
für die solenne Einsegnung, die prachtvollen Kranzspenden, den hochverehrten Leid­
tragenden von Seite der hochwürdigsten Geistlichkeit, des Militärs, der Stadtvertretung
und Allen Freunden und Bekannten, unsern innigsten, tiefgefühltesten Dank auszu­
drücken.
Kammer am Attersee, 9. August 1900.
Jir tieftranernden Merdliedese«.
Ein Bäckerlehrling,
der die Luxusbäckerei gründlich er­
lernen will, wird unter guten Be­
dingungen sofort aufgenommen.
Adr. Alois Jordan, Kunstbäckerei,
Karlsbad, Haus Innsbruck, 553
" Könlgr. Sachsen 1
Technikum Hainichen
Höh. u. mit«. Fachschule f. Maschi-1
nenbau und Elektrotechnik. Inge-1
nteure 6, Techniker 4 u. Werk-I
meiater 2 Bern. *3taatl. Oberanfa.|
Ed. Stelzer
Pilsen, Resselgasse Nr. 15.
k©
39
Eigene Erzeugung von Cementpiatten,
Lager von Steinzeug und Chamotte-
waren und sämmtlichen Baumaterialien.
0
0
0
0
0
K. «. k. Militär-Schwimmschulc.
Garten-Restaurant.
Zu jeder Tageszeit warme und kalte Speisen und
Getränke.— Bier ans dem bür ,crl. Bränhansc (Pilsner
Urquell). Aufmerksamste Bedienung. Billigste Preise.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Andress Harzer,
257 Restaurateur.
0
0
0
0
0
Müft fordere direct:
Echter Christoph «Lack
und weise Nachahmungen tfhl
& Pilsens
^^ F. Richter, 102
W.Jares, Ambros Kohout.
vs&Z
Postsficke für ö. W. fl. 5.00. Franco f. 2 Zimmer.
>
>
)
0
)
Klotz- und Grubenholz-
Verkauf.
In den Waldungen der Domaine
Kladrau bei Mies gelangt ein Theil
des im Etatjahre 1900/1901 znm
Einschlage kommenden Kiefern- n.
Fichtenklotzholzes, sowie ein größe­
res Quantum Grubenholzes circa
2300 Festmeter zur Abgabe. Me
nähere Beschreibung bezüglich die-
© ser Hölzer, sowie die Verkaufsbe-©
dingungeu werden den Herren
Offerenten durch das gefertigte
Forstamt bekannt gegeben werden.
Kaufanträge sind entweder an
das Forstamt Kladrau, oder an
die fürstl. Centralkanzlei in Wien,
Renngasse Nr. 12, am 30. August
1900 einzubringen. 536—
Alfred Fürst zu Windiscb»
Grätz’sches Forstamt Kladrau
bei Mieg.
1
1
1
(
<
<
<
<
fr
r
ATTILA SCHLADITZ
r) flrkopp Q iana SeülFN aumanti r StäS
mit rree wbeei-Lager
so
XLOcla. lag-emd.:
Wanderen, Johann Puch, Kettenloses „Noricum“ von Liess& Plessing, Graz.
Jedes Rad ist mit Modellnummer bezeichnet und find die Preise für diese Fabrikate in ganz Oesterreich die gleichen!
>. Fahrradhandlmig.
tm grossen Saale Hotel Waldek ttgl. geöffnet. #»"5* jf») PILSEN, Schulgosse 9
z":'"xz=


[ 2023-06-29 10:46:45.370 - 19000812 - Seite 14 ]
Pilsner Tagblatt. Nr. 116.
n Einjähriger kaufmännischer Lehrcurs P
für absolvirte Mittelschüler «AbituttentencurS).
Das zehnte Studienjahr dieses Curses wird an der 410
Prager Handels-Academie
am 1. Oktober I. J. eröffnet und können Prospekte von der
Direktion Nr. 6. 620—1 (Fleischmarktgasse Nr. 8 neu) bezogen
werden.
Bedingung der Aufnahme ist der Nachweis über die mit
Erfolg absolvirte höchste Classe einer inländischen oder ausländi­
schen Mittelschule. Maturitätsprüfung wird nicht verlangt; voll­
kommene Kenntnis der deutschen Sprache ist erforderlich.
Die Einschreibung geschieht am 29. und 90. September von
9 bis 12 Uhr Vormittag. Vorläufige Anmeldungen werden schon
jetzt in der Direetionskanzlei entgegengenommen, wo auch jede
weitere Auskunft ertheilt wird.
Im Anftragedes Vorstandes des Prager Handels-Gremiums.
■ w h: i-c ivi m ni■"
Lebens-Versicherungs-Actien-Gesellschaft zu
Stettin.
In Oesterreich zum Geschäftsbetriebe zugelassen seit 1879.
Bureaux in Wien: „Germanicnhof", T., Lugeck Nr. 1 u. Sonnenfelsgasse Nr. l,
in den eigenen Häusern der Gesellschaft.
Versickernngskapital Ende 1899 K 708,294,989
Nene Anträge im Jahre 1899„ 61,771,644
Sicherheitsfonds Ende 1899„ 275,555,591
Gewinnreserve der Versicherten Ende 1899„ 19,437,362
Bezug der ersten Dividende 2 Jahre nach Abschluß der Versicherung.—
Dividende im Bersicheruugsjahr 1901/2 an die nach Plan B Versicherten aus
1880: 57-/4°/°. 1881: 55%, 1882: 52'/,%, 1883: 49'/,%, 1884: 46%% u. s. f.
der vollen Tarif-JahreSPrämie.
Jede Nachschnssverpllichtnng der Versicherten vertragsmässig
ausgeschlossen.
Mitversicherung des Kriegsrisikos und der Invaliditätsgefahr.—
Keine Arztkosten. Prospekte und jede weitere Auskunft kostenfrei durch:
äis Haupt-Agentur Pilsen: Wilhelm Arnstein.
108
Specialist in Bierapparaten
mit Luft- Wasser- u. Kohlensäurcdruck,
JOHANN KLEISSL, Pilsen.
Comptoir: Ringplatz 37.
0»" -«pW» 1 "1K "W «II
— nT iB BlifilKn I» 1■ irfr^ dfftirrT
Heues
zahnärztliches Atelier
3 Skodagaffe 3 318»
Schmerzloses Zahnziehen, in Lustgas-
narcose— mit Cocain.
Gold- und Porzellanplomben.
Künstlicher Zahnersatz.
Kronen- und Brückenarbeiten.
M. U.Dr. Fritz Harnisch.
200 fl.
complet. Speisezimmer, matt Ruß, reich
geschnitzt, mit Teppichdivan,
170 fl
complet. Schlafzimmer, matt Nutz, dunkel
Marm. und groß. Spiegel verkauft unter
Garantie
KARL JEITELES,
Hübelhandluug:
Gegr. 1780. Prag, jetzt Wassergasse 28,
Eckhaus der Grube. 510
0
a
0
0
0
Berner Oberland 720 Meter ü. Meer Brienzersee
Hotel und Pension Giessbach
200 Betten— Zimmer von Fr. 3.— an.
Reizende, geschützte und vollkommen staubfreie Lage. Ausgedehnte
Anlagen im Tannenwald. Gedeckte Wandelbahn, 260 Mtr. lang.
Große Restauration gegenüber den Gießbachfällen. Kurmusik.
Gottesdienst. Beleuchtung der Wafferfälle. Drahtseilbahn. Post,
Telegraph, Telephon. Eisenbahnbureau im Haufe. Pension, in­
begriffen Zimmer und 3 Mahlzeiten, von Fr. 7.50 an.
Hotel und Pension Beau-Site
40 Betten— Zimmer von Fr. 2.— an.
Für bescheidene Ansprüche. Pension, inkl. Zimmer und 3 Mahl­
zeiten, von Fr. 6.— an.
Wasserheilanstalt
Installation 1. Ranges für Hydrotherapie, Elektrotherapie und
Massage. Diät- und Bewegungskuren. Kurtisch. Kurarzt: Dr.
H. Wollensack. Prospekte und Broschüren gratis.
Gebr, Hauser.
D
D
D
D
D
D
D
14. 12. August 1900.
Kleinem Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Lin Fräulein
aus sehr gnter, womöglich hiesiger
Familie, beider Landessprachen in
Work und Schrift mächtig, größere Sta­
tur, wird per sofort engagirt. 1117
H. Rzihowsky,
DamenconfectionshauS, Ringplatz.
ft pirnfa-500-600 reiche
«Vvlt-114-v'particn, auch Bild, sen
det sofort z. Auswahl „Reform", Berlin
14. Geben Sie nur Adresse an. 1121
Tüchtiger Agent
sucht Vertretung in Preiselbeeren, rohe
Waare. Offerte «ub „81. F. G." a. d,
„Pilsner Tagblatt." 1127
Handelsschule
Prof. Bergmann-Wertheimer
nur Prag, Eisengasse 22.
Ausschließlich individueller Einzelunter­
richt. Keine Gruppen. Herren- und
Damencurse separat. Tages- u. Abend­
kurse. Eintritt und Beginn des
Unterrichtes täglich.— Vollständig
kostenfreie Stellenversorgung.—
Prospekt gratis. 1079
Comptoir-Praktikant,
Deutscher, mit guter Schulbildung wird
mit Gehalt per sofort zu engagiere»
gesucht. Ausführliche Anbote unter
„Praxis 1044" an die Verw. d. BI.
Praktikant
deutscher Abkunft, mit guter Schulbil­
dung, gesucht von Carl Maasch s Buch­
handlung A. H. Bayer in Pilsen,
Ei« Lehrknabe
mit guter Schulbildung und aus ordent­
licher Familie wird aufgenommen bei
JACOB ZIRKL
1119 in Staab.
Alle Sorten
gebrauchter Säcke
werden stets zu den höchsten Preisen
gekauft von
WEISS,
Pilsen, SedlaLekgasse. 1085
Ein Praktikant,
mit nöthiger Schulbildung, wird auf­
genommen in W. Steinhäuser« Buch­
handlung in Pilsen. 1121
Haus
mit Gasthaus, Stallungen und geräu­
migem Hof ist preiswürdig zu verkaufen.
Anzahlung 7000 bis 80 IO ft. Adresse
bei der Verwaltung d. Bl. 1105
Für das Comptoir
einer hiesigen Fabrik wird ein junger
Mann mit entsprechender Vorbildung,
der deutschen und böhmischen Sprache
in Wort und Schrift mächtig, zum so­
fortigen Eintritt gesucht.
Zeugnisse, sowie Offerte sind zu
richten an die Verwaltung d. Bl. unter
„A. 10M." 1123
Hans (Neubau).
zweistöckig, mit Garten, zeitgemäß ein­
gerichtet, unweit der Klattauerstraffe,
ist preiswürdig zu verkaufen. Anzah­
lung 9000 bis 10.000 fl. Näheres bei
der Verwaltung d. Bl. 1106
LADEN
mit Portale vom Rovembertermin z u
vermiethe n.
Auskunft bei Karl Plehl, Engel
gaffe 35, 1. Stock. 1129
Ein junger Bursche
im Alter von 15 bis 17 Jahren, wird
in ein hiesiges Bureau als Kanzleidiener
aufgenommen.— Bedingung: Kenntnis
der deutschen Sprache. Honorar nach
Übereinkommen.
Anträge au die Adm. d. Bl. unter
Chiffre „Ehrlich 100." 1113
300 Gulden
werden gegen Ratenzahlung aufgenom­
men. Gefl. Zuschr. sub „F. T. St."
Hauptpostlagerud, Pilsen. 112*
STUDENTEN
werden in Kost und Verpflegung auf­
genommen. Näheres bei Herrn
Leopold Hübscher. Pilsen,
1114 Salzgaffe 12.
Student
aus guter Familie wird in ganze Ver­
pflegung genommen. Familienanschluß:
Nachhilfe in franz., engl., böhm. und
Stenografie. Pianobenützung. Adresse
erliegt bei der Verw. d. Bl. ll'- 1’
Commis
nach der Auslehre, beider Landessprachen
mächtig, aus der Spezerei- oder Ma­
terialwarenbranche, wird für eine Fa­
briksniederlage in Pilsen aufgenommen.
Pilsner wird bevorzugt.
Offerte sub „Fabrik" an Gustav
Lüftschitz, Pilsen.- 1 >16
Ein Lehrling
wird aufgenommen bei Joses Adler
& Söhne in Pilsen. H-(
Wirthschaften
ledig, für einen Maierhof in Nord-
böhmen wird sofort acceptirt.
Offerte unter Chiffre: „Tüchtig 13
an die Verw. d. Bl. 11
Ein geräumiger Laden
in der Mansfeldgasse ist vom 1. No­
vember 1900 zu vermiethen. Zu er­
fragen bei Herrn
. Ligrnund Gutwillig,
''.118 Ringplatz.
Gegen fixen Gehalt und
Provision
werden von einer der größten und best
eingeführten Versicherungsgesellschaften.
die auch die. Bolksversicherung im aus
gebreitesten Maße betreibt, intelligente,
redegewandte Leute als Acquisiteure für
Pilsen und das westliche Böhmen per
sofort aufgenommen.
Offerte erbeten unter „F. G. an
K. LüMSik. U A
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
irr Carl Maasch’s Buchhandlung
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgaffe 6.
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schettler; Berantwortl. Redacteur SB. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

