
[ 2023-06-29 10:33:00.625 - 19000417 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
«nd Expedition Schul-
«a|fe Nro. 6, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm-Adresse:
Tagblatt Pilsen.
VT VT
Bezugsbedingungen
Bei Abhollulg in der
Expedition:
monatl K 1.80
V«jähr. K 5.40
MitZustellung illsHaus:
monatl. ..... K 2.—
'/«jähr 9 6.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
V.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
I. Jahrgang.
Yr. 15.
Dienstag, den 17. April 1900.
Politische Rundschau.
Pilsen, 17. April.
Inland.
Die Osterlejtartikel der deutschen Wiener
und Provinzpresse waren sämmtlich auf einen
Grnndton gestimmt. Allenthalben wird nach
Friede und Versöhnung gerufen. Selbst die
radicalen Blätter sind etwas milder geftinimt.
Zn den Spalten deutscher Blätter fortschritt­
licher Richtung findet der Appell an die Gemein-
bürgschast und Eintracht mächtigen Wiederhall.
Die tschechische Presse lässt neben Osterglocken-
klängen auch wilde Kampfrufe ertönen; voran
schreite diesmal der Abg. Pac 5 k, der in seinen
„Podv.-L." erklärt, das tschechische Volk werde
nicht eher weichen, bis seine Hauptforderungen,
das volle gleiche Recht beider Sprachen im
ganzen Gebiete der Länder der „böhmischen
Krone", die staatsrechtliche politische Selbst­
ständigkeit und die Antonomie erreicht sein
werden.
Interessante Einzelheiten über die Gehcim-
geschichte des Badenischen Regimes veröffentlicht
das „N. W. I." Ein Mitarbeiter dieses Blattes
hatte dieser Tage Gelegenheit, den gewesenen
Kanzleidirector Ritter v. Halb an, der be­
kanntlich als Inspirator des Grafen Baden!
gegen die deutsche Obstructiv» gilt und derzeit
an einem Memoirenwerk über die Aera Badeni
arbeitet, über die „Geheimgeschichte" dieser un­
seligen Epoche der österreichischen Politik zu
interviewen. Sectionschef Ritter v. Halban
besprach die Entstehungsgeschichte der Sprachen­
verordnungen und versuchte das Vorgehen des
Grafen Badeni zu rechtfertigen. Der Minister­
präsident, der die Opposition der Tschechen be­
schwichtigen wollte, entschloss sich, ihnen auf
dem Gebiete der Spracheyfrage entgegenzu­
kommen. Nicht einen Moment habe er jedoch
daran gedacht, dies gegen die Deutschen zu
thun. Bon jenen Abgeordneten, welche nach
Bekanntgabe der Details der Sprachenverord­
nungen dem Grafen Badeni von der Erlassung
derselben ganz entschieden abgerathen haben,
nannte Ritter v. Halban die Abgeordneten
Freiherrn v. Chlumecky und Dr. Funke.
Ritter v. Halban trat der Behauptung entgegen
dass er der Urheber der lex Falkenhayn gewesen
sei und erklärte zum Schluss, dass das Parla­
ment, selbst wenn der deutsch-tschechische Aus­
gleich Zustandekommen sollte, nicht mehr zu
sanierensei.
Ausland.
Im Vordergründe des allgemeinen Inter
Esses steht die große Säcularfeier an der Seine
Die Worte, die Frankreichs Präsident gesprochen,
der Hymnus Millerands auf die Arbeit, ent­
sprechen dem Geiste der Sprache eines zwanzigsten
Jahrhunderts. Die Pariser Blätter constatieren
einmiithig den glänzenden Verlauf der gestrigen
Feier. Die radicalen und die socialistischen
Organe loben die Reden Loubets und Mille-
rands, welche in der ganzen Welt Wiederhall
finden werden und verdienten, in allen Ge­
meinden Frankreichs affigiert zu werden. Die
oppositionelle Presse verspottet die Unvollstän­
digkeit der Ansstcllungsarbeiten, durch welche,
— wie der „Eclair" sagt, der gestrige Tag
verdorben worden sei. Der „Matin" räth
der Regierung, die Thore der Ausstellung zu
schließen und in einem Monat wieder zu er­
öffnen. In einem Interview mit einem Redacteur
des „Figaro" sagte der Direktor des Civil-
cabinets des Präsidenten Loubet, C o m b a r i e u,
dass der Präsident von dem Verlaufe des
gestrigen Tages entzückt und insbesondere von
den Ovationen der fremden Vertreter gerührt
gewesen sei.— Der „Gaulois" stellte an meh­
rere ausländische Commissfire Anfragen bezüglich
der „Ausstellung. SäumMichL, bezeugtLN einen
aufrichtigen Enthusiasmus fiir das Werk, wel
ches die Bewunderung der ganzen Welt erwecken
werde. Der österreichische Generalcommissär
Sectionschef Dr. Exner soll die Anlage der
Ausstellung gelobt -und erklärt haben, es sei
zu bewundern, dass der Festsaal so rasch in
Stand gesetzt worden sei. Er fügte weiters
hinzu, dass in der österreichischen Abtheilung
alles bis auf die Sanitätsgrnppe fertig sei, zu
deren Vollendung noch acht Tage benöthigt
werden.
Dem „Giorno" zufolge wird ein Mitglied
der königlichen Familie aus Anlass der Groß-
jährigkeitserklärnng des deutschen Kronprinzen
sich nach Berlin begeben.
Von einem Soldaten erstochen. Ein schweres
Verbrechen wurde vorgestern nachts um halb 1 Uhr
in der Leopoldstadt verübt. An der Ecke der Ruepp-
gasse und Kaiser Josephstrasse war der 20jährige
Taglöhner Leopold Falkenbauer, Volkertplatz Nr. 4
wohnhaft, mit dem Infanteristen Joseph Horniaeek
des Infanterie-Regimentes Nr. 84 in einen Streit
gerathen. Im Verlaufe desselben zog der Soldat
lein Seitengewehr und versetzte dem Taglöhner einen
Stich in die linke Schläfe. Blutüberströmt stürzte
Falkenbauer bewusstlos zusammen. Der Stich war in
das Gehirn gedrungen. Man trug den Arbeiter in
sterbendeck Zustande auf die nahegelegene Wachstube
in der Pazmannitengasse und berief auch die Rettungs-
gesellschaft, doch Falkenbauer starb nach wenigen
Augenblicken. Horniaeek, der noch einen zweiten Ci­
vilisten verletzt haben soll, wurde verhaftet und nach
Feststellung des Thatbestandes der Militärbehörde
übergeben. Dir Leiche des Erstochenen wurde zur ge­
ruchlichen Obduktion in die Todtenkammer des All­
gemeinen Krankenhauses gebracht.
Lagesneuigkeiten.
Landtagsabgcordneter Baumann. Das Be­
finden des Landtagsabgeordneten und Bezirksvor
stehers von Währing Anton Baumann ist ein gün
stiges. Er verbrachte die Nacht von Samstag auf
Sonntag gut. Das Projeetil aus dem Revolver des
Attentäters sitzt in der Brustplatte, und dürste wahr
scheinlich nicht extrahiert werden. Herr Baumann fühlte
sich gestern viel frischer.
Wiener Pferderennen. Sonntag nahm die
Wiener Rennsaison in der Freudenau ihren Anfang
Gleich der erste Tag brachte ein interessantes Ereignis
und eine große Ueberraschuug, da der in den Voraus
wetten gar nicht beachtete „Malteser" den Sieg in
einem Sechzehnerfelde davontrug. Der Sieg des Fünf
jährigen des Mr. Rewmarket wurde am Totalisateur
mit 262: 10 auf Sieg und 315: 50 auf Platz hono­
riert. Den zweiten Platz besetzte» „Tip-Top", während
zmei Pferde, „Sarkantyu" und „Häng die an", im
todten Rennen den dritten Platz besetzte. Die hohen
Borausfavorits Ordur, Canterbury und Deaf& Dumb
waren nirgends.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutsche» Schntzvcrcinc bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Lomlnachrichten.
Tagcskalcnder. Dienstag: Kath. Rudolf. Prot.
Rudolf. Jsr. 5660. 18. Nissan Halbfeiert.— Sonnen­
aufgang 5 Uhr 6 Min.— Sonnenuntergang I! Uhr
54 Min.— Histor. Kal.: 1711 Kaiser Josef I. ge­
storben. 1790 Benjamin Franklin gestorben.
Aus Braucrkreiscn. Am April ist
in Mödling bei Wien der Braumeister der
Ersten Actienbraiierei in E g e r im 48. Lebens­
jahre gestorben.— Am 0. April starb in Ho-
lics Herr Marcus Fanto, der Begründer der
dortigen Malzfabrik Marcus Fanto Söhne im
81. Lebensjahre.— Am 9. d. M. starb in
Melk der Brauereibesitzer Franz Prinzl im
49. Lebensjahre.— Herr Carl Cymorek,
bisher in Konitz, wurde zum Biersieder der Bürger­
lichen Brauerei in Arnan a. d. E. ernannt.—
Herr Wladimir Kolda, bisnnn in Bruck a. d.
Leitha, hat eine Stellung in der Löwenbrauerei
in M ü n ch e n erhalten.— Herr Jos. S m a h e l
bisnnn Buchhalter, ist zum Verwalter der Ac-
tienmalzfabrik in C h r u d i m und der Brauerei
in M edlesitz ernannt worden.— Herr Frz.
Kloz, früher in Trcinica Braumeister, wurde
für die Actienbraiierei in B a n sch o w itz in
gleicher Eigenschaft engagirt.— Herr Carl
M a y e r, bisher Malzmeister in der Malzfabrik
von M. Zweig Söhne in Olmütz, wurde zum
Director der Malzfabrik Fischer in Holics
ernannt .— Herr M. Scherf wurde zum
Braumeister der Brauerei „Zum weißen Hahn"
in Schiltighei.m-Srraßburg ernannt.— Herr
A. Ritter, bisnnn in Lissa i. P., ist fiir die
Brauerei des Herr Emil Schneider in Ra-
witsch engagirt worden.


[ 2023-06-29 10:33:00.625 - 19000417 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 15.
Seite 2.
17. April 1900.
Die Osterfeiertage haben wiederum einem
ruhigen Werkelleben die Herrschaft überlassen.
Es waren zwei sonnige Tage, die nur wahrend
einer kurzen Spanne Zeit den Regengott ans
Ruder ließen. Die Umgebung dtzr Stadt war
das Ziel zahlreicher Ausflügler, in den Straßen
und Promenaden der Stadt herrschte ein an­
geregtes Treiben. Das schönere Geschlecht
führte seine Frühjahrstoiletten ans. „Fehlt
es an Blumen auch noch im Revier, die Sonne
nahm geputzte Menschen dafür." In Wirts­
und Kaffeehäusern machte sich in den Nach­
mittagsstunden eine auffallende Leere bemerk­
bar; dafür drängte sich eine bunte Menge zu
den Kkängen der Militärcapelle am Lochotin.
Der „Pilsner Wurstelprater" in Rohrers Garten
war das Ziel der jüngsten Jugend. Abends
nahm beim Bicrglase die frohe Feiertagsstimmung
Abschied. Und rüstig geht es wieder durch
Sorgen, Kampf und Mühe einer neuen Auf­
erstehung zu ....
Eine interessante Trauung fand heute
l0 Uhr vormittags im Gebäude der k. k.
Bezirkshanptmannschaft statt. Der Bräutigam
Andreas Karas aus Rokitzau und die Braut
Barbara Kibitz, Wäscherin aus Pilsen, gehören
beide der vom Staate nicht anerkannten refor­
mierten Kirche an. Herr k. k. Bezirkscommissär
Dr. Böhm nahm in feierlicher Weise die
Trauung vor, indem er den Brautleuten die
auf das Ehebündnis bezüglichen gesetzlichen
Bestimmungen an's Herz legte. In wenigen
Minuten war der Trauungsact beendet.
Bei der Wohlthätigkeits-Acadcmie, die
Samstag, den 7. April halb 8 Uhr abends
int großen Musikvereinssaal in Wien zu Gunsten
der unter dem Protectorate des Kaisers stehen­
den Tuberculosen-Heilanstalt in Alland, sowie
der österreichischen Gesellschaft der Friedens­
freunde stattfand, hat aitßer Mitgliedern der
k. k. Hofoper auch unser Landsmann, der Pianist
Roderich Bass, mitgewirkt. Wie wir ans
sämmtlichen uns vorliegenden Tagesblüttern
entnehmen, eröffnete er das Concert mit der
immens schwierigen „Tannhäuser"-Ouvcrtnre,
für Concertvortrag, arrangiert von Liszt, mit
vielem Schwung und in den getragenen Stellen
mit weichem und duftigem Anschlag. In der
Mitte des Programms spielte Roderich Bass
einige pikairte Claviernippes vor, worunter be­
sonders dessen Elfenspiel (neu), der brillante
Concertwalzer von Robert Fischhof und eine
neue reizende Composition „Dan8e Oclalisque"
von unserem beliebten Wiener Tonkünftler und
Liedercomponisten Professor M. Lassen vorzüglich
gefiel, und welche er wiederholen musste.
Roderich Bass' Vorträge, wunderbar und mit
brillanter Techtiik, fandett die größte Anerkeu-
nung. Der große Saal war bis auf den letzten
Winkel von einem auserlesenen und aus allen
Kreisen der Gesellschaft und des hohen Adels
bestehenden Publicum dicht besetzt.
Circus Hammerschmidt. Die Vorstel­
lungen an beiden Osterfeiertagen erfteuten sich
eines ausgezeichneten Besuches und kargte das
Publicum keineswegs mit seinem Beifalle. Be­
sonderes Interesse erweckte der kleine Scholl
mit seinen halbsbrecherischen Productionen auf
der Sesselpyramide. Allgemeine Verblüffung und
stürmischen Beifall erzielte der Trapezkünstler-
Adolf. Bielen Beifall fand die Vorführmtg
zweier Büffel, deren Kunststücke als solche
ersten Ranges bezeichnet werden müssen.
Der Circus verftigt über ein gut geschultes
Pserdematerial. Es sei noch bemerkt, dass es
weder der Länge noch der Güte der Vorstel­
lungen schaden würde, falls der ungarische Na­
tionaltanz aus dem Programme entfiele.
Unstatthaftes Schnellfahrcn. Es scheint,
als ob die Fleischhauer ein besonderes Privileg
zum Schnellfahren besäßen. Seit das neue
Schlachthaus (seiner Bestimmung übergeben ist/
macht dieser sich lärmende Unfug unangenehmer,
und gefährlicher denn je bemerkbar. Nur das
wachsame Auge und das achtsame Ohr der hl.
Hermandad werken nichts davon, wenn die joh­
lenden und jauchzenden Fleischerburscheu auf den
geräuschvollen Vehikeln ihrer Meister durch die
Straßen sausen und die Spaziergänger in ihrer
Sicherheit gefährden. Vielleicht fühlen sich die
berrtfenen Stellen veranlasst, den Fleischhanertt
bemerklich zu machen, dass auch für sie das
sonst allgemein geltende Verbot des Schnell­
fahrens Geltung besitzt.
Centralschlachthans Pilsen. Vom 7. bis
13. April wurde geschlachtet: Rindvieh 174 Stück,
Kälber 151, Lämmer 167, Kitzen 184, Ziegen
vier, Borstenvieh 448 und Pferde nenn Stück.
Von auswärts wurde eingeführt: Rindfleisch
3146 Kilogramm, Schweinfleisch 15.746, Pferde­
fleisch 200, Schöpsen- und Lammfleisch 1277,
und Schinken und Speck 625 Kilogramm. Waid-
ner Kälber 285 Stück. Verkaufspreise: Rind­
fleisch hinteres '/>, Kilogr. 54—60 Heller, Rind­
fleisch vorderes V- Kilogr. 48 H., Schweinfleisch
V- Kilogr. 58—60 H., Schöpsenfleisch 54 Heller,
Kälber nach Abzug von 8 Kilogr. per Stück
V- Kilogr. 68—70 Heller, Lämmer per Stück
10—12 Kronen, Kitzen per Stück 3—5 Kronen.
Dre Markt war lebhaft.
Aufnahme in Militär-anstalten. Mit Be­
ginn des Schuljahres 1900,91 gelangen im
Erziehungs -Institute für verwaiste Ofsiciers-
söhne ttnd in den Militär-Realschulen und Aca-
demien beiläufig 405 (ganz- und halbfreie) Ära-
rial-Stiftungs- und Zahl-Plätze zur Besetzung.
Dieselben vertheilen sich mit: 15 im Erzie­
hungs-Institute für verwaiste Officierssöhne,
200 auf den I., 10 auf den II., 40 auf den
III., 10 auf den IV. Jahrgang der Militär-
Unterrealschnlen ttnd 130 auf den I. Jahrgang
der Theresianischen i und Technischen Militär-
academie. Die Aufnahmsbedingnngen sind in
der mit dem 6. Stücke des Normal-Berordnnngs-
blattes für das k. n. k. Heer vom Jahre 1900
verlautbarten „Vorschrift über die Aufnahme
von Aspiranten in die k. u. k. Militär-Acade-
mien-Realschulen und das Erziehungs-Institut
fiir verwaiste Officierssöhne" enthalten. Ge­
suche um Verleihung von Aerarial und Zahl­
plätzen werden von den Ergänzungsbezirks-,
Platz- und Corps-(Militär-)Cotmnanden bis
15. M ai entgegengenommen.— Ebenfalls mit
Beginn des nächsten Schuljahres kommen 27
Stistnngsplätze in den Officierstöchter-Erzic-
hungS-Jnstitnten zur Besetzung. Diese Plätze
sind jedoch nur für Töchter (Waisen) von Offi-
cierett des Soldatenstandes bestimmt. Gesuche
find bis 15. Mai 1900 im Dienstwege an die
Militär Territorial-Cammanden einzusenden.
Todt aufgefunden. Gestern gegen 3 Uhr-
morgens fand ein Wachmann in der Prze-
myselgasse einen Mann leblos auf der
Straße liegen. Mit Hilfe einiger Personen
wurde derKörper auf das Trottoirgeschafft.Die an­
gestellten Wiederbelebungsversuche blieben erfolg­
los. Der mittlerweile herbeigerufene Stadtarzt
Herr Dr. Fickerle constatirte den bereits
eingetretenen Tod infolge Herzlähmung und
ließ den Leichnam durch die städtischen Sani­
tätsdiener in die Todtenkammer zu „Allerhei­
ligen" schaffen. In dem Todten wurde der
33jährige, Raschitzergaffe 11 wohnhafte Schnei­
dergehilfe August Koudelka agnoscirt. Der­
selbe hatte am vorhergehenden Tage in der
Rosenberggasse mit einem seiner Kameraden im
trunkenen Zustande einen Streit, der in Thät­
lichkeiten ausartete und die Verhaftung beider
Excedenten zur Folge hatte. Nach Aufnahme
eines Protokolles wurde Koudelka wiederum
entlassen. Gegen 12 Uhr nachts kam er in
etwas angeheiterter Stimmung in das Gast­
haus der Frau Josefine H l a v La und verlangte
ein Glas Bier, das ihm auch vorgesetzt wurde.
Nach kurzer Zeit entfernte er sich jedoch und
wurde, wie eingangs berichtet, später als Leiche
aufgefunden.
Wenzel Hruby,
Herrcnkleider- und Uniformenfabrik
PILSEKT, iaelcij.sg-a.sss ISTro. 15.
Telegramme.
des „Pilfner Tagblatt."
Die Weltausstellung in Paris.
Paris, 15. April. Aus Anlass der Eröff­
nung der Weltausstellung empfing Präsident
Loubet vom Präsidenten der Vereinigten Staaten
Mac Kittley und vom Könige Alexander von
Serbien Beglückwünschungs- Telegramme. Auch
Ministerpräsident Waldeck-Ronssean erhielt atts
der Provinz und dem Auslande zahlreiche Be­
glückwünschungen.
Paris, 16. April. Die Ausstellung wurde
gestern früh für das Publikttm geöffnet. Der
Zudrang war ein ungeheuerer. Es herrscht
prächtiges Wetter.
Paris, 17. April. Sonntag nachmittags
strömten ungeheuere Menschenmassen in die Aus­
stellung. Es herrschte vollständige Ordnung. Die
Pavillons der fremden Staaten üben eine be­
sonders große Anziehungskraft aus.
Paris, 17. April. Das Bild, das Paris
bietet, ist das, wie an einem Festtage. Es
herrscht eine außerordentlich lebhafte Bewegung.
Das Wetterist prächtig. Es ereignete sich kein
Zwischenfall.
Paris, 17. April. Gestern war der Besuch
der Ausstellung ebenso stark wie am ersten
Tage. Besonders die Ansstellnngsgebäude der
fremden Nationen und das Marsfeld wttrden
in Augenschein genommen.
Vom afrik. Kriegsschauplätze.
London, 16. April. Die Morgenblätter
veröffentlichen ein Telegramm aus Bloem-
fontein vom 14. d. M.: Eine Patrouille des
Royal Jrish-Regimeuts, bei welchem sich Lord
Roßlyn befand, wurde gefangen genommen
und Lord Rorskyn nach Croonstad gebracht.
London, 16. April. Reuters Bureau mel­
det aus Bloemfontein vom 14. d. M.: Lord
Roberts legte beim Präsidenten Krüger
gegen die Behandlung der in Pretoria ge­
fangen gehaltenen aus der Capcolonie stam­
menden Officiere utid Mannschaften tele­
graphisch Verwahrung ein.
Alival-North, 16. April. Eine Depesche
vom 14. d. meldet: General Brabant geht
heute mit dem Hauptquartier und sämmt­
lichen berittenen Truppen nach Rouxville ab.
— Gestern würde bei Wepener bis 10 Uhr
abends ein zeitweilig heftiges Geschützfeuer
vernommen. Heute wurden Schüße in grö­
ßeren Zwischenräumen gehört. (Reutermel­
dung).
London, 17. April. Wie der „Standard"
aus Bloemfontein vom Gestrigen meldet, sprach
der holländische Generalconsul in officieller
Weise dem Lord Roberts den Dank dafür
aus, dass er dem Lieutenant Rix ein mili­
tärisches Leichenbegängnis bewilligte.
London, 17. April. Die „Times" meldet
vom 14. d. Durch eine Nachricht wird be­
kannt, dass Präsident Krfiger in Brand­
fort gewesen fei und sich kürzlich in Emden
aufgehalten habe.
London, 17. April. Reuters Bureau mel­
det aus Warrenton vom Gestrigen: Der Be-


[ 2023-06-29 10:33:00.625 - 19000417 - Seite 3 ]
Seite 3.
Pilsner Tagblatt Nr. 15.
17. April 1900.
sitzer von Dynamitminen, Franz S m i d
wurde, als er Parklewest verließ, von Buren
gefangen genommen.
London, 17. April. Wie die Abendblätter
melden, haben eingeborene Kundschafter be­
richtet, dass sich die Buren aus dem Distrikte
Elaudlagte zurückgezogen. Nur einer Buren­
abtheilung von Jägersfontein bei Weschberg
gelang es, drei Kohlengruben in der Nähe
von Wesselsdeck durch Dynamit zu zerstören.
Praetoria, 17. April. Eine amtliche Mel­
dung besagt, das Gefecht bei W e p e n e r
dauert noch an. Die Buren erbeuteten über
500 Schlachtochsen, sowie Pferde und Maul­
thiere. General Froneman hat, wie berichtet
wird, eine britische Truppenabtheilung ge­
schlagen. Die Truppenabtheilung floh in der
Richtung Wolfergoort anscheinend über
desi Oranje-River.
London, 17. April. Das Reuter'sche Bu­
reau meldet aus Berim von gestern: Graf
Feftetics und zwei Manu von der österrei­
chischen Segel-Jacht T a l n a erlitten bei M i-
n e k o y (?) Schiffbruch und wurden von einem
britischen Dampfer gerettet. Die Geretteten be­
gaben sich nach Suez.
London, 16. April. Reuters Bureau meldet
aus Alival-North vom 13. d. M.: Nach amt­
lichen Berichten wurden in den vier Tage dau­
ernden Kämpfen bei Wepener auf Seite der
Engländer 18 Personen getödtet nnd 132 ver-
wnndet.
London, 16. April. „Reuters Office" meldet
aus De-Aar vom 14. d. M.: Eine fliegende
Colonne der englischen Streitkräfte im Districte
Carnarvon ist, nachdem sie einen Marsch von
5)00 englischen Meilen zurückgelegt hatte, in
De-Aar eingetroffen. Der große Distrikt wurde
innerhalb eines Zeitraumes von fünf Wochen
pacificirt, die Aufrührer zerstreut und ihre An­
führer verhaftet.
London, 16. April. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus St. Helena vom gestrigen: Oberst
Schiel und zwei andere Gefangene beschenkten
gestern einen Bootsführer, damit er einen Brief
auf einen holländischen Kreuzer trage. Jrrthüm-!
licher Weise brachte der Bootsmann den Brief
auf den englischen Kreuzer „Niobe". Schiel
und die zwei Buren unternahmen abends einen
Fluchtversuch, wurden jedoch angehalten. In
Schiels Tasche fand man ein großes Messer. Oberst
Schiel wurde mit den zwei anderen Gefangenen
heute nachmittags an das Land gesetzt und so­
dann mit seinen Fluchtgenossen unter Escorte
in die Citadelle gebracht.
London, 16. April. Die „Times" melden
aus Blömfontein vom gestrigen: Eine Streit­
macht Buren mit 60 Wagen, welche zur Ver­
stärkung der Buren vor Wepener marschirt,
befindet sich gegenwärtig in der Nähe von De-
wettsdorp. Man glaubt, dieser Umstand werde
die Entscheidung beschleunigen.
Die Bnrenmission in Haag.
Haag, 16. April. Die Bnrenmission ist
gestern vormittags in Begleitung des Ge­
sandten der Südafrikanischen Republik, Dr.
Leyds, hier eingetroffen und wurde im Bahn­
höfe von einer zahlreichen Menschenmenge
mit Hochrufen auf die Buren empfangen.
Die Dauer des hiesigen Aufenthaltes der
Mission ist unbestimmt.
Haag, 17. April. Gestern besuchte der
Vertreter der Sondergesandtschaft der Buren-
republik noch den Minister des Aeußern und
andere Persönlichkeiten. Beim Verlassen des
Ministerhotels wurde der Gesandte von der
Menge lebhaft begrüßt,
Haag, 17. April. Der Führer der Son­
dergesandtschaft der Bureurepubliken Fischer
stattete gestern Boruiittag dem Premiermini­
ster des niederländischen Cabinets einen Be­
such ab, bei welchen: der Gesandte Dr.
Leyds zugegen war. Abends wohnte die
Gesandtschaft dem Gottesdienste in der gro­
ßen Kirche bei.
Attentatversnch auf Loubet?
Nizza, 17. April. Eine Frau erklärte ge­
stern dem Polizeicommissär, sie habe drei Per­
sonen erzählen hören, dass ein gewisser Luc-
c i a n o von Marseille nach Paris ge­
reist sei, um einen Anschlag auf das Leben
L o u b e t's auszuführen. Nach sofort einge­
leiteten Untersuchungen scheint es, dass die
Aussage der Frau, welche früher bereits in
einer Anstalt für Geisteskranke internirt war,
auf Phantasie beruht. Die Frau konnte keiner­
lei Beschreibung der drei Personen geben, de­
ren Unterhaltung sie gehört haben will.
Paris, 17. April. „Temps" meldet, die
Polizei sei benachrichtigt worden, dass von drei
Italienern, die in Nizza wohnen, von denen
einer nach Paris gereist sei, ein Complott gegen
Loubet geplant war.
Wien, 16. April. Gestern fand in der
Hofburg unter dem üblichen Ccremoniell das
Toisonamt statt, welchem Se. Majestät der
Kaiser, die Herren Erzherzoge und die Ritter
des Ordens vom Goldenen Vließe beiwohnten.
Prag, l 6. April. Minister Dr. R e z e k
ist gestern früh mit dem Personenzuge der Franz
Josefsbahn hier eingetroffen und im Hotel de
Saxe abgestiegen.
Prag, l7. April. Gestern fand beim
Statthalter eine Soiree statt, an welcher
der ganze in Prag weilende Hochadel und die
Spitzen der Militär- und Civilbehörden theil-
uaymen.
Prag, 17. April. Gestern starb in Karo-
liuenthal Herr Dr. Edm. K a i z I, Advokat und
Gemeiuverath in Karolineuthal. Der Verstorbene
war ein Bruder des ehemaligen Ministers
Dr. Kaizl.
Klappai, 17. April. Während der beiden
Feiertage haben 35000 Menschen die Unglücks­
stätte besucht. 6000 Ansichtskarten wurden ver­
kauft. Die Erdbewegung ist noch immer nicht
im Stillstände.
Jnformations-Vureimx
WIEK PRAG. R1ÜKN.
Telephon 1278.
BENJ. FISCH L, 113
Prima-Referenzen, Prospecte gratis u. franco.
Gegründet 1880.
W
w
d
HF
w
**■
S'TS
V 1 V
Buchdriickerei
und
wo. J
Haschest« Bedienung z««..
••• zeitgenisse« Preise«.
Lithographische Anstalt
Leo Küche
m
m
m
m
m
U
m
m
m
m
m
U
m
m
m
m
m
m
m
JAKOB SIMON .....
••«• Fabriksniederlage;
P»U- Etablissement für Brautausstattungen. -WH
Jk«ieli8ga88e Nr. 18. V I L S E N, Keichsgasse Nr. 18.
Empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Leinen- und Wcißwaaren,
sowie Vorhängen, Bettdecken, vorgedruckten u. gestickten Handarbeiten,
original Schweizer-Stickereien in allen Qualitäten. 2
Billigste Fabrikspreise. Solide Bedienung.
Die besten Lacke sind: -Ml
p I Fussbodeii-üianz-Laek ß»•••
Rick-| Bernsteiii-Oeliack-Farbeii•••
* (Farbe u. Glanz in einem Strich) und
Emaillaek-Farbeii•«•••••
ter’s
F. KldlTF«, PlLSESr,
Droguerie „zum rothen Krebs.“ C7
Nur 1 l^roDB für L Ziehungen, SbhSbhJSSSS!
Haupttreffer 0Q,Q0Q Krön., J 5.000 Kron- u- 12,OÖO Kron l
Saar mit »O Prozent Abzug;.
I L Ziehung: 19. Mai 1900.
mvauaendanK s-ose| n Ziebnng. 7 Jnli mo.
a I. Krone| III. Ziehung: 10. Novemb. 19003
empfiehlt Hoffmann& Kottlarzig, Siegfried Glaub, Carl Sehnen, Pilsen,


[ 2023-06-29 10:33:00.625 - 19000417 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 15.
Seite 4.
17. April 1900.
Oesterreichische Schuckert-Werke
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für alle Industriezweigs.
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassungen, Elektricitäts­
zählern, Meßinstrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. io
LÄhrLnre elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Centralltätioiieu für Städte, Märkte etc.
Elektrische Straßen- und Lndnstrie-Lahnrn.
Projecte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ansgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter IV, CHRISTOF, Pilsen,
| Roman von
ums** I Paul
* M
Glück«| Kobra«.
Die „Gartenlaube“ eröffnet mit diesem
Erzeugnis auserlesener Erzählungskunst, das
die gesellschaftlichen Zustände der Deujeit scharf
beleuchtet, soeben ein neues Quartal.
Ms»»enie»ttpkek vietteijZftrllA 2 Prosen 10 R.
<2/SS Zu belieben durch alte«««
Buchhandlungen u. Postämter.
©
©
©
©
©
l Kem# JÄode-Salon[
!
(
<
i
Pilsen,
Engelgasse Nr. 13.
Empfielt sein bedeutend ver-
grössertes Etablissement zur
Anfertigung von
Herrer*- Anzügen
neuester Eayon.
Grosses Lager modernster
Stoffe. Alle Arten Uniformen
für k. k. Beamte.
Mein Bestreben ist, das P. T.
Publikum stets solid u. billig
zu bedienen.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Boh. Knotek.
ff
\i
gibt Gewähr für die Aechtheif des
La not i n-Tol lette-Crea m-I a n olin
Man verlange nur
-Preiiring« „Pfeilring“ Lanolin-Cream
Ä s und weise Nachahmungen zurück.
O □»♦*>»»♦♦♦»»»»»»♦♦♦»♦11
Mode-Salon 74|
Ludmilla Knotek|
Pilsen,|
Engelgasse Nr. 13 n.
Empfielt den geehrten Damen
ihr reich assortirtes Lager
| in Oamen-Hüten
* neuester Pariser und Wiener
X Modelle.
X Reparaturen werden
♦ geschmackvoll und billigst
X effectuirt.
Grosse Auswahl modernster
Bänder, Blumen und Federn
für Modistinen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Ludmilla Knotek, Modistip.
o g»»»»»»»»»»»»»»»*>»»»a
»ttr iftudwii the! Selbstthätige Bespritzungs-Apparate zur Vernichtung des Hederichs
und des wilden Senfs, fahrbare für grössere Flächen, tragbare für kleinere Bedürfnisse. Jfäh-
Maschinen für Gras,'Klee und Getreide. Heu-Wender, Heu-£eohen für Pferdebetrieb.
Die besten Säemascliinea sind PU. Hayfarth& Co. neu construirte ,,AgrtcoIa 1
(Schub rad-System) für alle Santen und
verschiedene Saatmengen, ohne Aus­
wechslung von Kädern; für Berg und*
Ebene. Leichtester (lang, grösste Dauer­
haftigkeit, billigster Preis.
Ermöglichen grösste Ersparnis an
Arbeit, Zeit und Geld.
Heu- und Stroh- Pressen für
Handbetrieb, Haisrebler, Dresoh
maäehinen, Göpel, Pntz,miihlen
Trieure, Pflüge, Walzen Eggen,
fabricieren und liefern als Spe­
cialität unter Garantie in
neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Construction
PH. M AYFARTH& Co., Wien," T H“"
kaiseri. königl. ausschl.'priv. Fabriken landwirthschaft!. Maschinen. 1
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.— Ausführliche Kataloge
und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkaufes erwünscht.
Zeitungs- j|
und Inseraten-Bureau
i
i
(
^ PILSEN, Sladtplalz Nr. 15. k
litt. Johl
Prakt, Arzt, ord: 10—2
10 Schmerzloses,
Znftinzielieii I
ZAHNPLOMBEN.[
Pilsen, Podiebradstrasse f
Nr. 8 n.^
-T
>
Saison 1. Mai bis 30. September,
Bahnstation Mies u. Tepl in Böhmen,
Eisensäuerlinge (äquivalent denen von Schwalbaeh), Trink-
mid Badecur, Schwarz’sche Stahlbäder, Douchebäder,
sehr wirksam hei Anämie, Chlorose, Scrophulose, ßha-
chitis, Nervenschwäche; vorzüglich für Frauen«
kranheiten und deren Folgeznstände.
Moorbäder für Gicht, Rheumatismus und Gelenkskrtmk-
heiten, für jene Art Rjranke, welche in anderen Bädern
vergeblich Hilfe gesucht, von altbewährter Wirkung.
Schwefelbäder, Wald und grosser Park, Curhaus elegant mit
gut und billig.
Postamt im Curhause.
Comfort, Restaurationen nnd Wohnungen
20Perc. Preisermässigung bei Wohnungen und Bä
dem im Mai und September.
Bade-Landauer zur Station Mies täglicK.
09“ Separate Fahrgelegenheiten bes orgt Hotelier^
Wenzel Schober in Mies. “W
Badearzt: Med. Dr. Eduard Leri2.
Auskunft ertheilt die Verwaltung in Constantinsbad.
Prospecte gratis.
92
Herausgeber: A. H. Bayer, Fra»; Schertter; Berantwortl. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

