
[ 2023-06-29 10:47:51.960 - 19000623 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
NuSnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schul-
gaffe Rro. 6, im Hose
rechts, I. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
All« Zuschriften u. Sen-
düngen franco erbeten.
Anonyme Briese bleibe«
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Lelearamm-Aorehe:
Tagblatt Pilsen.
AA
w
Bezugsbedingungen
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl Kl. 80
'/.tShr. ...... 6.40
MitZustellunginSHanS:
monatl K 2.—
'/«jähr. K 6.—
Für Osterreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl..... K 2.30
'/«jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gejpaltene»
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
dittone«, sowie in* der
Verwaltung des Blattes.
Wr. 73. Samstag, den 23. Juni 1900.
I. Jahrgang.
Zum Gtttettbergjnbitäum.
Pilse», 23. Juni.
Der heutige Tag gilt der Erinnerung an
einen Mann, dessen geniales Wirken eine Re­
volution auf dem Gebiete der kulturellen und
geistigen Entwickelung herbeigeführt und die
Menschheit einer neuen Epoche entgegengeführt
hat, einer Epoche des Vorwärtsstrebens, der
Bildung, der Aufklärung. Es ist ein merk­
würdiges Geschick, dass uns von den Manne,
dem wir die Kunst verdanken, die Geschehnisse
der Vergangenheit und Gegenwart der fern­
sten Zukunft zu übermitteln, weder Jahr und
Tag der Geburt noch des Todes mit annä­
hernder Genauigkeit überliefert worden ist.
Nur soviel hat die eifrige historische For­
schung festzustellen vermocht, dass Johannes
von Gutenberg, der geniale Erfinder der
Bnchdruckerkunst, muthmasslich in der Zeit
von 1397 bis 1400 zu Mainz das Licht der
Welt erblickt hat, in der er Licht und Mlf-
klärung in so reichem Maße verbreitet hat,
und dass er zu Ende des Jahres 1467 oder
zu Anfang des Jahres 1468 in Eltville im
Rheingau fein Leben beendet hat, das arm
an äußeren Erfolgen und Ehren, aber reich
an unermesslichen, weltumwälzenden Leistun­
gen gewesen ist.
Der geniale Erfinder der schwarzen
Kunst hat nicht nur sein ganzes Leben hin­
durch mit Roth und Entbehrungen kämpfen
müssen, und vergeblich nach Anerkennung ge­
rungen, sondern auch nach seinem Tode soll­
ten ihm seine unsterblichen Verdienste an die
Fortentwickelung der Menschheit streitig ge­
macht werden. Demjenigen Manne, der ihm
Um die materiellen Erfolge seiner genialen
Erfindung gebracht hatte, dem Johann Fust,
gelang es eine Zeitlang, auch den Ruhni
dieser Erfindung sich anzueignen, und auch
andere Länder, wie Holland und Italien, such­
ten das Verdienst der Erfindung der Buch­
druckerkunst für sich in Anspruch zil nehmen.
Aber die geschichtliche Forschung hat es als
unanfechtbare Thatsache festgestellt, dass kein
anderer als Johannes Gutenberg es war,
dem wir jene Kunst verdanken, welche Martin
Luther als die zweite Erlösung des Menschen­
geschlechtes bezeichnet hat.
Und eine Erlösung des Menschenge­
schlechtes war es in der That, eine Erlösung
aus den Banden der Unwiffenheit, des fin­
steren Aberglaubens, den geistigen Sklaverei.
Vor der Erfindung der Buchdruckerkunst
waren Bildung und geistiges Vorwärtsstre­
ben ein Monopol einer kleinen Classe von
Besitzenden, ein Privileg der „Wenigen, die
was davon erkannt". Erst durch die Erfin­
dung der Buchdruckerkunst gelang es, die
Schätze des Wissens und der Erkenntnis, die
bis dahin ein Monopol der Reichen waren,
zu einem Gemeingut aller Menschen zu
machen. Für einen kleinen Theilbetrag der
Summe, die vor der Erfindung der Buch­
druckerkunst die Anschaffung eines einzigen
geschriebenen Werkes kostete, vermag sich heute
auch der minder Bemittelte eine Anzahl nütz­
licher Bücher anzuschaffen, aus denen er Be­
lehrung und Bildung schöpfen kann. Aber
auch dem Unbemittelten werden in steigen­
dem Maße die Wohlthaten der schwarzen
Kunst zugänglich gemacht, je mehr überall
die Bestrebungen Boden gewinnen, durch
Gründung von Volksbibliotheken und öffent­
lichen Lesehallen allen Kreisen des Volkes. die
Fortschritte der geistigen Entwickelung zugäng­
lich zu machen.
Wer aber ist es, dem das Hauptverdienst
gebürt, bei dem Bestreben, Kenntnisse und
Erkenntnis, Belehrung und Bildung, Klärung
und Aufklärung in die weitesten Kreise des
Volkes zu tragen? Es ist .fein eitles Selbst-
Lob, wenn die P r e) f e, welche Johann Gu­
tenberg gleichsam als den ersten Journalisten
feiern darf, jenen Ruhm für sich in Anspruch
nimmt. Der hohe Beruf der Presse wird nur
zu oft gering geschätzt und verkannt. Und
deshalb verdient das objective Urtheil eines
Mannes, der nicht „vom Fach", sondern
Rechtsgelehrter ist, umsomehr Beachtung.
In einem vor kurzem erschienenen Werke,
betitelt: „Rechtswissenschaftliche Untersuchun­
gen", hat der Rechtslehrer Dr. Leopold Banke
der Presse ein Capitel gewidmet und dabei
treffende Worte über sie gesprochen. „Der Segen,
der von den Zeitungen ausströmt," so sagt
Banke, „wird nicht im entferntesten so gewür­
digt, wie er es verdient. Für die Unsumme
von Fleiß und Wissen und nerventödtender
Arbeit, die in einem solchen Blatte steckt, das
den Leser auf den Kaffeetisch gelegt wird, hat
kaum der Tausendste Verständnis. Und je
größer die Zersplitterung der Wissenschaft
wird, destomehr ist die anständige Zeitung
geeignet, das zu verhüten, dass, wie sehr-
treffend gesagt worden ist, der Gründliche
immer einseitiger und der Vielseitige immer
oberflächlicher wird. Die idealen Güter, denen
die anständige Presse Schutz gewährt, würden
wahrscheinlich vielfach ohne sie wehrlos den
gefährlichsten Angriffen ansgesetzt sein. In
der That können die idealen Güter von einer
guten Presse mehr gefördert werden als von
dem mächtigsten Manne im Lande!"
Doch bedarf es der rühmenden Worte
für die Presse, die heute für nahezu jeder­
mann zum täglichen geistigen Brote geworden
ist, und die man als die siebente Großmacht
anerkannt hat? Und deshalb ist es gerade
die Pflicht und das Recht der Presse, an
diesen Tagen festlicher Erinnerung mit beson­
derer Pietät des Mannes zu gedenken, dem
sie ihr Dasein, ihren ungeheuren Aufschwung
verdankt. In drei deutschen Städten, in
Mainz, in Straßburg und in Frankfurt a. M.,
hat man dem Erfinder dieser größten aller
Künste, die einen unvergänglichen Ruhmes-
titel der Geschichte des deutschen Reiches
bildet, stattliche Denkmale gesetzt. Aber nicht
minder stattliche Denkmale für Johannes
Gutenberg erheben sich überall da, wo eine
Zeitung, getreu ihrem hohen Beruf, beflissen
ist, Erkenntnis und Klarheit, Belehrung und
Wahrheit in alle Kreise des Volkes zu ver­
breiten.
Graf Murawiew.
Der russische Minister des Aeußeren Graf
Mnrawiew ist vorgestern plötzlich gestor­
ben. Im jetzigen Augenblick, da sich eine
große Katastrophe im Osten Asiens vorbereitet,
wird die Todesnachricht erschütternd wirken.
So kurz auch die Zeit war, während welcher
Murawiew die auswärtigen Angelegenheiten
des russischen Reiches leitete, so knüpfen sich
doch an seine Thätigkeit Ereignisse, die seinen
Namen mit ehernem Griffel in die Geschichte
unserer Zeit eingeschrieben haben. Als er im
Jänner 1897 in das Palais einzog, das einen
Nesselrode und Gortschakoff beherbergte, sah
der politische Horizont sehr umdüstert aus.
Der Aufstand auf Kreta hatte die Begehrlich­
keit der kleinen Balkanstaaten geweckt, alle
rüsteten aus Leibeskräften, und als das Früh­
jahr ins Land kam, brach der Krieg zwischen
Griechenland und der Türkei aus.
Verlockend wäre es für den ins Anit
getretenen neuen Minister gewesen, den grie­
chisch-türkischen Krieg für die Fructificierung
der russischen Orientpläne auszunützen. Es
fehlte nicht an der Newa an starken Ein­
flüssen, welche die russische Politik in die
Bahnen eines Gortschakoff zu drängen suchten.
Hier beginnt nun das große Verdienst,
das sich Graf Murawiew um die Erhaltung
des Weltfriedens erworben. Trotz der ver­
wandtschaftlichen Bande zwischen dem russischen
und dem griechischen Hofe und der Gemeinsam­
keit des Glaubens, der beide Völker verknüpft,
trat er den friedenstörenden Aspirationen der
Neuhellenen entschieden entgegen. Als dank
der zweideutigen Politik Englands dennoch der
griechisch-türkische Krieg ausbrach, bewährte sich
Murawiew als ein Staatsmann, der durch
einen raschen Entschluss die Welt vor eine
vollendete Thatsache zu stellen weiß. Während
die ersten Kämpfe in Thessalien stattfanden,
traf er mit Oesterreich-Ungarn das Ueberein-
kommen, worin sich die beiden Mächte ver­
pflichteten, keine einseitige Action im Orient zu
unternehmen. Damit war allen jenen Berech­
nungen, die auf der gegenseitigen Rivalität
Russlands und Oesterreich-Ungarns fußten,
der Boden entzogen und die Garantie geboten


[ 2023-06-29 10:47:51.960 - 19000623 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 73.
Seite 2.
23 Juni 1900.
dass der ausgebrochene Brand nicht wieder um
sich greifen werde. Die Reise des Kaisers Franz
Joseph nach Petersburg besiegelte das gute
Einvernehmen zwischen den beiden an den
Borgängen im Orient am meisten interessierten
Mächten. Wenn man bedenkt, wie noch wenige
Jahre zuvor russische Regimenter sich gegen die
deutsche und die österreichische Grenze in Be­
wegung setzten und ganz Europa vom Kriegs­
schrecken erfüllt wurde, wird man die Wendung,
die durch Murawiews Thätigkeit in der Po­
litik des Petersburger Cabinets eintrat, in
ihrer ,vollen Tragweite zu würdigen wissen.
Noch Größeres für die Sache des Welt­
friedens zu leisten, war ihm beschicken. Der
Haager Congress wird für immer ein Ruh­
mesblatt in der Geschichte unserer Zeit blei­
ben, wenn es auch ei» tückisches Geschick ge­
wollt hat, dass, bevor noch die Tinte auf
den Congressprotvkollen trocken war, jener
gottlose Krieg in Südafrika ausbrach, an
dessen tragischem Ende wir jetzt stehen. Es
soll nicht verschwiegen werden, dass der Friede,
dieses köstliche Gut für alle Staaten, haupt­
sächlich Russland zugute kommt. Das Rie­
senreich gewinnt Zeit, seine inneren Verhält­
nisse zu festigen, seine Finanzen zu consoli-
diereu und insbesondere die Schienenwege,
die es zur raschen Concentrierung seiner
militärischen Streitkräfte für den Kriegsfall
an einen: bestimmten Punkt benöthigt, aus­
zubauen. Jedes Jahr, welches in Frieden
verfließt, bedeutet eine neue Stärkung Russ­
lands, weil es sein Eisenbahnnetz um Hun­
derte von Kilometern vergrößert und' die
entferntesten asiatischen Provinzen in engen
Zusammenhang mit dem Mittelpunkt des
Reiches bringt. In der Riesenbahn durch
Sibirien, die ihrer Vollendung zueilt, feiert
diese Politik ihren höchsten Triumph. Das
Alles zugegeben, wird nian doch anerkennen
müssen, dass es außer den Erwägungen der
Nützlichkeit auch der Geist der Humanität,
des Abscheues vor dem Massenmord, genannt
Krieg, ist, der den jungen Czaren und seinen
auswärtigen Minister als Pivnniere des
Friedensgedankens auftreten ließ. Und ge­
rade jetzt, da der Friede durch die Vorgänge
in China einer neuen schweren Belastn ngs-
Lourtlston.
Zum hundertsten Geburtstage der
Esiartotte Wrch-Wfeiffer.
(23. Juni 1900.)
Eine Grabrede von Paul Wittko.
Nachdruck verboten.
Hundert Jahre sind heute verflossen seit
dem Tage, da dem Domänenrath Pfeiffer in
Stuttgart ein Töchterchen geboren wurde. Schon
in seinem 13. Lebensjahre wusste das muntere
Kind seinen Vater zu veranlassen, dass er es
den Brettern anvertraute, die damals noch
einem unbestimmten Gerücht zufolge die Welt
bedeutet haben sollen. Der kecke kleine Backfisch
fand Unterkunft am Königlicheit Residenztheater
in München und entwickelte sich im Laufe der
Jahre zu einer hervorragenden tragischen Lieb­
haberin. Im Alter von 23 Jahren heiratete
Charlotte Pfeiffer den dänischen Schriftsteller
Dr. Christian Birch, und 1837 wurde sie, wie
einst die Neuberin in Leipzig und heute Nuscha
Butze in Berlin und das Fräulein von Schönerer
in Wien, Theaterdirectorin, und zwar in Zürich.
1844 erhielt sie am Königlichen Schauspielhause
in Berlin das dankbare Rollenfach, das heute
Anna Schramm innehat. Am 24. August
1868 starb sie in Berlin.
Das ist der äußere Lcbeusgang der brave«
probe unterzogen wird, sinkt der Staatsmann
ins Grab, der mit solcher Energie und Con-
sequenz die Macht eines großen Reiches in
den Dienst der Friedensidee gestellt hat. Das
ist auf jeden Fall ein bedauernswertes Er­
eignis, und nur der Umstand, dass die Frie­
denspolitik Russlands in dem jetzigen Czaren
ihre mächtigste Stütze findet, lässt die Hoff­
nung als eine berechtigte erscheinen, der Nach­
folger Murawiews werde das Werk des vor­
gestern Entschlafenen fortsetzen.
Politische Rundschau.
Pilsen, 22. Juni.
Inland.
Bei der gestern stattgehabten technisch-polizei­
lichen Prüfung der Brunner elektrischen Straßen­
bahn erhoben die Tschechen die Forderung nach
Doppelsprachigkeit der Haltestelletafeln. Der
Bürgermeister von Brünn, Doctor v. Wieser,
erhob dagegen Einsprache und machte geltend,
dass in Prag, wo die Gleichberechtigung der
Deutschen doch zweifellos auch seitens der Staats­
verwaltung geschützt wird, lediglich tschechische
Aufschriften auf den Stationstafeln bestehen
und bis heute kein behördlicher Auftrag erfolgt
ist, doppelsprachige anzubringen. Man müsse
doch annehmen, dass dasselbe Recht und Gesetz,
das in Böhmen gilt, auch in Mähren wirksam
sei. Jft der Zustand der Einsprachigkeit dort
ein legaler— und das muss angenommen
werden, weil er sonst behördlich nicht geduldet
würde— so kann cs in Brünn nicht als
illegal oder gegen die Grundsätze der Gleich­
berechtigung verstoßend angesehen werden, wenn
derselbe Vorgang wie dort beobachtet wird.
Die behördliche Commission ertheilte die Be-
tricbsbewilligung mit dem Auftrag, dass alle
Aufschrifterl an 'den Wäger« nnd an den Halte­
stellen in beiden Landessprachen angebracht
werden, wogegen Dr. Ritter v. Wieser die Ein­
bringung der Beschwerde ankündigte.
In Karolinenthal hielt vorgestern Abge­
ordneter Dr. Herold eine Rede über die Lage.
Nach der Capitulativn vom 17. Oktober 1899
sei de» Tschechen nichts übrig geblieben als die
Obstruction. Er gab sodann eine Darstellung
Birch-Pfeifferin. Ihr Name erinnert uns heute
an die gute alte Postkutschenzeit. An ihr
Wirken als Bühnenkünstlerin denkt heute niemand
mehr, in ihrer Thätigkeit als dramatische
Schriftstellerin wird sie uns immer wieder noch
von geschäftigen Theaterdirectoren, die ihr
Publicum kennen, vorgeführt. Dass an ihren
wurmstichigen Stücken, ihren theatralischen Rühr­
seligkeiten auch nur ein einziger deutscher
Theaterdirector heute seine Privatliebhaberei
hat, ist undenkbar. Das wäre selbst einem
leibhaftigen Striese nicht zuzutrauen. Aber
sogar ein Großstadtpublicum folgt heute noch
einer Aufführurrg der ländlich-sittlichen „Grille"
mit merkwürdiger Theilnahme, lacht und weint
mit der armen Fauchon, zürnt dem bösen Better
Barbeaud, schwärmt für den braven Landry,
belustigt sich an den Thorheiten des gutherzigen
Trottels Didier und fühlt tiefes Mitleid für
die vergrämte Mutter Fadet. Seit mehr denn
vierzig Jahren, seit Friederike Goßmann, der
Naivsten der Naiven, machen die bedeutendsten
Künstlerinnen des Naiven auf unseren Bühnen
namentlich gern bei Gastspielen ihre Aufwartung
immer wieder mit diesem von der Birch auf
die gröbsten Coulisseueffecte berechneten Stück, in
dem künstlerisch kaum mehr eine Spur zu entdecke«
ist von der reizvollen Dorfnovelle „La petite Fa*
dette“ die eine wahrhafte Dichterin, George Sand,
ersonnen hat. Wieviele Darstellerinnendes Naiven,
die einst vielleicht, wie die Charlotte Pfeiffer, als
der Ereignisse bis zum 8. Juni d. I. und be­
sprach eingehend die Versuche, dix tschechische
Obstruction niederzuringen. Der erste Schritt
hiezu sei die Erklärung des Abgeordneten Ritter
v. Jaworski Pswesen, womit der Bestand der
Rechten als aufgelöst erklärt wurde. Der zweite
Schritt, welcher die äußerste Obstruction hcr-
heiführte, war der Antrag Zallinger. Die Trag­
weite des Erfolges der tschechischen Obstruction
sollten die maßgebenden Kreise mit Genugthuung
begrüßen, weil dieser Erfolg die deutschnatio-
nale Expansion in Oesterreich einzudämmen ge­
eignet ist. Redner schloss, er wolle zwar kein
Prophet sein, glaube jedoch nichtsdestoweniger,
dass kein Anlass für die Tschechen vorliege,
sich vor großen Gefahren zu fürchten. Er glaube
weder an den Absolutismus, noch an die Acti-
vierung der Sprachenvorlagen durch den Para­
graphen 14. Das tschechische Volk habe schon
manches überdauert und werde auch diese beiden
Eventualitäten überstehen.
Es gelangte hierauf einstimmig eine Re­
solution zur Annahme, worin dem Vertreter
des Bezirkes Karolinenthal, Dr. Josef Kaizl,
mit Rücksicht auf Angriffe aus letzter Zeit das
uneingeschränkte und vollste Vertrauen ausge­
drückt wird; den: reichsräthlichcu Tschechenclub
wird in Bezug ans dessen politisches Vorgehen
und in Bezug auf die Wahl der faktischen
Mittel vollkommene Freiheit gewährt. Mildem
tschechischen Memorandum in der Sprachen­
frage gegen die Lex Ko erb er wird Übereinstim­
mend und zugleich die Hoffnung ausgedrückt,
dass sich die tschechische Delegation der Gesetz-
werdung dieser Entwürfe rücksichtslos widersetzen
werde.
Ausland.
Der Schweizer Buttdesrath stimmte dem
Beschlusse des Natlonalrathes bei, deNt Schweizer
Volke die Verwerfung der beiden Juitiativ-Be-
gehreu auf Einführung der Proportionalwahl
für den Nationalrath und auf Volkswahl des
Bundesrathes anzuempfehlen. Die Volksab­
stimmung findet im Herbste statt.
In London wird als Murawiews wahr­
scheinlicher Nachfolger Graf Lamsdorsf,
Murawiews bisheriger Stellvertreter im Aus­
wärtigen Amt, genannt. Nach Lobanoffs
halbe Kinder mit kaum erschlossenen Mädchen­
herzen und einem mehr oder weniger echten
Schauspielernaturell ihre Bühnenlaufbahn be­
gannen, sich auf städtischen und ländlichen Bühnen
auch schon zu Tode gezirpt haben, „die Grille"
der Birch stirbt nicht, sie hat die Grille, ihr
ahasverisches Dasein auf den Brettern fortzu-
führen zum Leidwesen aller Theaterrecensenten
von Memel bis Temesvar, denen die Bitterkeit
des Anhörens der Birch'schen Sentimentalitäten
durch das Bewusstein treuer Pflichterfüllung
kaum versüßt wird.
Durch Bühnenkniffe und dick aufgetragene
Philistermoral gewinnen die Birch'schen Stücke
das Publicum. Die volle lebendige dramatische
Kraft, die nachhaltig auf die Seele des Zu­
schauers wirkt, hat man bisher noch keiner
Frau nachrühmen können, auch der Ebner-
Eschenbach nicht. Diese vortreffliche Frau ist
gleichwohl auch eine vortreffliche Künstlerin.
Die Birch dagegen hat mit Kunst soviel wie
nichts zu schaffen. Da sie mit Borliebe fremde
Eier nahm, um sie in ihrem eigenen Neste
auszubrüten, so fehlt ihren Bühnengeschöpfen
jeder echte Tropfen individuellen Blutes. Und
da die Reihe ihrer Gläubiger sehr groß war,
so gelangte sie zn einer Mannigfaltigkeit des
Tones ohne jedes eigene Gepräge. Ihre Sprache
ist stets unwahr und dabei nüchtern, ihr thea­
tralischer Realisums hat mit dem poetischen
Realismus, durch den auch z. B. die a. a. O


[ 2023-06-29 10:47:51.960 - 19000623 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 73.
Ableben wurde der Posten dem Londoner Bot­
schafter Staat offeriert, der jedoch wegen seines
hohen Alters ablehnte und jetzt weniger denn
je geneigt erscheint, einem derartigen Ruf zu
folgen.
Tagesneuigkeilen.
Carl, Schauspieler und Bankerotteur. Im Lon­
doner Bankerottgerichte hatte sich dieser Tage der
Earl of Uarmouth zu verantworten, der von seinen
Gläubigern auf Zahlung von 5000 Pfund Sterling
verklagt war. Der Earl ist jetzt Schauspieler, aber
ohne Engagement, und er war aus Amerika nach
England gekommen, um sich gegen diese Klage zu
vertheidigen. 1894 hatte sein Vater, der Marquis of
Hertford, seine Schulden im Betrage von 4000 Pfund
Sterling bezahlt und ihm jährlich 300 Pfund Ster­
ling ausgesetzt. Da er damit aber nicht auskommen
konnte, gieng er erst nach Australien und wurde
Schafziichter, dann aber nach Amerika, wo er Schau­
spieler wurde. Karl Frohmann in New-Uork enga­
gierte ihn und zahlte ihm anfänglich 200, später aber
nur 100 Dollars die Woche. Die Gläubiger nahmen
einen vom Marquis of Hertford angebotenen Ver­
gleich, wonach sie die Hälfte ihrer Forderungen er­
halten werden, an und der Earl wird wieder nach
den Bereinigten Staaten zurückkehren.
Die Länge der Nationalhymnen. In der Pariser
Weltausstellung bietet sich jetzt die Gelegenheit, bei
den Einweihungen der verschiedenen Pavillons alle
Arten Nationalhymnen zu hören. Ein gut unter­
richteter Statistiker— die Statistiker sind immer gut
unterrichtet!— hat nun herausgefunden, dass je
kleiner ein Land ist, seine Nationalhymne umsomehr
in die Länge geht. So zählt die englische „Ooä save
the Queen“ nur vierzehn Tacte, die russische „Boje
Tsara Krani“ sechzehn Tacte, die amerikanische „The
Hail Columbia“ achtundzwanzig Tacte. Einer statt­
lichen Länge erfreut sich schon die siamesische, sie um­
fasst -nicht weniger -als sechsundfiebzig Tacte, die uru-
guaysche hat siebzig und die chilenische sechsundvierzig.
Die Republik von San Marino hat beinahe die längste
Nationalhymne der Welt, die Behauptung würde also
stimmen, wenn es kein— China gäbe, dessen National­
hymne so lang ist, dass man einen halben Tag braucht,
um sie ganz zu Ende zu spielen. China bildet eben
wieder die „Ausnahme", die die Regel bestätigt.
ganz und gar vergessene, etwa zu derselben
Zeit wie die Birchpfeifferiaden entstandene
meisterhafte Localposse „Tatterich" von dem
verbummelten Genie Niebergall aus Darmftadt
sich auszeichnet, nichts gemeinsam, wenn beide
Arten Realismus auch tausendmal miteinander
verwechselt werden. Die Birch geht stets nur
auf ganz äußerliche Anreizungen der Phantasie,
aus platteste, flachste Rührung aus. Aber was
an ihren dramatischen Arbeiten respektabel ist
und bleibt und um das sie von manchem wahren
Poeten ernsthaft nnd schmerzlich beneidet
wird, das ist ihre außerordentlich geschickte
Bühnenmache. Einzelne ihrer Stücke ent­
halten Rollen, die zu elastischen Etüden aller
Theaterschulen geworden sind. Charlotte Birch
verstand es nicht nur, einen Stoff, der im
zweiten Act vielleicht schon zu Ende ist, wie in
„Rose und Röschen", auf vier bis fünf Acte
auszudehnen, ohne einen unliterarischen Zu­
schauer merklich zu ermüden. Sie verstand es
vor allem, dankbare schauspielerische Aufgaben
zu stellen, Aufgaben, die heute noch von Fach­
leuten als sehr geeignete Prüfsteine für die
Bühnenveranlagung von Anfängern geschätzt
sind, und die erste Bühnenkünstler in die Lage
versetzen, das ganze Register ihrer Empfindun­
gen spielen zu lassen. Was dichterisch crasseste
Unkunst ist, kann darstellerisch zur höchsten
Kunst anregen. So kann z. B. ein Darsteller des
Lord Rochester in der „Waise von Lowood",
Seite 3.
Der Wiener Stadtrath gegen Heinrich Heine.
Die Thätigkeit, die der Wiener Männergesangverein
in Paris entfaltet, wird von de» Wiener Raths­
herren mit gespannter Aufmerksamkeit verfolgt. Was
die Wiener Sänger in der Fremde für den Ruhm
österreichischer Kunst thun, interessiert selbstverständlich
den Wiener Stadtrath blutwenig. Das ist auch schließ­
lich Nebensache. Dagegen hat der Mannergesangverein,
wie aus Paris gemeldet wird, das Grab Heinrich
Heines mit einem Kranz geschniückt, und dieser Act
«»wienerischer -Gesinnung, diese Todsünde''gegen die
Gebote des heimischen Banausenthums hat den Stadt­
rath zu einer energischen Action veranlasst. Heute
wurde in dieser prächtigen Körperschaft nachstehende
Resolution gefasst: „Alle anwesenden Mitglieder des
Wiener Stadtrathes sprechen hiemit ihr tiefstes Be­
dauern darüber aus, dass der Wiener Männergesang­
verein, wie ans Zeitungsnachrichten hervorgeht, seinen
Aufenthalt in Paris dazu benützt hat, um am Grabe
des jüdischen Dichters Heinrich Hein«, dem bisher jede
deutsche Stadt die Ehre eines Denkmales entschieden
verweigert hat, eine Ehrung zu veranstalten; sie er­
klären, dass in dieser Handlung des Wiener Männer­
gesangvereines keineswegs der Ausdruck der Gesin­
nung der Wiener Bevölkerung erblickt werden darf."
Die Resolution ist unterfertigt von dem Bicebürger-
meister Dr. Neumayer und den Stadträthen Doctor
Wähner, Fiedler, Grünbeck, Wessely, Hörmann, Müller,
Weitmann, Brauneiß, Rissaweg, Büsch, Zatzka, Braun,
Dr. Krenn, Rauer und Schreiner.
Selbstmordversuch einer Elfjährigen. Mittwoch
verübte in Graz, wie man uns von dort berichtet,
die elfjährige Konstanzia Scheiner einen Selbstmord­
versuch, indem sie sich in den Mühlgang stürzte. Das
Kind war vor acht Tagen voin Hause entlausen und
wurde vorgestern von der Polizei seiner Schwester
übergeben. Als diese das Mädchen heimführte, riss es
sich los und stürzte sich in den Mühlgang, trieb 200
Schritte abwärts und wurde von einer Wehrmeisters­
gattin herausgeficht. Das Kind gibt an, dass es sich
aus Furcht vor der häuslichen Strafe das Leben
nehmen wollte. '''''
Der Schützling des Erzherzogs. Erzherzog Josef
saß kürzlich dem Maler Anton Zilzer. Während der
Aufnahme erzählte der Erzherzog heitere Geschichten
aus seinem Leben. „Man muss sich hüten"— sagte
er unter anderem— „ein Talent entdecken zu wollen.
Einmal nahm ich wahr, dass einer meiner Gärtner
im Winter, um sich die Zeit zu vertreiben, die Figirr
einem Stück, das, nach dem längst veralteten
Roman der Currer Bell bearbeitet, früher alle
Zuschauer zu Thränen rührte, uns Heutigen
aber höchstens ein träumerisches Lächeln ent­
lockt, bald in den zartesten, weichsten, wärmsten
Farben malen, bald kann er das Wilde, Fin­
stere, Unheimliche betonen, ja zum Raubthier
ausarten. Die Darstellerin der „Grille" hat
sich im Handumdrehen aus einem Kobold in
ein Engelchen zu verwandeln. Ein noch ge­
fügigeres Instrument, das alle Töne weiblichen
Empfindens von sich zu geben vermag, ist die
mit größtem bühnentechnischem Raffinement
angelegte Figur des Lorle aus dem unverwüst­
lichen Schauspiel „Dorff und Stadt". Was lässt
sich da nicht allerliebst schwäbeln und schnäbeln,
juchzen und schluchzen und singen sogar aus
einem noch vom wehesten Schmerz zerschnitte­
nen Herzen. Noch jüngst passierte es mir, dass
ich so etwas wie Lindenblütenduft an warmem
Gommerabend empfand, als dieses Lorle in
Gestalt einer Darstellerin von Ruf und Schön­
heit, scheinbar gebadet in dem frischen Tau des
Schwarzwaldes, mit zierlichem Bachstelzenschritt
„all in seiner Munterkeit" daherkam und so
entzückend plauderte, dass ich beinahe aus Ver­
sehen der alten Birch von Herzen gut gewor­
den wäre. Aber da fiel es mir noch recht­
zeitig ein, dass die gute Birch an dieser Wir­
kung keinen Theil hatte, sondern außer der
reizenden Bühnenkünstlerin nur noch Ludwig
23. Juni 1900.
Stefan SzSchenyis verblüffend gut modellierte. Um
das außerordentliche Talent zu fördern, sandte ich
den Naturburschen zur Ausbildung nach München.
Wie groß aber war mein Erstaunen, als ich den guten
Jungen einige Wochen später in Alcsuth wiedersah.
Ich fragte ihn, was er denn hier mache, worauf er
ganz gemüthlich antwortete: „Ew. k. u. k. Hoheit
werden schon verzeihen, aber die Bildhanerei ist viel
zu langweilig; ich bleibe schon lieber bei der Gärtnerei."
Erkrankung des Khedive- Khedive Abbas
Pascha hat sich während der Neberfahrt über den
Canal nach England Donnerstag erkältet. Die Aerzte,
welche von hier nach Port Viktoria dirigiert wurden,
wo der Khedive landete, erklärten, dass er von Diph-
theritis befallen sei. Die Weitererreise nach London
war in Frage gestellt und die Empfangsfeierlichkeiten
abgesagt worden. In letzter Stunde aber, so wird in
später Abendstunde aus Port Viktoria telegraphiert,
hat der Khedive die Reise hieher trotz seiner Erkran­
kung angetreten.
Gedenket des „Deutschen Schnlvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Kocalnachrichlen.
Tageskalender.
S a ms tag, 23. Juni. Kath.: Edeltrud. Prot.:
Basilius. Jsr.: 5660, 26. Sivan. Sonnenaufgang
3 Uhr 52 Minuten; Sonnenuntergang 8 Uhr 11 Mi­
nuten. Histor. Kal.: 1456. Christoph Columbns, der
Entdecker von Amerika,* Genua. 1759. Sieg der
Preußen unter Herzog Ferd. v. Braunschweig über'
die Franzosen bei Crefeld. 1763. Josephine, Kaiserin
von Frankreich,* Martinique. 1800. Charlotte Birch-
Pfeiffer, Bühnendichterin,* Stuttgart. 1828. Johan­
nes Schilling, Bildhauer,* Mittweida. 1832. Gustav
Jäger, Zoolog,* Bürg, Württemberg. 1838. Gust.
Schmoller, Nationalökonom,* Heilbronn.
Unsere gestrige Konfiskation.
Der Leitartikel unseres gestrigen Blattes
ist über Ersuchen der k. k. Staatsanwaltschaft
durch die k. k. Bezirkshauptmannschaft mit Be­
schlag belegt worden. Der Aufsatz beschäftigte
sich mit der Lehrerfreiheit in unserem gesegne­
ten Staate und übte an dem letzten Erlasse
des Landesschulrathes rücksichtlich des Verhal­
tens der Lehrerschaft außerhalb ihres Berufes
eine gerechte Kritik. Der zweite Theil des
Auerbach. Der Birch Haupttrick war nichts
anderes als die bühnenwirksame Schärfung der
Contraste. Alle Nähte der fremden Original-
dichtung zertrennte sie und den Rohstoff schnitt
sie, ohne die geringste Rücksicht auf des Autors
künstlerisches Feingefühl zu nehmen, mit ihrer
die findigste Redactionsscheere noch übertreffen­
den Theaterscheere dreist und grausam für die
Bühne zu. Einen Strom echter Empfindung
aus dem dichterischen Original in ihre rohen
und kecken Bühnenpräparate hinüberzuleiten,
überließ sie stets dem Darsteller.
Wenn Auerbach angesichts des Stückes
„Dorf und Stadt", zu dem die Birch seine
Novelle „Die Frau Professorin" verunstaltet
hat, indem sie den Gegensatz zwischen städtischen
und ländlichen Sitten sentimental verkleisterte
und seinem Werke einen menschlich und künst­
lerisch unmöglichen Schluss gab, über den
schlechten Geschmack des das Theater besuchen­
den Publikums seinerzeit klagte, so wird ihm
das heute niemand übel nehmen. Aber unsere
Theaterleiter, die auf dem dramatischen Felde
die Spreu von dem Weizen ganz genau zu
scheiden verstehen, unterstützen leider heute noch
diesen Geschmack, dem es weder aus Motivie­
rung noch Folgerichtigkeit, weder auf Lebens­
wahrheit noch auf künstlerische Durchbildung,
sondern einzig und allein auf spannende Unter­
haltung ankommt. Dass sie damit ihren eige­
nen Beruf und die das ganze Theater um-


[ 2023-06-29 10:47:51.960 - 19000623 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 73.
Seite 4.
23. Juni 1900.
Aufsatzes war nicht kritischer, sondern nnr re-
lationierender Natur und gab ein drastisches
Beispiel, wie unsere oberste Landesschulbehörde
mit der ihr unterstellten Lehrerschaft verfährt.
Beide Theile des Artikels hat nun der Herr
Staatsanwalt mit Strunk und Stiel vom Erd­
boden verschwinden lassen. Es fällt uns nun
nicht bei, nach dem Muster radicaler Blät­
ter das objective Verfahren gegen unser Organ
mit der subjectiven Verfolgung des Herrn
Staatsanwaltes in unserem Blatte zu erwi­
dern. Wir unterlassen es auch, unserer— Ver­
wunderung über die neueste Documentierung
der österreichischen Pressfreiheit Ausdruck zu
geben und begnügen uns für heute nur, zu er­
wägen, welche Gründe den hiesigen Leiter der
Staatsanwaltschaft zur Beschlagnahme der er­
laubten Kritik eines thatsächlich vorhandenen
Erlasses bewogen haben mögen. Wir zweifeln,
dass die Confiscation dem Wunsche entsprang,
zu verhüten, dass Liebe und Dankbarkeit der
Lehrerschaft in Hass und Verachtung gegen
Organe der Negierung verwandelt werden.
Dies dürfte nicht das Motiv gewesen sein;
denn wo nichts ist, hat selbst der Landesschul­
rath das Recht verloren. Ebensowenig stich­
hältig für die Confiscation wäre aber auch das
Bestreben der löblichen Staatsanwaltschaft ge­
wesen, den Erlass des Landesschulrathes, der
den Lehrern den Kampf für die Verbesserung
ihrer Lebensbedingungen verbietet, gänzlich aus
der Welt schaffen zu wollen. Dieses löbliche
Bestreben hätte der Herr Staatsanwalt oder
sein Vorgesetzter in Prag schon beim Erscheinen
des Erlasses in die Erscheinung treten lassen
müssen. Wir gestehen ihm zu, hass wir mit
der gestrigen Confiscation herzlich einverstan­
den sind, wenn es ihm darum zu thun war,
den bedauernswerten Erlass zu confiscieren.
Vielleicht macht sein Bestreben Schule, vielleicht
lernt der Wiener Staatsanwalt von ihm und
confisciert jene kommende Nummer der „Wie­
ner Zeitung", in der der Sprachengesetzentwurf
Koerbers als Gesetz publiciert werden wird!
Diese Confiscationspraxis wäre ein Segen für
Oesterreich.
Unsere Leser werden nicht ungehalten sein,
wenn sie die Lehrerfteiheit gestern nicht in den
Spalten unseres Blattes gefunden haben; sie
fastende Kunst herabziehen, dass sie dem Volke
damit den allerschlechtesten Dienst leisten, indem
sie auf die gröbsten, statt auf die feinsten In­
stinkte reagieren und spekulieren, das wissen sie
alle selber, aber heute geht ja leider auch beim
Theater das „Geschäft" über alles. Das ist
jedoch' für die Theatergewaltigen eine schlechte
Entschuldigung. Gewiss ist ein Birch-Pfeiffer-
sches Stück eine Labung den Lesern der Marlitt
und den Verehrern der Johanna Ambrosius,
den Anhängern des „Kean" und des „Hütten­
besitzers", wie überhaupt allen denen, die nach
einem Theaterabend gern mit dem Bewusstsein
auf die Straße treten, dass Herz und Geist
nach wie vor schlapp geblieben sind und dass
man auch nicht im geringsten den Versuch ge­
macht hat, beide in ihren besten Tiefe» irgend­
wie schärf anzufassen oder aufzurütteln. Ge­
rade aber wegen dieses verkehrten Begriffes
von der dramatischen Kiknst und vom Theater
sollten der seligen Birch unselige Rührstücke im
Staube der Theaterbkbliotheken ruhen bleiben.
Zur Erziehung eines allgemeinen gesunden
Kunstverstandes und zur Entwickelung eines
subtilen Kunstgefühls soll dafür dem Theater-
publicum vorgesetzt werden soviel als möglich
von der neuen dramatischen Kunst, die sowohl
sich selbst als, im rechten Verhältnis dazu, ihre
vorurtheilslosen aufmerksamen'Betrachter und
Nachempstnder immer mehr und mehr kräftigt
und fördert.
ist in den letzten Jahren in ganz Oesterreich
confisciert worden. Unsere Freiheiten haben
überhaupt in den letzten Zeiten starke Bleich­
sucht bekommen.- Wie überall, geht, um ein
Wort Kants zu variieren, die Gesetzgebung auch
bei uns von dem Prrnciepe aus, die Freiheit
eines jeden auf die Bedingungen einzuschrän­
ken, unter denen sie mit jedes Andern Freiheit
nach einem allgemeinen Gesetze bestehen kann.
Nur darf bei uns dieses Gesetz nicht das Press­
gesetz sein; „Jedes Andern Freiheit" heißt aber
auf gut österreichisch: Der Eigenwille der Re­
gierung. So nimmt sich bei uns nur noch der
Staatsanwalt die Freiheit, zu confiscieren, nnd
während auf der einen Seite für die Lehrer­
freiheit gekämpft wird, wird auf der anderen
Seite die Pressfreiheit— vernichtet.
Es ist auch eine Berechtigung der Press­
freiheit, zu verlangen, dass der Leser das ge­
druckte Wort so lese, wie es geschrieben ist.
Der Herr Staatsanwalt war in der letzten
Einspruchsverhandlung gegen eine Confiscation
unseres Blattes wohl der Ansicht, dass der
Ton die Musik mache. Wir hoffen, dass er
vorstehende und andere in Ergebenheit geschrie-
benenZeilen ohne eigene Betonung lese, da­
mit er die Wahrheit und nicht Verbrechen
darin entdecke. Anderenfalls müssten auch unsere
Leser beginnen, unsere gemäßigten Worte mit
besonderer Betonung zur Kenntnis zu nehmen.
Militärisches. Gestern vormittags traf
der Generalmajor Ritter von Zeller in
Begleitung seines Adjutanten Oberlieutenant
S t o w a s s e r; behufs Inspirierung des 22.
Divisions Artillerie-Regimentes hier ein und
nahm im „Hotel Waldeck" Absteigequartier.
Trauung. -Die Trauung des Fräuleins
Marie E l k a n aus P i I s e n mit Herrn
Alois E i s n e r aus Hreykovitz-Pisek
findet morgen um 9 Uhr vormittags im hiesigen
israelitischen Tempel statt.
Familieuabend. Der heute um 8 Uhr
abends stattfindende Familienabend mit an­
schließendem Tanzkränzchen des Einjährig-Frei-
willigen-Jahrganges 1900/1901 verspricht einen
gelungenen Verlauf zu nehmen. Das Programm
umfasst humoristische Vorträge, Couplets, Musik
u. s. w., woran sich das Tanzkränzchen schließt.
In den einzelnen Zwischenpausen ist für ange­
nehme Ueberraschungen gesorgt. Zwanglose
Toilette ist erwünscht.
„Wie die Alten suugen ."
Die Fälle, dass deutsche Schulkinder ohne jeg­
lichen Grund von Schülern tschechischer Schulen
behelligt werden, gehören leider in unserer
Stadt nicht zu den Seltenheiten. Dass die
deutschen Mittelschüler selbst in Anwesenheit
ihrer Professoren nicht vor den Angriffen der
„hoffnungsvollen" tschechischen Schuljugend ge­
schützt sind, beweisen die von uns wiederholt
gebrachten und gebärend gekennzeichneten Vor­
falle auf den Jugendspielplätzen. Es ist auch
bekannt, dass deutsche Kinder deshalb von ihren
Angehörigen vom Schulhause abgeholt werden,
um sie vor Unbilden seitens der tschechischen
Sprösslinge zu schützen. Die Behelligung und
thätliche Bedrohung deutscher Schüler seitens
des tschechischen Nachwuchses scheint zu deren
Hauptbeschäftigung zu gehören. So zog vor­
gestern nachmittags nach 4 Uhr ein Rudel
von ungefähr 20 halbwüchsigen tschechischen
Bürgerschülern durch die Martinsgasse den
eben aus der Deutschen Staatsoberrealschule
kommenden Schülern entgegen. In welcher
Absicht dies geschah, erhellt wohl am besten
daraus, dass die Buben mit Sternen,
Holzstücken und anderen ähnlichen „Spielsachen"
ausgerüstet waren. Und diese benützten sie auch-
gegen die so verhassten Deutschen. Sie bewarfen
die deutschen Realschüler mit Steinen, wobei
einer derselben am Fuße verletzt wurde, schlugen
sie mit Stöcken und kümmerten sich selbst um
die Herren Professoren Kleis l und Schra nz-
hoser nicht, um die sich die geängstigteu
deutschen Schüler scharten. Besonders thaten
sich einige der jugendlichen tschechischen Rauf­
bolde hervor. Es sind dies ein ungefähr
14jähriger Fleischhauerssohn namens I. W a n e k,
Doudlewetzerstraße wohnhaft, der 15jährige
Dachdeckerssohn Sekyra, sowie zwei ungefähr
im gleichen Alter stehende hoffnungsvolle Jüng­
linge S m o l a und 8 e st a k. Das sich der
geschilderte Vorfall in Abwesenheit unserer
„strammen" Polizei abspielte, ist bei unseren
Verhältnissen wohl selbstverständlich.
Zur Hieherkunst Dr. Baerureithers.
Wir sind ermächtigt zu erklären, dass die in
nächster Zeit zu gewärtigende Anwesenheit
Sr. Excellenz des Herrn Dr. I. M. Baernreither
in unsere Stadt nur zu dem Zwecke erfolge»
wird, um dem genannten Abgeordneten die
Möglichkeit zu bieten, vor seinen Wählern den
Rechenschaftsbericht zu erstatten.
Ernennungen im politischen Dienste.
Der Staathalter hat den Statthalterei-Conci-
pisten Ladislaus Novotny, den beim Han­
delsministerium in Verwendung stehenden Statt­
halterei-Concipisten JUDr. Karl Latka, den
beim Ministerrathspräsidium in Verwendung
stehenden Statthalterei-Concipisten Joh. Greif,
ferner den Statthalterei-Concipisten und In­
struktor der gewerblichen Genossenschaften Doc-
tor Karl Polak und schließlich die Statthal­
terei-Concipisten Joh. Novotny und Heinrich
S e y d l zu Bezirkscommissären und die Statt-
halterei-Concepts-Practikanten JUDr. Rudolf
N o v ä t, JUDr. Friedrich Mathesus und
Eugen K l e p s ch zu Statthalterei-Concipisten
ernannt.
Oesers elektrisches Theater. Das auf
dem Radetzkyplatze befindliche elektrische Theater
der Herren Oeser erfteut sich einer von Tag
zu Tag zunehmenden Gunst seitens unseres
Publicums. Fast sämmtliche Vorstellungen waren
ausverkauft, und der Beifall für die höchst
interessanten und bisweilen verblüffenden Leistun­
gen der Gebrüder Oeser ein starker. Nicht
minder beifallslustig erweisen sich die Zuschauer
den Leistungen der Musikclowns gegenüber. Dass
auch die Geistererscheinnngen und die kinemato-
graphischen Bilder namentlich seitens der kleinen
Welt viel angestaunt und bewundert werden,
ist selbstverständlich.— Heute nachmittags findet
die letzte Schüler- und Kindervorstellung statt.
Abends gelangt ein vollständig neues Programm
zur Durchführung, von dem namentlich die
Aufnahmen im Processe Dreyfus das lebhafteste
Interesse des Publicums erwecken dürsten.
Von den k. k. Staatsbahnen. Am 25.
d. wird das neue, in der Richtung Prag-Mol­
dau, beziehungsweise Pilsen-Dux links der Bahn
situierte neue Aufnahmsgebäude der Station
Obernitz mit den Zügen 811, beziehungsweise
1121 für den öffentlichen Verkehr eröffnet.
Bon diesem Tage an werden sämmtliche Per­
sonen führende Züge vor diesem Aufnahms­
gebäude anhalten. Gleichzeitig wird daselbst
an dem erwähnten Tage eine Bahnhofrestau­
ration errichtet und ftir die Benützung des
reisenden Publicums zugänglich gemacht. Die
Ausgabe der Fahrkarten wird nur in dem
neuen Aufnahmsgebäude stattfinden.
Aus Advoeatenkreise». Herr JUDr.
Adolf Funke, Advocat in Böhm.-Kamnitz, wird
seinen Wohnsitz nach Bensen verlegen.— Herr
Dr. Emanuel Kraus, Advocat, früher in
Münchengrätz, derzeit in Wien, hat mit 1. Mai
1900 auf die weitere Ausübung der Advocatur
unter Vorbehalt des Rechtes zur Wiederaus­
übung derselben verzichtet und wurde infolge­
dessen mit dem 1. Mai 1900 in der Liste der
hierländigen Advocaten gelöscht.


[ 2023-06-29 10:47:51.960 - 19000623 - Seite 5 ]
Seite 5.
Pilsner Tagblatt Nr. 73.
Verbreitung der Jufectionskrankheiten
im Jahre 1899, Durch die große Verbreitung
der Masernepidemien im ganzen Lande, sowie
dirrch die wieder zahlreich aufgetauchte« Jn-
fluenzaerkrankungen, hat der Stand der In-
fectionSkrankheit (120.959 Fälle) gegen die
Vorjahre und auch gegen das Jahre 1898 (mit
112.445 Fällen) eine wesentliche Zunahme er­
fahren. Von allen zur behördlichen Kenntnis
gelangten Jnsectionskranken sind 8485 Per­
sonen (gegen 9391 Fälle des Jahres 1898)
das ist 141 auf 1000 Einwohner gestorben.
Demnach haben auch in diesem Jahre die
Infektionskrankheiten die allgemeine Sterblich­
keit in keinem höheren Maße belastet. An der
Gesammtkrankenzahl aller zur behördlichen
Kenntnis überhaupt gelangten Fälle nehmen
theil Masern allein mit 62.476 Erkrankungen
---- 5164 pCt., sodann folgen Scharlach mit
11.454 Erkrankungen ----- 9 49 pCt., der Keuch­
husten mit 7'83 PCt., Diphteritis mit 7'43 pCt.,
Influenza mit 687 pCt., Schafblattern mit
5 71 PCt., infectiöse Ohrspeicheldrüsenentzündung
mit -481 PCt., Abdominaltyphus mit 3'28 pCt.,
Trachom mit 128 PCt., Rötheln mit 0 87 PCt.,
Kindbettfieber mit 0'45 PCt., Ruhr mit 018
pCt., Flecktyphus mit 0-08 pCt., während die
wenigen übrigen infectiöse» Erkrankungen wie
Cholera aostras, epidemische Genickstarre und
Zovnosen nur sporadisch vorkamen und sich zu­
sammen nur mit 0 08 PCt. an der ganzjährigen
Morbiditätsziffer betheiligten. Im allgemeinen
entfielen 2017 PCt. infectiöse Erkrankungen
auf 1000 Einwohner (im Jahre 1897—18'36),
wobei die für Ende des Jahres 1898 berech­
nete Bevölkerungszahl des Königreiches Böh­
men mit 5,994.672 Einwohner als Grundlage
dient.
Postwesen. Mit 1. Juli l. I. tritt eine
neue Dienstanweisung für die Postablagen in
Wirksamkeit, zufolge welcher die bisher in die­
ser Richtung bestehende» Vorschriften eine we­
sentliche Aenderung erfahren werden.— Hin­
sichtlich der Ausfolgung bescheinigter Postsen­
dungen gelten folgende Normen: Sendungen,
welche nur gegen Fertigung eines Abgabedocu-
mentes seitens des Adressaten, beziehungsweise
dessen legal Bevollmächtigten ausgefolgt werden
dürfen, können, soferne der Adressat, respective
dessen Bevollmächtigter beim Abgabeamte nicht
persönlich bekannt ist, nur gegen Beibringung
einer giltigen Legitimation oder eines dem
Postamte persönlich bekannten Bürgen behoben
werden. Im allgemeine» können als Legiti­
mationspapiere nur solche anerkannt werden,
welche zum Zwecke der Nachweisung der Per-
sonsideutität ausgestellt sind, also: Noch gil-
tige Reise-, sowie Waffenpässe, Heimatschein,
Wanderbuch, Arbeitsbuch, Dienstbotenbuch, Ur­
laubs- Certificat, Militärpass, die amtliche
dauernde Bahnfahrtslegitimation, Index oder
Legitimationskarte bei Studierenden und mit
Ausnahme bei der Behebung von Postanwei­
sungen der postamtliche Aufgabeschein über die
bezügliche Sendung. Falls der Adreffat nicht
persönlich zur Abholung einer recommandierten
oder Wertsendung erscheint, kann die Ausfol­
gung derselben überdies nur gegen Abgabe
einer beim Postamte zurückzubehaltenden ge­
richtlich oder notariell legalisierten Vollmacht
erfolgen. Schließlich wird noch ausdrücklich
hervorgehoben, dass der Beamte die Vorwei­
sung einer giltigen Legitimation zu verlangen,
nicht nur berechtigt sondern auch verpflichtet ist.
Aufgeld bei Verwendung vo« Silber-
gulden zur Zahlung der Zollgebüren. Mit
Bezug auf Artikel XIV des Gesetzes vom 25.
Mai 1882 (R.-G.-Bl. Nr. 47) wird im Einver-
nehmen mit dem königlich ungarischen Finanz­
ministerium für den Geltungbereich des er­
wähnten Gesetzes und für den Monat Juli
1900 festgesetzt, dass in denjenigen Fällen, in
welchen bei Zahlung von Zöllen und Neben-
gebüren, dann bei Sicherstellung dieser Abgaben
statt Goldgulden Silbergulden zur Verwendung
kommen, ein Aufgeld von einundzwanzig (21° .,)
Percent in Silber zu entrichten ist.
Export nach Griechenland und der
Türkei. Jene Exportfirmen, die am Exporte
nach Griechenland und der Türkei iutereffiert
sind, mögen sich mit Rücksicht auf gegenwärtige
besonders günstige Exportchancen nach genann­
ten Ländern nähere Information bei der Han­
dels- und Gewerbekammer in Pilsen einholen.
Von den wichtigsten Einfuhrsartikeln Grie­
chenlands kommen folgende in Betracht:
Getreide, lebende Thiere (Schlachtvieh), Fi-
schereiproducte, Butter, Oele, Käse, Früchte,
Bau-, Brenn- und Werkholz, Gemüse, unbear­
beitete Felle, Gewebe, Baumwolle, ölhaltige
Substanzen und Sämereien, Gerbstoffe rc. Der
türkische Import umfasst hauptsächlich:
Schwämme, zubereitete Fische, Obst, Feigen,
Gemüse und Hülsenfrüchte, andere vegetabi­
lische Substanzen, Olivenöl, Mineralien, Seife,
Schießpulver, verarbeitete Felle, Cognac, Wein­
geist, Baumwollgarne und Gewebe, Töpfer­
waren rc.
Großer Einbruchsdiebstahl. In der
Nacht vom 19. zum 20. l. M., drangen, wie
uns aus T e p l geschrieben wird, in den Kauf­
laden des Josef Hohler in S t.- A d a l-
b e r t bisher unbekannte Thäter und entwen­
deten daselbst Bargeld bestehend aus Noten
und Silber in der Höhe von 172 Kronen;
ferner ein größeres Quantum von Rauchtabak,
Rauchrequisitei! und Südfrüchten im Gesammt-
werte von über 200 Kronen. Der Verdacht,
den Diebstahl verübt zu haben, lenkt sich auf
eine die dortige Gegend unsicher machende Zi­
geunerbande.
Cigarrendiebftählc und kein Ende. Die
Cigarrendiebstähle scheinen in unserer Stadt epi­
demisch werden zu wollen. Innerhalb kaum vier
Wochen haben wir heute den vierten Fall zu ver­
zeichnen. Die ganze Art und Weise der Durch­
führung weist darauf hin, dass in allen Fällen
ein und derselbe Thäter seine Hand im Spiele
hat. Wann wird es wohl gelingen, dessen hab­
haft zu werden?? Der Fuhrwerksbesitzer Wenzel
Hodl aus D o b r z a n machte die Anzeige,
dass ihm von seinen: vor dem Gasthause „zum
blauen Stern" stehenden Wagen eine Kiste,
enthaltend 300 Cuba, 200 Virginier, 1000
Kurze und 2000 Cigaretten abhanden kam.
Der Fuhrmann endeckte den Verlust der Cigar­
ren erst später und glaubt, dass diese ihm hier
gestohlen wurden, oder dass die Kiste auf dem
Heimwege in Verlust gexieth.
Kirchenraub. Zu dem von uns gestern
mitgetheilten Kirchenraube erhalten wir noch
einige nähere Details, die wir km folgenden
wiedergehen: Die Thäter drangen in die nahe
bei Görkau isoliert stehende Wallfahrtskirche
in Q u i n a u, indem sie die zum Chore füh­
rende Thüre erbrachen und von da aus in das
Kirchenschiff gelangten. Hier erbrachen sie das
Tabernakel und raubten die von uns bereits
erwähnten wertvollen Gegenstände. Weiters
entwendeten die Diebe den Schmuck der Ma­
rienstatue am Hochaltar, bestehend aus einer
silbernen Krone, geziert mit Edelsteinen, einer
feinen Goldkette, einem Thaler, einem Ducaten
und einem Doppelducaten. Ferner raubten die
Thäter neun verschiedene Goldmünzen, ein feines
Goldkettchen mit Kreuz, einen Kaiserducaten
an einer weißen Perlenschnur, acht Randducaten,
mehrere goldene Kreuzchen und circa sechs Kro­
nen Bargeld. Der Wert der geraubten Gegen­
stände,' zu deren Fortschaffung sich die Thäter
l eines Altartuches und einer Klerik des Pfar-
23. Juni 1900.
rers bedienten, beträgt über 900 Kronen. Bon
den Verbrechern fehlt bisnun jede Spur.
Wenzel Hruby,
Herren kleidcr- und Uniformenfabrik
L-HUSHLa-, IReicfe.sg'a.ass X<Ts. XS.
Correspoii-enM aus Böhmen.
ll.Briix, 21.Juni. (Raubanfall.— Selb st-
m o r d). Als der Frächter Rosenkranz am 19. d. nach­
mittags auf der Straße von Komotau nach Ubwitz
fuhr, gewahrte er von feinem Wagen aus in einem
Kornfelde eine verdächtige Bewegung. Er stieg ab und
gieng auf die Stelle z«, wo er zu seinem Erstaunen
einen Strolch sah, der auf einem älteren Herrn kniete
und diesen am Halse würgte. Einige kräftige Hiebe
des Frächters machten den Angreifer unschädlich und be­
freiten den Angefallenen aus seiner gefährlichen Lage.
Der etwa 40jährige Landstreicher wurde „nt einem
schnell vom Wagen herbeigeholten Strick gefesselt und
mit Hilfe eines hinzugekommenen Mannes »ach Ko­
motau in sicheren Gewahrsam gebracht. —■■ Gestern
früh machte der 17 Jahre alte Bäckergehilse Karl. Ei­
merich in Görkau seinein Leben durch Erhängen ein
Ende, nachdem er bereits früher einmal sich zu ent­
leiben versucht hatte, daran aber verhindert worden
war. Da ihn sein Arbeitsgeber als fleißig und spar­
sam schildert, ist es schwer, das Motiv der That an­
zugeben.
I. Karlsbad, 21. Juni. (Verschiedenes.)
Im benachbarten Lichten st adt brannten aestern
nachts sechs Häuser, fünf Scheuern und eine Schupfe
nieder. Die Entstehnngsursache des Feuers ist bis
jetzt unbekannt.— Gestern nachmittags fischte ein circa
13-bis I4jähriger Lehrling, auf einem Pfeiler der De-
nitzer Brücke stehend, im Egerflusse. Plötzlich verlor
er das Gleichgewicht, stürzte in das Wasser und er­
trank. Die Leiche wurde erst am Abend durch den
Schwimmschulpächter Knitsch aufgefunden und geborgen.
Die Identität konnte bis jetzt noch nicht festgestellt
werden.— Fürst Max Egon zu Fürstenberg
ist zum Enrgebrauche hier eingetroffen.— Fürstin
Hermine zu Schaumburg-Lippe gab heute ein
Diner im Hotel „Goldenes Schild", welchem auch der
hiesige Bezirkshauptmann, Statthaltereirath Dr. Ritter
von Maurig, veigezogen wurde.
Bistritz, a. d. Angel, 21. Juni. (Wohl­
thätigkeitsconcert.) Das am 17. d. M.
in dem prächtig geschmückten Saale des Gast-
hofes „zum schwarzen See" der Frau Katharina
Sieb! zu Gunsten des hiesigen Schulkreuzerver­
eines veranstaltete Concert erfreute sich eines
masienhaftell Besuches aus der ganzen Umge­
bung; selbst aus Eisenstein und Neuern waren
liebwerte Gäste erschienen. In heiterster Stim­
mung blieb man bis in die frühen Morgen­
stunden beisammen und zollte den gediegenen,
reiche Abwechslung bietenden Borträgen unein­
geschränktes Lob. Mit besonders lebhaftem
Beifalle wurden bedacht die Gesangsvortrage
der Conservatoriftin Fräulein Regina Hruschka-
Eisenftrass, die Claviervorträge des Fräulein
Therese Kki 2- Bistritz, die Biolinvorträge des
Herr» Forstadjunct M a l l y- Eisenstein und
die komischen Borträge der Herren Rentamts­
assistent M ü h l i ch und Forstadjunct W e i 8-
Bistritz, nicht minder die gediegenen Darbie­
tungen der Musikkapelle des Herrn KarlHackl-
Neuern. Auch das Bistritzer Gesangsquartett,
das bei dieser Gelegenheit zum erstenmale in
die Oeffentlichkeit trat, erntete lebhafte Aner­
kennung. Sämmtlichen Mitwirkenden sei an
dieser Stelle der wohlverdiente Dank für den
genussreichen Abend zum Ausdrucke gebracht,
der dem wohlthätigen Zwecke einen namhaften
Betrag und dem hiesigen Schulkreuzervereine
viele neue Gönner zuführte. Schließlich sei
rühmend erwähnt, dass Küche und Keller der
Frau Liebl nichts zu wünschen übrig ließen.
Neuern, 20. Juni. (Beitrag zur
Gewissenhaftigkeit tschechischer
Zeitungsschreiber.) Der gestrige
Leitartikel des „Pilsner Tagblatt" (Tschechi-
sierungsbestrebungen im Böhmerwald) hat in
hiesigen Kreisen durch die darin mitge­
theilten Unverfrorenheiten der „Pilz. Listy"
mit Heiterkeit gepaarte Entrüstung erweckt.


[ 2023-06-29 10:47:51.960 - 19000623 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 73.
Seite 6.
23. Juni 1900
Um nur das Nächstliegende Beispiel wahrheits­
getreuer tschechischer Berichterstattung zu be­
leuchten, sei erwähnt, dass Herr Pfarrer
Balouschek in Grün, der nach der „Plz. Lisch"
ein „junger Pfärrdeficient" war, als ihm im
Vorjahre die Pfarre in Grün verliehen wurde,
ein Vierziger ist und eine lange Reihe von
Jahren in Nordböhmen in der Seelsorge thätig
war. Die chlöde Behauptung, dieser allgemein
beliebte deutsche Priester habe kaum zwei
Jahre auf dem Hohenzoller'schen Patronate
gewirkt, sei dahin richtiggestellt, dass Herr
Pfarrer Balouschek vor seiner Anstellung in
Grün auf diesem Patronate überhaupt nicht
thätig war.
Auf Wunsch der p. t. Inserenten von
Familienanzeigen jeder Art versen­
den wir das „Pilsner Tagblatt“ bis zu
30 Expl. kostenlos an uns vorher
genannte Adressen.
Die Verwaltung.
Sport.
Das heuer so erfolgreiche Mitglied der Pilsner
Lawn-Tennis-Gesellschast, Fräulein Bertha Kaiser,
gewann bei Wiener Lawn-Tennis-Turnier den ersten
Preis in der Damen-Meisterschast von Wien, im Da-
Uten-Einzelspiel mit Vorgabe und im Gemischten
Doppelspiel. Letzteren mit ihrem Partner Herrn C.
Rademacher, einem bekannten vorzüglichen österrei­
chischen Spieler.
Gerichtssaal.
Pilsen, 23. Juni.
Strafgerichtsrepertoire des k. k. Kreisgerichtes
in Pilsen. Hauptverhandlungen in Strafsachen finden
statt: Am 26. Juni um halb 9 Uhr vormittags unter
dem Vorsitze des k. k. LGR. Rath an sky gegen
Barbara S ch i l l i n g e r und Genossen (Abtreibung
der Leibesfrucht).— Am 27. Juni um halb 9 Uhr
vormittags unter dem Vorsitze des k. k. LGR. R z i h n
gegen Alois Türscherl und Johann Armer
(öffentliche Gewaltthätigkeit); um halb 11 Uhr vor­
mittags gegen Josef KrYsl (gefährliche Drohung).
— Am 28. Juni um halb 9 Uhr vormittags unter
dem Vorsitze des k. k. LGR. Rath au sky gegen
Wenzel VoSatka (Religionsstörung), und sieben
BerusungSverhandlungen.
Prag, 19. Juni.
Entschädtgungsproeess. Leopold Lederer,
Handelsmann in Pilsen, fuhr am 6. Juli v. I. mit
dem ersten Zuge der Staatsbahnstrecke Futth—Prag
nach Beraun. Bevor der Zug in die Station Beraun
einfuhr, fand eine Entgleisung statt, indem ein bairi­
scher Salonwagen aus dem Geleise geschleudert wurde
und den unmittelbar nachfolgenden Wagen, in dem
sich Lederer befand, mitzog. Lederer, der sich gerade
zum Aussteigen anschickte und im Mittelgange nahe
der Ausgangsthüre aufrecht stand, verspürte plötzlich
drei heftige Stöße, denen zufolge er rücklings und
taumelnd mit dem Hinterhaupte und dem rechten
Vorderarm auf die zum Glück geschlossene, nach außen
führende Waggonthür und das daneben befindliche
Gepäckfach auffiel. Im ersten Momente des Schreckens
wie betäubt, sprang Lederer, während im Waggon
unter den Passagieren eine große Panik entstand, auf
der dem Bahnhöfe entgegengesetzten Seite aus dem Coupe
hinaus. Rach einer flüchtigen Untersuchung durch den
Bahnarzt, der den verletzten Arm mit einem Verband ver­
sah, fuhr Lederer mit dem nächsten Zuge nach Pilsen
zutttck und begab sich sofort in vie Behandlung seines
Arztes MllDr. Heinrich Hahn. Derselbe konstatierte
an dem Verunglückten eine schwere Contusion am
rechten Vorderarm und eine Erschütterung des ge-
sammten Nervensystems, insbesondere des Gehirns;
thatsächlich konnte Lederer erst am 14. August v. I.
das Bett verlassen und mäßige Gehversuche unter­
nehmen. Dagegen gaben die Pilsner Gerichtsärzte,
welche int Wege der Beweissicherung einvernommen
wurden, ihr Gutachten dahin ab, dass Lederer durch
die Entgleisung vom 6. Juli v. I. wohl eine Contu­
sion des rechten Vorderarmes erlitten und infolge
derselben höchstens 14 Tage berufsunfähig war, dass
aber eine Erschütterung des Gehirns nicht stattge­
funden habe, da sie den Patienten schon nach 14 Tagen
gesund und berufsfähig antrafen. Lederer überreichte
nun durch seinen Vertteter Dr. Josef Fuchs, Advo­
kat in Pilsen, bei dem k. k. Handelsgerichte Prag
eine Klage auf Bezahlung des Schmerzensgeldes, der
Heilungskosten und des Berdienstentganges für die
ersten drei Monate, gegen die Staatsbahnen, in welcher
er das Gutachten der Pilsner Gerichtsärzte bekämpfend,
vorerst eine neuerliche Untersuchung seines Zustandes
durch Prager Professoren und Specialisten auf dem
Gebiete der Nervenerkrankungen beanttagte. Das
Prager Handelsgericht gab diesem Anttage Folge und
bestellte zu neuen Sachverständigen Profeflor Dr.
Arnold P i ck, Psychiater und den Professor Dr. R. von
I a k s ch in Prag. Der Kläger wurde sohin von den
beiden Professoren auf der Klinik durch 13 Tage, vom
21. Feber bis 5. März 1900, untersucht und die Sach­
verständigen gaben sowohl schriftlich als auch bei der
am 17. März 1900 vor dem k. k. Handelsgerichte in
Prag stattgehabten Schlussverhandlung ihr Gutachten
übereinstimmend dahin ab, dass die an dem Kläger
von ihnen konstatierten Erscheinungen, weiters die
nach Att ihrer Darstellung wie ihrem Inhalte nach
glaubwürdigen Angaben des Klägers es außer
jedem Zweifel stellen, dass Lederer bei dem
Unfälle in Beraun am 6. Juli 1899 eine Verletzung
des Gehirnes erlitten hat, als deren Folgen die nach­
her vom behandelnden Arzte konstatierten Nerven­
lähmungen und Allgemeinerscheinunge», sowie die
noch jetzt nachweisbaren Reste dieser Erscheinungen
zu bezeichnen sind. Auf Grund dieses Gutachtens
wurden die Staatsbahnen von dem k. k. Handels­
gerichte in Prag unter Vorsitz des k. k. LGR. S m i t e k
zur Zahlung eines Schmerzensgeldes in der Höhe
von 6000 Kronen, der Heilungskosten per 984 Kronen
78 Heller, des Berdienstentganges für die ersten drei
Monate per 850 Kronen und der Processkosten per
1500 Kronen 90 Heller, zusammen 9245 Kronen 68
Heller an den Kläger verurtheilt. Beide Theile er­
griffen die Berufung an das 1. k. Oberlandesgericht,
bei welchem die Verhandlung am 19. d. M. statt­
fand. Für den Kläger intervenierte Dr. Fuchs aus
Pilsen, für die k. k. Finanzprokuratur der k. k. Sekre­
tär Dr. L a n n a und für die k. k. Staatsbahndirectton
Prag Dr. Mart in ec. Das Oberlandesgericht wies
die Berufung der k. k. Finanzprokuratur als unbe­
gründet zuriick, erhöhte über Berufung des Klägers
den für Heilnngskosten angesprochenen Betrag nm
100 Kronen und den Verdienstentgang für die ersten
drei Monaten um 680 Kronen und verurtheilte die
Staatsbahnen auch noch zum Ersätze der Berufungs­
kosten.
Wien, 21. Juni.
Zum Eisenbahnzusammcnstoße bei Gmünd.
Wie noch erinnerlich fein dürfte, ereignete sich in der
Nacht vom 6.1auf den 7. August 1898 auf der Sttecke
Wien—Prag der Franz Joseph-Bahn nächst Gmünd
ein Eisenhahnzusammenstoß, hxi dem, her Wiener
Fahrradhändler Herr Emerich Herzog eine Reihe von
schweren und lebensgefährlichen Verletzungen erlitt.
Er brachte später durch Herrn Dr. Elbogen eine Klage
gegen das Eisenbahnärar ein auf Zahlung eines
Schmerzensgeldes, das ihm auch in der Höhe von
40.000 Kronen zugesprochen wurde. Nachdem er sich
wieder einigermaßen erholt hatte, begehrte er vom
Handelsgerichte noch den Zuspruch der übrigen Ent­
schädigungs-Forderungen,’ worauf das Handelsgericht
die Heilungskosten mit 6561, den Schadenersatz mit
5600, den Berdienstentgang mit 13.233 und die Rente
mit 4000 Kronen bemaß. Der Vertteter des Eisen­
bahnärars Herr Dr. Mathias berief sich dagegen, in­
dem er behauptete, dass diefe Summen im Verhältnis
zu den Lebensgewohnheiten und Erwerbsverhältnissen
des Klägers zu hoch bemessen seien. Auch Herr Doctor
Elbogen brachte die Berufung ein wegen zu niedriger
Bemessung. Das Oberlandesgericht unter Vorsitz deS
Hofrathes Herrn Dr. von.Preiß wies nach der gestern
durchgeführten Verhandlung die Berufung Herzogs
ab, gab der Berufung des Aerars statt und änderte
das ersttichterliche Urtheil dahin ab, dass die Finanz­
prokuratur dem Kläger nur zu bezahlen habe: 5961
Kronen Heilungskosten, 6616 Kronen Berdienstent­
gang und vom November 1899 angefangen eine jähr­
liche Rente von 2000 Kronen.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Zur Politischen Lage.
Wien, 22. Juni. Die Regierung wird
Ende dieses Monats -ein halbjähriges
Budgetprovisorium auf Grund des§ 14
erlassen. Wie verlautet, wird das Budget-
provisorium die Ermächtigung zur Aufnahme
einer schwebenden Schuld im Betrage
von 50 Millionen Krönen enthalten. Ueber
die Form der schwebenden Schuld ist bisher
noch keine Entscheidung getroffen. Die Durch­
führung von Investitionen in dem beabsichtigten
großen Umfange ist infolge der Thatsache,
dass das Parlament nicht in die Lage kam,
die Ausgabe von Jnvestitionsrenten zu be­
willigen, nicht möglich. Gleichwohl gestattet es
die Lage der Finanzen, für gewisse dringende
Investitionen Vorsorge zu treffen. Dazu gehört
in erster Reihe die Vermehrung des Fahrparkes
der Stadtbahn. Wie verlautet, hofft auch die
Regierung zuverlässig, die richtige Form zu
finden, in welcher für gewisse brennende Fragen,
wie die Wiener Krankenhausfrage und die
Triester Hafenanlage ihrer Verwirklichung zu­
geführt werden können. Insbesondere soll die
Wiener Krankenhausfrage rasche Erledigung
erfahren. Es werden daher schon in der näch­
sten Zeit Besprechungen der betheiligten Mini­
sterien stattfinden um diese für Wien so wichtige
Frage endlich zu regeln.
Wien, 22. Juni. Heute nachmittags fand
unter dem Borsitze des Ministerpräsidenten Dr.
von Koerber ein Ministerrath statt.
Lemberg, 22. Juni. Nach welcher Rich­
tung sich die Pläne der konservativen Majori­
tät des Polenclnbs bewegen, geht aus einem
Artikel des „Dziennik Polski" hervor, welcher
für eine Zertrümmerung der deutschen Gemein­
bürgschaft plaidiert. Das genannte Blatt
schreibt: „Es genügt nicht, die radikalen Tsche­
chen zu isolieren, auch das radikale Deutsch­
thum muss isoliert werden. Eine einseitige
Isolierung muss die Situation verschlimmern.
Es ist daher nothwendig, dass nach der Auflö­
sung der Majorität der Rechten nunmehr auch
die deutsche Gemeinbürgschaft auf der Linken
sich auflöse. Das Vorgehen I a w o r s k i s ist
einseitig und muss den Verdacht erwecken, als
ob die Majorität der deutschen Gemeinbürgschaft
ausgeliefert werden soll. Die gemäßigten Ele­
mente der deutschen Gemeinbürgschaft müssen
das gleiche Opfer wie der Polenclub, bringen,
und der bisherigen verwerflichen Politik den
Rücken kehren.— Nach hier vorliegenden Nach­
richten hat der Gouverneur der österreichisch-
ungarischen Bank Dr. v. Bilinski die po­
litische Rolle,. die er früher im Polenclub ge­
spielt, wieder aufgenommen und hat seine
jüngste Anwesenheit in Prag nicht so sehr der
Jnspicierung der dortigen Bankfilialen, als
vielmehr wichtigen politischen Besprechungen
mit den Jnngtschechen und Feudalführern ge­
golten. Dr. Bilinski, welcher im selben Hotel,
wie Minister v. R e z e k Aufenthalt nahm, war
im Einvernehmen mit diesem bemüht, eine
Basis für eine Verständigung mit den Tschechen
ausfindig zu machen.
Zer fßoMemufftattb in Khlna.
Das Bombardement von Tientsin.
Tschif«, 22. Juni. (Reuter.) Wie hieher
gemeldet wird, wurde Tientsin zwei Tage lang
beschossen. Die Verluste betragen angeblich
100 Mann. Ein unbestätigtes Gerücht besagt,
dass Sehmour gezwungen wurde, nach Tientsin
zurückzukehren. Aus Peking liegen seit 14 Tagen
keinerlei Nachrichten vor.
London, 22. Juni. „Daily Express"
meldet ans Shangai vom Gestrigen: Tientsin
wurde am 15. d. M. auf zwei Seiten von
Boxerbanden angegriffen. Dieselben beschossen
zunächst das Eingeborenen-Viertel an zwölf
Stellen und rückten dann gegen-die Fremden­
niederlassung vor. Die Eisenbahnstation war
von 2000 Russen mit 10 Geschützen besetzt.
Als die Boxers dort ankamen, gaben die Russen
hintereinander 50 Salven ab. Das Feuer
scheint den Boxers unerwartet gekommen zu
sein und richtete unter denselben ein großes
Blutbad an. Etwa 300 Boxers wurden getödtet
und 200 verwundet.
Washington, 22. Juni. Admiral Kempff
Meldet telegraphisch über Tschiftl vom Heutigen,
dass chinesische Truppen das amerikanische
Consnlat und einen großen Theil der Fremden­
niederlassung in Tientsin bombardierten. Eine
Entsatzabtheilung, in welcher auch 130 ameri-


[ 2023-06-29 10:47:51.960 - 19000623 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 73.
kanische Soldaten sich befinden, geht nach
Tientsin ab.
London, 22. Juni. Die „Times" meldet
aus Shangai vom Gestrigen: In der Nacht
des 15. d. M. richteten die Boxers in Tientsin
im Eingeborenenviertel große Verheerungen an.
Die fremden Truppen erwiesen sich stark genug,
die Fremdenniederlassung zu schützen. Die
chinesische Presse in Shangai behauptet, inner­
halb der Mandschn-Partei seien ernste Zwistig­
keiten ausgebrochen. Im Palaste in Peking
herrsche Verwirrung. Die Kaiserin-Regentin
schicke sich an, zn fliehen. Die Prinzen Tuanh-
sutun und Kungyi seien entschiedene Wider­
sacher Yunglus und der Gemäßigten, welche
dem Throne rathen, die fremden Mächte zn
versöhnen. Die meisten dieser in der chinesischen
Presse auftretenden Gerüchte sind den Meldungen
von Provinzialbeamten entnommen.
Shangai, 22. Juni. (Reuter.) Das Con-
sularcorps trat heute hier zu einer Berathung
über die Lage zusammen. Man war der An­
sicht, dass das Fehlen von Nachrichten ans
Peking von übler Vorbedeutung sei. Das Dar­
niederliegen des Handelsverkehres macht 20.000
Kuliarbeiter brotlos.
London, 22. Juni. Der als russenfeindlich
bekannte Correspondent der „Daily Express"
in Singapore meldet in diesem Blatte vom 21.
d. eine Unterredung mit dem bekannten chine­
sischen Reformer Kangyuwai, in welcher dieser
gesagt haben soll, dass der Ausbruch der Un­
ruhen in China seitens Russlands zu rnssischen
Zwecken, wenn schon nicht hervorgerufen, so
doch beschleunigt worden wäre.
Washington, 22. Juni. (Meldung des
Reuter'schen Bureaus.) Der chinesische Gesandte
stattete heute dem Staatssekretär Hay einen
Besuch ab und theilte ihm mit, er habe vom
Vicekönig der drei großen Provinzen am Jangtse-
kiang eine Depesche erhalten, in welcher dieser
erklärt, er fühle sich vollkommen im Stande,
für den Frieden in seinen Provinzen und für
die Sicherheit der Missionäre zu sorgen, und
er sei im Verein mit dem Vicekönig von Runnan
in der Lage, für Wahrung des Friedens und
der Ordnung in allen großen südlichen Pro­
vinzen die Verantwortung zu übernehmen.
London, 22. Juni. Das englische (?) Schiff
soll bei T a k u fast allen fremden Schiffen
Schaden zugefügt haben. Auch das deutsche
Schiff „Iltis" wurde arg zugerichtet.
Berlin, 22. Juni. Aus Ki e l wird ge­
meldet: Kaiser Wilhelm ließ sich mit der
Mannschaft des „Lux" photographieren und
hielt dann eine Ansprache, in welcher er sagte,
die Besatzung werde ihre Pflicht thun.
Berlin, 22. Juni. Dem Wolff'schen Bu­
reau wird aus Shangai telegraphiert: Einer
Meldung aus Tientsien zufolge, bombar­
dierten reguläre chinesische Truppen die Stadt.
Die Lage Hierselbst ist sehr kritisch.
Wesel, 22. Juni. Der „Weseler Zeitung"
zufolge erhielt ein hiesiger Verwandte des Com­
mandanten des „Iltis" eine gestern in Tschifu
von diesem aufgegebene Depesche, wonach er
sich wohl befinde.
London, 22, Juni. „Daily Mail" meldet
aus Pokohama vom 21. d.: Die japanische
Regierung hat 15 Truppenschiffe gechartert.
Bier Schiffe sollen nach China, 12 andere nach
der Insel Formosa gesendet werden.
Uokohama, 22. Juni. Dreiundzwanzig
Schiffe des stehenden Geschwaders sind in Ro-
reho versammelt. Es werden wahrscheinlich
noch viel mehr Schiffe nach China gesendet
werden.
London, 22. Juni. Die Abendblätter ver­
öffentlichen das Gerücht aus Shangai, nach
welchem in Tientsin 150 Ausländer
niedergemetzelt worden sein.
Seite 7.
Brüffel, 22. Juni. Einer Mittheilung
des „Pitit Bleu" zufolge, erhielt ein hiesiges
Geschäftshaus eine Depesche aus China, nach
welchem eine internationale Truppenabtheilung
gleichzeitig mit den sechs Colonnen russischer
Truppen in Peking eingerückt sei. Die Ge­
sandtschaften seien unversehrt und befänden sich
wohl.
Wien, 22.Juni. Sr. Majestät Kriegs­
schiff „Maria Theresia" erhielt den
Befehl, ehethnnlichst nach Ostasien
abzugehen.
Rom, 22. Juni. Crispi veröffentlicht
in der „Tribuna" einen Artikel über China,
in welchem er die Unthätigkeit Italiens
bedauert. Die Jnconsequenz der italienischen
auswärtigen Politik führt er darauf zurück,
dass die Leitung von dem Ministerwechsel ab­
hängig sei, zumal es sich hier nicht um ein
gewöhnliches kleinliches Unternehmen, sondern
um einen gewaltigen Act handelt, von dem die
Betheiligten eine reiche Beute davontragen
werden.
Worn afr. Kriegsschauplatz.
London, 22. Jnni. „Daily Mail" meldet
aus Laurenco Marques vom Gestrigen: Die
telegraphische Verbindung mit Komatipovrt ist
unterbrochen.— Nach einer Meldung der „Ti­
mes" aus Laurenco Marques vom Gestrigen
soll die Transvaal-Regierung in großer Fi­
nanznoth sein. Der Präsident suchte derselben
durch Ausgabe von Schatzscheinen abzuhelfen;
das Publicum soll diese aber nicht annehmen.
Englisches Unterhaus.
London, 21. Juni. Parlamentsunterstaats­
sekretär Br odrick sagt auf eine Anfrage, er
bedauere, keine authentische Nachricht von Peking
zu haben. Die letzte Mittheilung von dem
englischen Gesandten MacdonLld sei neun Tage
alt. Die ausländische Truppe unter Admiral
Seymour habe sich, als man von ihr vor sieben
Tagen zuletzt hörte, 30 oder 40 Meilen west­
lich von Tientsin und ungefähr in der gleichen
Entfernung von Peking befunden. Tientsin sei
von Taku abgeschnitten und telegraphische Mit­
theilungen von Taku müssen durch Dampfer
nach Tschifu befördert werden, welches 250
Meilen davon entfernt liege. Ashmead Bartlett
fragt an, ob die Regierung beabsichtige, einen
General zum Befehlshaber der britischen Trup­
pen zu Lande in China zu ernennen und ob
bei dem Einvernehmen, welches unter den
Mächten herrschen soll, auch Japan inbegriffen
sei. Der Erste Lord des Schatzes, Balfour,
erwidert, der an Ort und Stelle befindliche
Admiral habe die Vollmacht, unter den beste­
henden Umständen zu handeln, wie er es für
passend erachte. Es sei unmöglich, jetzt schon
zu sagen, welche Maßregeln in Zukunft ge­
troffen werden. Auf die zweite Frage Ash­
mead Bartletts bezüglich Japans gab Balfour
eine bejahende Antwort. Im weiteren Ver­
lauf der Sitzung theilt Brodrick mit, die bri­
tische Regierung habe erfahren, dass zwischen
der Türkei und Russland ein durch ein kaiser­
liches Jrade bestätigtes Uebereinkommen zu­
stande gekommen sei, durch welches die türki­
sche Regierung sich das Recht vorbehalten habe,
Eisenbahnen im Norden von Kleinasien zu
bauen und für den Fall, dass sie selbst dort
keine Eisenbahn baue, das ausschließliche Recht
der russischen Regierung gewährleistet habe, und
zwar unter denselben Bedingungen, wie die
Deutschland eingeräumte Concession für die
Anatolische Bahn. Brodrick fugt hinzu, dass
die Regierung von dem Uebereinkommen amt­
lich nicht in Kenntnis gesetzt worden sei, und
anch keinen Einspruch gegen dieselbe erhoben
habe. Ashmead Bartlett fragt an, ob die Re-
23. Juni i900-
gierung davon Kenntnis habe, dass die Liefe-
ruugsangebote englischer Firmen zur Ausbesse­
rung und neuen Ausrüstung der türkischen
Flotte niedriger seien, als die Krupps, ob der
Lieferungsauftrag wahrscheinlich der deutschen
Firma gegeben werde, und zwar infolge einer
politischen Pression, ob ferner der britische Bot­
schafter in Constantinopel beauftragt worden
sei, den Wunsch der Pforte zu unterstützen,
über diese Angelegenheit nach finanzielle» und
technischen Gesiclftspunkten zu beschließen. Bro­
drick erwidert, die Regierung habe keine Mit­
theilung erhalten, welche die im ersten Theile
der Anfrage enthaltene Behauptung bestätige.
Die Regierung sei in Kenntnis gesetzt worden,
dass von der türkischen Regierung mit einer
Firma in Genna ein Vertrag abgeschlossen
worden ist bezüglich der Ausbesserung von acht
türkischen Panzerschiffen. Es werde ferner ge­
meldet, dafs die Ausrüstungen der Schiffe von
Krupp zu liefern seien. Der britische Botschafter
habe schon die Ansprüche der britischen Firmen
dem Sultan zur Kenntnis gebracht und fei
weiter ermächtigt worden, der Hoffnung Aus­
druck zu geben, dass britische Firmen einen
ansehnlichen Theil der türkischen Aufträge zur
Lieferung von Kriegsmaterial erhalten werden.
Der Hod Murnwiews.
Petersburg, 22. Juni. Der Tod des
Ministers des Aeußeren, Grafen Murawtew,
erfolgte wahrscheinlich infolge eines Blutergusses
ins Gehirn. Seiner Gewohnheit gemäß begab
sich der Graf, bald, nachdem er früh aufge­
standen war, in sein Arbeitscabinet und setzte
sich bei vollkommenem Wohlbefinden an den
Schreibtisch. Später nahm der Graf den Kaffee;
er muss sich jedoch— wie man annimmt—
bereits unwohl gefühlt haben, da er den Kaffee
nicht austrank. Nach kurzer Zeit trat der
Diener ins Zimmer ein und fand den Minister
auf der Diele liegen. Die eiligst herbeigerufenen
Arzte konnten nur den eingetretenen Tod fest­
stellen.
Paris, 22. Juni. Die Blätter beklagen
einmüthig den Tod des Grafen M u r a w i e w
und sagen, dass sein Tod nichts an der fran­
zösisch-russischen Politik ändern werde. Der
„Eclaire" findet, dass dieser Verlust noch em­
pfindlicher wird infolge der Lage im äußersten
Osten.
Berlin, 22. Juni. Die „Vossische Zeitung*
gibt der Erwartung Ausdruck, dass, wer auch
immer der Nachfolger des Grafen Murawiew
sein wird, in der auswärtigen Politik des
Czarenreiches keine Aenderung eintreten werde.
— In maßgebenden Stellen verlautet, dass
kein Nachfolger für den Grafen Murawiew er­
nannt, sondern ein längeres Provisorium
platzgreifen wird, währenddessen der Unter-
staatssecretär und treue Mitarbeiter des Grafen
Murawiew, Graf Lambserg, die auswärtigen
Angelegenheiten Russlands leiten wird.
Wie«, 22. Juni. Der Kaiser richtete
gestern anlässlich des Ablebens des Ministers
des Aeußeren an den Kaiser von Russland ein
Condolenztelegramm. Ebenso condolierte der
Minister des Aeußeren Graf Goluchowski
namens der Regierung.
Knlenöergfeier.
Mainz, 22. Juni. Zum Journalisten-und
Schriftstellertag, der die Gutenbergfeier ein­
leitete, sind zahlreiche Journalisten und Schrift­
steller auch aus Oesterreich hier eingetroffen.
Bei dem gestrigen Begrüßungsabend in der
Stadthalle, dem die oberste,: Vertreter der
Civil- und Militärbehörden beiwohnten, feierte
der Landesgerichtsdirector Ockenheimer und
Oberbürgermeister Dr. Gassner die Bedeutung
der Presse.


[ 2023-06-29 10:47:51.960 - 19000623 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 73.
Seite 8.
23. Juni 1900.
_■ '-W
Wie«, 22. Juni. Die Private Bertha
B a s l o w s k y iibergoss ihre Kleider mit Spi­
ritus und zündete diese dann an. Sie zog
sich derart schwere Verletzungen zn, dass sie in
hoffnungslosem Zustande ins Spital überführt
werden musste. Der Selbstmordversuch dürfte
in einem Anfalle von Geistesstörung verübt
worden sein.
Me«, 22. Juni. Seine Majestät der
Kaiser setzte heute die Inspirierung der Wiener
Garnison fort und inspirierte heute früh im
Prater das Infanterie-Regiment Nr. 23. Nach
der Inspirierung begab sich Seine Majestät der
Kaiser in das Atelier des Professors Hellmer,
besichtigte des Modell des für Salzburg be­
stimmten Denkmals Weiland Ihrer Majestät
der Kaiserin Elisabeth und drückte dem Mnst-
ler Allerhöchst seine außerordentliche Zufrieden­
heit aus.
Triest, 22. Juni. Da die zwischen der
Regierung und der Commune von Triest ge­
troffenen Vereinbarungen in Bezug auf die
Hafenbanten bisher nicht die parlamentarische
Erledigung gefunden haben, hat der Triester
Stadtrath in seiner gestrigen Sitzung beschlos­
sen, neuerlich mit der Regierung in Verhand­
lung zn treten und eine beschleunigte Durch­
führung der Projekte der Hafenbauten anzu­
streben.
Laibach, 22. Juni. Sämmtliche Arbeiter
der der Trifailer Kohlengewerkschaft gehörigen
Kohlenwerke Carpabo-BineS haben heute die
Arbeit aufgenommen, somit ist der seit 21. März
mit kurzen Unterbrechungen andauernde Strike
beendet.
Innsbruck, 22. Juni. Am Hexenplatze
oberhalb Bruneck ermordete gestern der Landes­
schütze Victor Holub aus Lissa in Böhmen
die ihm bekannte 18jährige Kerkermeisterstochter
Ungerer; dann stellte er sich selbst der Be­
hörde. Die Leiche wies Blutspuren und einen
Bajonnettstich ans. Der Mörder hatte seinem
Opfer Gras in den Mund gestopft.
Königsberg, 22. Juni. Das Placat der
Berliner Secession, das eine Rosenprinzessin
mit einer fliegenden Fackel in der Hand dar­
stellt, wurde von der Königsberger Eisenbahn-
verwaltung mit dem Bedeuten verboten, dass
das Placat nach dem Ermessen der Eisenbahn­
verwaltung den guten Geschmack verletze. Sie
foxdert die Zurückziehung dieses Placates von
den Stationen in ihrem Bezirke.
Madrid, 22. Juni. Es herrscht vollkom­
mene Ruhe. Die meisten Geschästsläden sind
offen. Auch in den Provinzen ist alles ruhig.
Volkswirtschaftliches.
Die Berfichernngsgesellschaft „Oesterreichischer
PhöÄx" in Wen beschloss in ihrer am 16. d. M.
abgehaltenen 40. Generalversammlung in Anwesen­
heit ihres Ehrenpräsidenten Herzog Ludwig in
Bayern die Genehmigung des Rechenschaftsberichtes,
nach dem 1899 im ganzen 18,464.745 K vereinnahmt
würden. Bon dem verfügbaren Reingewinn von
854.916 K wird der am 1. Juli 1900 fällig werdende
Actiencoupon mit 4°/«, d. i. 8 K per Actie eingelöst,
1491 K werden der Gewinnreserve zugewiesen und
der Restbetrag des Reingewinnes von 13.424 K auf
neue Rechnung übertragen.
Die Laukowitzer Kohlenrompagnie beschloss in
ihrer Generalversammlung die Bertheilung einer Di­
vidende von 2 fl. per Actie.
„Foncisre, Pester Versicherungsanstalt. Die
Dividende für die laut Tarif 1 a Versicherten wurde
mit 10%, für die laut Tarif V P. und V a P. Ver­
sicherten mit 68%% der Jahresprämie für 1899 fest­
gesetzt.
R. Brüx. (Kohlenwerksverkauf). Die früher den
Herren Otto Freiherrn v. Czedik,AdolfBendaund
Friedrich S chtl Irr, seit vorigem Jahre der Gewerk­
schaft „Venus-Tiefbau in Brüx" M. Benda und Con-
sorten) gehörigen Grubenfelder I.—IV, sammt Zu­
gehör bei Kummerpursch (Bezirk Brüx), sind durch
«auf in den Besitz der Gewerkschaft „Brücher Kohlen­
werke" übergegangen. Man spricht von einem Kauf­
preis von eineinhalb Millionen Gulden.
Die Erbauung der Loealbah« KarlSbad-Lichten-
stadt-Merkelsgrüu tritt nun in ein weiteres Stadium.
Anfänglich war sehr viel von dieser Bahn die Rede,
bis sie auf einmal wieder in Vergessenheit gerieth.
Nun ist die Bewilligung zur Bauausschreibung herao-
gelangt. Die Bahn zweigt bei Dallwitz'in der Nähe
der Josefikohlenzeche in die Buschtiehrader Bahn
(Karlsbad) ein. Außer Dallwitz werden auch noch
Stationen in Lichtenstadt, Großenteich und Merkels­
grün errichtet.
Wiener Börse.
(Priv.'Tel.)
Wien, 22. Juni.
An der heutige» Vorbörse herrschte
eine freundliche Stimmung. Mit Rücksicht
aus die vom Anslande vorgelegenen höhe­
ren Notierungen wendete sich das Interesse
der Speculation vornehmlich de« Credit- «nd
Staatsbahnactie» zu, wobei letztere auch
wieder von der bevorstehenden Erhöhung
der Staatsbahn-Tarise profitierte; den Eisen­
bahnwerten kamen freundliche Berichte
vom deutschen Montanmarkte zugute, wäh­
rend in Straßenbahn vorübergehend Deckun­
gen stattfanden. Die Tod des russischen Mi­
nisters des Aenßeren Grafen Mnrawiew
blieb eindrnckslos, da aus Berliner Mel­
dungen z« ersehen war, dass dieses Ereig­
nis auch dort keinen tiefergehenden Ein­
fluss genommen hat. Zn Zwecken der Ultt-
moprolongation war Geld zn 5 bis 5 5 /- 2 0/ 0
erhältlich.
Die Mittagsbörse begann mit
nachläsfigen Cursen; später meldete Berlin
flaue Creditactie» und schwächere Tendenz
ans dem Localmarkte, hier drückte überdies
die Geschästslofigkeit auch den Markt. In
der zweiten HälM war die Stimmung wie­
der besser, namentlich Staatsbahnactie»
waren lebhafter.
Der Schl n s s erfolgte in behaupteter
Haltung. Bon Dm Auslandsbörsen lagen
ziemlich feste Meldungen vor.
Schtnsscnrse.
Oesterr. u. trag. Staatsschuld.
Mairente.... 97°80 Ung. Kronenanl.. 9110
Oesterr. Kronenanl. 97 75 1860er L. ganze. 135—
Silberrente... 97’55 1860er L. Fünftel 158°50
Oesterr. Goldrente 115 40 1864er Lose.. .197—
Ung. Gvldrente. 115-40 1854er Lose.. .168-25
Diverse Lose.
Credit-Lüse... 396-— Theißlose... 139—
W. Communall.. 390'— Türkenlose... 107 75
Banken.
Creditactien.. 694— Bankverein... 605—
Anglobank... 280— Bodenkredit.,. 908—
Unionbank... 570— Böhm. Union.. —,
Länderbank... 436 50 Zivnost. B....
Ung. Kreditbank. 71-7-
Transportwerte.
Lemb.-Czernow.. —-— Lokalbahn...— .—
Staatsbahn.. 680— Prag-Dnxer.. —.—
Lombarden... 123— Dux-Bodenb/..—
Graz Köfl.... —-— Aussig-Teplitzer—
Nordbahn.. —-— Wr. Straßenb. A—
Nordwestbahn.. —Wr. Straßenb. B —,
Pardubitzer...- N. Wr. Tramway—
Elbethalbahn.. 476— Donaudampf-Akt. 755—
Böhm. Nordbahn.—— Lloyd. .... ——
Buschtiehrader A. —•— Straßenbahn A. 311—
Buschtieh. B. ex 1143—„ B, 305-
Jndustriewerte.
Tabakaktien... 288-50 Nordböhm. Kohl.—
Waffenfabrik., 359— Brürer Kohl... 958—
Rudolfshütte. Wr.Baugesellsch.. —•—
Alpine Mont.. 485 50 Wienerberger.. 725-—
Rima Mur.... 558-60 Hirtenberger.. 641—
Poldihütte... 480-— Pester Waggons.— -—
Prager Eisenind. 1W5— Pilsener Brauh. ——
Böhm. Montan 1415-— Geld, —-— Waare
Westböhm. Kohl.. 284-—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19 32 Dentfche Plätze. 118.70
Paris ..... 96-80 Mchrkscheine.., 118-70
Zürich..... 95-85 Rubelscheine. 255 50
London .... 242 27
Berliner Börse.
Berlin, am 22. Juni 1900.
Disconto-Comm.. 180— Harpener. .... ,20250
Creditattien. .214-25 Hibernia..., 215-75
Deutsche Bank. .191-— Jura SnNplon.. 87-75
Dresdner... —Kanada Pacif... 86-40
Handelsg. Berlin. 151- Konsolidat... 357 75
Nationalbank.. —-— Hamburger Packet 122-75
Laurahütte... 234 50 Perl. Straßenbahn 209—
Bochumer... 225-% Vulkan... .225—
Dortmunder.. 105-25 Weftphäl. Stahl. 207 90
Gelsenkirchner.. 197-% Prrvatdiscont..—
Waren-Kerichte.
Getreide.
Wien, 22. Juni, Weizen per Mai-Juni 768-70,
per Herbst 823-24, Korn per Mai-Juni 724-25, Mais
per August-September 588-89, Hafer per Mai-Juni
543-44.’
Budapest, 22. Juni. Weizen per Mai-Juni— -—,
October 807-08, Korn per October 696-97, Mais per
Mai-Juni 568-70, Hafer per October 523-24.
Weizenofferte rege, Kauflust gut, Tendenz fest,
5 Mille Umsatz, 5—10 höher Termine eröffneten fest,
schwächten sich im Verlaufe auf Verkäufe ab und
schloffen auf besseres Effectivgeschäft fester.
Rew-York. 21. Juni. Weizen 92-25, 87'25, 87%
88-25, fftetig. Mais 46 25, 47'/». Mehl 3 —, Getreide-
ftacht 3'25.
Kaffee.
Hamburg, 22. Juni. Geld. Per Juli 39-25,
September 39 25, December 40'—, März 40-50.
Havre, 22. Juni. Kaffee per Juni —, Octo­
ber —.
New-Uork, 21. Juni. 8 50.
Zucker.'
Prag, 22. Juni. Der Rohzuckermarkt verkehrte
heute bei normalem Geschäft in fester Tendenz. Die
Curse bleiben unverändert. Aussig schließt 29 prompt,
25. Oct.-Dec.
Magdeburg, 22. Juni. Tendenz: fest, Wetter
regnerisch. Juni Käufer 1105, Verkäufer 1110, Juli
Käufer >007, Verkäufer 1110, August Käufer 1115,
Verkäufer 1117-50, September Käufer 1087, Verkäufer
1092-50, October-December Käufer 957-50, Verkäufer
960, Jänner-März Käufer 972-50, Verkäufer 975.
Hamburg, 21. Juni, 6 Uhr abends- PW^KrNl;
1102-50, Juli 1002-50, August 1107 50, October 962-50,
December 957 50, März 975 -—ruhig.
New-Uork, 21. Juni. Zucker Muscow. 4%, Centt.
Ref. 4%.--
London, 21. Juni. 96 pCt. Javazucker 13 fester.
Rübenrohrzucker 10 sh. 1175 d. fest.
Baumwolle.
New-Uork, 21. Juni. Baumwolle iü New-Uork
loco 9%,, Juni 8 61, Juli 8 64, August 846, Sep­
tember 8 08, Oct. 7-93, Novem. 7-81, December 7-79,
Jänner 7'80. Zufuhren: 2600 B., Neu-Orleans
9'^/rs*
Liverpool, 21. Juni 4 Uhr 10 Min. Baumwolle-
Umsatz 12.000 B., davon für Speculation uNd Export
500 B., Tendenz: Steigend. Middl. amerik-Lief. Stetig.
Juni-Juli 4-63 K., Juli-August 4 60—61 B., Auaust-
Sept. 4-52—53 K., Sept.-Octob. 439—40 K., Oct.-Rov.
4 30 K., November-Decemb. 4-25 K., December-Jänner
4-23 K., Jänner-Feber 4-21 K-, Feber-März 4-21 W.,
März-April 431 W. Midi. Amerik. 5%, Fine M. G.
Broach 5%, Fine Bhownuggar 4-50, Fine Domra I
4%-, Fine Oomra II 4%, Fine Scinde 4%«, Fine
Bengal 4%, Faire Pernam 5%,, Good fair Egypt6%s.
Roheisen.
New-Uork, 21. Juni. Actienmarkt. Eröffnung
stetig, Verlauf befestigte sich, gab aber wieder nach.
Schluss willig. Actienumsatz 398.000 Stück., Northern
Pacific, 71-75. Canada Pacific. 89-25.
Glasgow, 21. Juni. Roheisen (Schluss). Mixed
numbers Warrants 67 sh. 9 d., Warrants Middles-
borough Hl. 67 sh.
Silber.
New-Uork, 21. Juni. Wechsel a. London 484-25,
Silber 60 %.
Spiritus.
Prag, 22. Juni. Unverändert.
Wien, 22, Juni. Unverändert.
S ambnra, 22. Juni. Unverändert,
erlin, 21. Juni. Unverändert..
Petroleum.
Prag. 22. Juni. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 22. Juni. Schweinefett 55 50. Tafel-
speck 45,—, Geräucherter 52 —.


[ 2023-06-29 10:47:51.960 - 19000623 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 73.
Seite 9.
Mit Schweizer Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwatz, weiss
oder farbig. Specialität: Bedrückte Seiden-Foulard, Kaye,
Cadrllle, Bola- und Waschseide für Kleider und Blousen, von
«0 kr. an per Meter.— Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an
Private und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und porto­
frei in die Wohnung. 165
Schweizer tz («., later# (Schweiz)
P Q 0 G BP Q 0 D DD 0
Die erste
i, Holz u. Sohriftenmalerei
JOSEF KÄSTE
Radetzkyplatz® PILSEN* Radetzkyplatz
besorgt eoulant in Oelfarben ausgeführte decorative Einrichtungen
für Hotels, Restaurants etc., sowie alle in dieses Fach einschlä­
gigen Arbeiten 414
AdBfba-fl floiiüb
Schutzmarke
Priimiirt mit de« höchste» Ehrenpreisen!
tödtet mit Sicherheit
Schwabe«, Schabe», Wanzen, Ilöhe, Russen, Fliegen,
Ameisen, Esse«, Vogelmilben, überhaupt alle lästigen
und schädlichen Insekten.^
Fabrik und Versandt: 1. Andöl, Droguerie, Prag, l., Husgasse 13.
In Pilsen echt zu haben bei den Herren: Jacob Bleier, Brüder
Drechsler, Josef Friedler, Wilhelm Jares, F. Richter, Ant. Svoboda,
Wenzel und Johann Svoboda.— Verkauf ferner überall, wo sich
O „Andöl's Placate mit dem schwarzen Hunde" vorfinden. 1 87
nur echt mit der rothen Unterschrift
tlofer“ auf dem Deckel j eder Schachtel.
Aeltestes seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem
Publicum empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle
Folgen schlechter Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen.- fl. —.21 kr. M
1 Rolle mit fl Schachtel»--» fl. 1.65 fr.
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem Namen Pserkoferpillen oder 3. Pserliofer’s Blut-
reinigungspillen beim Publicum bekannt sind und nur echt
erzeugt werden in
1 Pserhofer’s Apotheke, Wien, I, Singerstrasse 15
23. Juni 1900.
f\
Bezugsbedingungen:
«im* kür Pilsen:
QlllitlStlS••• zum Abholen
monatlich.. K 1.8N
mit Zustellung
monatlich.. „2—
für Auswärts mit Post:
monatlich
K 2 30
vieelrljährlich
K^flOtzI
Tage^jotirnai!
Inserate
nach Tarif-
in sämmtlichen
Annoncen-Expeditionen
bei**-* s s
In- und Auslandes-
sowie
in der Verwaltung--
des Blattes
Wirtoawstei••
JmertioHsorgan!!
I
-sw'
JAKOB SIMON ••••
»OG» FABRIKSNIEDERLA»E.
PP* Etablissement für Brautausstattungen. -WU
Releksgasss Nr. 18. PILSEN, Reichggasse Nr. 18.
Empfiehlt fein reichhaltiges Lager von Leinen- und Weistwaareu,
sowie Vorhänge«, Bettdecken, vorgedruckten u. gestickten HandarWten,
original Schweizer-Stickereien in allen Qualitäten.
Billigste Fabrikspreise. Solide Bedienung.
Michael Egger
» Cement-Fabrik, Kufstein (Tirol)»
bringt zur
Ban-Saison 1660 seine als vorzüglich anerkannte» Marken
krau»' und
in freundliche Erinnerung.
Mit Muster n. Offerte stehe stets gerne zu Diensten.
Niederlage in Wien, 1.8«., Rathhausstr. 4.
Telephon Kr. 21
Birecter
Import,
eigene
iss w Röster ei!
roh ä 1 kz». von fl. 1.06 bis fl. 1.90
Specialitäten„„ 2.00„* 210
gebrunU 1,,, 1.25„„ 1.90
Specialitäten«,, 200„„ 2.40
Für grossere Haushattungen besonders zu empfehlen V', kg. 75 kr.
Papagei“
Mtfe«,Uragergasse
vis-a-vis den Fleisohbänken?


[ 2023-06-29 10:47:51.960 - 19000623 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 73.
Seite 10.
12
23. Juni 1900.
BADETZKTPLATZ
Eigener Sommerbau.
0 ES E R’ s elektrisches Theater.
' Größtes phantastisch- mysteriöses Etablissement.
Eigene elettrische Beleuchtung. 396
Heute Samstag den 83. Juni und täglich
Grosse Elite-Vorstellung
Anfang 8 Uhr abends. Cassaeröfsnung '/-8 Uhr.
V. Cyklus mit ganz neuen» Programm.
NEU !!! Der Sensatiousprozess Dreyfus.
1
c
MH
Uebenall zu haben.
Anerkannt bestes Zahnputzmittet.
TT
243
Villenviertel am Loehotin
uuuuuuuuuuuuuummu
Bestens gelegene
I Bauplätze JJ für Familien-Häiiser
in dem schönsten Stadttheile Pilsens nahe der Lochotiner Parkanlagen,rauf der
KarlSbaderstraße, sind zu mäßigen Preisen zu verkaufen.
Dortselbst ist eine comfort, eingerichtete
im Wttft per fl. 11.000.— bei sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Nöthiges Capital 11. 3000.—. Der Garten 1400 nTOtr. Im Hause ist
Badezimmer, Nutz- und Trinkwasser. Die Verbindung mit der Stadt ist mittelst
elektrischer Bahn.— StäljereS bei Prokop& Weinberger in Ißtlfen. 387a
Actieobierhalle!
Actienbierhalle 1
Heule Samstag den 83 Juni! />S Uhr abends
des
I. deutsoh-mähr. Waldhorn-Quar tettet
EINTRITT 30 kr.
Sei vua.gr'ä.aa.stlgrer ''77’ltteruja.ar Ino. Saale,
ZolNMkZMzes.
Leberflecke, Finnen und sonstige Haut­
fehler verschwinden in 7 Tagen bereits
nach dem Gebrauch von Dr. Christoff'S
allgemein beliebtem
MP" Arnbracrsrne.
Echt in grün versiegelten Original»
gläsern ä 80 kr.— Hauptdepot für
Pilsen und Unigcbung: Fr. Richter.
Droguerie, O. Rabas, Droguerie, Adolf
Wambera's Nachfolger, Droguerie und
Eduard Kaiser, Apotheker. 157
oooooooooooo
iS Gefälligkeit Herr Ä. H. Bayer,
Buchhandlung, Pilsen, 431
d >M»! M»
' up. Johl[
1 T’rakt. Arzt, ord: 10—2 ft
j 28 Schmerzloses f
I Zahnziehen i
i ZAHNPLOMBEN. l
* Pilsen, Podiebradstrasse f
l i
Suche die Vertretung einer
f ilsitr Brttmi
für Mönchen und Oberbayern.
ffgsn. Een hart,
MÖNCHEN,
436
Zweibräekenstrasse Nr. 1.
Handschuhe
aus feinen, geschmeidigen Leder, in schö­
nen Farben,. sowie auch andere Sotten
empfiehlt die Firma
A. Bomsch-Ohiba
Pilsen, Theatergasse 1, vis-n-vw „Hotel
goldenen Adler".
£
1
Das auf den Höfen Aujezd
und Dobranzen stehende Both-
obst wird aus freier Hand ab­
gegeben.
Kauflustige Pächter woUen
sich bei der öutsverwaltung
Aujezd bei Tuschkau melden.
432
£
10 Heller per Zeile KLEINER ANZEIGER per Zeile 10 Heller
Inserate über 1& Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger, nur ausnahmsweise Anfnahme und werde n nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Anskttnfte and Entgegennahme Tön Offerten
Welche Dame oder Herr llnivafji Men über soo reiche
,„.,,„■ jUCuauu Damen. Ausk.n.Bilder
jungen Herrn,Christ,lN erhalten Sie svf. z. Änsw. „Reform",
settiMandiger sozialer Stellung, der ßnrlin 14. Senden Sie nur Adresse-
öfters nach Pilsen kommt, in einem-
drstinguirten Familienkreise einführen?
Freund!. Bttefe unter Zeichen „Korn­
blumen 1907" an Haasenstein und
Vogler, Prag, Piatteis erbittend. 1026
„A.
wird von „1900"
Brief zu beheben.
Fabriksbeamte
33 Jahre alt, verh., kinderlos, beider Lan­
dessprachen vollkommen mächtig, in Lohn-
Verrechnungen, Materialienverwaltnng
gBHHHmBHBHHHHi und Beaufsichtigung von Arbeitern sehr
Vgut versirt, sucht gestützt auf langjähttge
LeislDlOilOtueK Zeugnisse, in ähnlichem Posten, event,
bis auf die letzte Zeit ergänzt als Magazineur oder Waagmeister unter-
irr Carl Maoach’s Buchhandlung zukommen. Gen. Anträge stnd erbeten
A» H. Hs von, Pilsen! unter „Eintritt sofort" an die Adm
Schulgasse 6.
^ dieses Blattes.
1021
ersucht
‘Men
1027
| In Holonbkau
jBndtfPhHtü eine dicht anr Hochwalde gelegene,
Frirna-Kirschen,! %ma w»; ?er"*' &t, WasihküH, Dienstboten-
Leitmeritzer, täglich frisch gepflückt, 5 Kilo^ P^ag, Bartholomausgaffe Nr. 8. Zimmer und Stallung, ganz oder ge-
Korb fl. 1. 50, hochprimabKilo-Korb 2 fl.l Stellensuchende theilt, moblttt oder uumoblitt, für die
Einstede-Rezept gratis; für Händler, deutsche Dienstboten finden im Mägde-, heurrge Sommer- und Herostsmson zu
große Körbe zu billigsten Tagespreisen,.! heim Unterkunft. Schlafstellen zu 20 kr.! vermrethen.
versendet Josef Maschek, Leitmeritz,! Schlafstellen mit voller Berpfleauug Offerte unter „W. R. 28" an die Adm.
Dienstvernlittlung granS.
Lange Gaffe.
1024! 80 kr.
dieses Blattes.
1023
Italteulsohe Erühkartoffel in Körben
Per 100 Kflo Kr. 16.—
Prima ägyptische Zwiebel
Per 100 Kilo•• Kr. 15.—
PrimaamerikanisoheRing-
äpfel inKiften, per 10v Kilo Kr. 100 .—
loco Pilsen offerirt l029
Lrnannei Lentner
Kartoffel- u. Oernüse-Export Pilsen.
Binlaohe M&dohen
finde» leichte« Nebenverdienst. Kennt-
nis der deutschen Sprache bedingt.-
Aufrage«' an die Verwaltung des
„Mlsuer Tagblatt"; nur nachmittags.
Ein gebrauchter Kinderwagen
billigst zu verkaufen. Adresse bei-Her
Verwaltung des „Billner Tagbl.
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schettler; Berantwortl. Redacteur W. Zofel; Druck Leo Küche, Pilse».

