
[ 2023-06-29 10:49:34.724 - 19000713 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mir
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
-lud Expedition Schul«
Me Nr°. 6. im Hofe
9 rechts. I. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen stanco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werde»
nicht zurückgegeben.
LelephonaufchlusS 318.
Telegramm- Aorejje:
Tagblatt Pilsen.
V7 VT
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl. K 1.80
'/.jähr K 6.40
Mit Zustellung instzaus:
monatl K 2.—
,„5?, K 6.—
Kür Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl. .... K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
I. Jahrgang.
Wr. 90.
AreiLag. den 13. Juli 1900.
Kleine Staatsstreiche.
Pilsen, 12. Juli.
Ministerpräsident Dr. von K o e r b e r
begibt sich Ende dieser Woche an das kaiser­
liche Hoflager nach Ischl, um dem Monarchen
über das, was die Regierungsweisen in der
gestrigen Ministersitzung ausgebrütet haben,
Bericht zu erstatten. Ueber die Pläne, die
von Herrn Koerber in den letzten Tagen aus­
geheckt worden sind, ist die „Politik" von
dem tschechischen Landsniannminister und
journalistischen Berichterstatter tschechischcon-
iervativer Blätter, Herrn Dr. von R e z e k,
noch kurz vor dessen Urlaub, den er Samstag
antritt, unterrichtet worden. Grabmayrs
sublimer Vorschlag, eine neue Geschäftsord­
nung und den Koerber'schen Sprachengesetz-
entwnrf zn octroyieren, scheint auf fruchtbaren
Boden gefallen zu sein; wenigstens ist Herr von
Koerber Feuer und Flamme für den Entwurf
einer neuen parlamentarischen Geschäftsord­
nung, der eben von der Regierung ausgearbeitet
wird und, wie die „Politik" bemerkt, den Weg
andeutet, ans dem das Cabinet Koerber die
Herstellung geordneter parlamentarischer Zu­
stände versuchen will.
Wie dieses Blatt meldet, lehnt sich der
erwähnte Entwurf an die Geschäftsordnungen
des englischen, französischen und ungarischen
Parlamentes au und soll, wie verlautet, die
Abgeordnetenhausdiäten mit jährlich 2400 fl.
pauschalieren, deren Bezug denjenigen Abge­
ordneten eingestellt wird, die von den Sitzun­
gen wegen ungebürlichen Benehmens ausge­
schlossen werden. Darüber, ob der Gesetzent­
wurf als eine Regierungsvorlage dem Parla­
ment unterbreitet werden wird, oder ob der-
lelbe für ein Octroi bestimmt sein soll, ist
noch keine Entscheidung getroffen worden.
, Es ist also zweifellos, dass die berüch-
bgte Lex Falkenhayn in diesem Entwürfe
wieder auftaucht, und dass die wichtigste
molle in demselben dem „Hausknechtspara-
graphen^ zugewiesen wird, der allen obstruc-
uonslustigen Geistern für immer ein Ende
machen soll. Ob eine Parlamentswache nach
wesem Entwürfe creiert werden soll, ist in
Rezek'fchen Mittheilung nicht ausdrücklich
vknnthen, die Andeutung, dass sich die Ge-
Mftsordnung aber auch jener der ftanzö-
!;!? ett Kdinmer accommodiert, lässt die Ein-
uu 0 dieser Parlamentsgarde als sicher
oraussetzen. Inwieweit das englische Par-
Muster in Betracht kommt, ist
Mer zu errathen. Jedenfalls besitzen die
öip T" e* ne Parlamentsgeschäftsordnung
a, längste Obstructionsdauerrede von 72
eine Parlamentsgeschäftsordnung, die
S längste Obstructiv'"
wunden einmal zuließ,
wss r?^ dieser Entwurf oktroyiert werden
' flt zweifellos. Denn unser Premier weiß
nur zu gut, dass das Wagnis, eine neue
Geschäftsordnung als Regierungsvorlage im
Parlamente einzubringen, mit einem allge­
meinen Sturme des Unwillens von links und
rechts beantwortet werden müsste und würde.
Die Linke und die Tschechen werden nie
und nimmer zu einer so wohlfeilen Knebelung
der Minoritäten im Parlamente ihre Zu­
stimmung geben, die Linke umsoweniger, als
sie in dieser Maßregel des Herrn v. Koerber
keineswegs den richtigen Weg zur Sanierung
der parlamentarischen Verhältnisse erblickt.
Herr v. Koerber zeigt sich damit als ein An­
hänger jener Maßregelpolitik, die auf der
grundfalschen und verknöcherten Ansicht basiert:
Maßregeln, nicht Männer! die des Glaubens
ist, dass es die Stränge seien und nicht die
Pferde, welche den Wagen ziehen. Leider
wurde cs bei uns in Oesterreich immer so
gehalten. Und doch gilt, wenn ein Unterschied
festgehalten werden muss, das Wort: Männer
sind alles, Maßregeln vergleichsweise nichts.
Der Energie und dem Charakter einzelner
Männer wird in schwierigen und gefahr­
vollen Zeiten, in denen Systeme erschüttert
werden, nicht aber dieser oder jener Maßregel
der Staat seine Rettung zu verdanken haben.
Dr. v. Koerber muss aber zu dieser greifen,
weil er in die Männer, die unser Staatsruder
lenken, nicht das mindeste Vertrauen hat. Er
kennt sich, den Steuermann und seine Ma­
trosen und seinen Obermaat Rezek. Unser
Ministerpräsident wird sich dann allgemeiner
Sympathien erfteuen, wenn er ein Cabinet
von talentvollen und einsichtigen Männern
bildet und dann der Krone kurz und bündig
erklärt: „Eurer Majestät gehorsamstes Mi­
nisterium, die mnthvolle Vertreterin von
Maßregeln, gestattet sich ihre Demiffion un-
terthänigst zn unterbreiten."
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 12. Juli.
Der Vicepräsident des Abgeordnetenhauses,
Dr. Z a c z e k, setzt seine Reise in seinem Wahl­
bezirke fort. Am 8. d. M. hielt er in Keltsch
eine Versammlung und sprach sich neuerlich
gegen alle Octroyierungsvvrschläge aus. Er
deutete jedoch an, dass er die Auflösung des
Abgeordnetenhauses für wahrscheinlich halte.
„Wie sich nun auch die Regierung entscheiden
mag, ob sie das Haus auflöst oder im Herbste
wieder einberuft, sagte Dr. Zaczek, unsere Ant­
wort wird immer das Verlangen nach gleichem
Rechte sein. Obstruktion um jeden Preis wer­
den wir nicht treiben; wir sind immer zur
Verständigung bereit. Kommt es aber zur
Auflösung, dann mögen die Wähler nur immer
die Sache, nicht die Personen im Auge be­
halten."
Die tschechischen Blätter kündigten an,
dass am 29. Juli ein Meeting auf dem
Berge Boka bei Hor zitz stattfinden werde,
und dass alle Anstalten getroffen werden, diese
Versammlung zu einer großen Bolksdemonstra-
tion zu gestalten.
Die Gemeindewahlen ans dem zweiten.
Wahlkörper in St. Pölten ergaben einen
vollständigen Sieg der vereinigten fortschritt-
l i ch e n Parteien.
Wie „Narodni Listy" mittheilen, soll in
kürzester Zeit ein slavisches Correspondenzburean
gegründet werden.
Das vom permanenten Ausgleichs-
ausschnsse des mährischen Landtages
eingesetzte Subcomite betreffend das Curien-
g e s e tz hielt gestern in B r ii n n eine Sitzung,
in welcher eine eingehende Debatte über die
Differenzen zwischen dem deutschen und tsche­
chischen Referate abgeführt wurde; es wurde
beschloffen, hierüber dem Plenum des Aus­
schusses Bericht zu erstatten. Auch das Sub­
comite fürSchulangelegenhciten
versammelte sich gestern. Referent Dr. Fux
ergänzte seinen Antrag bezüglich der The i-
lung des Landess chulrathes. Dok­
tor P er ek beantragte die Einführung eines der
Lex Kvicala betreffs der Minoritätsschulen
entsprechenden Gesetzes für Mähren. Nach
einer sich hieran knüpfenden eingehenden Debatte
wurde beschlossen, über den dermaligen Stand
der Angelegenheit dem heute zusammentre­
tenden Vollausschusse Bericht zu erstatten.
Wie „Rad. Listy" melden, findet Sonntag,
den 22. Juli, zur Unterstützung der Tschechen
im geschlossenen Sprachgebiete ein großes So-
kolfest in Prag statt. Das Blatt sucht durch
die Schilderung von der „Unterdrückung, „Be­
drohung", „Verzweiflung" und wie die schönen
Worte alle immer heißen, bei den Tschechen
im geschlossenen deutschen Sprachgebiete Stim­
mung zu machen. Dass es natürlich aus den
Hinweis des „prussophilen" Geistes, der die
deutschen Gaue durchweht, nicht fehlt, ist bei
dem genannten tschechischen Blatte selbstver­
ständlich.
Ausland.
In Nordosten des O r a n j e st a a t e s,
wo zur Zeit die Mehrzahl der Roberts'schen
Division gegen die kleine, aber überaus kühne
Schar des Generals De W e t thätig ist,
scheint nunmehr das bereits wiederholt ange­
kündigte „Kesseltreiben" gegen die tapferen
Freistaatler begonnen zu haben. Eine Depesche
des Feldmarschalls Roberts aus Prätoria vom
gestrigen Tage meldet: Die Streitkräfte Cle­
ments und Pagets sind am 7. d. M. in Beth­
lehem eingetroffen. Da De Wet sich weigerte,


[ 2023-06-29 10:49:34.724 - 19000713 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. SO.
Seite 2.
13. Juli 1900.
sich zu ergeben, nahm ein irländisches Regi-
ment die feindliche Stellung im Sturm und
eroberte dabei ein Geschütz wieder, welches bei
Stormberg in die Hände des Feindes gefallen
war. Der Feind befindet sich in vollem Rück­
züge. Die englischen Verluste find noch nicht
vollständig festgestellt, doch sind sie nicht er­
heblich.
Aus L e w k o s i a (der Hauptstadt von
Cypern) im Z-ildiz-Palast eingelangten Nach­
richten zufolge wäre daselbst eine aufrührerische,
. gegen England gerichtete Bewegung zutage ge­
treten. Die Königin von England sei hievon
benachrichtigt und es sei ihr nahegelegt wor­
den, sich diesbezüglich an den Sultan zu wen­
den. Einige Revolutionäre wurden verhaftet
und die Ruhe wieder hergestellt; doch bestehe
die Ansicht, dass die Bewegung neuerlich zum
Ausbruche gelangt, wenn nicht entsprechende
Anordnungen getroffen werden. In hiesigen
englischen Kreisen ist von einer derartigen Be­
wegung absolut nichts bekannt. Dian glaubt,
dass die Urheber der Nachricht, darunter mo-
hamedanische Geistliche, dieselbe in Verfolgung
persönlicher Zwecke verbreiteten. Die mohame-
danischen Geistlichen und der Mufti von Lew-
kosia wurden behufs Ertheilung von Aufklä­
rungen nach Konstantinopel berufen.
Tagesneuigkeilen.
Eine tragische Hochzeitsreise. Bon einem trau­
rigen Geschick ereilt wurde in Steiermark (Tirol) der
Hauptmanu Max Müller aus Dresden. Müller, wel­
cher sich niit seiner 20jährigen Gattin auf der Hoch­
zeitsreise befand, war von St. Jodok am Brenner
zur Geraer Hütte (2500 m) aufgestiegen, wo das junge
Ehepaar das Mittagsmahl einnahm. Hier wurde
Müller Plötzlich von einem Unwohlsein befallen, das j
jedoch, nachdem er etwas Chinin zu sich genommen!
hatte, bald wieder vorübergieng, so dass der Patient j
am Abend seiner Frau die Absicht zu erkennen gab,
in der Frühe des kommenden Tages den Abstieg von!
der Hütte vorzunehmen. Als nun Frau Müller am
andern Morgen ihren Gatten wecken wollte, fand sie
diesen ohne Bewusstsein im Bette liegend vor. Ein
sofort aus Steinach herbeigerufener Arzt stellte eine
Gehirnhautentzündung fest und erklärte den Zustand
des Hauptmanns für hoffnungslos und ein Hinab­
transportieren nach Lage der Sache nicht für zulässig.
Der Arzt hatte die schwere Aufgabe, die erst seit drei
Wochen verheiratete junge Frau allmählich auf den
Tod ihres Gatten vorzubereiten, dann ließ er von
den mitgenommenen vier Führern zwei bei der be­
dauernswerten Frau zurück. Das Wehklagen der
letzteren über das tragische Geschick ihres Lebensge-
Femlletmr.
Vorsicht in der Sommerfrische!
Von B. Ohrenberg.
Nachdruck verboten.
Diese Zeilen bezwecken nicht, ängstliche
Mütter noch besorgnisvoller zu machen— sie
wollen nur verhüten, dass die köstliche Ferien­
zeit, in der die kleinen Lieblinge wieder rothe
Backen bekonlmen sollen, durch eine Unvorsich­
tigkeit getrübt werde.
Die Kinder lieben sämmtlich den Wald,
deml das Beerenpflücken ist ihre angenehmste
Beschäftigung; es ist auch der gesündeste Zeit­
vertreib. Nur durch fleißiges Wandern in der
reinen ozonhaltigen Waldluft, und durch das
Umhcrklettern an den sonnigen Hängen, wo
die Erdbeeren so groß und süß sind, gestaltet
sich der Aufenthalt in der Sommerfrische für
die Kinder zu einer heilsamen Cur.
Es sollte aber niemand ohne Vorsichts­
maßregeln sich im kühlen Walde lagern, oder
Blumen pflücken und Beeren sammeln; denn
wie sehr noch die Kreuzottergefahr unter­
schätzt wird, beweisen die vielen, in jedem
Sommer vorkommenden Erkrankungen und
Todesfälle durch Otterbiss, obwohl nur ein
fährten konnte man noch eine Viertelstunde weit von
der Geraer Hütte hören.
Der Fürst als Lokomotivführer Die Vorliebe
des Fürsten Ferdinand von Bulgarien, als Locomotiv-
führer zu fungiere», ist bekannt. Wie neuerdings ge­
legentlich seiner jüngsten Reise nach München bekannt
wird, verließ der Fürst in Salzburg unvcrmuthet den
Schlafwagen des Orient-Expresszuges, uachdeni er
sich einen weißen Kittel über den Anzug gezogen
hatte, und bestieg die Locomotive, auf der er die
Fahrt bis München fortsetzte. Hiebei unterhielt er
sich eifrig mit dem Locomotivführer, dem er auf der
Endstation ein ansehnliches Geschenk übergab.
Von der Pariser Weltausstellung. Einen ganz
besonderen Erfolg hat die österreichische Industrie der
Feuerlöschmaschinenbranche zu verzeichnen. Dem In­
haber der Firma R. Czermack in Teplitz und Wien,
welche aus der Pariser Ausstellung in hervorragender
Weise mit ihren Erzeugnissen in Dampf- und Hand­
kraftspritzen vertreten ist, Herrn k. k. Commercialrath
Reginald Czermack, eröffnete nach Schluss der Vor­
führungen seiner exponierten Maschinen der Präsident
der Jury (Classe 21), Herr Henri Lüautö, vor den ver­
sammelten Juroren, dass er ihn zu seinen Erfolgen
und zu seiner Exposition beglückivünsche und ihm,
falls Herr Czermack nicht selbst Juror wäre, der
Grand Prix mit der höchsten Classenreihe 25 zuer­
kannt werden würde, nachdem sich in dieser Branche
die österreichische Exposition vor allen andern Ländern
besonders auszeichne.
Der verkannte Hüter des Gesetzes. Ein Aben­
teuer recht absonderlicher Art erlebte dieser Tage der
Pariser Geheimpolizist Fleury. Beim Durchschreiten
der Rue de Rivoli erkannte der Beainte eine gewisse
Melanie Gvnrdon, die von der Polizei wegen zahl­
reicher Diebstähle schon einige Zeit gesucht wurde.
Froh, die Person, die schon zweimal den Schutzleuten
entwischt war, in einer so belebten Straße zu finden,
ergriff Fleury die Diebin am Arm. Die Gourdon ließ
sich aber' nicht so leicht verblüffen. Nachdem sic ver­
geblich versucht hatte, sich los zu machen, gebrauchte
sie eine List. Ihrerseits den Arm des Mannes packend,
begann sie laut zu schreien: „Haltet den Dieb! Zu
Hilfe!" Eine sich schnell ansaminelnde Menge umringte
das Paar. Der Beamte konnte protestieren, so viel
er wollte, man hörte nicht auf ihn; man glaubte,
dass es sich um einen Ueberfall auf die Frau handle,
und schlug von allen Seiten auf ihn los. Als er nun
fühlte, dass er der Uebermacht unterliegen müsse,
feuerte er drei Schüsse iu die Luft ab, um die Auf­
merksamkeit anderer Polizisten zu erregen. Es eilten
in der That fünf oder sechs uniformierte Sicherheits-
üeamte herbei. Ohne auf die Erklärungen des De-
tectivS zu achten, packten sie ihn am Kragen, um ihn
zum Commiffariat zu führen. Fast wäre es der Diebin
jetzt gelungen, sich aus dem Staube zu machen. Da
erklärte Fleury, dass man die Frau unbedingt mit-
führeu müsse. Ihre Eile, zu entkomnien, erregte auch
Verdacht, Man bemächtigte sich nun ihrer und zwang
sie, mit zum Polizeirevier zu gehen. Vor dem Polizei-
commissär klärte sich denn auch die Sache bald auf.
Mölanie Gourdon konnte endlich hinter Schloss und
Riegel gebracht werden und der geprügelte Detectiv
erhielt eine besondere Belobung.
Absturz eines elektrischen Tramwaywaggons.
Ueber den telegraphisch aus Tacoma in Nordamerika
gemeldeten Absturz eines elektrischen Tramwaywag
gons wird noch folgendes berichtet: Die Passagiere
der elektrischen Tramway waren auf einer Excursio«
begriffen, 104 hatten den Waggon in der Edisoii-
Borstadt bestiegen, um einer Parade beizuwohnen.
Der Wagen fuhr ziemlich schnell, bis er an der Bie­
gung bei der Delinstreet entgleiste und nicht zum
Stehen gebracht werden konnte. Der Wage» lief ge­
rade auf einen 120 Fuß tiefen Abhang los, der nur
mit einem Holzzaun eingefasst war, dieser zerbrach
sofort, und der Wagen stürzte mit allen Insassen i»
die Tiefe. Auf der halben Höhe des Abhanges stieß
er daun auf einen Felsenvorsprung, was mit solcher
Wucht geschah, dass der Wagen fast ganz zertrümmert
wurde, wobei eine Anzahl Personen getödtet und
verwundet wurden. Als der Wagen unten ankam,
waren nur noch die, welche in der Mitte standen,
am Leben. 35 Personen, Männer, Frauen und Kinder,
wurden getödtet und 18 verwundet, davon neun
schwer. Die Leichen waren furchtbar entstellt, und
auch die Verwundeten konnten kaum erkannt werden,
so zerschnitten waren ihre Gesichter, das Blut floss
buchstäblich in Strömen.
Die englische Flotte in Triest. Man telegra­
phiert uns aus T r i e st, 12. Juli: Gestern nachmittags
besuchten die englischen Officiere in Begleitung der
österreichisch-ungarischen Kameraden das Hofgestüt in
Lippizza, wo ihnen auf Befehl Sr. Majestät des
Kaisers besondere gastliche Aufnahme bereitet wurde.
Der erste Stallmeister, Graf Kinsky, mit den Gestüts-
beaniten empfieng die Officiere, welche die Gestütsan­
lagen besichtigten und sich sehr lobend über die muster­
haften Einrichtungen aussprachen.- In der zum Fest-
saale adaptierten Reitschule, welche prachtvoll decoriert
war, fand ein Diner statt, an welchem Statthalter
Graf Goeß mit Gemahlin, Admiral Fisher mit Ge­
mahlin imd Töchtern, Lord Beresford, der Com-
nrandant der österreichisch-ungarischen Escadre, Coutre
admiral Graf Montecuccoli, der britische Consul
Churchill, die übrigeil Berufsconsulen und die Com­
mandanten und Stäbe der englischen und der öster­
reichisch-ungarischen Schiffe theilnahmen. Es wurde»
Trinksprüche ausgebracht auf Se. Majestät den Kaiser
Franz Joseph sowie die Königin Victoria, welche mit
stürmischen Hurrah-Rufen aufgenommen wurden. Die
Marinekapelle spielte die österreichische Bolkshynine
und die englische Hymne. Abends fand die Rückkehr
nach Triest statt. Nachmittags wurde» sämmtliche
britische rlnd österreichisch-ungarische Schiffe von einem
zahlreichen Publicum besucht. Die Bewegung im
Hafen ist großartig.-
Gedenket des „Teutschen Schrrlvereines"
und unserer deutschen Schntzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewirmsten,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Localnachrichlen.
Tageskalender.
F r e i t a g, 13. Juli. Kath. und Prot.: Marga­
retha. Jsr. 5660 16. Thaninz. Sonnenaufgang: 4 Uhr
Theil dieser Vergiftungen den Zeittingslesern
bekannt wird.
Die Kreuzottern sind, infolge ihrer starken
Vermehrung, in Deutschland weit zahlreicher,
als geglaubt wird; erst nachdem an vielen
Orten ein Bernichtungskampf gegen dieses Reptil
begann, und von den Behörden für das Tödten
Prämien gezahlt wurden, zeigte sich, wie sehr
verbreitet diese gefährliche Viper ist. Es wurden
z. B. in den schlesischen Kreisen Landeshnt und
Hirschberg während eines Sommers mehr
als 3000 Kreuzottern getödtet; trotzdem war
im nächsten Jahre eine namhafte Verminde­
rung dieser Plage nicht zu bemerken; hierbei
sei erwähnt, dass in den Wäldern, Gehölzen
und Fluren des flachen Landes ihre Verbrei­
tung noch größer ist als im Gebirge. Ein Be­
richt aus mehreren Dörfern der Kreise Görlitz,
Lauban und Bunzlau vom Jahre 1897 führte
Klage darüber, dass trotz eifriger Vernichtung
der Ottern in den vorhergehenden Jahren eher
eine Vermehrung als eine Abnahme bemerkt
wird, nnd dass diese Schlangen auch zahlreich
in den Getreidefeldern vorkommen.
Häufig wird die Kreuzotter mit der kleinen
unschädlichen Blindschleiche oder mit der harm­
losen Ringelnatter verwechselt. Um nnnöthiger
Besorgnis vorzubeugen, sei erwähnt, dass die
Kreuzotter sich wesentlich von der Ringelnatter
unterscheidet; sie erreicht niemals die Größe
der letzteren, sondern wird höchstens 70 Centi-
meter lang; die Ringelnatter ist auf dem Rücke»
aschgrau oder schieferblau gefärbt, während die
Kreuzotter, deren Färbung sehr variiert, gelblich
braun, auch kupferfarben und mitunter schwarz
vorkommt; sie verräth sich durch einen dunkle»
Zickzackstreifeu auf dem Rücken, der bis­
weilen nicht zusammenhängend erscheint, sonder»
als eine Zickzackreihe von schwarzer» Punkte»
Die unschädliche Ringelnatter ist dadurch leicht
erkennbar, dass an der Hinterseite ihres Kopses
ein gelber oder weißlicher halbmondförmiger
Fleck sich befindet, der zu der Sage von bei»
Krönlein des Schlangenkönigs Veranlassring ge­
geben hat..
Die Gefahr des Kreuzotterbisses ist des­
halb so groß, weil an sehr heißen Tagen und
namentlich, wenn das Thier einige Zeit vorher
nicht gebissen hat, die Verwundung schon »ach
einer Stunde den Tod herbeiführen kann;
günstigen Falle sind Lähmungszustände »»°
langes Siechthum die Folge.,
Im Frühsommer dieses Jahres gieng durq
viele Zeitungen die Notiz, dass ein Fuhrwerk-
besitzet, der vor einem Dorswirtshause f e,ne
Pferden Hafer schütten wollte, von einer Kreuz-


[ 2023-06-29 10:49:34.724 - 19000713 - Seite 3 ]
Seite 3.
I Pilsner Tagblatt Nr. 90.
IMinuten, Sonnenuntergang 8 Uhr 4 Mnuten.
■ Kist. Kal-: 1793. Der Demagog Marat von Charlotte
W gordah ermordet. 1816. Gustav Freytag, Schriftsteller,
«* Kreuzburg, Schlesien. 1870. Abweisung Benedicts
durch König Wilhem in Ems. 1874. Attentat Kull-
inanns auf Bismarck. 1878. Berliner Friede zur Re-
1 aelung der türkischen und türkisch-rusiischen Differen-
zen. (Verhandlg. seit 13./6.). 1882. Alexandria von
beu Engländern bombardiert. 1889. Rob. Hammcr-
tiwfl, Dichter, t Graz.
Se. Excellenz der Landescommandie-
rende FZM. Ludwig Fabini ist in Beglei­
tung seines AdjutantenBaronWimmersberg,
nachdem er noch das 22, Divisions-Artillerie-
Regiment einer Detailinspicierung unterzogen
hatte, gestern nach Eger abgereist.
Siebzigster Geburtstag. Mittwoch, de»
II, d., feierte der Sectionschef d. R. Herr Er­
win P l i tz n e r in Baden bei Wien seinen 70.
Geburtstag. Plitzuer war bis 1868, zuletzt
cts Präsidialsecretär des Oberlandesgerichtes,
in Prag. 1876 wurde er in Pilsen zum
Kreisgerichtspräsidenteu ernannt und leitete im
Jahre 1879 das Kreisgericht in Kuttenberg.
1893 wnrde er Sectionschef im Jnstizministe-
riuttt, in welcher Eigenschaft er bis zu seiner
Pensionierung im Jahre 1896 wirkte.
Erneunungen. Der Minister für Cultus
inid Unterricht hat den Professor an der Staats-
realschule in Leitmeritz, Ferdinand Blu­
men tritt, zum Direktor dieser Anstalt und
den Chefcoloristen itnd Betriebsleiter der Firma
Ehrenberg und Richter in Eilenburg, Jaromir
Franek, zum Lehrer in der achten Rangs­
classe an der Staatsgewerbeschule in Prag
ernannt.
Zolltarif-Enqueten. Die ursprünglich für
den 16. Juli d. I. anberaumte Veranstaltung
einer Enquete für Bier, M e t h und
Malz wurde auf den 23. Juli d. I. verlegt.
Gleichzeitig mit dieser Enquete wird auch eine
Enquete über die Position f ii r Hopfen ab­
gehalten werden.
Rechnungsbcricht der Sparcassa der
Stadt Pilsen im Monate Juni. Es verblieb
au Cassabarschast mit Ende Juni 382.035 K
26 h; au Einzahlungen von 1471 Parteien
im Monate Juni 422.556 17 10 h; an ein­
kassierten Wechseln 93.806 K 14= fa; an beho­
benen Einlagen von Cre ditinstituten 250.000 17:
m Klagskosten und Stempeln 2497 K 87 h;
an verkauften Einlags- und Annuitätsbücheln
otter gebissen wurde, die ein Versteck in der
Futterschwinge gesucht hatte. Der Mann starb
an dem Biss, obgleich sein Leben bei nur einiger
Vorsicht gerettet werden konnte. Gerade dieser
Fall beweist, dass es in breiten Volksschichten
gänzlich unbekannt ist, was bei einem solchen
Unglück bis zum Eintreffen des Arztes ge­
sehen muss.
Die ganz unscheinbare Wunde, die wie ein
Nadelstich aussteht, soll nicht ausgesaugt wer-
"*», weil die kleinste Verletzung im Munde,
aufgesprungene Lippe, schon genügt, das
dift ins Blut zu übertragen? dagegen muss,
Obzwar so schnell als nur möglich,
Jj» Unterbinden der Adern in dem verletzten
Mede, und zwar oberhalb der Wunde statt-
men. Das Unterbinden geschieht am besten
M ststes Umschnüren mit einem elastischen
Gurt (z. B. durch Hosenträger) einer festen
^nnde, oder im Nothfall mit einem Strick;—
", sti aber ausdrücklich hervorgehoben, dass
.'°se Umschnürung nach zwei,
leatestens drei Stunden wieder
J* f e t n t werden muss, weil sonst die
Esahr des Brandigwerdens eintreten kann.
»z, Ereignet sich der Unfall tief im Gebirge,
ar 1 on einem Ort, wo auf schnelle Hilfe des
fort mit Bestimmtheit gerechnet werden
U, dann muss der Verletzte znm Alkohol
94 L; an Jntereffen von Hypothekardarlehen
45.650 17 2 h; an Interessen von Darlehen
an Gemeinden und Bezirken 527 L 50 b;
an Jntereffen von Borschüflen auf Wertpapiere
3056 K 39 h; an Verzugszinsen 1055 K 12 h;
an Zinsen von Einlagen bei Creditinstituten
16.886 17 29 b; Conto diverser Debitoren
472L70I,. Summa des Empfanges 1,400.308 K
28 h.— Ausgaben: An rückgezahlten Ein­
lagen sammt Zinsen an 1330 Parteien im
Monate Juni 572.775 K 95 h; an rückge­
zahlten Zinsest von Einlagen 2802 K 17 h;
an Darlehen aus Hypotheken 228.511 X 72 h;
an Darlehen au Gemeinden und Bezirke
170.000 X; an escomptierten Wechseln 148.026 K;
an Einlagen bei Creditinstituten 34.686 17
29 h; an Erhaltungskosten des eigenen Amts­
hauses 49 17 34 b; an Klagekosten und Stempel
7560 17 92 h; an Reutenstener 6904 K 98 h;
an Drucksorten und Einlagebüchel 109 17 8 h;
an Regiekosten 6091 K 24 h; an Beleuchtung
und Beheizung 51 17 94 1>; an Reservefonds-
Conto 472 17 70 h. Summa der Ausgaben
1,178.042 17 32 h, verbleibt sonach mit Ende
des Monates Juni 1900 eine Cassabarschaft
von 222.265 17 95 h.— BermögenSstand:
Activa: an Cassabarschaft 222.265 17 95 h;
an Darlehen auf Hypotheken 20,731.397 17
27 h; an Darlehen an Gemeinden und Bezirke
316.863 17 85 h; an Conto der Vorschüsse auf
Wertpapiere 1000 17; an escomptierten Wech­
seln 779.162 17 33 h; an Wertpapieren für
5.474.000 17, welche nach dem Wiener Course
vom 30. Juni 1900 betragen 5,248.682 17
50 h; an Einlageconto bei Creditinstitnten
377.063 K 68 h; an Conto diverser Debitoren
7289 17 92 Ii: an Conto des eigenen Amts­
hauses 242.661 17 56 b. Summa des Activ-
standes 27,926.387 17 6 h. Passiva:
das Guthaben der Interessenten sammt den
zum Capitale zugeschriebene« Zinsen beträgt
26,584.389 K 91 h.
Eröffnung der Personen-Haltestelle Per-
uek. Am 15. Juli l. I. wird die zwischen den
Stationen Oberplan und Salnau im Kilometer
69'°/- der Localbahn Budweis-Salnau gelegene
Haltestelle Pernek für den Personen- und be­
schränkten Gepäcksverkehr eröffnet. Die Ber­
kehrszeiten der in dieser Haltestelle Aufenthalt
nehmenden Züge sind im Fahrplanplacat Blatt
greifen, der das am sichersten wirkende Gegen­
gift wider den Schlangenbiss ist.
Dieses Mittel hat noch den Vorzug, auch
in der einsamsten Waldschänke vorräthig zu
sein. Der Alkohol muss innerlich in Gestalt
von Cognac, Rum oder starkem Brantwein
angewendet werden, und zwar in großer Menge
bis zur Berauschung. Diese Behandlungsweise
wird von Aerzten als wirksam empfohlen.
Leider wissen sehr viele Leute nicht, dass
es ein sehr einfaches Mittel gibt; um die ge­
schilderte Gefahr zu vermeiden.
Die Kreuzotter hat zwei charakteristische
Eigenschaften, sie ergreift bei lautem Geräusch
die Flucht und beißt nur, wenn sie angegriffen
wird. Aber Wohl zu beachten ist, dass dieses
bösartige und leicht in Zorn gerathende Reptil
auch eine unbeabsichtigte Berührung mit Hand
oder Fuß als Angriff betrachtet und dann
blitzschnell von ihren Giftzähnen Gebrauch
macht.
Wer sich demnach im Walde oder auf die
Heuschober der Bergwiefen lagern will, gebrauche
die Vorsicht, vorher mit dem Stock oder Schirm
mehrfach geräuschvoll auf den Erdboden oder
das Heu zu schlagen; dadurch wird jede vor­
handene Otter verscheucht. In ähnlich vor­
sichtiger Weise sollten auch Beerensammler und
Kinder, die Blumen pflücken, verfahren.
Auf Unwahrheit beruht es, wenn in man-
13. Juli 1900.
III. bereits kundgemacht. Die Personen- sowie
Gepäcksabfertigung findet in Nachzahlungs­
wege statt.
Stipendium zum Besuche der Pariser
Weltausstellung. Dem Professor an der Bud­
weiser deutschen Communal-Haudelsschule, Herrn
Ludwig Fleischner, wurde vom Curatorium
der Anstalt und von der Budweiser Handels­
und Gewerbekammer ein Stipendium zum Be­
suche der Pariser Weltausstellung verliehen.
Fräulein Marie Fiedler, die Tochter
des verstorbenen, namentlich in Beamtenkreisen
noch in gutem Andenken stehenden Strafhaus-
Arztes Dr. Fiedle r, hat nach dreijähriger
Unterweisung durch die hiesige Sprachlehrern!
Marie Peis au der Wiener Universität (Pro­
fessor Mathieu) die Approbation für die Er-
theilung des französischen Sprachnnterrichts er­
langt. Der Decan, Professor Dr. Grobben, be­
glückwünschte nach der Prüfung die genannte
junge Dame, welche demnächst nach Paris
geht, zu dem schönen, in unverhältnismäßig kur­
zer Zeit erzielten Erfolge.
Die Königin der Blumen kann gegen­
wärtig in seltener Pracht von den Spazier­
gängern auf dem Lochotin bewundert werden,
wo die schönsten und lieblichsten unter allen
Kindern Floras durch die reiche Fülle ihrer
Schönheit und durch ihren süßen Duft erquicken.
Der Gärtner am Lochotin, Herr S ch jje p s,
dem auch die übrige Blumenbeetanlarst da­
selbst zur Ehre gereicht, kann auf seine Rosen,
deren Farben dem Ichor der holden Göttin
der Liebe, Aphrodite, entstammen könnten, wirk­
lich stolz sein.
Unfall. Gestern nachts wurde der hiesige
Fabrikant Herr W. Christof unter dem
Viaducte der Pilsen-Priesener Bahn von einem
im schärfften Tempo fahrenden Einspänner er­
fasst und zu Boden geschleudert. Herr Christof
erlitt hiebei nicht unerhebliche Verletzungen au
der Hand und am rechten Fuße. Bei dieser
Gelegenheit müssen wir darauf hinweisen, dass
an der betreffenden Stelle für die Sicherheit
des Publicums absolut keine Vorsorge getroffen
ist, was im Hinblick auf den regen Verkehr
dortselbst dringend geboten wäre. Bei dem in
Rede stehenden Viaduct herrscht eine geradezu
ägyptische Finsternis und muss man sich nur
wundern, dass sich nicht schon ernstere Unfälle
chen Sommerfrischen die Eingeborenen behaupten,
dass es daselbst keine Giftschlangen gäbe. In
einem der beliebtesten Taunusbäder wurde mir
diese Versicherung zutheil;— aber noch an
demselben Tage hatte ich Gelegenheit, auf einem
sonnigen Hange dicht am Curpark eine Kreuz­
otter zu todten;— wenige Schritte davon
entfernt pflückten mehrere Kinder ahnungslos
Feldblumen.
Beim Beerensammeln durch Kinder, die
dabei oft zu naschen pflegen, ist deshalb Vor­
sicht geboten, weil die Beeren des giftigen
Nachtschattens (z. B. Solarium nigrum), sowie
die Frucht der Einbeere (Barls quadrifolia),
die häufig denselben Standort hat wie die
Heidelbeersträucher, leicht mit Blaubeeren ver­
wechselt werden können und schon manches
Unheil angerichtet haben. Ferner muss gewarnt
werden vor dem im Laubholz wachsenden
Saidelbast (Daphne mezereum), dessen reife
Früchte den rothen Johannisbeeren gleichen,
und vor den Früchten der Tollkirsche (Atropa
Belladonna).
In der Nähe eines sehr besuchten Bade­
ortes wurde von mir die Belladonna am
Saume eines Waldes, in großer Menge wuchernd,
angetroffen. Für ein Kind, das von der Mutter
nicht gewarnt ist, hat die glänzend schwarze
Frucht von der Größe und Gestalt einer Kirsche,
viel Verlockendes; auch der säuerliche Geschmack


[ 2023-06-29 10:49:34.724 - 19000713 - Seite 4 ]
Seite 4.
Pilsner Tagblatt Nr. 90.
13. Juli 1900.
ereigneten. Hoffentlich „schwingt" sich unsere
Stadtvertretung zu jener Ausgabe auf, die die
Anbringung einer Laterne, beziehungsweise einer
Avisotafel „Langsam fahren", erheischt, ohne
dass hiezu eine neuerliche Millionenanleihe auf­
genommen werden muss.
Brand. Vorgestern wurde ein dem Häusler
Josef^ echura in Bolewetz gehöriger Holzstoß
und mehrere daraus befindliche Bretter durch
einen daselbst ausgebrocheneu Brand zum größten
Theil vernichtet. Es gelang den Hausbewoh­
nern das Feuer in kurzer Zeit zu löschen, wo­
durch ein weiteres Umsichgreifen der Flammen
verhütet worden ist. Herr 6 e ch n r a erleidet
einen Schaden von 120 Kronen.
Steckbrieflich verfolgt. Vom hiesigen k. k.
Kreisgerichte wird der Taglöhner Wenzel L i§ k
aus K a k e i z o v, Bezirk Rokitzan, wegen des
am 5. Mai l. I. an dem Wachmanne Geist
begangenen Verbrechens der öffentlichen Ge­
waltthätigkeit steckbrieflich verfolgt.— Dasselbe
Kreisgericht erließ einen Steckbrief gegen die
24jährige Anna Bleek aus Doubravka wegen
des im Laufe des Monates Mai an Elisabeth
H n a t in Pilsen begangenen Verbrechens des
Diebstahles.
Lorrespondemen aus Böhmen.
0. Mitrschan, 11. Juli. Das S o m m e r f e st
zu Gunsten des deutschen Kindergartens, das im Gar­
ten des Hotels Platzer am 8. Juli in Nürschan abge­
halten würde, nahm einen erhebenden Verlauf. Be­
reits um 2 Uhr nachmittags begannen sich die mit
schwarz-roth-goldenen Fahnen und Wappen aufs
schönste ausgestatteten Festräume zu füllen und trotz
der ungünstigen Witterung waren bald alle Plätze
im Garten, sowie die beiden Säle und alle Neben­
räume des geräumigen Hotels dicht besetzt. Zahlreiche
Gäste aus Pilsen, Mies, Tuschkau, Chotieschau,
Doorzan, Staab, Kladrau und den umliegenden Ort­
schaften waren herbeigeeilt, um im Verein mit den
Nürschaner Deutschen, von denen auch nicht einer
fehlte, ihr Scherflein dem nationalen Unternehmen
zu widmen. Trotz des kalten Nord waren die Bier­
buden, in denen Hackerbräu, Pilsner Bürgerliches und
Actien-Bier, sowie Staaber Lager geschänkt wurde,
stark umlagert, reizende Damen credenzten Kaffee,
Eis und allerlei Esswaren, ein mit 500 schönen Ge­
winsten ausgestatteter Glückshafen übte eine große
Anziehungskraft aus, Cigarren, Ansichtskarten und
Liederbüchlein fanden einen flotten Absatz, in der
Kegelbahn wurde wacker bis in die Nacht hinein um
die zahlreichen Beste geschoben; abends vereinte im
großen Saale ein Tanzkränzchen die junge Welt, die
bis in die frühesten Morgenstunden bei den Klängen
der hiesigen Bergkapelle unermüdlich das Tanzbein
schwang. Nicht ein Misston störte die schöne Feier,
die bei einer Einnahme von 3000 Kronen dem Nür­
schaner deutsche« Kindergarten einen Reinertrag von
1600 Kronen einbrachte. Dem weiteren Festausschüsse
gehörten 65 Damen und 20 Herren an, die in uner­
müdlicher Weise für die Befriedigung der Gäste sorgten.
Der engere Festausschuss bestand aus dem Obmanne
Herrn Dr. Franz Per ko, den Damen Mathilde
Holzn er, Hermine Markgraf, Johanna Metz-
ner, Marie Müller, Clotilde Per ko, Marie
Pimpel, Marie Prem, Fanny Poetzl, Anna
Rügemer und Marie Walter, und den Herren
Hans Demuth, Josef Frank, Oberlehrer Metz-
n e r, Ingenieur N o s s e k, Oberlehrer Poetzl,
Theodor Scholz, Wenzel Schlaffer und Wenzel
Schindelar. Allen der Genannten gebürt der
beste Dank.
Winterberg, 10. Juli. (BlutigeRauserei.)
Unter den Eisenbahnarbeitern in Freiung, Bezirk
Prachatitz, entstand am 8. d. M. abends eine blutige
Rauferei, wobei zwei Personen schwer und eine leicht
verletzt wurden. Von den vier Thätern gelang es
bereits, drei dingfest zu machen und dem k. k. Bezirks­
gerichte einzuliefern, während einer noch flüchtig ist.
Man ist demselben jedoch bereits auf der Spur.
n. Mas, 11. Juli. (Kohlengrube.— Bru­
derlade.) Die seit vielen Jahren außer Betrieb
stehende gräflich Sternberg'sche Grube in Darowa
bei Bras soll, wie von gut unterrichteter Seite ver­
sichert wird, demnächst wieder geöffnet werden. Die
ganze Gewinnung der ausgezeichneten Coakskohle
wird im Detailverkauf an den Mann gebracht werden,
weshalb der Kleinverkauf bei den Braser Sternberg-
schen Schächten wahrscheinlich eingestellt werden dürfte.
Das Project, Darowa-Bras mittels einer Schleppbahn
zu verbinden, soll dann verwirklicht werden.— Am
10. d. M. fand die Wahl der Wahlmänner für den
Ausschuss der Bruderlade der vorm. I. Dav. Starck-
schen Gewerke statt. Gewählt wurden Anhänger der
socialdemokratischen Partei.
I. Karlsbad, 11. Juli. (Dr. Lueger.— Vom
Schützencorps.— Frequenz.— Jubiläum.)
Gestern nachmittags traf mit dem LuxuSzuge der
Wiener Bürgermeister und Reichsrathsabgeordneter
Dr. Lueg er in Begleitung seiner beiden Schwestern
zn mehrwöchentlichem Curgebrauche hier ein. Derselbe
logiert im Hause „Kaiser von Russland".— Das
hiesige k. k. priv. Schützencorps begibt sich in corpore
mit Musik und Fahne zu dem Sonntag, den 15. d. M.,
in Schlaggenwald stattfindenden Fahnenweihfeste des
dortigen Schützencorps.— Das Minus von tausend
Personen will nicht verschwinden. Die wirtschaftliche
Depression im allgemeinen und die Pariser Weltaus­
stellung machen sich auch hier unliebsam fühlbar. Man
sieht dies deutlich bei den Rennen; es fehlt heuer
jenes Publicum, das Karlsbad des Vergnügens halber
aufsucht, das gewohnt ist, das Geld mit vollen Händen
auszugeben.— Gestern begierig der erste Brand-
director-Stellvertteter der Feuerwehr, Herr Caffen-
eontrolor Josef Gottschalt, sein fünfundzwanzig­
jähriges Feuerwehr-Jubiläum. Die Feuerwehr mit
Branddirector Bürgermeister Schäffler an der Spitze
überreichte demselben ein prachtvolles Diplom, weiters
war Gottschalt Gegenstand lebhafter Anerkennung
von vielen Seiten. Gottschalt hat sich um den Aus­
bau der Karlsbader Feuerwehr viele Verdienste er­
worben.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
35PTTi3333sT, 3%elo3ajBgs€usse XTx. Xö,
Gegen Schönerer, Hofer nnd Iro.
r. Eger, 11. Juli.
Im hiesigen Lager der Schönerianer gibt es
neuen Zwist, abermalige Zerwürfnisse. Schönerer,
Jro und Hofer haben den Wildsteiner Turnverein i„
Acht und Bann erklärt, dessen am Sonntag trotzdem
stattgefundenes Fest boycottiert und damit den Un­
willen der Bevölkerung von Wildstein, welche sich mit
dem Turnvereine identificierte, in solchem Grade er­
regt, dass. in der heutigen Ritmmer der „Egerer
Zeitung" eine officielle Erklärung des Bürgermeister­
amtes Wildstein veröffentlicht wird,' gezeichnet vom
Bürgermeister Rössler, welche eine offene Absage an
Schönerer und Consorten bedeutet. Die Ursache die­
ses neuerlichen Abfalles einer großen Zahl früherer
Anhänger des Schlossherrn von Rosenau von seiner
Dictatur ist die, dass der Wildsteiner Turnverein am
29. v. M. anlässlich der Eröffnung der neuen Eger­
länder Localbahn Tirschnitz-Wildstein-Schönbach mit
zum Empfange des Festzuges ausgerückt war. Der
ungestörte Verlauf der Eröffnungsfeierlichkeiten und
die große Betheiligung der Bevölkerung in allen Sta­
tionen machten den Schönerianerir, welche wegen der
doppelsprachigen Aufschriften mit Volksversammlun­
gen längst der Bahn und mit dem allgemeinen Volks­
unwillen gedroht hatten, nicht nach Wunsch sein. Ihr
Zorn fand einen Blitzableiter an dem Wildsteiner
Turnverein, welcher wie alle anderen Corporationen
der Stadt gleichfalls ausgerückt war. In Wildstein
war am 8. d. ein Turnfest des ostfränkischen Gaues
angesagt, zu welchem neben den meisten Gauvereinen
auch die Abgeordneten Schönerer, Jro und Hofer ihr
Erscheinen in sichere Aussicht gestellt hatten. Auf ein­
mal sagte Schönerer mit folgendem Telegramm ab:
„Ich hatte die Absicht, von der freundlichen Ein­
ladung Gebrauch zu machen und bei Ihrem Feste zu
erscheinen. Da hörte ich, dass sich deutsche Turner bei
der Eröffnung der neuen, mit tschechischen Auf­
schriften reichlich versehenen Bahn im deutschen Eger-
lande betheiligten, welcher tief beschämende und mir
nicht aufgeklärte Umstand mich hindern muss, nach
Wildstein zu kommen." Dem Beispiel SchönererS
folgten auch Jro und Hofer; die Vereine, welche die
Theilnahme zugesagt hatten, wurden haranguiert und
sagten ab und schließlich stießen auch die „Egerer
Nachrichten", das Organ Hofers, ins Horn, und so
kam es, dass an dem Turnfeste in Wildstein, woselbst
von der Bevölkerung alle Vorbereitungen getroffen
waren, neben dem Bleistädter Turnverein kein an­
derer Turnverein theilnahm. Die Franzensbader
Turner wurden sogar noch am selben Tage auf der
Statten Voitersreuth abgefasst. Das Fest fand den­
noch statt; es rückten dafür alle Wildsteiner Vereine
aus und die Betheiligung der Bevölkerung war eine
demonstrativ starke. Die Schönerianer hatten aberden
Bogen zu straff gespannt, er platzte. Ms beim Fest-
commers am Abend der gewesene Bürgermeister und
jetzige Gemeinderath Miller die inscenierte Hetze der
Schönerianer berührte, erschollen im dichtgedrängten
ist nicht unangenehm, desto entsetzlicher sind die
bald nach dem Genuss eintretenden Folgen.
Viele Hausfrauen, die mit ihrer Familie
in den sonnigen Hochthälern der klimatischen
Curorte Erfrischung suchen, lieben es selbst
zu kochen, um unabhängig von den Hotels zu
sein. Da ist es dann für Groß und Klein ein
hübscher und anregender Zeitvertreib, die zur
Mahlzeit erforderlichen Pilze in den nahen
Wäldern selbst zu sammeln;, es erfordert das
jedoch genaue Kenntnis des edeln Schwämme,
und leider ereignen sich immerwieder verhäng­
nisvolle Irrthümer.
Es wird deshalb namentlich vor zwei gif­
tigen Burschen gewarnt, die im jugendlichen
Alter manche Ähnlichkeit mit dem edlen Stein­
pilz haben und auch häufig auf demselben
Standort gefunden werden. Die beiden sind
der Satanspilz und der Hexenschwamm, und
sie haben sogar schon erfahrene Pilzsammler
getäuscht.
Wenn ein Pilz verdächtig erscheint, so ist
es rathsam, ein Stück des Hutes abzubrechen;
hat man einen Steinpilz, so ändert sich die
Farbe des Fleisches nicht, bekommt aber die
Bruchstelle eine blass-grünlich-bläuliche Färbung,
so ist ein Giftpilz, der sich auch im Geruch vom
Steinpilz unterscheidet. Die vielfach übliche
Probe, einen silbernen Löffel in das geschmorte
oder gebratene Pilzgericht zu stecken, schützt vor
Vergiftung gar nicht.
Der allgefährlichste Pilz in den Gebirgs-
wäldern (seine fürchterliche Wirkung tritt erst
nach 12—24 Stunden ein, wo denn jede ärzt­
liche Hilfe zu spät kommt), ist der Knollen­
blätterschwamm, der, wenn das Häutchen unter
dem Hute noch unverletzt ist, leicht mit dem
Champignon verwechselt werden kann. Bei äl­
teren Exemplaren ist ein Irrthum nicht mög­
lich, wenn man die Farbe der Lamellen (das
fächerartige Innere des Hutes) prüft, diese
blättrige Masse ist beim Knollenblätterschwamm
stets weiß, beim Champignon ist die Färbung
rosenroth und wird später braun. Man schützt
sich auch dadurch, dass man Champignons nie­
mals im Schatten des Waldes sucht, sondern
nur auf Wiesen, Aeckern und Wegrändern;
denn der edle Champignon verlangt Luft und
Sonne und wächst nie im Walde.
Zu den Heilmitteln, die das Gebirge dem
erkrankten Organismus bietet, gehört nament­
lich das Bergsteigen, wenn es nach der Vor­
schrift des Professors Oertel (vergleiche Terram-
curen) systematisch betrieben wird; es ist von
großem Nutzen für Lunge und Herz; reinigt
durch erhöhte Schweißabsonderung die verdor­
benen Säfte und vermindert den Wassergehalt
der Fettleibigen. Durch dabei geübte Tief-
athmung (Lungen-Gymnastik) erweitert sich all­
mählich der Brustkorb und die Athmungsmu«-
keln werden gestärkt. Durch die sehr gestei­
gerte Blutcirculation tritt besiere Ernährung
und allgemeines Wohlbefinden ein.
Aber leider begehen manche Sommersrisch'
ler, die an das Bergsteigen gar nicht gewöhnt
sind, den Fehler, sogleich eine große, sehr an­
strengende Tour zu unternehmen, und nicht
bedächtig, sondern mit Hast zu steigen; wer st
handelt, darf sich nicht wundern, wenn er M
mehr schadet als nützt.
Da auf deu Berggipfeln, auf denen man
erhitzt ankommt, meistens eine lebhafte Luft­
strömung herrscht, so ist es nothwendig, in o>
Sommerfrische ein warmes wollenes Tuch(Pw^
mitzunehmen, welches zu den nothwendigst^
Reiserequisiten gehört.


[ 2023-06-29 10:49:34.724 - 19000713 - Seite 5 ]
Seite 5.
Pilsner Tagblatt Nr. 90.
13. Juli 1900.
Saale stürmische'Pfui Schönerer-, Pfui Jro-, Pfui
Hofer-Rufe. Noch schärfer kennzeichnet sich die Erregung
der Bevölkerung, in deren Namen Bürgermeister
RösSler das Wort ergreift, in der, wie bereits er­
wähnt, heute in der „Egerer Zeitung" veröffentlich­
ten, officiellen Kundgebung des Bürgermeisteramtes,
in welcher es heißt: „Dieses deutschnationale Fest
(Turnfest) hätte bei dem Umstande, als bereits viele
Bundesvereine von Nah und Fern ihr Erscheinen ange­
meldet hatten, einen großartigen Umfang angenom­
men, wenn nicht in letzter Stunde eine maßlose,
aller Beschreibung spottende Agitation in Scene ge­
setzt worden wäre. Diese schmachvolle Hetze gieng in
erster Linie von der Zeitung des Herrn Abgeordneten
Hofer, den „Egerer Nachrichten", und von dem Ge­
waltigen auf Schloss Rosenau aus." .... „Diese
Zeitung wurde am Sonntag (also ant Festtag) von
der Bevölkerung gelesen und rief bei derselben eine
große Entrüstung hervor. Infolgedessen und infolge
des Sonntag mittags eingelangten Absagetelegrammes
des Herrn Abgeordneten Hofer sah sich die Gemeinde
Wildstein durch den Gemeinderath Müller, mit der
Entrüstung der Bevölkerung nur etwas Ausdruck zu
geben, veranlasst, nachstehende Depesche an Herrn
Hofer abzusenden: „Hofer, E g e r. Ueber Ihre
und Ihrer Gehilfen bis jetzt gegen die
Stadt Wild st ein ausgeübten Quertrei­
bereien gegen die Durchführung eines
deutsch nationalen Festes, spricht Ihnen
die aufs höchste entrüsteteBevölkerung
die sch ä rfsteMis s b il l i g ung aus. Müller,
Gemeinderath." Nachdem in der bezogenen Er­
klärung dargethan wird, dass die Gemeindevertretung
Wildstem bereits am 14. September v. I. wegen Be­
seitigung der dvppelsprachigen Warnungstafeln im
Zuge der Bahn bei den Concessionären Vorstellungen
erhoben hat, somit fast ein Jahr früher als jene 21 Ge­
meinden, welche eine diesbezügliche Eingabe machten,
und nachdem weiter darauf hingewiesen wird, dass
die Absicht der Abgeordneten, das Turnfest zu ver­
derben, nicht gelungen ist, indem die Bevölkerung von
Wildstein sich ans ihre eigenen Füße stellte, heißt es
zum Schluss: „Die Bevölkerung von Wildstem ist
über daß geschilderte Vorgehen seitens der Herren
Abgeordneten so aufgebracht, dass wir nur anrathen
können, die Herren wollen ihr eventuelles Erscheinen
in Wildstem geheim halten und wird dieser Vorgang
bei nachfolgenden Wahlen seine Wirkung nicht ver­
sagen. Uebrigens müssen wir noch besonders er­
wähnen, dass die genannten Herren Abgeordneten,
insbesondere der von der Stadt Wildstem mitge­
wählte Herr Abgeordnete Hofer für das Zustande­
kommen der Localbahn, welche doch eine LebenSftage
für die Bevölkerung ist, gar nichts gethan haben,
und ist es zweifelhaft, ob diese Herren ein endgilti-
ges Zustandekommen der Localbahn je erwirkt hätten.
Zum Schluss sei noch gesagt, dass für Proselyten­
macherei in Wildstein kein Platz ist; das Losungswort
der Bevölkerung von Wildstem ist von nun an: Los
von Schönerer, von Hofer, von Jro.
Bürgermeisteramt Wildstein, am 10. Juli 1900. Der
Bürgermeister: Rössler." So die besagte Erklärung in
der „Egerer Zeitung". Da nicht anzunehmen ist, dass
die Schönerianer diese sehr deutliche und energische
Absage ruhig hinnehmen werden, im Gegentheil ein
Zurückschießen mit dem bekannten groben Geschütz
wahrscheinlich ist, so darf noch eine Verschärfung des
Zwistes angenommen werden. Als Sieger werden
daraus Schönerer, Jro und Hofer kaum hervorgehen,
denn wehmüthig können sie auch im Egerland die
Beobachtung machen: „Fallen seh' ich Zweig' auf
Zweige." Der früher so gefürchtete Terrorismus hat
für die meisten bereits seinen Schrecken verloren.
Sport.
Locales Pilsner Lawn-Tennis-Turnier. Auch
gestern war die Betheiligung wieder eine sehr rege;
es wurde lebhaft und elegant gespielt. Das Resultat
ist nach den Eintragungen um l /ß Uhr abends nach­
stehendes:
Im gemischten Doppelspiel Handi­
cap: Frl. Ldvy, Frl. Bleier walkower gegen
Frau Hauptmann Scholz und Oberlieutenant Funk,
Frl. Jellinek und HerrGuttenstein walkower
gegen Frl. T. Hopfengärtner und Herrn In­
genieur W o lfr u m. Frl. L ö w Y und Frl. B le i er
schlagen Frl. Jellinek und Herrn R. G u t t e n-
st e i n 7: 5, 6: 1. Frl. Battyek und N e l l o
schlagen Frau Hahnenkam und Herrn Doctor
Plzakll: 2, 9: 7. Kaiser-Har den walkower
gegen Hopfengärtner-Waschatko.
Herren Et nze lsp ie l-H a n d i cap: Herr
M a g l i 8 schlägt Herrn Hauptmann Hassen-
teufel'6: 2, 6: 2. stud. Franzi schlägt Herrn
Hauptmann Fri tsch e k 4: 6, 6: 3; Herr A. Kail
schlägt Herrn Gülten st ein 6: 2, 6: 0; Arno
schlägt Carloll: 3, 6 :0; Herr Professor M e l-
zer schlägt Herrn Professor Glocker 6: 2, 6: 2;
Herr Dr. PI z a k schlägt Herrn Provaznik 4: 6.
6: 3, 6: 3; Herr Oberlieutenant Breyl schlägt
Herrn Lieutenant Cusma 6: 4, 6: 2.
D a m e n Ei nze lsp i e l-H an d i c a p: Fräu­
lein Jellinek walkower gegen Frau Scholz;
Frl. Kaiser walkower gegen Frau von Nowak;
Frau Brunn walkower gegen Frl. Hopfen-
gärtner; Frau Breyl walkower gegen Fräulein
T. Hopfengärtner; Frl. Dengler schlägt
Frl. I. Lövy 6: 2, 4: 6, 8: 6; Frau Breyl
schlägt Frl. Hirsch 8: 6, 6: 3.
E i n z e ln sp i e l, I u n i o re n s p i e l. Herr
E. B l e i e r schlägt stud. Schmitzhaufen 6: 2,
7: 5; Herr A. Kail schlägt Herrn Lieutenant
Gey er 6: 1, 6: 0.
Vom ersten Spieltage tragen wir noch nach, dass
Frl. Hirsch und Beppo durch ihr decidiertes
Spiel allgemein gefielen; gegen die Favoritspieler
der PLTG. Frl. K a l s e r und Herrn Oberlieutenant
S ch m i d hatten sie einen harten Stand, der Sieg
fiel den Letztgenannten zu. Am gestrigen Spieltage
hielt sich Frl R u d o l s sehr gut. Während wir dies
schreiben, ist ein Spiel zwischen Oberlieuteuant
Schmid und Oberlieutenant Fussenegger
einerseits und Herrn C i n g r o s und Herrn Pro­
vaznik andererseits im vollen Gange, das die
allgemeine Aufmerksamkeit im hohen Grade fesselt.
Ueber seinen AuSgang werden wir morgen berichten.
Gerichtssaal.
P r a g, 12. Juli.
Den Gatten erstochen. Am 19. Juni erregte
das Gerücht von einer blutigen Familientragödie in
Prag nicht geringes Aufsehen. Man sprach von einem
Morde, und sollte die eigene Frau ihren rohen Gatten
erstochen haben. Wie für gewöhnlich an einem Ge­
rüchte etwas Wahres zu sein pflegt, so war es auch
in diesem Falle. Die Eheleute Franz und Anna Kraus
bewohnten in der Josesstraße ein Zimmer. Krans war
Kellner, doch liebte er den Müßiggang und benahm
sich außerdem seinem Weibe gegenüber roh. Am 17. Juni
kam Kraus in der Nacht in angetrunkenem Zustande
heim und begann mit seiner im Bette liegenden
Frau einen Streit. Der Angetrunkene gieng zu Thät­
lichkeiten über und da packe die Frau ein Messer und
stach zu. KrauS blutete aus der linken Brustseite,
wurde ohnmächtig, kam jedoch bald zu sich und gieng
am nächsten Tage sogar zu Gericht, woselbst er wegen
Wachebeleidigung zu drei Tagen Arrest verurtheilt
wurde. Den ganzen Tag über war Krans anscheinend
normal. Erst um 2 Uhr nachts trat ein entschei­
dender Wechsel ein. Frau Kraus wurde durch ein
Röcheln erweckt, und kaum hatte sie Licht gemacht,
als sie ihren Mann auf dem Boden liegen sah. Die
Frau schlug Lärm, man rief ärztliche Hilfe bei, doch
vergeblich, Kraus hatte ausgerungen, er war todt.
Der Leichnam wurde gerichtlich obduciert und fand
man, dass die vordere Wand der rechten Herzkammer
durchstochen war. Das war die einzige Todesursache.
Frau Kraus hatte ihren Gatten mit dem Messer in
das Herz getroffen.
Die Unglückliche gestand ein, ihrem Manne den
tödlichen Stich versetzt zu haben, doch behauptete sie,
von keiner feindlichen Absicht geleitet gewesen zu sein
und das Messer nur zur Abwehr des ihr drohenden An­
griffes verwendet zu haben. Sie habe keine andere
Wahl gehabt, wollte sie Misshandlungen entgehen,
und nur zufällig habe sie einen so unglücklichen Stich
geführt. Infolgedessen stand gestern die 26jährige
Witwe Anna Kraus vor einem Erkenntnissenate unter
Vorsitz des OLGR. Srb unter der Anklage, das Ber-
S ehen gegen die Sicherheit des Lebens begangen zu
aben, das sie sich durch Ueberschreitung der gerechtfer­
tigten Nothwehr zuschulden kommen ließ. Das Re­
sultat der Verhandlung war der Angeklagten sehr
günstig, denn der Gerichtshof sprach die Au­
ge k l a g t e f r e i. In den Gründen wurde ausge­
führt, dass die Angeklagte zwar die Grenzen der ge­
rechtfertigten Nothwehr überschritten habe, dies aber
unter solchen Begleitumständen, die einen richtigen
Begriff der That ausschließen und derart die Straf­
losigkeit involvieren.
Wie«, 12. Juli.
Ein angeklagter Retter. Vor zwei Monaten
fuhr der Convitor Hugo Lerche durch die Favoriten-
straße und sah beim Passieren des Südbahnviaductes,
wie eben ein gerissener Leitungsdraht der elektrischen
Tramway zu Boden fiel. In Kenntnis der drohenden
Gefahr wendete er sich an den nächsten Wachmann,
der aber selbst nicht wusste, was zu thun sei, und
ihn zur Wachstube schicken wollte. Lerche, der einen
Unglücksfall befürchtete, schritt nun selbst ein, indem
er die in Entfernungen von je 500 Meter angebrachten
Ausschaltekasten in der geeigneten Weise umwendete,
um den elektrischen Strom zu unterbrechen. Herr
Lerche wurde deshalb von der Bau- und Betriebs-
gefellfchaft wegen muthwilliger Beschädigung elektri­
scher Leitungen angezeigt und vom Bezirksgerichte
Favoriten angeklagt. Bor demselben berief er sich
darauf, dass er in den Samaritercursen der Frei'
willigen Rettungsgesellschaft gelernt habe, wie man
sich bei Gefahr durch elektrische Leitungen zu be­
nehmen habe. Gerichtssecretär Dr. Hamperl vernahm
deshalb den Jnspectionsarzt der Rettungsgesellschaft,
Dr. Karl Havranek, welcher bestätigte, dass den Be­
suchern der Cnrse Verhaltungsmaßregeln in dieser
Beziehung gegeben würden. Ein Jnspector der Bau-
und Betriebsgescllschaft erklärte, dass Lerche ganz
zweckentsprechend vorgegangen sei, dass aber zu diesen
Manipulationen nur Wachleute oder Bedienstete der
Gesellschaft berufen seien. Durch die Ausschaltung
sei übrigens kein Schade entstanden. Der Richter
gieng mit einem Freispruch vor, da der Angeklagte
nach bestem Wissen und Gewissen, gewiss aber nicht
aus Muthwillen gebandelt habe, um andere Menschen
vor Gefahr zu behüten.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Zwei Orte in Flamme«.
Mant h, 12. Juli.
- Die Stadt M a u t h an der Strecke
Pilsen-Prag der Staatsbahn und das Dorf
Karez, das der Stadt gegenüber liegt, haben
heute nachmittags durch einen großen Brand,
dessen Ursache noch nicht ermittelt wurde, zahl­
reiche Anwesen verloren. Das Städtchen Mauth,
das 267 Häuser und an 2159 Einwohner
zählt, zieht sich in bedeutender Länge längs
der Kaiserstraße hin und ist durch seine Nagel­
industrie bekannt. In dem benachbarten Dorfe
Karez, das nur 77 Anwesen mit ungefähr
600 Seelen zählt, brach in den ersten Nach-
Mittagsstunden ein Brand aus, der eine große
Anzahl von Häusern einäscherte. Während im
Vereine mit den anderen Feuerwehren der Um­
gebung auch die Feuerwehr von Mauth an
der Localisierung des Brandes in Karez be­
schäftigt war, wurde sie nach Mauth abberufen,
wo wahrscheinlich durch Funkenübertragung
von Karez gegen 4 Uhr nachmittags
das Dach des Gasthauses „Zu den drei Kronen"
in Brand gerieth. Der genannte Gasthof liegt
im öffentlichen Theile Mauths ari der Kaiser­
straße. Die ersten Flammen züngelten kaum
auf dem genannten Gasthofe auf, als auch
schon ein anderes Anwesen auf der anderen
Seite der Kaiserstraße Feuer fieng. Das wüthende
Element griff mit rapider Schnelligkeit um
sich, und bald stand ein Theil des Städtchens,
einer Feuersänle gleich, in Flammen. 37 Häuser
und Wirtschaftsgebäude giengen in dem Flam­
menmeer zu Grunde. Von Rokitzan wurden
100 Mann des daselbst dislocierten Bataillons
des 7. Landwehr-Infanterieregimentes zur
Hilfeleistung und Löscharbeit nach Mauth ent­
sendet. Der Schaden ist ein bedeutender.
Der Krieg in China.
Eine Rote des chinesischen Staatsrathes.
London, 12. Juli. „Reuters Bureau"
meldet aus Washington vom Gestrigen: Der
hiesige chinesische Gesandte übermittelte dem
Staatssecretär Hah eine Mittheilung des chi­
nesischen Staatsrathes vom 29. Juni, in wel­
cher die Verantwortung für die Unruhen ab­
gelehnt wird. Nach einer Besprechung der zü­
gellosen Ausdehnung der Boxerbewegung besagt
die Mittheilung, die Erlaubnis Chinas, dass
die fremden Truppen Peking betreten dürfen,
beweise das Bestreben Chinas, freundliche Be­
ziehungen zu den Mächten aufrechtzuerhalten.
Die fremden Truppen hätten aber, statt sich
auf den Schutz der Gesandtschaften zu beschrän­
ken, zeitweise die Straßen durchstreift. Bestän­
dig seien Anzeigen eingegangen, wonach Leute
durch verirrte Kugeln getroffen wurden^ Die
fremden Truppen hätten sogar in den Bereich
eines Palastes einzudringen versucht. Dies
provocierte die chinesischen Soldaten und die
Bevölkerung. Ruchlose Leute hätten begonnen


[ 2023-06-29 10:49:34.724 - 19000713 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 90.
Seite 6.
13. Juli I960.
christliche Convertiten zu todten und fremdes
Eigenthum niederzubrennen. Die Regierung
säumte nicht, den Befehl zur Unterdrückung
der aufständischen Elemente zu erlassen, ent­
schloss sich aber, die fremden Gesandten zu er­
suchen, im Interesse ihrer Sicherheit sich zeit­
weise nach Tientsin zurückzuziehen. Dies stand
noch zur Berathung, als der Pöbel Freiherrn
von Ketteler ermordete, welcher am vorhergehen­
den Tage die Zeit seines Besuches dem Tsung-
li-Namen schriftlich angekündigt hatte. Das
Tsung-li-Aamen hätte der Ankündigung von
Kettelers nicht zugestimmt, da es befürchtete,
er könnte auf dem Wege belästigt werden. Die
gesetzlosen Elemente nahmen eine immer drohen­
dere Haltung an. Der Gedanke, die Diploma­
ten in Peking unter chinesischer Escorte fortzu­
schaffen, wurde schließlich aufgegeben und die
chinesischen Schutzmannschaften angewiesen, bes­
sere Vorsichtsmaßregeln zu treffen. In Taku
hätten die Fremden zuerst gefeuert. China denke
nicht an einen Krieg mit den Großmächten.
Der Staatsrath weist sodann die chinesischen
Gesandten im Anslande an, den betreffenden
Regierungen diesen Bericht zuzustellen und
ihnen zu versichern, dass dem chinesischen Mi­
litär ber Schutz der Gesandtschaften bis zum
Aeußersten zur Pflicht gemacht wurde; dass mit
den Aufrührern so strenge verfahren wird, als
die Umstände es gestatten.
Washington, 12. Juli. Ein Telegramm
des Admirals Remey aus Tschifu von 10. d. M.
besagt: Ich traf gestern hier ein; zwei Batail­
lone des 9. Infanterie-Regimentes und ein
Bataillon Seesoldaten unter dem Commando
des Obersten Meade wurden heute ans Land
gesetzt, um nach Tientsin vorzurücken. Die
Thätigkeit der verbündeten Truppen in Tientsin
ist gegenwärtig darauf gerichtet, ihre Stellungen
festzuhalten.— Eben erfuhr ich vom Admiral
Seymour in Tientsin, dass die Ausländer hart
bedrängt sind.
Berlin, 12. Juli. In S h a n g a i sind
Belohnungen von mehreren tausend Taels für
die Nachrichten aus Peking ausgesetzt, §ber bis
setzt vergeblich, obwohl die dortige chinesische
Presse fortwährend Bekanntmachungen aus der
Hauptstadt veröffentlicht. Die Regierung der
Bereinigten Staaten beabsichtigt daher, dem
Tsung-li-Iamen durch die chinesische Gesandt­
schaften in Washington sagen zu lassen, es möge
dafür sorgen, dass, falls der amerikanische Ge­
sandte in Peking noch am Leben ist, er sich mit
Washington direct in Verbinduiig setzen kann.
— Die dem Staatssecretär H a y vom chine­
sischen Gesandten mitgetheilte umfangreiche
Note, die von der Regierung in Peking aus­
gehen soll, gilt hier/wie in Amerika als ein
Beweis, dass die Machthaber in Peking das
baldige Erlöschen der Revolution voraussehen
und eine Versöhnung mit den Mächten an­
bahnen wollen. In Mukden sind außer dem
Bischöfe und zwei Missionären noch vier an­
scheinend französische Jesuitenpaters getödtet
worden. In der Umgebung soll ein allgemeines
Mutbad unter den chinesischen Christen ange­
richtet worden sein.
LoMm, 12. Juli. Eine Depesche der
„Daily Express" aus Shangai enthält noch
folgende bemerkenswerte Stelle der Mittheilung,
welche dem Staatssecretär Hay zugestellt wor­
den ist: Wir thun alles Mögliche, um die Ge­
sandtschaften zu retten, die noch bestehen. Aber
wenn wir es fiir unmöglich halten, diesen Schutz
weiter fortzusetzen, so möge man den Mächten
begreiflich machen, dass uns deshalb keine Vor­
würfe gemacht werde» können; denn der Zorn
unserer Bevölkerung nimmt seden Tag in dem
Maße zu, als sie noch mehr fremdländische
Soldaten ankommen steht, die unser Land ver­
wüsten und unser Volk tödten. „Daily Express"
fügt hinzu, das Decret sei unterzeichnet: Tnan,
Kaiser.
Berlin, 12. Juli. Wie eine Extraausgabe
des „Militär-Wochenblatt" meldet, wurde Ge­
neralmajor von Lessel mit der Führung der
28. Division beauftragt und unter Beförderung
zum Generallieutenant zum Commandeur des
ostasiatischen Expeditionscorps ernannt.
London, 12. Juli. „Daily Express" mel­
det aus Tientsin vom 6. d.: Der chinesische
General Ma nahm nach sechsstündigem Kampfe
das Arsenal westlich von Tientsin wieder ein
und brachte den Vertheidigern schwere Verluste
bei. Der japanische Commandant verlangte
eiligst Verstärkungen. „Daily Mail" wird aus
Shangai vom Gestrigen telegraphiert: Li-Hung-
Tschang erhielt heute ein kaiserliches Decret,
in welchem er angewiesen wird, sofort nach
Peking zu kommen. General Yuan-Shii-Kai
habe Nachrichten aus Peking erhalten, wonach
zwischen den Führern der verschiedenen Parteien
erbitterte Feindschaft herrsche. Ein Officier des
Generals Dunglu wurde nach einem Attentate
auf den Prinzen Tnan enthauptet. Der Privat-
secretär des Kaisers und der Kanzler der Uni­
versität in Peking mit seiner ganzen Familie
und seinen übrigen Leuten, insgesammt 60 Per­
sonen, seien von den Boxers ermordet worden.
Chinesische Beamte wollen' wissen, General Rieh
habe seine Truppen von Tientsin zurückgezogen
und marschiere gegen Peking, um dem Prinzen
Tsching in seinen Bemühungen, der Kaiserin-
Witwe beizustehen, zn helfen. Wie die „Times"
aus Shangai vom Gestrigen meldet, besagt eine
Depesche des russischen Gouverneurs von Port
Arthur: 40.000 Mandschu-Soldaten stehen nur
zwölf Meilen von Niutschwang entfernt. Am
7. d. stieß eine kleine russische Abtheilung fünf
Meilen vom russischen Pachtgebiete auf diese
Maudschus. Es entspann sich ein Kampf, über
dessen Ausgang die Depesche nichts besagt. Die
Fremden in Niutschwang wurden dllrch Matrosen
eines russischen Kanonenbootes an Bord
von Dampfern gebracht. Nach einer Meldung
des „Daily Express" aus Shangai vom Ge­
strigen seien fast alle Häuser der Fremden in
Tientsin verlassen.
.Die Ausländer in Peking.
Wien, 12. Juli. Die hiesige austro-ost-
asiatische Compagnie hat heute von ihrem Agen­
ten in Shangai nachstehende Depesche er­
halten: Shangai, 11. Juli, 6 Uhr 40 Minuten
abends. Chinesischen Quellen zufolge waren
die Ausländer in Peking am 5.
Juli noch am Leben. Ihre L a g e ist
nicht ganz hoffnnngslo s.
Kämpfe bei Kiantscha«.
London, 12. Juli. Dem „Daily Tele­
graph" wird aus Tokio vom 10. d. gemeldet:
Am Morgen deS 10. Juli hat ein Zusammen­
stoß zwischen deutschen Truppen und Boxers
bei Kiantschau stattgefunden, wobei zahlreiche
Boxers getödtet wurden.
Die Lage in Tientsin.
London, 12. Juli. „Reuter" meldet aus
Tientsin vom 4. d.: Der frühere Polizeidirector
von Port Arthur ist in Tientsin angekommen.
Derselbe theilt mit, dass die Chinesen Kiuchang
geplündert und in Brand gesteckt haben. Die
Chinesen zerstörten die mandschurische Eisenbahn
und brandschatzten die »»beschützte Umgebung
von Port Arthur.
London, 12. Juli. „Reuter" meldet aus
Tschifu vom 8. d.: Das Artilleriegefecht bei
Tientsin dauert noch immer an. Die chinesischen
Geschütze sind so gut maskiert, dass die ver­
bündeten Truppen große Schwierigkeiten haben,
ihren Standort festzuhalten.
Li-Hung-Tschang »ach Peking berufen.
London, 12. Juli. Li-Hung-Tschang
hat die Aufforderung, nach Peking zu reisen,
bereits mehreremal erhalten. Die Consulen der
Mächte in Kanton bestanden jedoch darauf, dass
er zur Aufrechthaltung der Ordnung in Kanton
verbleibe. Der stricte Befehl aus Peking, den
Li-Hung-Tschang nun befolgen muss, wird in
Shangai übel gedeutet. Während seit ungefähr
19 Tagen kein direktes Lebenszeichen von den
Europäern aus Peking durchgedrungen ist, ist
geradezu durch die Beruftmg Li-Hung-Tschangs
bewiesen, dass die Machthaber in Peking mit
den Bicekönigen in den Küstenorten einen regen
Verkehr unterhalten.
Rom, 12. Juli. Wie verlautet, wird Kö­
nig H u m b e r t am nächsten Sonntag die nach
China abgehenden Truppen begrüßen. Mit
den Truppen werden auch Missionäre nach
China mitreisen.
Petersburg, 12. Juli. Die Blätter ver­
öffentlichen folgendes Telegramm aus N i-
k o l s k- U s s u r i s k o i vom 5. d.: Es ver­
lautet gerüchtweise, dass in Mukden der fran­
zösische Bischof ermordet, das Missionshaus
verbrannt und ein höherer chinesischer Beamter
vergiftet worden sei. Ein höherer chinesischer
Beamter in Tetin übersandte dem Chef des
Eisenbahndistrictes eine Bekanntmachung, in
welcher der Bevölkerung mitgetheilt wird, dass
die Boxers und ihre Anhänger der Todesstrafe
unterliegen; thatsächlich wird aber, wie es
scheint, keine Maßregel gegen dieselben ergrif­
fen. Eine Aufrührerbande zwingt die in den
russischen Kohlengruben in China arbeitenden
Engländer, die Grube zn verlassen.— In
G i r i n herrscht allgemeine Panik. Man be­
fürchtet dort, den Ausbruch eines Aufstandes.
Die Eisenbahn- und Telegraphenlinien im Sü­
den, welche beschädigt waren, arbeiten jetzt ohne
Störung.
Hamburg, 12. Juli. Die „Hamburger
Börsenhalle" meldet, dass die Hamburg-Amerika-
Linie vier und der „Norddeutsche Lloyd" sechs
ihrer Dampfer an das Reichsmarineamt ver-
chartert hätten, und zwar zum Zwecke der
Ueberführung von 12.000 Mann, Munition
und sonstigem Material nach China.
London, 12. Juli. „Reuters Office" meldet
ans Tschifu vom 9. d.: Ans Niutschwang
sind Frauen und Kinder hier eingetroffen. Wie
berichtet wird, kommen täglich Boxers nach
Niutschwang. Diese halten in der Stadt mili­
tärische Uebungen ab. Die russischen Nieder­
lassungen, welche drei Meilen oberhalb der
Stadt liegen, rüsten für den Fall eines An­
griffes Widerstand. Ein Gerücht behauptet,
Prinz T u a n sei w a h n s i n n i g.
Paris, 12. Juli. (Meldung der „Agence
Havas".) Es bestätigt sich, dass General Boyon
Oberbefehlshaber der französischen Truppen in
China wird und dass die Generale Baillaud
und Frey zur Führung der Brigaden unter­
stellt werden. Biceadmiral Pottier wird den
Befehl über die Flottenmacht führen.
Ueberschweummngen.
Lemberg, 12. Juli. Infolge der seit Vier-
Tagen anhaltenden Regengüsse ist der Wasser-
stand des Dniester, des Pruth und der By-
strica und mehrerer anderer Flüsse bedeutend
gestiegen. Stellenweise sind bereits Neberschwem-
mungen eingetreten. Das Hochwasser hat ein­
zelne Brücken weggerissen, andere gefährdet.
Der Bahnverkehr nach der Strecke Stanislau—
Woronienka und Stanislau—Stryj ist eingestellt.


[ 2023-06-29 10:49:34.724 - 19000713 - Seite 7 ]
Seite 7.
Pilsner Tagblatt Nr. 90.
Eger, 12. Juli. (Beteranenaus-
f l n g.— Vom Wetter.) Der hiesige
I. Militär- Veteranenverein Erzherzog Franz
Ferdinand von Oesterreich-Este unternimmt
nächsten Sonntag mit Fahne und Musik einen
Ausflug nach der Waldreftauration Wies. Da­
selbst wird ein großes Volksfest abgehalten und
sind zu demselben bereits umfassende Vorberei­
tungen getroffen. Eine massenhafte Theilnahme
der Bevölkerung ist sicher zu erwarten.'
Prag, 12. Juli. Der Landesausschuss hat
in der am Mittwoch stattgehabten Sitzung von
einer Zuschttft Kenntnis erhalten, welche seitens
des Finanzministeriums au den Oberstlandmar­
schall gerichtet worden war und der als Bei­
lage des Gesetzentwurf über die Landeszuschläge
zur Brantweinsteuer beigelegt war, entsprechend
jener Beschlüsse, die bei der im Juni abge­
haltenen Enquete der Landesvertretungen ge­
fasst wurden. Der Landesausschuss beschloss,
diese Zuschrift genehmigend zur Kenntnis zu
nehmen und gegen den Gesetzentwurf keine
Einwendungen zu erheben, vielmehr au das
Finanzministerium das Ersuchen zu stellen,
Maßnahmen zu treffen, dass der Gesetzentwurf
dem Landtage rechtzeitig zur Berathung und
Beschlussfassung unterbreitet werde.
Prag, 12. Juli. Gestern nachts hat sich
der 19 Jahre alte Realschüler A. Gange-
m a n n in seiner Wohnung in selbstmörderischer
Absicht mit einem Rasiermesser die Knöchel-
und Kniegelenke am linken Fuße, sowie die
Adern am linken Vorderarm durchschnittet!. Er
wurde im Zustande größter Erschöpfung infolge
starkeit Blutverlustes ins allgemeine Kranken­
haus geschafft. Gungemann sollte morgen die
Maturitätsprüfung machen.
Brünn, 12. Juli. Die parlamentarische
Commission des permanenten Ausgleichsaus-
schusses des mährischen Landtages hielt heute
unter dem Vorsitze des Abgeordneten Grafen
Herberstein eine Sitzung ab, in welcher
der Entwurf des Curiengesetzes einer einge­
henden Discussion unterzogen wurde.
Wien, 12. Juli. Dem „Neuen Wiener
Journal" wird aus New-Uork telegraphiert,
dass die Polizei Kenntnis von einer V e r-
s ch w ö r u ,r g erhielt, welche spanische
C u b a n e r angezettelt haben in der Absicht,
ein A t t e n t a t auf den Präsidenten Mac
Kinley auszuführen und denselben zu er­
morden.
Ischl, 12. Juli. Seine kaiserliche Hoheit
Erzherzog Ludwig Salvator ist heute früh hier
eingetroffen und wurde um halb 3 Uhr nach­
mittags vom Kaiser empfangen.
Ischl, 12. Juli. Se. Majestät der Kaiser
empfieng gestern nachmittags in Ischl den fran­
zösischen Botschafter Marquis deReverseaux
m Audienz. Der Botschafter wurde dem F ir-
m i l i e n d i n e r beigezogen.
, Göding, 12. Juli. Während des Unter-
nchteS an der Volksschule stürzte gestern der
Lehrer Johann Mikulik infolge eines
Herzsch la g e s todt zu Boden. Der Schüler
bemächtigte sich eine große Panik. Der Lehrer
stand erst im 40. Lebensjahre. Er hinterließ
brei unmündige Kinder.
Szegedin, 12. Juli. (Priv.-Tel.) Die
hlesige Stadthauptmannschast sprach gestern die
Rädelsführer der vorgestrigen Demonstration
gegen die deutsche Orpheumgesellschaft mit der
Zündung frei, dass das Absingen patrio-
Uscher Lieder nie und nirgends strafbar sein
»N„k..-
Triest, 12. Juli. Am kommenden Sonn­
ig verlässt die englische Escadre Triest. Ad-
^tral Fisher begibt sich mit 16 Schiffen
"ch Venedig. Die anderen englischen Schiffe
erden nach Fiume, S e b e n i c o, S p a-
I a t o und L iss a gehen. In Z a r a wer­
den sich beide Flotten wieder vereinigen.
Triest, 12, Juli. Der Handelsmiuister
Freiherr von Call ist heute früh in Beglei­
tung seiner Tochter hier angekommen.
Leipzig, 12. Juli. Die 15'/sjährige Tochter
eines Leipziger Bürgers, Klara Else, die in
einer Erziehungsanstalt in Hohenleuben (Reuß)
untergebracht war und in letzter Zeit bei dem
Austaltsgeistlicheu i» Dienst trat, hat diesem
eine Cassette mit Bargeld und Wertpapieren
im Betrage von über 40.000 Mark entwendet
und wurde flüchtig.
Rom, 12. Juli. Der Minister des Aenßeru,
Biconte-Venosta, beantwortete eine Inter­
pellation des Senators V i t e l e s ch i über
die Absichten der Regierung hinsichtlich der
Verhältnisse in China. Er stellte fest, die
Regierung beabsichtige nicht, in China eine po­
litische Expansion oder Abenteuer zu betreiben.
Wir können den Schutz unserer Landsleute
nicht völlig anderen überlassen, noch auch dem
Gesammtwerke der Civilisation, welche die
Mächte in China verfolgen, fernbleiben.— Die
Erklärungen des Ministers wurden wiederholt
von Aeußerungen lebhafter Znstimmung unter­
brochen. Senator Biteleschi erklärte sich mit
den Darlegungen des Ministers vollständig be­
friedigt. Ueber seinen und des Senators
L a r i o l i Vorschlag entbietet der Senat ein­
stimmig den nach China abgehenden Soldaten
die besten Grüße. (Allgemeine Zustimmung.)
Die Sitzung wird sodann aufgehoben.
Bad Gastein, 12. Juli. Der Erbprinz von
Sachsen-Altenbnrg ist zum Besuche seines Vaters
und seines Onkels gestern hier angekommen.
Bergen, 12. Juli. Die kaiserliche Uacht
„Hohenzollern" ist mit dem deutschen Kaiser
an Bord heute nachmittags hier eingetroffen.
Köln, 12. Juli. Bei Wiesdorf stieß ein
Rheindampfer gegen eiuen Personennachen. Der
Fährmann des letzteren und drei Insassen er­
tranken.
Kopenhagen, 12. Juli. Das „Ritzau'sche
Bureau" meldet aus Helsingfors vom Gestrigen:
Auf Befehl des Kaisers Nikolaus wurde ein
Comite zur Erörterung der Frage eingesetzt,
wie der finnländische Zolltarif in Ueberein­
stimmung mit dem russischen zu bringen wäre.
Hamburg, 12. Juli. Die „Hamburg-
Amerika Linie" hat mit dem Reichsmarineamt
einen Vertrag betreffend Chatterung dreier
Dampfer zu Transportzwecken nach China ab­
geschlossen.
Paris, 12. Juli. Heute fand zwischen
dem Deputierten L a s s i e s und Gerault-
Richard ein Säbelduell statt, bei wel­
chem letzterer am Arme leicht verletzt wurde.
Petersburg, 12. Juli. Kaiser Nikolaus,
Kaiserin Maria Feodorowna, die Kaiserin-Witwe
und die Mitglieder der kaiserlichen Familie
wohnten heute der aus Anlass des Todestages
des russischen Thronfolgers veranstalteten Seelen­
messe in der Peter und Paul-Kathedrale bei.
Petersburg, 12. Juli. Amtlich wird be­
kanntgegeben^ dass der Verkehr auf der großen
sibirischen Telegraphenlinie in der letzten Zeit in­
folge der anhaltenden täglichen Gewitter, ferner
infolge von Beschädigungen der Leitung in
Transbaikalien durch Stürme und Waldbrände
behindert wird. Ueberdies erschwert die durch
die Ereignisse in China veranlasste ungewöhn­
lich große Zahl von Depeschen deren schnelle
Beförderung, so dass die Depeschen oft mehrere
Tage aufgehalten werden.
Konstantinopel, 12. Juli. Der provisorische
Präsident der Nationalversammlung und der
Senat auf Samos ttchteten neuerdings an den
Sultan telegraphisch die Bitte, die Arbeiten
der Nationalversammlung bis zur Ankunft
eines kaiserlichen Commiffärs zu suspendieren.
13. Juli 1900.
New-Hork, 12. Juli. Das beim Brande
der Docks verunglückte Schiff „Saale" wurde
wieder flottgemacht.
Washington, 12. Juli. Staatssecretär
Hay und der deutsche Botschafter von Holleben
haben gestern ein Abkommen unterzeichnet,
nach welchem auf die deutsche Einfuhr die bis­
her anderen Ländern gewährten Zollerleich­
terungen Anwendung finden. Präsident Mac
Kinley wird demnächst eine Proklamation er­
lassen, welche die ermäßigten Zölle in Kraft setzt.
Helsingfors, 12. Juli. (Meldung des
„Ritzau'schen Bureaus".) Die Abschiedsgesuche
der Senatoren Gripenberg, Nyborg, Baron
von Troil, Schauman und Clouberg wurden
genehmigt. Oberst Hum und Gouverneur von
Fellman wurden zu Senatoren ernannt. Der
Gouverneur von Nypont hat sein Abschieds­
gesuch eingereicht.
Capstadt, 12. Juli. („Reuter.") Man
glaubt zu wissen, nach dem Kriege werde
Bloemfvntain das Hauptquartier des Oberbe­
fehlshabers in Südafrika, sowie der Sitz des
südafrikanischen Appellgerichtshvfes und die
zukünftige Bundeshauptstadt werden.
Volkswirtschaftliches.
Der Thee und die chinesischen Wirren. Bo»
Seite russischer Geschäftshäuser wurde in den letzten
Tagen die Nachricht verbreitet, dass infolge der Er­
eignisse in China ein Steigen der Theepreise zu er­
warten sei. Diese für die Theetrinker beunruhigenden
Gerüchte erweisen sich als ein bloßes Geschäftsmanö-
ver, denn bereits heute befindet sich in den Händen
der Wiener Theehändler ein officieller Bericht der
Hainburger Großkaufleute, der alle Befürchtungen
für dieses Jahr zerstreut. Nach diesem Berichte, der
auf Grund von Meldungen der deutschen Agenturen
in China abgefasst ist, werden die wichtigsten Thee­
gattungen zu denselben Preisen wie bisher abgegeben
werden, da der Ertrag der erstell und zweiten Thee­
ernte nicht nur gekauft, sondern auch bereits ver­
schifft worden ist, ja die erste Zufuhr wurde sogar
schon für gestern in Hamburg erwartet. Die Haupt­
abladeplätze für Thee Hankow, Shanghai und Fou-
choiv sind nämlich bisher von den Unruhen noch nicht
ergriffen, eine Preissteigerung könnte also bloß bei
den minderen Theegattungen eintteten, welche den
Erttag der gegenwärtig im Gange befindlichen dritten
Ernte bilden. Eine bedeutende Steigerung ist aber
auch in dieser Hinsicht ausgeschlossen, da die Thee­
ernten in Britischindien und Ceylon außergewöhnlich
groß gewesen sind und die Preise dieser Sorten in
den letzten Monaten sehr niedrig waren, was natür­
lich nicht ohne Einfluss auf den Courswert des chine­
sischen Thees bleiben kann. Ueberhaupt ist es nicht
zu erwarten, dass die Kriegsfurie, die im Osten Chi­
nas ihre Orgien feiert, den Weg in die südlichen
Distrikte finden wird, in denen das harmlose Ge­
wächs gebaut wird, das so manchem Europäer zu
geistigen Anregung verhilft. Der Chinese ist ein viel
zu guter Geschäftsmann und schätzt im Gelde zu sehr
seinen Abgott, um selbst eine Haupteinnahmsquelle
seines Landes zu schädigen und fein phlegmatisches
Blut ist. ein schlechter Leiter für nationale Er­
regungen.
Handelspolitische Vorarbeite« der Handels­
kammer». Gestern fanden, wie aus Wien telegraphisch
gemeldet wurde, im Sitzungssaale der Wiener Handels­
und Gewerbekammer die Zollenquete für Colonial­
waren, Gewürze, Südfrüchte, Tabak und Reis statt.
Heute findet die Enquete für fette Oele, morgen für
Mineralöle, Braunkohlen- und Schiefettheer statt.
Die österreichisch-ungarische Eisenbahn-Direr-
toreneonferenz findet heute in Battfeld statt. An
derselben wird u. a. Hosrath v. G r i m b u r g, Direktor
der Staatsbahn, theilnehmen.
Erste Bttinner Maschinenfabriks-Gesellschaft.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat im Einvernehmen mit dem Finanz­
ministerium, dem Handelsministerium und dem Justiz­
ministerium die auf Grund der Beschlüsse der Gene­
ralversammlung der Acttonäre der Ersten Brünne«
Maschinenfabriks-Gesellschaft in Brünn vom 18. April
19M geänderten Statuten der Gesellschaft genehmigt.
Generalversammlung. Am 9. August d. I.
findet in Tetschen die 60. ordentliche Generalver­
sammlung der k. k. priv. Tetschener Kettenbrückegesell«
schaff statt.
Elektische Straßenbahn in Kraka«.
Man geht gegenwärtig in Krakau daran, den


[ 2023-06-29 10:49:34.724 - 19000713 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 90.
Seite 8.
13. IM 1900.
Pferdebahnbetrieb in elektrischen umzuwandeln,
und hat die Krakauer Tramwaygesellschaft die
Ausführung der elektrischen Anlage den Oefter-
reichischen Schuckertwerken in Wien (Vertreter
in Pilsen V. Christof) übertragen. Die Central­
station wird zwei große Compounddampfma­
schinen enthalten, welche je eine Gleichstrom-
dynamo von 220 Kilowatt Leistung antreiben.
Die Zuführung des Stromes von 600 Volt
Spannung geschieht durch Oberleitung, die Rück-
leitnng durch die Schienen. Für den Betrieb
sind vorläufig zwanzig Motorwagen in Aussicht
genommen, mit Coupees erster und zweiter
Classe. Auf dem ganzen gegen 11 Kilometer-
langen Bahnnetz, welches theils ein- theils
zweigeleisig geführt sein wird, soll ein Verkehr
in Intervallen von 3 bis 6 Minuten stattfinden.
Erweiterung des Kohlenbergbaues bei
Mährisch-Ostrau und Karwin. Man schreibt
uns aus Ostrau: Eine Pariser Finanzgruppe,
an deren Spitze Herr Gabriel Chanove aus
Paris steht, hat von Herrn Ludwig Odstrcil,
Notar in Friedet, ein größeres Frcischurfenfeld
erworben, und wurde dieser Tage mit der
Tiefbohrung bei Tescheu begonnen. Eine zweite
Tiefboyrung wird im Oberthale bei Stauding
erfolgen. Die Bohrung wird bis zu einer Tiefe
von tausend Metern vorgenommen werden. Die
Bohrstellen wurden von dem hier weilenden
Herrn Pierre Ternier, Ingenieur en Chef des
Mines, Professeur ä l’Elcole des Mines in Paris,
bestimmt.
Antrag auf Ermäßigung des Kaffee­
zolles. In der Wiener Handelskammer wurde
vorgestern die Zolltarif-Enquete für Colonial­
waren, Gewürze, Südfrüchte, Tabak und Reis
abgehalten. In derselben wurde seitens eines
Kaffeehändlers der Antrag gestellt, den Kaffee­
zoll von 40 fl. Gold auf 20 fl. zu ermäßigen.
Dieser Antrag gelangte zur Annahme.
Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht
eine Kundmachung des Finanzministeriums be­
treffend die Ausfolgung neuer Couponsbogen
zu den Obligationen der mit 4 pCt. in Gold
verzinslichen Rentenschuld der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder. Die Aus­
gabe der neuen Couponsbogen zu den Obli­
gationen aller drei Appoints (zu 10.000 fl.,
1000 fl., 200 fl.) wird mit 1. October. 1900,
beginnen. Die neuen Couponsbogen, welche
18 Halbjahrscoupons der Fälligkeitstermine
1. April 1901 bis einschließlich 1. October 1909
und einen Talon enthalten, können erhoben
werden: bei der k. k. Staatsschuldencasse in
Wien: außerhalbs Wiens bei den k. k. Länder-
cassen (Landeshauptcassen, Finanz-Landescassen,
Landeszahlämtern und der Filial-Landescasse
in Krakau), ferner in Amsterdam, Basel, Berlin,
Brüssel, Dresden, Frankfurt a. M., Leipzig,
München, Paris, Stuttgart und Zürich bei den
an diesen Plätzen bekanntzugebenden Vermitt­
lungsstellen. Die neuen Couponsbogen werden
an die Parteien in allen Fällen nnentgeltlich
verabfolgt.
Wiener Börse.
(Priv.'Tel.)
Wien, 12. Juli.
Weder die von den ausländischen
Plätzen vorgelegenen höheren Notierungen
noch die aus Washington fignalifierten
feierlichen Erklärungen des chinesischen
Staatsrathes habe» an der heutigen Vor­
börse Eindruck gemacht. Die Tendenz be­
festigte sich erst, als aus Berliner Taxa­
tionsdepesche» zu ersehe» war, dass dort
die Erhöhung der Eisenpreise und die be­
ruhigende» Meldungen ans China günstig
wirken. Einer beachtenswerten Nachfrage
erfreuten sich Bnschtiehrader Ut. B und
Brüxer Kohlenactien, die von dem gute«
Geschäftsgänge in der Kohleuindustrie pro­
fitierten, Staatsbahnaetien giengen höher;
der Gesammtverkehr war geringfügig, Va­
luten lagen schwach.
Bei Beginn der Mittagsbörse be­
wirkten Meldungen aus Tientsin über
schwere Verluste europäischer Truppen eine
Abschwächung der Course. Die Berliner
Börse, anfangs schwach, meldete später fe­
stere Tendenz, doch bliebe« hier die Course
trotzdem fest und unverändert und das Ge­
schäft nach wie vor stagnierend; die zweite
Hälfte blieb gleichfalls geschäftslos, die
Course waren schwach behauptet, der Schluss
erfolgte in andauernd schwacher Haltung,
da die Geschästslofigkeit verstimmend wirkte.
Die Nachbörse verharrte in matter
Haltung auf unbefriegende Berliner Course
und ungünstige chinesische Nachrichten.
Schlussconrse.
Oesterr. n. »mg. Staatsschuld.
Mairente.... 97-60 llng. Krvuenanl.. 91—
Oesterr. Kronenanl. 97'— 1860er L. ganze. 134-25
Silberrente... 97'25 1860er L. Fünftel 163—
Oesterr. Goldrente 115 40 1864er Lose... 194-—
Ung. Goldrente. 115'40 1854er Lose... 169'—
Diverse Lose.
Credit-Lose... 386- Theißlose... 138-50
W. Communall.. 383— Türkenlose... 108'50
Banken.
Creditactien.. 679-50 Bankverein... 498 25
Anglobank... 277— Bodencredit... 860'—
Unionbank... 571— Böhm. Union.. ——
Länderbank... 421'50 Zivnost. B....—
Ung. Creditbank. 700'—
Trausportwerte.
Leinb.-Czernow.. 529'-r
Staatsbahn.. 666—
Lombarden... 10950
Graz Köfl.... —'—
Nordbahn..—
Nordwestbahn.. 463'—
Pardubitzer...—
Elbethalbahn.. 469—
Böhm. Nordbahn.—
Bnschtiehrader A. 3075—
Bnschtieh. B. ex 1112'—
Localbahn...— .—
Prag-Dnxer.. —>—
Dux-Bodenb...—
Aussig-Teplitzer—
Wr. Straßenb. A—
Wr. Straßenb. ß —'—
N. Wr. Tramway ——
Donaudampf-Act. 768—
Lloyd —'—
Straßenbahn A. 301—
„ B. 294-—
Tabakactien.
Wassenfabrik
Rudolfshütte
Alpine Mont.
Rima Mur..
Poldihiitte.
Prager Eisenind.
Böhm. Montan
Bsestböhm. Kohl.
Jndustriewerte.
. 289-— Nordböhm. Kohl.
. 346- Brüxer Kohl... 920
. 360-- Wr. Baugesellsch..
. 456-50 Wienerberger.. 673
. 530'— Hirtenberger.. 652
. —'— Pester Waggons.—
1769'— Pilsener Bräuh. 1880
1300— Geld, 1920 Waare
. 281'—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19 29 Deutsche Plätze. 118'62
Paris ..... 96'55 Markscheine.. 118'62
Zürich 95-85 Rubelscheine. 255 50
eondon .... 242'35
Berliner Börse.
Berlin, am 12. Juli 1900.
Disconto-Comm.. 176'— Harpener... 187-75
Creditactien.. 212-— Hibernia.... 210-60
Deutsche Bank.. 189 75 Jura Simplon.. 87-80
Dresdner... —•— Kanada Paris... 87-50
Handelsg. Berlin. 149'50 Consolidat... 357—
Nationalbank.. —— Hamburger Packet 21125
Laurahütte... 215 80 Berl. Straßenbahn 122 50
Bochumer... 199-30 Bulcan ....—
Dortmunder.. 103'75 Westphäl. Stahl. —'—
Gelsenkirchner.. 192-25 Privatdiscont..—
Waren-Kerichte.
Getreide.
Wien, 12. Juli. Weizen per Herbst 810-11, Korn
per Herbst 724-25, Mais per Juni-Juli 604-06, Hafer
per Herbst 557-58.
Budapest, 12. Juli. Weizen per October 787-88,
Korn per October 689-90, Mais per Juli 582-83,
Hafer per October 524-25.
Weizenofferte rege, Kauflust gut, Tendenz fest,
20 Mille Umsatz, Preise 5 höher. Termine auf besseres
Ausland gegen gestern höher eröffnet, im Verlaufe
wegen Mangels an Betheiligung kaum verändert.
Rew-York, 11. Juli. Weizen 89"/«, 88, 86 -/.,
87"/„ fest. Mais 94'75, 49-50, Mehl 3.05, Getreide-
ftacht 3'25.
Zucker.
Prag, 12. Juli. Prompt, 29'6 >, neue 2510
ruhig.
Magdeburg, 12. Juli. 12 Uhr. Tendenz ruhig.
Wetter: Sehr schön und warm. Juli Käufer 1140,
Verkäufer 11'50, August Käufer 1145, Verkäufer
1147'50, September Käufer 11'17, Verkäufer 11'20,
October Käufer 9 75, Verkäufer 9 80 November-Decem­
ber Käufer 9'55, Verkäufer 9'60, Jänner-März Käufer
967-50, Verkäufer 972 50-
Hainburg, ll. Juli, 6 Uhr abends. Per Juli
1145, August 1147-50, September 1122-50, October
977 50, December 960'—, März 977-50 ruhig.
New-Uork, 11. Juli. Zucker Muscow. 4 25, Centr.
res. 4-75.
London, 11. Juli. 96 pCt. Javazuckers13'25 rnhig.
Rübenrohrzucker 11 sh. 5 d. ruhig.
Kaffee.
Hamburg, 12. Juli. Geld. Per September 43 75
December 44'50, März 45'—, Mai 45 50.
New-Pork, 11. Juli. 9"/>«.
Spiritus.
Prag, 12. Juli. Unverändert.
Wie«, 12. Juli. Unverändert.
Hamburg, 12. Juli. UMerändert.
Berlin, 12. Juli. 69.
Petrolenm.
Prag, 11. Juli. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 12. Juli. Schweinefett 54-50 Tafel
speck 52'50, Geräucherter Speck 45.
Baumwolle.
Rew-Uork, 12. Juli. In New-Aork loco 1025,
per Juli 10'—, August 9'62, September 8 89, October
8'50, November 8-33, December 8-30, Jänner 8'30,
Feber 832. Zufuhr 4960 B. In New-Orleans
loco 10-/.«.
Liverpool, 11. Juli. Baumwolleumsatz 7000 B.,
davon für Speculation und Export 500 B-, Ten­
denz willig. Middl. amerikan. Lieferungen. Ruhig,
Juli-August 5 34—35 Ber., August-September 5-19 K.,
September-October 4-61—62 B., Oct.-November 4-47
V., November-December 4'40—41 B. December-Jänner
4'37—38 V., Jänner-Feber 4'35 Berk., Feber-März
4-33 Käufer, März-April 4-32-33 V. April-Mai
Aktienmarkt.
New-Porck, ll. Juli. Eröffnung ruhig, Verlauf
befestigte sich. Schluss sehr fest. Actienumsatz 381.000
Stück. Northern Pacfic. 71'75, Canada Pacific. 89'50.
Eisen.
Glasgow, 11. Juli. Roheisen (Schluss). Mixed
numbers Warrants 69 sh. 11 d., Warrants
Middlesboroügh HI. 69 sh.
Silber.
New-Pork, 11. Juli. Wechsel auf London 4-84'/-
Silber 61-75.
Der Coueurs wurde eröffnet vom k. k. Kreisge­
richte in Pilsen über das Vermögen der Ber-
lassenschast des verstorbenen Anton Mak»k, gewesenen
k. k. Notars in Planic. EoncnrSmassaverwalter Doctor
Josef A m b r o i, Advocat in Planic. Gläubigertag-
fahrt 19. Juli, Anmeldungsftist 31. August, Liqui­
dierungstagfahrt 5. September.— Vom k. k. Kreis­
gerichte in Eg er über das Vermögen des Gemischt­
warenhändlers Josef Spitzl in Schlaggen-
w a l d. Concursmaffaverwalter Dr. Jakob K o h «,
Advocat in Elbogen. Gläubigertagfahrt 20. Juli,
Anmeldungsftist 17. August, Liquidierungstagfahrt
27. August.
Wochemnärkte.
Horazdiowitz, 11. Jnli. Preise per 100 Kilogr.:
Auf— Fuhren. Kronen: Weizen 16 —, 15-60,—
Korn 14 —, —, —-—, Gerste—
Hafer 11-60, —, Erbsen 14—, Wicken —,
Erdäpfel 3'60, 3'20, —, Heu 5-80, 5 70, süßes
RindSheu 6'40, 6-—, Sftoh 2'30, 2 20.
Hast««, 11. Juli. Preise per Hektoliter: Ans 58
Fuhren. Kronen: Wetzen 12 —, 1150, 11-—, Kor»
10-20, 9 90, 9-50, Gerste 10'—, 9 75, 9 50, Hafer
6-10, 6-15, 6-—, Erbsen Wicken —, Erdäpfel 2-20,
2 —, 180, Heu —, Stroh —.


[ 2023-06-29 10:49:34.724 - 19000713 - Seite 9 ]
I. Prokop im- K. Weinberger
Pilse«, Theatergasse, „Hotel Adler", (Nr. 67).
besorgen billigst und verläßlich jedwede Transaction in
Realitäten.
83
Wohnungs-Vermittlung. -WT
Maierhofs-Verpachtung.
Auf der fürstl. Paul von Metternich-Winneburg’sehen Do­
maine Plass im Pilsner Kreise gelangt vom 1. October 19 0 auf
die Dauer von 12 nacheinander folgenden Jahren der im Pilsner
Bezirke gelegene Maierhof Bykov mit Grundstücken im Go-
sammtausmasse von
168.0839 H.=
274 Joch 1131 □» und
Aecker
111.7745 H
.— 194 Joch
374 □«
Wiesen
19.4224>
= 33
>
1201»
Hutweiden
25.2627.
p
»
1412»
Gärten
0.0950>
^—
»
264 ■-
Teiche
0.2133»
=—
.
593»
Bauarea
0.8391-
rzr 1
733»
Unproductiv
0.4870»
=—
»
1354»
auf Grundlage der bei der hiesigen fürstl. Wirtschafts-Oberver­
waltung zur Einsicht aufliegenden Pachtbedingnisse zur Verpach­
tung. Pacbtlustige werden eingeladen, ihre mit einem Vadium von
2000 X in Baaren oder in, nach dem letzten Course berechneten
Staatspapieren versehenen Offerte längstens bis 31. Juli 1900 bei
der gefertigten Domaine-Direction einzubringen.
Plass, am 3. Juli 1900.
Fürstl. von Metternich-WiiuieJnirg’scIie
Domaine- Direction.
j^?3393;30;3Q300CCCC0333030
Kur- und Wasserheilanstalt
Brandeis a. d. Adler
in Böhmen
an der Hauptbahn Wien— Brünn— Prag—Bodenbach Eisenbahn­
station für Personenzüge, Schnellzugstation Chotzen, Post- und
Telegraphenamt. Neuerbaute, mit grösstem Komfort und allen mo­
dernen hygienischen Einrichtungen versehene Anstalt. Gesunde
Lage in einem grossen Parke. Herrliche wald- und ozonreiche
Umgebung. Gesummte Hydrotherapie, Massage, Heilgymnastik,
Elektrizität, diätetische Euren. Behandlung von Frauenkrank­
heiten, Stoffwechselerkrankungen (Bleichsucht, Gicht, Rheu-
matismusetc.),Nervenkrankheiten etc. durch physik.Heilmethoden.
Saisonbeginn: 15. Mai.
Aerztl. Leiter: Dr. Maximilian Perl, im Winter, Wien, I., Marc
Aurelstrasso 10.
Prospekte und Auskünfte durch die Verwaltung der Kur- und
Wasserheilanstalt Brandeis a. d. Adler. 6} 249
Buchdruckerei und litografische Anstalt
Pilse«, Sedlaöekgasse 7
empfiehlt fich zur Anfertigung aller in dieses Fach ein­
schlagender Arbeiten.
Prompte Bedienung! Solide Preise!


[ 2023-06-29 10:49:34.724 - 19000713 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 90.
Seite 10.
13. Juli 1900.
Einjahrig-Freiwillige vor!!!
Uniformen schneidig und solid “bei
A. KOHN& Co., Schneider, PILSEN.
4.12
Das beste Pntzmittel ist
GLOBUS-Putz-ExM
380
FRITZ SCHULZ jun.,
Eger and Leipzig.
Nur echt mit Schutzmarke:
Gleims im rothen Qaerstreifen.
Kolimaterial aus eigenen Bergwerken I
Ueberall vorräthig!!!
Dosen ä 10, 16 und 30 Heller.
Handelsschule Wertheimer
Prag, PoPic Nr. 25.
Einzige Schule mit wirklich individuellem
Einzelunterricht. Anerkannt vorzügliche Eriblgo.
Von keiner Nachahmung erreicht. XXVI. Schul­
jahr, begründet ans 18jähriger Praxis im Geschäfte
und als beeideter Sachverständiger. Kostenfreie
Stellenvermittlung. Einschreibungen 16. bis 19.
August 1900. Unterrichtsbeginn 20. August 1900
8 Uhr. 496
Handschuhe
aus feinen, geschmeidigen Leder, in schg.
nen Farben, sowie auch andere Sorte«
empfiehlt die Firma
A. Doiiisch-Chiba
Pilsen, Theatergasse 1, vis-a-vis Hotel
goldenen Adler".
Boxeraufstand in China
von Richthofen, KRIEGSKARTE.
Weitere Umgebung von PEKING und TIENTSIN.
Massstab 1: 750.000. Preis Kr. 1.20
Vorrätbig in
Carl Maasch's Buchhandlung ft. H. Bayer in Pilsen.
Oesterreichische Schuckert-Werke
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für alte Induftriszwsigs
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektrmnotorei!
für Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassungen, Elektrieitäts-
zählern, Meßinstrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. ig
Oschrbsrs stsktrifchs Bohrmaschinen.
Elektrische Centralkationen für Städte, Märkte etr.
Elektrische Straßen- und Industrie-Lahnen.
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Meter I. CHRISTOF, Pilsen.
CZ 3
—
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zelle 10 Heller.
Springlebeude
fidel-kreDie
'IW— täglich frisch vom Fange. -WU
Garantirt lobende Ankunft Porto- und
zollfrei jo 10 Pfund Postkorb enthaltend:
80—100 Portionkrebse.. nur fl. 2.10
60— 80 Riesen mit fetten
Scheeren ....»» 2.65
40—50 Solokrebse, gewählte»» 3.60
30—40 Hochsolo, seltene
grosse» »4.20
Bedienung prompt, streng, reel.
D. GOLDSTEXN
Export-Haus 106o
Podwoloczyska. russische Grenze.
TTni »•«l+li suchen über 500 reiche
I I"I l (lull D ftmen. Ausk.u. Bilder
erhalten Sie sos. z. Answ. „Reform",
Berlin 14. Senden Sie nur Adresse.
Sommerwohnung*.
3 Zimmer, 1 Küche, ueumöblirt, zu ver-
miethen bei Simon Stern, Kaufmann'
Eisenstein (Böhmerwald). 1060
Zur Aufnahme in alle Kadetten
schulen, Militär, Bildungs-Anstal­
ten für Knaben und Mädchen erfordere
lichen Gesuche. Alle Gesuche für Mili
tär-Angelegenheiten der Herrn Reserve
Gagiste«, Pharmaceuten, Medieiner,
Reserve-Mannschaft, Marine re. nur Im
conc. Bureau Botzauer, k. u. k.
Lieutenant i. P., Prag, Kleinseite 55,
beim „Steinitz". 1035
Ein Fahrrad
Styria, ganz neu, mit Acet.-Laterne
wird Krankheitshalber mit 25°/, Nach­
lass sofort verkauft. Geneigte Anträge
werden erbeten unter „Rower 140" an
die Adm. d. Bl. 1064
Bauplätze
in Doubravka, nächste Nähe der neuen
Centr.-Schlachthalle, schön gelegen, preis-
werth zu verkaufen, bei Gottfried Lang,
Sedlaöekgasse 26.
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zelt ergänzt
in Carl ÜVIaascli’s Buchhandlung
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgaffe 6.
Hülfe wird Schwerhörigen!
durch den im Ohr fast unfichtbaren
immerwährend und unauffällig zii tra­
genden, kaum 2 cm großen „Schall-
fänger Auris". Für jedes schwerhörige
Ohr ist ein Apparat erforderlich. Preis
per Paar 7 Kronen, per Siiick 4 Kr.
Franco gegen Nachnahme.
„Gesellsch. Auris“. Robert Noa,
Nienburg a. W., Langest!'. 75.
Dame, häuslich, bescheiden, sucht ge-
bild., älteren Herren
als I edsusgsfährten
Antr. erb. unter Chiffre „A. Z. 110"
Reichenberg poste restante gegen Juser.-
Schein.
Ceoon. V erwalter
der deutschen und böhmischen Sprache
mächtig, cautionsfähig, welcher keine
großen Ansprüche stellt, wird für einen
Meierhof in Deutschböhmeil gesucht. In
der Umgebung mehrere Städte und
Bahnen. Antr. unt. „Verwalter" an
das Annone.-Bureau Ed. Tersch, Prag,
Ferdinandftraße 38 neu.
Zur Leitung
einer Filiale wird ein selbständig arbei­
tender Commis der Specereiwaare»-
branche, flotter verlässlicher Detaillist
aufgenommen. Cantionsfähige bevorzugt.
Adolf Glückauf, Reichenberg.
Ein Lehrling
aus anständiger Familie wird aufge­
nommen bei Josef Lang, Confeetion- u.
Modewaarengeschäst. Falkenau a. Eger.
Wirthsohafter
mit längerer Praxis, der bei einer
Spiritusbrennerei bedienstet war, wird
aufgenommen. Eintritt nach Vereinba­
rung. Confessio« Nebensache. Offerte
mit Zeugnisabschriften, die nicht retour-
nirt werden, unter Adreffe Gutspachtung
Dwokischt per Kamen b. Tabor.
Ein seit vielen Jahren bestreuom-
mirtes
Fleischhauer- und Säst
wirthsgesohäft
in frequentester Lage ist ab 1. Novem­
ber 1900 zu verpachten. Cautionsfäh.
Reflectanten werden bevorzugt. Offerten
unt. Chiffre „6. v. E. 265" postlagernd
Saaz.
Ein Pferd,
unn., fehlerfrei, edel, sehr gängig, 5—0
Jahre alt, braun, ohne jedes Abzeichen,
16 Fast hoch, wird gekauft. Anträge
mit Preis- und Altrrsangabe unter
„Gängig 16" au das Annonc.-Bureau
Ed. Tersch, Prag, Ferdinandstraße 38.
Commis,
beider Landessprachen mächtig, flotter
Verkäufer und AuSlagearraugeur wird
ftir mein Seiden-, Tuch- und Mode­
warengeschäft und
ein lichrknabe
ans gutem Hanse aufgenommen.
Josef Bacher, Postelberg.
Deutsches Mägdeheim
(Dienstbotenschule),
Prag, Bartholomäusgaffe Skr. 3.
Stellensuchende
deutsche Dienstboten finden im Mägde­
heim Unterkunft. Schlafstellen zu 20 kr.
Schlafstellen mit voller Verpflegung
50 kr. Dienstvermittlung gratis.
Comptoirist
mit zweijähriger Praxis, verlässlich, in
allen Comptoirarbeiten, doppelte Buch­
führung und Wechselrecht versirt, sucht
Posten.— Gest. Antr. unter Chiffre
„Verläßlich" postlag. Saaz (Böhmen).
Ein Tasohner,
auch Sattlergehilfe, der auf Koffer gut
eingearbeitet, findet dauernde Beschästo
gung. Auch ein Lehrjunge wird sofort
aufgenommen. O. M. Paulus, Frau«
zensbad.
Platzagenten
in allen größeren Orten der Monarchie
finden, bei guter Provision, lohnenden
Verdienst und unabhängige Stellung.
Detaill. Offerte wollen gerichtet werden
unter Chiffre: „Platzvertreter 1041" a»
das Pilsner Tagblatt, Pilsen.
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Verantwort!. Redacteur W. Zosel; Druck Leo kMche, Pilsen.

