
[ 2023-06-29 10:38:01.992 - 19000619 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schul-
gaff« Nro. 6, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleibe»
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
TelephonanschlnsS 313.
TeügrÄim« Aorefie:
TagbkKt Men.
Li)
5
ÄezugSbedingungeu
Bei Abholllng in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/.tahr »5.40
Lttt Zustellung inSHauS:
monatl. K 2.—
'/.jähr,» 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/«jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltene»
Millimeterzelle billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditione», sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Wr. 69
Dienstag, den 19. Juni 1999.
1. Jahrgang.
Tschechifiermigsbestrebmlgen im Döh-
merwald.
Pilsen, 18. Juni.
Unersättlich und ohne Grenzen zeigt sich
die Tschechisierungsaction in Böhmen. Die in
den letzten Jahrzehnten errungenen Erfolge
gaben den Lenkern dieser Bewegung immer
mehr Muth zu neuen Unternehmungen, und
die Tschechisierungswuth gestaltete sich von
Jahr zu Jahr intensiver. Nach der „Reini­
gung" des tschechischen Gebietes von ansehn­
lichen deutschen Minoritäten, traten die Ge­
lüste nach dem deutschen Sprachbvden immer
mehr in die Erscheinung, und die tschechische
Hetz-und Wühlarbeit organisirte jenen Kampf,
der heute in Böhmen zwischen zwei Nationen
tobt und eine friedliche Entwickelung der Ver­
hältnisse unmöglich macht. Die zum tschechi­
schen Programmartikel erhobene Revindi-
cationscheorie schoss in die giftigsten Halme
und trug den nationalen Kamps nicht nur
i in die Vertretungskörper in Städten und am
Lande, sondern auch in die Schulstube und
auf die Kanzel. Damals suchten zahlreiche
tschechisch gesinnte Kirchenfürsten im Bünd­
nisse mit den Slaven die Deutschen ihrer
Nationalität zu entkleiden. In zahlreiche
deutsche Gegenden Böhmens wurden nur
tschechische Prediger gesandt, die Predigten
selbst blieben trotz aller Bittschriften und
Proteste der deutschen Bevölkerung tschechisch.
Die Tschechen suchten durch die Verpflanzung
tschechischer Priester in deutsche Gemeinden
diese vorerst utraquistisch und dann tschechisch
zu gestalten, und in vielen Fällen ist ihnen
das verderbliche Handwerk gelungen. Nur
ihre Erfolge auf diesem Gebiete lassen die
freche Rancune begreiflich werden, mit der
„Plz. Listy" vor kurzem die Ernennung dreier
deutscher Pfarrer in drei rein deutschen Ge­
meinden des Böhmerwaldes glossierten. Das
genannte, zum Unfrieden Böhmens lebhaft
beitragende Blatt schreibt: Germanisation im
Böhmerwald. Wie wir bereits gemeldet hatten,
fielen in ganz kurzer Zeit im westlichen
Böhmerwalde infolge Hochdruck der Germa­
nisation gegen alles kanonische Recht und jede
Gerechtigkeit drei Pfarren in die Hände der
Deutschen. Vor kurzem wurde die Pfarre
R o n s p e r g (Bezirk Bischofteinitz), obgleich
sich Pfarrer vom Patronate, jahrelang be­
währte Geistliche, darum beworben haben,
einem ganz jungen Pfarrer verliehen, Weiler
ein Prachatitzer, demnach ein Deutscher von
Geburt ist.
Im Vorjahre wurde die Pfarre Grün
(Bezirkshauptm. Klattau) einem jungen Pfarr-
oestcienten, auch einem gebürtigen Prachatitzer,
der kaum zwer Jahre auf dem Patronate
wirkte, verliehen. Priester, welche 17 Jähre
auf deni Patronate wirkten, wurden, weil sie
TschechenMnd, einfach abgewiesen. Und jetzt
wurde die Pfarre Neumarkt (Bezirk Taus)
dem gerade jüngsten und im geistlichen Amte
überhaupt noch nicht thätig gewesenen Priester
verliehen, weil er ein Deutscher ist, und meh­
rere ältere Competenten wurden abgewiesen.
Der Patronatsherr der Pfarre Ronsperg ist
Graf Heinrich Coudenhove, der Patronats­
herr der Pfarre in Grün Fürst Leop. Hohen-
z o l l e r n und der Patron der Pfarre Neu­
markt die Pfarxgemeinde selbst, d. h. alle
zugepfarrten Gemeinden".
Mit dieser Prossrriptionsliste schließen
„Plz. Listy" eine die Tschechisirnngsbestrebungen
im Böhmerwald kennzeichnende Notiz, die in
Bezrrg auf Anmaßung und Ueüerhebung ihres­
gleichen suchen muss.' Der Geist, der aus den
citirten Zeilen spricht, verleitet, das Wort
vom tschechischen Boxerthum zu prägen; denn
er ist der Geist der verwerflickflten Unduldsam­
keit. Den Tschechen ist es Ml Dorn trrr A«g«„
Wenn in einer rein deutschen Gemeinde ein
deutscher Seelenhirt angestellt wird. Die
tschechische Anmaßung tritt in ihrer ganzen
Größe zu Tage, wenn man nachstehende
Daten in's Auge fasst: Der Ort Rons­
perg hat 1822 Deutsche und 12 Tschechen,
der Gerichtsbezirk Ronsperg— man höre
und staune— 11.184 Deutsche und 37 Tsche­
chen; die Gemeinde Grün zählt 699 Deutsche
und 8 Tschechen und die Gemeinde Neumarkt
847 Deutsche und 33 Tschechen. Es klingt
geradezu unglaublich, wenn ein Blatt, das
Anspruch macht, als vernünftig behandelt zu
werden, die Bestellung deutscher Seelsorger
in bis in die Seele deutschen Gemeinden eine
„Germanisation" nennt!
Wie würden die „Plz. Listy" Zeter und
Mordio schreien, wenn wir für Tschaslau
die Anstellung eines deutschen Priesters ver­
langen würden! Der Deutsche kann nur zum
deutschen Priester Vertrauen haben; er will
in seiner Muttersprache das Wort Gottes
hören. Diesem frommen Wunsche aus poli­
tischer Unduldsamkeit zu opponieren, das ist
wieder kanonisches Recht und verdient unum­
wunden die schärfste Missbilligung.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 18. Juni.
Die Meldung eines Prager Blattes,
Minister Dr. R e z e k habe bei den Bespre­
chungen mit den jungtschechischen Abgeord­
neten gedroht, der Sprachengesetzentwurf werde
auf Grund des§ 14 durchgeführt werden,
sowie ferner, dass im Laufe der Verhandlun­
gen dem Meister gegenüber nicht verhehlt
wurde» im Executivcomite habe man darüber
bittere Klage geführt, dass er als Landsmann­
minister die Interessen der Nation keineswegs
vertreten, im Gegentheile die Regierung auf
die wunden Punkte der böhmischen Politik
aufmerksam gemacht habe, beruht, wie
com Pete nterStelle versichert wird, nicht
auf Wahrheit. Minister Dr. R e z e k hat
während seiner Besprechungen mit den jung­
tschechischen Abgeordneten keinerlei Drohung
ausgesprochen, und hatte zu derselben auch
keinen Grund; auch wurde ihm gegenüber
keine solche Klage ausgesprochen. Im Gegen­
theil, während seiner Zusammenkünfte sowohl
mit den Angehörigen der jungtschechischen
Partei als auch mit jenen des konservativen
Großgrundbesitzes kam der freundschaftliche
Charakter seines Verhältnisses zu diesen beiden
Parteien klar und deutlich zum Ausdrucke.
Der tschechische Nationnlrath hielt Sonn­
tag, aus Böhmen, Mähren und Schlesien be­
schickt, seine erste Berathung, die rein infor­
mativen und formellen Charakter hatte. Der
Feudaladel »ad bU Eaetakvemoffatp.ti fvaren
nicht geladen, die Realisten und die radikalen
Fortschrittler lehnten die Mitwirkung ab.
Der Nationalrath stellte die Durchührung
des Staatsrechtes als wichtigsten Programm­
punkt auf.
Abg. Dr. K r a m a f sprach gestern in
Neupaka in einer vom dortigen politischen
Vereine einberufenen Versammlung über die
Lage. Er warnte vor allem davor, die That­
sache der Schließung des Reichsrathes zu
überschätzen und aus dem Siege der Ob­
struktion die ConsequeriH zu ziehen, dass für
die tschechische Sache eine systematische Ge­
waltpolitik die einzig gebotene ist. Redner
hegt bezüglich der Zukunft des Staates ernste
Befürchtungen und kündigt für den Fall der
Octroyieruug der Spracheilgesetzentwürfe eine
Ministeranklage wegen Verletzung der gelten­
den Gesetze an. Redner ist überzeugt, dass
die Politik einzelner Parteiführer die freund­
schaftlichen Beziehungen zweier Völker wohl
auf eine Weile trüben, aber nicht für immer
zerreißen könne. Mit der proklamierten Poli­
tik der freien Hand erklärt sich Abg. Kramar
einverstanden, da hiedurch auch seiner Partei
ihre Freiheit in ihren programmatischen Be­
strebungen, im kulturellen, wirtschaftlichen und
socialen Leben gewahrt wird. Im Interesse
des Staates, aller Völker des Reiches und
des tschechischen Volkes wünscht Redner, dass
dieses nicht genöthigt werde zu zeigen, dass
es auch einen längeren und viel härteren
Kampf überdauern werde und dass es. wohl
geschädigt, aber durch das Bewusstsein seines
guten Rechtes gestärkt und gehalten, nicht
bezwungen werden könne.
In N i m b u r g sprach gestern Abg. Dr.
Fort in einer Volksversammlung über die
politische Lage. Er führte aus, dass es sich in
Oesterreich um einen Kampf zwischen Slaven-


[ 2023-06-29 10:38:01.992 - 19000619 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 69.
Seite 2.
19. Juni 1900.
thum und Dentschthum handle. Diejenigen
tschechischen Politiker, welche vor der Ob­
struktion warnten, seien eines besseren belehrt
worden. Redner erklärte, dass die Tschechen
nach dem Grundsätze Aug' um Aug', Zahn
um Zahn vorgehen müssten. Der Rechten des
Abgeordnetenhauses widmete er einen nicht
weniger als schmeichelhaften Nachruf. Dr.
Fort bezeichnete sodann eventuelle neue Ber-
ständigungsconferenzen als ganz aussichtslos
und drohte schließlich der Regierung für den
Fall, als sie mit Hilfe des§ 14 ein Sprachen­
gesetz oktroyieren wollte, mit Consequenzen,
die für Oesterreich, wie er sagte— verhäng­
nisvoll!! werden könnten.
Die social. Arbeiter Budapests veranstal­
teten Sonntag nachm, einen Demonstrations­
umzug und eine Volksversammlung, um gegen
jenen Beschluss des Jucompatibilitätsaus-
schusses zu Protestieren, demzufolge diejenigen
Arbeiter, welche gegen Abgeordnete Jncompa-
tibilitätsfälle angemeldet haben, ihre Anmel­
dung nicht persönlich inotivieren dürfen. Die
Arbeiter versammelten sich um 2 Uhr nach­
mittags mit ihren Fahnen und Tafeln. Zwei
Tafeln wurden von der Polizei confisciert.
Auf der einen stand zu lesen: „Wo kein Recht
ist, ist kein Vaterland", auf der anderen:
„Das Geld stinkt nicht. Das ist der Wahl­
spruch ungarischer Abgeordneter." Die Ar­
beiter, die in der Stärke von etwa 12.000
Mann erschienen waren, zogen auf den Neuen
Marktplatz; die Mitglieder der sogenannten
„Neuorganisirten Socialistenpartei", beiläufig
200, wollten die Versammlung sprengen und
versuchten mit Gewalt zu verhindern, dass
der Zug sich auf dem Marktplatze in Ordnung
entwickle. Sie erhoben großen Lärm, pfiffen,
johlten und begannen eine Balgerei, so dass
die Polizei einschreiten musste. Es wurden
32 Verhaftungen vorgonommo».
Ausland.
Sonntag nachmittags fand in Paris
in Gegenwart der Vertreter des Präsidenten
der Republik, Loubet, und des Ministerpräsi­
denten Waldeck-Rousscan die feierliche
Preisvertheilung seitens der Gesellschaft
Lsutltston.
„Aefi$Ciffen.“
Humoreske von Teo von T o r u.
Nachdruck verboten.
Lieutenant von Plincker war in sehr schlech­
ter Stimmung— und das hat für einen Sub-
alternofficier seine ernsten Bedenken. „Stim­
mungen" sind sozusagen überhaupt unmilitärisch.
Unter Umständen kann es sogar für einen
Divisiorlscommandeur nachtheilig sein, wenn die
Harmonie seiner Seele merklichen Schwankun­
gen ausgesetzt ist. Um wieviel mehr für einen
Lieutenant.
Damit soll aber keineswegs gesagt sein,
dass ein militärisches Gemüth auf dem einfa­
chen Reglements-, beziehungsweise Usancenwege
jene innere Abklärung anzustreben hat, welche
die Philosophie der Stoiker als irdisches Lebens-
ideal hinstellt. Das wäre nicht nur unmöglich,
sondern auch verkehrt. Es könnte das leicht
als „Schlappheit" aufgefasst werden— eine
Eigenschaft, die noch unmilitärischer ist, als
selbst die schlechteste Stimmung. Die goldene
Mitte liegt in der Kunst des seligen Janus,
zwei Gesichter zu haben und seine „Stimmun­
gen" immer nur nach unten, niemals nach oben
bemerkbar zu machen. Eine Verwechslung führt
nlcistcntheils direct in die Wurst.
zur Förderung des Guten statt.
Kammerpräsident Deschanel, welcher den
Vorsitz führte, hielt eine mit lebhaftem Beifalle
aufgenommene Rede, in welcher er erklärte,
dass diese Ceremonie eine Antwort für Die­
jenigen sei, welche Frankreich anschwärzen.
Frankreich, erklärte Deschanel, befindet sich in
den Werkstätten, auf den Feldern und in den
Kasernen, den in so gehässiger Weise verleum­
detest Kasernen. (Lebhafte Hochrufe auf die
Armee.)
Ueber die Kämpfe in Südafrika liefen
gestern folgende Depeschen ein: Das Reutersche
Bureau meldet aus Scheeperneck vom 14. d.:
Eine Burentruppe rückte heute gegen Ficksbnrg
vor, wurde jedoch durch englische Artillerie zu­
rückgetrieben. Seitdem ist Alles ruhig. Ans
dem Hauptquartier bei Laingsnek meldet das­
selbe Bureau vom Heutigen: Die Buren zogen
sich von den Volksrust beherrschenden Hügeln
zurück. Es heißt, dass sich einige Burencom-
mandos bei Wakkerstrom zeigen. Bisher haben
sich etwa 100 Buren in Volksrust ergeben. Es
ist jetzt sehr kaltes Wetter eingetreten.— Ein
Correspondent des Reuterschen Bureaus meldet,
dass von den Engländern zwischen Senekal und
Ficksburg starke Stellungen bezogen wurden,
welche den Buren die Möglichkeit benehmen,
gegen Süden zu entkommen. Der Correspon­
dent fügt hinzu, dass die Buren nach der ihnen
vou Kitchcncr mtb Methnen am 11. d. beige­
brachten Niederlage nach zwei Richt,engen, und
zwar gegen Nordostcn und Westen geflohen
seien. Präsident Stejn fährt fort, die Buren
zum Kampfe auzueifern. Commandant Christian
Dewet, welcher von Kitchener geschlagen wurde,
ist nach Norden geflohen. General Buller hat
die meisten Freiwilligen aus Natal in ihre
Heimat zurückgeschickt, was anzudeuten scheint,
dass er es nicht.mehr für nothwendig halte,
die regulären Truppen zu verstärken.
Infolge der Bauernunruhen im Kreise
Barna in Bulgarien wurde über die Districte
Varna und Schumla der Belagerungszustand
verhängt.
Lieutenant von Plincker, commandiert zur
Versuchsabtheilung, hatte den ehrenvollen Auf­
trag gehabt, die fünf ratternden Automobil­
wagen zu vernachtquartieren, welche die Ab­
theilung heute unter dem Commando Seiner
Excellenz des Herrn Generallieutenants Stör-
mer zehn Stunden lang in allen Gangarten
des Wahnsinns geprüft hatte. Und fast ebenso
lange war Lieutenant von Plincker zu Ross
gewesen— um für die Leistungsfähigkeit der
neuen Vehikel gleichzeitig einen Maßstab in
Menschen- und Pferdekräften zu geben. Das
war schon sehr bitter. Und dann noch als
Draufgabe.eine halbe Stunde Wegs hin und
zurück auf dem berühmten Breitheimer Pflaster
in einer fauchenden und stuckernden Chaise.
Während Plinckers körperliche Verfassung
die Mitte hielt zwischen Hackfleisch und Um­
fallen, war auch seine seelische, wie gesagt, nicht
die beste. Excellenz hatte ihn chikauiert, das
unterlag keinem Zweifel— und über die Ur­
sache bestand auch kein Zweifel, seit Fräulein
Lilli Störmer eigensinnig darauf verharrte, ent­
weder den Artillerieofficier Ernst Achim von
Plincker zu heiraten oder aber sich einen Mops
zu kaufen und ledig zu bleiben.
Dem Glücke der ebenso fest als heimlich
Versprochenen stand eigentlich nichts entgegen,
als die Ansicht des Herrn General,s dass Herr
von Plincker trotz einiger vorzüglicher Quali­
täten als Soldat und Cavalier nicht schneidig
genug sei— und so „schliff" er denn seinen
Tagesneuigketten.
Ei« Tramwayunfall in Paris. Aus Paris
wird geschrieben: Ein von Passy znm Rathhause ver­
kehrender Tramwaywagen, dessen Führer abge­
stiegen war, um einem anderen ins Stocken gerathe­
nen Tramwaywagen behilflich zu sein, und dessen
Bremse wahrscheinlich nicht genügend geschlossen war,
fuhr mit großer Geschwindigkeit die Avenue Troca-
dero hinab, wobei er entgleiste und zwei Fiaker
umwarf und einen Baum" niederriss. In der
Avenue de Pont de l'Alma blieb der Wagen endlich
stehen. Von den Insassen desselben wurde einer
gelobtet und dreizehnwurden verwun­
det. Unter den Verwundeten befand sich Dr. Ernst
M a y e n f i s ch, der mittlerweile seine» V e r l e tz u n-
g e n e r l e g e n i st.
Jagdunfall. Wie aus Znaim gemeldet wird,
widerfuhr dem Wiener Schriftsteller Camillo Morgan
vorgestern das Unglück, auf einem Pürschgang in
seinem Merkendorfer Jagdrevier nächst Hardegg zu
stürzen, wobei ihn die Ladung seines Gewehres in
die linke Brustseite traf. Herr Morgan, der sich erst
vor wenigen Tagen mit der Genueser Patriciers­
tochter Fräulein Anita de Ronchiera vermählt hatte,
wurde schwerverwnndet nach Znaim gebracht.
Das Gewissen des Räubers. Ans Budapest
wird geschrieben: Der Ministerialbeamte im Ministerium
des Innern Dr. Geza Malnay kam vor einigen Tagen
nachts 12 Uhr aus der Ofener Festung. Sei« Weg
führte ihn über die Jesuitenstiege, eine sehr schmale
gedeckte Holzstiege, die selbst bei Tage ziemlich dunkel
ist. Hier stellte sich ihm plötzlich ein Mann entgegen,
er bat erst um Feuer, dann aber packte er Dr. Mal­
nay an der Brust und forderte von ihm unter der
Drohung, ihn sonst niederzuschlagen, Geld. Dr. Malnay
übergab ihm seine Börse mit 3l Kronen. Damit je­
doch nicht zufrieden, rief der Strolch: „Die Uhr her!"
Da zog Dr. Malnay seine goldene Uhr aus der Tasche
und gab sie dem Wegelagerer, der verschwand. Am
nächsten Tag erhielt Dr. Malnay .folgenden .Brief:
„Geehrter Herr! Einstens war ich berechtigt, Sie
anders, freundschaftlich und vertrauensvoll anzu­
sprechen; aber das geschah vor achtzehn Jahren, als
wir Beide noch jung waren und als wir von der
Zukunft das erwarteten, was Sie erreichten: Ansehen
und Glück. Das Dunkel in der gedeckten Stiege und
die langjährige Trennung ließen auch Sie, meinen
präsumptiven Schwiegersohn nach allen Regeln
der Kunst, wo er nur irgend konnte.
AIs der ramponierte junge Kriegsmann
die duftende Benzineuse vor dem Hotel „Zum
Hecht" stoppte, hatten seine Kameraden bereits
abgegessen und unterhielten sich auf der Hotel-
Beranda so laut und ungezwungen, wie es
eben nur in Abwesenheit jeglicher „höheren
Wesen" denkbar ist.
„Plincker!— Achim!— Mensch!—
Armer Wurm!— Wie geht's! Nun trinken
Sie mal erst— das ist besser wie Hirschtalg
und Salicyl!"
„Nee, Kinder, lasst mich in Ruh!" rief der
Ankömmling, indem er die auf ihn Eindringenden
mit beiden Armen abwehrte. „Ich habe augen­
blicklich nur die eine Bitte an Euch— wenn
ich jetzt „dot" umfalle, dann begrabt mich mit
dem Gesicht nach unten. Erstens kann ich auf
der anderen Seite nicht liegen und zweitens
———— na ja; wo ist übrigens Herr
Störmer!?"
„Hier— Herr Lieutenant."
Die Officiere standen wie vom Donner
gerührt, und Plincker sah sich in seinem ver­
störten Geiste bereits Lebensversicherungen acqui-
rieren, als der General hinter einem von
Epheu umrankten Box am äußersten Ende der
Veranda.auftauchte, die Zeitung aus der Hand
legte und nach seiner Mütze griff.
„Lassen Sie sich nicht stören, meine Herren",
winkte der General die übrigen ab. „Nun,


[ 2023-06-29 10:38:01.992 - 19000619 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 69.
Seite 3.
19. Juni 1900.
Schulcollegen und einstigen Spielkameraden, nicht
wiedererkennen. In Ihrer Börse fand ich zum Glück
Ihre Karte, worauf auch Ihre Wohnung angegeben
war. Ich will keineswegs einen guten Freund be­
raube» und sende Ihnen daher beiliegend beide Gegen­
stände zurück. Ich bitte Sie noch, sich nicht um mich
zu erkundigen. Ein Wiedersehen würde für sie schmerz­
lich sein. Gott mit Ihnen. Ein Unglücklicher und
Elender." Dr. Malnay war anfangs sprachlos vor
Erstaunen und stellt nun auf eigene Kosten die emsigsten
Nachforschungen nach dem einstigen Gespielen und
Jugendfreunde und seinem nächtlichen Angreifer an.
Er hofft denselben vor dem sicheren Verderben noch
zu retten.
Ein Familiendrama. AusKaltenlentgeben»
18. Juni, wird uns telegraphirt: Heute hat die Gattin
des Kalkwerksbesitzers Reil, Frau Josefine Neil
in Kaltenleutgeben, ihre beiden Kinder im Alter von
2 und 3 Jahren getödtet und sich dann selbst
in die Fluten g e st ü r z t. Die junge Frau und
die beiden Kinder wurden als Leichen aus dem Wasser
gezogen. Die Ursache des Familiendramas dürfte in
häuslichen Zwistigkeiten liegen. Der Gatte hatte einen
Ehescheidungsprocess gegen seine Frau angestrengt.
Ungliicksfall infolge eines Duells. Budapest,
18. Juni. Vorgestern fand in einem Wäldchen bei
Budapest ein Duell zwischen einem Officier und einem
Advocaturscandidaten statt, wobei beide Duellanten
unverletzt blieben. Ein junges Mädchen, das ahnungs­
los im Wäldchen promenirte und die Duellanten gar
nicht sah, wurde von einer der Kugeln getroffen und
sank mit einem Aufschrei tödtlich verwundet zu Boden.
Die Untersuchung ist eingeleitet.
Die Pest. In Smyrna ist neuerdiugS eine pest-
verdächtige Erkrankung eines außerhalb der Stadt
wohnenden Türken festgestellt worden.
Tödtlicher Sturz beim Pferderennen. Aus
S t r a ß b n r g, 18. Juni, wird uns telegraphirt: Bei
dem gestrigen Rennen des Straßburger Reiterver­
eines stürzte der Lieutenant Zingler vom 11.
Uhlanenreginient so unglücklich, dass er auf dem Trans­
porte in die Stadt st a r b.
. Die Tragödie der Irrungen. Ein erschüttern­
des Drama hat sich in einem türkischen Dorfe nicht
weit von Aleppo abgespielt. Dort wohnte in einem
Hause ein Elternpaar mit seinen zwei verheirateten
Söhnen; von diesen letzteren begab sich der eine neu­
lich im Auftrage des Vaters in die diesem gehörige
Herr Lieutenant von Plincker, was haben Sie
mir zu sagen —"
Wenn der Soldat nicht weiß, was er
einem Vorgesetzten sagen soll, so sagt er „Zu
Befehl". Und wenn der Lieutenant das dies­
mal nicht gleich sagte, so lag es daran, dass
er immer noch auf einen mitleidigen Erdspalt
hoffte, der sich in der nächsten Minute neben
ihm austhun würde.
„Also nichts— nun, so will ich Ihnen
etwas sagen, Herr Lieutenant von Plincker",
^bemerkte Excellenz mit einem seltsamen Zucken
um die aufgedrehten Spitzen seines gelbweißen
Schnurrbarts. „Gemein spricht man beim
Militär von seinen Vorgesetzten unter Nennung
ihres Ranges. Unter Umständen aber kann
man auch „der Alte" sagen, und fühlt man
sich geärgert, dann kann man sogar sagen „der
Kerl". Ja, ich würde es begreifen, wenn
jemand, der zehn Stunden zu Pferde gesessen
hat, schließlich fragen wollte: „wo ist der ver­
fluchte Kerl!" Das wäre immer noch militärisch.
Aber von seinem Vorgesetzten mit dessen nacktem
Vatersnamen zu sprechen, das ist absolut un-
militärisch, Herr Lieutenant. Verstanden?"
„Zu Befehl, Excellen!"
„Schön— und damit Sie sehen, dass ich
nicht nachtragend bin, dürfen Sie mich jetzt
noch ein Stündchen auf dem Benzinkocher
begleiten."——————————
Das Gefühl absoluten „Erledigtseins"
äußert sich beim Civil in Apathie, beim Militär
Mühle, um Getreide für die Bedürfnisse des Hauses
zu mahlen; er schickte nun zwar im Laufe des Tages
die erforderliche Quantität, zugleich aber die Nach­
richt, er werde wahrscheinlich in der Mühle über­
nachten, um am nächsten Morgen gleich weiter ar­
beiten zu können. Hieran war nichts Ungewöhnliches,
denn die Mühle lag entfernt, und der Weg war be­
schwerlich. Unglücklicherweise änderte der junge Mann
aber gegen Abend seinen Plan und begab sich nach
Hause, wo er erst ankam, als die Familien schon zur
Ruhe gegangen. Er gieng also ohne viel Geräusch di­
rect in das Schlafzimmer, wo seine Frau ihm noch
fürsorglich Abendbrot hatte stehen lassen; aber müde,
wie er war, legte er sich sofort.schlafen. Sein Ein­
tritt war jedoch nicht unbemerkt geblieben; sein Bru­
der hatte eine Gestalt in daS Gemach seiner Schwä­
gerin schleichen sehen und mit dem den Orientalen
eigenen Msstrauen gefolgert, dass diese einen Lieb­
haber beherberge. Er weckte also seinen Vater auf.
beide bewaffneten sich mit ihren Flinten und schlichen
leise auf das Schlafzimmer der Gatten zu; ohne ein
Wort zu sagen, öffnete der Sohn die Thür, zielte
auf das Bett und drückte ab. Ein Schrei und der
halberstickte Ausruf: „Du hast mich getödtet!" folgten.
Entsetzen packte den Unglücklichen, als er die Stimme
seines Bruders erkannte, und, er stürzte wie wahn­
sinnig hinaus. Diesen Augenblick hatte der im Hinter­
halt liegende Vater nur abgewartet. In der Meinung,
dass es der flüchtige Liebhaber seiner Schwieger­
tochter wäre, legte er seinerseits an und streckte sei­
nen zweiten Sohn nieder. Als er nach einigen Augen­
blicken das entsetzliche Verhängnis begriffen, das ihn
seiner zwei Söhne beraubt, beschloß er, seinem Leben
selber ein Ende zu machen, und erdolchte sich Vör­
den Augen der weiblichen Hausbewohner, bevor diese
noch die Geistesgegenwart gefunden, ihn daran zu
verhindern.
Selbstmordversuch einer Schauspielerin. Die
Schauspielerin am Raimundtheatex, Fräulein Emilie
Krall, hat sich aus unglücklicher Liebe vom II. Stock-
werke ihres Wohnhauses herabgestürzt. Das Mädchen
befindet sich im Allgemeinen Krankenhause in Wien
in ärztlicher Behandlung. Lebensgefahr ist feine vor­
handen.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten
in Testamenten und zu jede r Zeit!
in blindem Gehorsam. Wenn de.r General den
Wunsch gehabt hätte, in Begleitung des
Lieutenants von Plincker an der äußeren Haus­
wand des „Hotels zum Hecht" emporzuklimmen,
um auf diesem Wege die Mansarden seiner
Burschen zu revidieren, der Lieutenant wäre
mitgekraxelt. Andererseits aber— wenn der
General dabei abgeglitten wäre, hätte er ihn
vielleicht auch nicht aufgehalten.
Als Lieutenant von Plincker wieder das
Rattern und Stoßen des Ungethüms schmerz­
haft unter sich fühlte, überkam ihn neben der
Jndianertugend lautlosen Duldens der gefähr­
lichste aller Seelenzustände, die es gibt: die
totale Wurschtigkeit.
So oder so— zu Ende war es auf alle
Fälle mit ihm. Er saß ohnehin schon halb im
Civil-Cylinder. Mochte also der Motor in die
Luft gehen oder die ganze infame Karre an
irgend einem Baum oder Bordstein in tausend
Granatsplitter gehen— ihm war's egal. Es
blieb dann für ihn immerhin die eine Möglichkeit
offen, dass derjenige Theil seines Leibes, den
die Fahrt am schmerzlichsten berührte, vielleicht
in einer kühlen Wasserlache landete. Und das
dachte er sich wonnig.
Mit keinem Ohr hörte er auf die unarti-
culierten Schreie, Flüche und Beschwörungen
neben ihm, welche das Tosen des mit Eilzugs-
geschwindigkeit einherrasenden Vehikels hie und
da übertönten. Bäume, Häuser, Meilensteine
jagten nur so vorüber, der Wind schnitt im
Loca lunch richten.
Tageskalender.
Dienstag, 19. Juni. Kath.: Julianä F. Prot.:
Silverius. Ist. 5660 22. Sivan. Sonnenaufg. 3 Uhr
52 Min. Sonnenunterg. 8 Uhr 11 Min. Histor. Kal.:
1792. Gustav Schwab, Dichter und Sagensaimnler,
* Stuttgart. 1807. R. E. Lee, Oberanführer der
Südstaatlichen im nordamerikanischen Bürgerkrieg,
* Stafford, Virginia. 1844. E. Gevffroy St. Hilaire,
Naturforscher, t Paris. 1867. Maximilian, Kaiser
von Mexiko, in Oueretaro standrechtlich erschossen.
1895. Eröffnung des Kaiser Wilhelm-CanalS.
Personalnachrichten. Der Minister für
Cultus und Unterricht hat den Architekten
Franz K o v a k i k zum Lehrer in der nennten
Rangsclasse an der deutschen Staatsgewerbe­
schule in Pilsen ernannt.— Herr Franz
R o t s ch e k, k. k. Finanzwache-Obercommissär in
Budweis, wurde in gleicher Eigenschaft nach
Pilsen versetzt.
Brauereipersonalien. Der Eisenbahumi-
nister hat Herrn Wilhelm Brie ß, Präsident
deS „Oesterreichischen Mälzerbundes" u. Malz­
fabrikant in Olmütz, und Herrn Franz Frei­
herrn v. R i n g h o f f e r, Großindustrieller rc.
in Smichow, zu Mitgliedern, und Herrn Sieg­
fried K a r p e l e s, Hopfenhändler in Brvdy,
zum Ersatzmanne des Staatseisenbahnrathes
ans die Dauer von drei Jahren ernannt.—
Herr Max H a p p o l d, Brauereibesitzer und
Vorsitzender des Vereines der Brauereien von
Berlin und Umgebung, ist zum königlichen
Commercienrathe ernannt worden.— Herr-
Hugo Lustig, bisnun Gährführer inBöhmisch-
Trübau, ist zum Kellermeister des Bürgerliche»
Brauharrses in Mährisch-Trübau ernannt wor­
den.— Herr August Müller, bismrn Gähr­
führer der Brauerei Ehrenhaft und Co.
in Göding, wurde zum Braumeister dortselbst
ernannt.— Herr Josef Pänek, bisnun Ober-
mälzer in der Brauerei des Herrn I. M.
W e i f e r t in Pancsova, ist zum Branmeister
dortselbst ernannt worden.— Herr L. Schauer,
ehemaliger Assistent in der Versuchsanstalt für
Brauerei in Wien, wurde als Brauführer in
der Brauerei Swoboda in Liebenau enga-
girt.— Herr Carl S t r u n c wurde Braufüh­
rer in der herrschaftlichen Brauerei inKönigs-
sal.— Herr Carl Weber wurde zum Ober-
Gesicht und an den Händen wie mit Messern
und bei jeder Unebenheit des Bodens machte
der schnaubende Kasten einen Satz, als wollte
er über die Chausseebäume hinweg— es war
eine Fahrt, als wenn der Teufel seine Groß­
mutter auf den Blocksberg kutschierte.
Als Lieutenant von Plincker nach einer
Spaziertour von fünfundzwanzig Kilometern
vor dem Hotel „Zum Hecht" in Breitheim
stoppte, hieng Excellenz ziemlich schlapp auf den
fingerdick bestaubten Lederkissen.
Auf die Chaiselongue wünschten Excellenz
ausdrücklich— mit der anderen Seite gelegt
zu werden. Und als er sich einigermaßen erholt
hatte, erhielt Lieutenant von Plincker die Ordre:
Zu Excellenz!
Er trat ein— ruhig und fest, da er sich
sein mündliches Abschiedsgesuch bereits zweimal
überhört hatte.
Der alte Herr schwulte aus seiner unbe­
quemen Lage ingrimmig zu ihm auf und mur­
melte etwas, das wie „verfluchter Kerl" klang.
Dann aber zuckten wieder die gelbweißen Schnurr­
bartspitzen..
„Hübsch war's eigentlich nicht, was Sie da
mit Ihrem Schwiegerpapa ausgestellt haben —"
„Excellenz !!"
„Nee Sie! Bleiben Sie mir ja vom Leibe.
Zärtlich sein können Sie meiner Tochter gegen­
über. Mir genügt, dass Sie Schneid haben.


[ 2023-06-29 10:38:01.992 - 19000619 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 69.
Seite 4.
19. Juni 1900.
Mälzer in der Malzfabrik der Gebräder K u-
b e l k a in Kloster Hradisch bei Olmütz ernannt.
— Herr Robert Z i r n f u ß wurde Kellermei­
ster in der Gödinger Brauerei.— Herr Karl
Pompe, früher in Arnau thätig, ist zum Un­
terbrauer der „Brasste et Malterie" rc. in
Gand (Belgien) ernannt worden. Herr Alfred
Friede, bisnun Braumeister in Schlüchtern,
wurde in gleicher Eigenschaft für die Brauerei
der Herren Gebrüder Lutz in Saarburg en-
gagirt.— Herr Karl Anger wurde zum
Oberbrauer der freiherrlich v. Eckardstein-
fchen Brauerei in Ilfeld am Harz ernannt.—
Herr Arno Klotz, früher Obermälzer in Tilsit,
wurde Braumeister in der littauischen Brauerei
in Ragnit.
Ernennung. Herr Franz Zischka, zu­
letzt Lehrer an der Bürgerschule in Bischof-
teinitz, wurde zum k. k. Bezirksschulinspector
daselbst ernannt.
Militärisches. Die Corps-Officiersschule
des 14. Corps (Innsbruck) trifft heute unter
Führung des Herrn GM. Victor M e d u n a
von R i e d b u r g hier ein. Der Besuch dürfte
der Besichtigung einiger industrieller Anlagen,
insbesondere aber den Skoda-Werken
gelten. Abends versammelt sich das Officiers-
corps der hiesigen Garnison mit den Gästen zu
einer kameradschaftlichen Bereinigung im „Ho­
tel Waldeck".
Verlobung. Fräulein Klara Lieber­
mann, Tochter des Herrn Ludwig Liebermann
in Pilsen, hat sich mit Herrn Max G o l d-
st e i n, Beamten aus Prag, verlobt.
Für die deutschen Minoritäten in Pil­
sen, Prag nnd Trebnitz. Die Aussiger Stadt­
vertretung hat auf Antrag des Bürgermeisters
Dr. O h n s o r g eine Resolution gegen den
Körber'schen Sprachengesetzentwurf angenommen,
deren Spitze sich hauptsächlich gegen die Preis-
gebung der deutschen Minoritäten in den Pra­
ger Vorstädten, in Pilsen und Trebnitz richtet.
Die deutsche Bevölkerung Pilsens ist von dieser
Kundgebung der Aussiger umso sympathischer
berührt, als sie leider bisher vereinzelt ge­
blieben ist.
Hypothekenverkehr. Der Gastwirt am
Petrohrad, Josef Cisak, kaufte den Gasthof
„zum goldenen Kreuz" in der Prager Vorstadt
sammt den dazu gehörigen Nebengebäuden und
Zwillmgsbrüder.
Roman von M. E. Braddon.
(36. Fortsetzung.)
8. Ca p it e I.
„Kein Gentleman hätte das gethan."
„Kein Gentleman hätte das gethan," sagte
sie, noch immer außer sich vor Wuth, die leichte
Reitpeitsche zitterte in ihrer festgeballten Faust.
„Kein Gentleman! Vielleicht nicht!" sagte
Valentin. „Ich habe niemals meinen Stolz in
jenes falsche konventionelle Verdienst gesetzt,
ein Gentleman zu sein, nach welchem jeder
Krämerssohn von Kindesbeinen auf strebt. Ich
möchte lieber ein Schuft und dabei ein Mann
sein. Ich bin ein aus Nerven und Muskeln,
Leidenschaften und Impulsen bestehendes Wesen.
Ob sich dergleichen für einen Gentleman schickt,
das weiß ich nicht, und ich ftage auch nichts
danach. Kommen Sie, Helene, seien Sie nicht
böse. Es war kein Fremder, der eben Ihren
Kirfs erwiderte— sondern der Zwillingsbruder
Ihres Verlobten, welcher das Recht beansprucht,
Sie zu lieben. Sie können nicht von ihm ge­
liebt sein, ohne auch von mir ein wenig geliebt
zu werden. Wir sind zwei Theile von einem
Ganzen, und ich bin der stärkere Theil. Sie
können nicht Wachs für ihn und Marmor für
mich sein, bei seiner Berührung schmelzen und
bei der meinigen erstarren. Dazu sind unsere
Gärten von Frau Marie Reichert um
160.000 Kronen.
Hofrath Dr. Moriz Ritter von Rößler
setzte Samstag und Sonntag seine Informa­
tionsbesuche einzelner Etablissements fort und
besichtigte weiters: Die Genossenschafts­
brauerei, die erste Kunstmühlsteinfabrik
Josef Trapp und die Spiegelglasfabrik in
Holleischen. Von hier trat er über
Schüttenhofen die Rückreise nach Wien
an. Es entfällt daher der Besuch der übrigen
in Aussicht genommenen Etablissements.
Excurfion. Vorgestern nachmittags tra­
fen zwölf Akademiker von der österreichischen
Versuchsstation und Akademie für Brauindustrie
in Wie n, unter Führung des Vorstandes
Herrn' Doc. Eduard I a l o v e tz hier ein und
nahmen in Krasts Hotel „Pilsener Hof"
Absteigequartier.. Gestern vormittags besuchten
die Herren die bürgerliche Brauerei, woselbst
sie auf das freundlichste empfangen und vom
Oberbräuer Herrn Bayer in alle Räume des
Etablissements geleitet wurden. Mittags speiste
die Gesellschaft im Restaurant „Pilsener Hof"
und besichtigte nachmittags das Genossenschafts­
brauhaus. Mit dem Abendzuge verließen die
Gäste unsere Stadt, um sich zunächst nach
S a a z zu begeben. Von dort aus geht die
Reise nach Prag, Dresden, Leipzig
und Berlin.
Zum Capitel der nationalen Gleich­
berechtigung. Die vereheliche Stadtvertretung
liebt es, ihrem Gerechtigkeitsgefühl sichtbaren
Ansdruck zu geben; davon kann sich männiglich
an der Sachsenbrücke überzeugen, wo Wegweiser
den hier verkehrenden Passanten in der Sprache
der großen Obstructionshelden S e h n a l nnd
Dolezal zurufen: „Chodi se v pravo“ (Man
gehe rechts) und „Olloäl so v levo“ (Man gehe
links). Wir verzeichnen diese Rücksichtslosigkeit
gegen die deutschen Fußgänger, deren es ja
auch in Pilsen eine beträchtliche Anzahl gibt,
als ein neues Ruhmesblatt für die Historie
der stadträthlichen Gerechtigkeit. Der deutsche
Pilsner und der deutsche Bauer aus der Um­
gebung, den die Vorschriften des Stadtrathes
nichts angehen, da sie nicht in der ihm ver­
ständlichen Sprache erlassen werden, wird weder
links noch rechts gehen, sondern dort, wo es
ihm selbst beliebt!
Naturen zu enge miteinander verwachsen.
Einen von uns lieben, heißt Beide lieben. Kommen
Sie, Helene, verzeihen Sie mir und lassen Sie
uns Freunde sein."
Er hielt ihr die Hand hin, und sie konnte
sich nicht weigern, ihm die ihrige zu geben.
Aber die kleine behandschuhte Hand lag re­
gungslos in seinem starken Griff, und ihr Herz
wusste nichts von Verzeihung.
„Ich habe immer gehört, dass Sie eine
sehr sonderbare Persönlichkeit seien," sagte sie,
„aber da Sie Adrians Bruder sind, so müffen
wir wohl Frieden halten."
Und mit dieser, nicht allzu höflichen Rede,
überließ sie ihn seinen Betrachtungen.
Er warf sich in den Sessel am Feuer,
schürte die Scheite und zog seine Cigarrentasche
hervor, um ein wenig behaglich zu rauchen,
bevor er in fein Zimmer gieng. Als die Thür
hinter Helene ins Schloss gefallen war -- er
hatte sich nicht der Mühe unterzogen, ihr die­
selbe zu öffnen— lachte er leise vor sich hin.
„So schön wie ihre Namensschwester und
so feurig wie die verfluchte Käthe," murmelte
er. „Sie gefällt mir umso bester wegen ihres
Aufbrausens. Bei meiner Seele, Adrian hat
keine üble Wahl getroffen. Ich hätte ihm kaum
soviel Geschmack zugetraut. Aber das Mädchen
ist ihm auch sozusagen in die Arme geworfen
worden. Ohne Zweifel kam Deverill schon mit
Bo» der „Bockswiese". Samstag nachts
kam ein Reservist der 5. Comp, des Infanterie-
Regiments Nr. 35 mit einer klaffenden Stirn­
wunde zur Polizei und machte daselbst die
Anzeige, dass ihn, während er inden Pecha-
czek an lagen mit einem Mädchen sprach,
einige junge Bursche überfielen und mit einem
stumpfen Instrumente oder einem Steine am
Kopfe verletzten. Außerdem entwendete ihm
einer dieser Beschützer von „Damen" aus der
Tasche seiner Blouse die Börse mit dem In­
halte von 11 Kronen. Der herbeigerufene
Stadtarzt Herr Dr. Kuöera leistete dem
Soldaten entsprechende Hilfe und ließ ihn in
die Kaserne überführen.
Die wahre Liebe ist das nicht. Vor­
gestern abends kam der Seilergehilfe Josef K.
in ein Gasthaus in der Schützengaste, woselbst
seine Geliebte, mit der er schon seit län­
gerer Zeit ein Verhältnis unterhält, das nicht
ohne Folgen blieb, bedienstet ist. Nach kurzer
Anwesenheit gerieth er mit dem Mädchen in
einen erregten Wortwechsel, in bestem Verlaufe
er seiner Geliebten einige Hiebe mit derartiger
Wucht in das Gesicht versetzte, dass das be­
dauernswerte Mädchen aus Mund und Nase
heftig blutete. Diese Liebesbetheuerungen des
„zärtlichen" Liebhabers hatten eine bedeutende
Menschenansammlung zur Folge, die das Vor­
gehen des übrigens etwas angeheiterten Seiler-
gehilfen, einer nicht gerade schmeichelhaften
Kritik unterzog und Miene machte, „Mister
Lynch" zu spielen. Die Polizei machte der
Scene ein Ende, indem sie K. auf die Polizei­
wachstube brachte.
Geistesgestört. Samstag nachmittags kam
ein Mann in die im ersten Stockwerke des
Rathhausgebäudes befindlichen städtischen Kanz­
leien, gieng von einer in die andere, ohne auf
die an ihn gestellten Fragen nach seinem Be­
gehren, eine Antwort zu ertheilen. Da man
an dem Benehmen des Besuchers bemerkte, dass
man es wahrscheinlich mit einem Geisteskranken
zu thun habe, wurde der Stadtarzt Herr Dr.
Mayer gerufen. Derselbe ließ den Mann,
welcher angab, der bei dem Grafen T a a f f e
bedienstete Geometer Gottlieb H o r a aus
Nalschov zu sein, behufs weiterer Untersuchung
seines Geisteszustandes auf die Beobachtungs­
station bringen.
bösem Vorbedacht her, um seine Tochter dem
Sohne meiner Mutter anzuhängen. Horch, da
ist der Wagen mit Adrian!"
Er ging unter das Portal hinaus, um
seinen Bruder zu empfangen, der fast außer
sich vor Freude war, ihn zu sehen.
„Mein lieber Junge, welch' eine Ewigkeit
Du dort gewesen bist. Wie die Mutter sich
freuen muss! Natürlich hast Du sie schon ge­
sehen?"
„Noch nicht. Ich bin erst seit einer Stunde
hier, ich kam mit dem Nachmittagszuge von
Exeter. Man sagte mir, die Mutter sei nicht
ganz wohl und habe sich niedergelegt, so wollte
ich sie nicht stören. Ich habe hier halb schlafend
am Feuer gesessen. Ich passierte gestern abends
den Canal und war seither immerfort unterwegs."
„Und hast Du Helene nicht gesehen?"
„Oh doch. Helene und ich haben bereits
Freundschaft geschlossen."
Er lachte ein wenig, indem er von ihr
sprach, Und ein lustiges Licht blitzte in seinen
Augen. Er fragte sich, ob sie wohl ihrem Ver­
lobten einen ausführlichen Bericht von ihrem
Scharmützel erstatten werde. Er sagte sich aber,
dass es nicht wahrscheinlich sei. Die Frauen
sind eigenthümlich scheu in Bezug auf Kleinig­
keiten. Sie würde die Geschichte in ihr Herz
verschließen und ihm ewig daroh grollen-
(Fortsetzung folgt.),'),


[ 2023-06-29 10:38:01.992 - 19000619 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 69.
Seite 5.
19. Juni 1900.
Einliefernng. Die beim hiesigen k. k.
Kreisgerichte wegen des Berbrechens des Dieb­
stahls zu 18monatlicher Kerkerstrafe abgeur­
theilte Maria Chudaöek wird heute in die
Weiberstrafanstalt epy eingeliefert.
Iw Schlafe bestohlen. Bei der Rückkehr
von einem Ausfluge übermannte vorgestern nach
10 Uhr abends den bei den Staatsbahnen be-
fchäftigten Josef U. der Schlaf. In der Schwefel­
gasse blieb der etwas Angeheiterte liegen und
schlummerte süß. Nach 11 Uhr erwachte er
und machte die unangenehme Entdeckung, dass
ihm während des Schlafes ein unbekannter
Thäter eine silberne Uhr und Kette im Werte
von 22 Kronen entwendet hatte. Der Beschädigte
erstattete die Anzeige.
Auf Wunsch der p. t. Inserenten von
Familienanzeigen jeder Art versen­
den wir das ^Pilsner Tagblatt“ bis zu
30 Expl. kostenlos an uns vorher
genannte Adressen.
Die Verwaltung.
CorresponÄemen aus Böhmen.
Budweis, 18. Juni. (Vermählung.)
Samstag, den 30. Juni, 8 Uhr Früh, findet in
der hiesigen Stadtkirche die Vermählung des
Lehrers Herrn Johann T u m a aus Budweis
mit Fräulein Marie P o k o r n y aus Chotie-
schau statt.
Schüttenhofen, 17. Juni. (B e s n ch.)
Gestern weilte der Chef des politischen Depar­
tements im Handelsministerium, Herr Hofrath
Dr. Moritz Ritter von Rößler, in unserer
Stadt und besichtigte nachmittags die Bernard
Fürt h jche k. k. priv. Zündwarensabrik.
Saaz, 17. Juni. (Die C o n st i t u ist r u u g
der Saazer Gemeinde-Vertretung
neuerlich vereitelt.) Die für gestern
nachmittags von dem Regierungs-Commissär
Dr. Schiller zum Zwecke der Wahl des Bürger­
meisters und der Constituiernug des Gemeinde­
vorstandes zum fünften male einberufene Sitzung
der neugewählten Gemeinde-Vertretung ergab
abermals kein Resultat. Zu der Sitzung hatten
sich alle fortschrittlichen Stadtverordneten mit
Ausnahme der zur Cur auswärts weilenden
eingefunden; die 12 nationalen Stadtverord­
neten waren insgesammt von der Sitzung fern­
geblieben. Die nationalen Stadtverordneten,
welche von der letzten Sitzung ohne stichhältige
Gründe ausgeblieben waren, wurden von dem
Regierungscommissär zu Geldstrafen von je 30
Kronen vernrtheilt. Gegen die Stadtverordneten,
die ihre Abwesenheit bei der heutigen Sitzung
nicht mit triftigen Gründen entschuldigten,
wird nunmehr die weitere Amtshandlung ein­
geleitet werden. Eine von der aufgelösten alten
Stadtvertretung einberufene nochmalige Sitzung
behufs Beschließung eines Recurses gegen die
Auflösung, wurde von der politischen Behörde
untersagt.
Aussig, 17. Juni. (Personales.—
Verhaftung zweier Deserteure.—
Lebensgefährlich verletzt.— Selbst­
mord aus Furcht vor der Entbin­
dung.) Der Jnspector der Brüxer Kohlen­
bergbau-Gesellschaft, Herr Daniel Kraut, bis­
her Vorstand der Bergverwaltung Mariaschein,
welch' letztere zufolge selbständiger Betriebs­
führung der Schächte Doblhof II und III auf­
gelöst wurde, ist nach Wiklitz versetzt und mit
den Agenden der Bergverwaltung Karbitz-Wiklitz
betraut worden.— Gestern abends verschied
hier nach langem schweren Leiden Herr Ernst
Friesleben, Secretär der Aussiger Frachten-
Börse, im 56. Lebensjahre.— Am 14. d. M.,
gegen 9 Uhr abends, ist im Militärstrafhause
in der kleinen Festung von Theresienstadt der
dortselbst aus Wache befindlich gewesene Infan­
terist Schiftner des 94. Jnf.-Rgts., welcher den
mit dem Lampenanzünden auf den Wällen rc.
betrauten Sträfling Josef K a r a s zu beglei­
ten hatte, mit dem Sträfling entflohen. Es
wurde ermittelt, dass die Deserteure sich gegen
Aussig gewendet haben; der Gendarmerie in
Nestomitz gelang es nun, die beiden Flüchtlinge
in der Nacht zum 16. d. M. in einem Gast­
hause in Leukersdorf zu eruieren und zu ver­
haften. Sie wurden nach Aussig transportiert
und gestern nachmittags nach Theresienstadt
eingeliefert. Karas hat wegen Desertion vier
Jahre abzubüßen.— Die in Türmitz im Hause
des Franz Mühle wohnhaften Bergarbeiters­
eheleute Josef und Antonia Koptivar sollten
am 15. d. M. die Wohnung räumen. Der
Hausbesitzer Franz Mühle versperrte den Koh­
lenschupfen der Genannten, um die darin be­
findliche Kohle als Pfand für den restlichen
Mietzins per 2 fl. 30 kr. zu behalten. Anto­
nia Koprivar nahm nun am 14. d. M., zur
Zeit als ihr Mann im Bergwerke arbeitete,
einen Hammer und schlug das Schloss ab.
Der Hausherr kam gerade dazu, schleuderte die
Frau zur Seite; es entstand eine Balgerei,
wobei Herr Mühle die Frau würgte und ihr
den Hammer an den Kopf warf. Die Koprivar
wurde bewusstlos in ihr Zimmer getragen.
Das bei der gerichtlichen Commission abgege­
bene ärztliche Parere lautete auf lebensgefähr­
liche Verletzung und wurde Franz Mühle in­
folgedessen verhaftet und dem hiesigen Be­
zirksgerichte eingeliefert. Der Zustand der
Koprivar ist sehr bedenklich.— Die 40 Jahre
alte Wirtschaftsbesitzersgattin Theresia Hunger
in Pokau hat sich mittels Erhängens entleibt.
Die Frau, die erst seit November v. I. verhei­
ratet ist, hat den ihren Angehörigen gegenüber
wiederholt gethanen Aeußerungen zufolge aus
Furcht vor der Entbindung Hand an sich ge­
legt.
kl. Brüx, 16. Juni. (Elektrische
Bahn.— F e r i e n c ol o n i e.— Spende.
— Gründungsse st e.— Lagerhaus.)
Mit den Arbeiten für die Hochbauten der elek­
trischen Bahn Brüx-Oberleutensdorf-Johnsdorf
ist bereits begonnen worden. Es gelangt zu­
nächst die elektrische Centrale, welche die Kraft
für die Bahn und die Beleuchtung der Stadt
liefern soll, zur Ausführung.— Von einen:
hiesigen Comitö wird die Gründung einer Fe-
riencolonie beabsichtigt, durch welche armen,
kränklichen Kindern Gelegenheit geboten werden
soll, sich unentgeltlich auf dem kürzlich von der
Stadt erworbenen Gute Trschiblitz schon wäh­
rend der heurigen Ferien zu erholen und zu
kräftigen.— Herr Otto Graf von Westphalen
hat der Jnvaliditätscassa des gewerbl. Hilfs­
vereines für das nordwestliche Böhmen mit
dem Sitze in Brüx 200 Kronen gespendet.—
Am 24. d. begeht das hiesige freiw. Rettungs­
corps sein 25jähriges und am 8. Juli der
Brüxer Gesang- und Mnsikverein sein 40jähri-
ges Gründungsfest.
Sport.
Internationales Laivn- Tennis- Turnier in
Wie«. Der derzeitige Stand des Lawn-Tennis-Tur-
niers ist folgender:
Herren-Einzelspiel, Meisterschaft von
Wien. Ritschin schlägt Török mit 6:0, 6:0.
Damen- und Herrendoppelspiel-Handi-
ca p. Frl. Rosa Körner und Herr v. Arvay schlagen
Frau Stephi Wirt und Dr. R. Menerhoser mit
6: 0, 6: 2.
Dameneinzelfpie l-Han dicap. Frl. Kaiser
schlagt Frl. Lowe mit 6:4, 6:0. Frl. G. Weishut
schlägt Frl. Pichler mit 5:1, 6:3, 4:5.
Herren-Einzelspiel. Praterpreis. Rischin
siegt mit 6:2, 6:3.
Herren-Doppelspiel. Hardy-Ritschin schlage»
Jäger-Rademacher mit 6:l, 6:2.
Damen- Einze lspiel, Meisterschaft von'
Wien. Fr!. Ella Korner schlägt Frl. Grete Weisyut
mit 6:4, 6:3. Frl. Hermine Korner schlägt Frl. Mizzi
Weishut mit 6:2, 8:6.
Herren-Einzelspiel-Handicap. Ch, v. Lerch
schlägt Orovsky mit 6:2, 6:3.
Rennen zu Hambnr, Horn 1900. Erster Tag.
Sonntag, den 17. Juili. Eröffnnngsreunen.
Pak 1. Oiiy 2. WachSbvhne 3.
P o t r i m p o s- R e n n e n. Heimliche Liebe 1. Cham­
pagner 2. Draken 3.
Silberne Peitsche. Artist 1. Pea Soup 2.
Windhose 3.
Großer H a n s a- P r e i s. Over Norton I. Hut
ab 2. Medea 3.
Peter-Rennen. Goldgrube I. Standarte 2.
Salm 3.
S ch i f f b e ck e r- R e» n e ». Wohlfahrt 1. Ma­
gister 2.
S t. M a r k- R e n n e n. Diamant 1. Rothe Tante
2. Rvi Jean 3.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
Ir’IX.SEN', HelcliEg-a.BSe 38TX. 3.5.
Gerichtssaal.
Pilsen. 18. Juni.
Betrug. Emannel K o m a n u, 21 Jahre alt,
derzeit Kanfmannsgehilfe in Teplitz, war früher An­
gestellter der Generalagentur XXXVI. der Versi­
cherungsgesellschaft „Universale" in Pilsen. Er hatte
die Verwahrung der Wertmarken zu besorgen, deren
Höhe stets mit dem Prämieusnldv des Hauptbuchs
übereinzustimmen hatte. Nach seinem Abgang ans den
Diensten der Gesellschaft hat es sich herausgestellt,
dass die Rechnung vom 24. August 1899, Zahl 287,
die mit den Wertmarken in gleicher Höhe von 140
Kronen 40 Heller eintraf, nicht gebucht war, so dass
Gustav Holub, Bureauchef dieser Generalagentur
XXXVI., diesen Betrag ersetzen musste. Die Anklage
legt dem Emannel Koma»» zur Last, dass er diese
Rechnung absichtlich nicht gebucht habe, um de» Gu­
stav H o l u b irrezuführen und sich einen Betrag von
140 Kronen 40 Heller zuzueignen. Der Gerichtshof
unter dem Vorsitze des LGR. R at h o u s ky, vor dem
sich Komann zu verantworten hatte, sprach de» Be­
schuldigten frei, da er die Ueberzeugung von einer
bösen Absicht in der Handlungsweise des Emannel
Komann nicht gewann, und das Verhältnis bezüglich
eines etwaige» Ersatzes als ein civiles aufiasste. Die
Anklage vertrat St.-A.-S. I e d l i t s ch k a, den Pri-
vatbetheiligten Dr. Fuchs, die Vertheidigung führte
Dr. SedlaLek.
Unsere braven Landleute. Marti» M acht,
Wirt in Deutschkubitzeu bei Taus, heiratete 1898 die
Francisca G r n b e r und erhielt von seinem Schwie­
gervater Michael Gricher die Wirtschaft Nr. 6 in\
Deutschkubitzeu. Bald käm es zwischen den jungen
Wirtschaftsbesitzer» und dem Ausnehmer Michael Grä­
ber zum Streit, der auch in Thätlichkeiten ausartete,
Heute stand Michael G r u b e r vor einem Vierrichter-
colleginm (Vorsitz LGR. Rathouskh), da er den
jungen Eheleuten gedroht, er werde sie erschlagen,
ihnen das HauS anzünden, da er ihnen eine Kuh aus
dem Stalle weggeführt, und vier Deckelbiergläser zer­
schlage». Die obige Drohung versetzte die Eheleute
Martin und Francisca Macht in gegründete Besorg­
nis, da Michael Grubcr ein roher, gewaltthätiger
Mensch ist, der auch von der Gemeinde ein schlechtes
Leumundszeugnis ausgestellt erhielt. Der Gerichtshof
vericrtheilte den Michael Gruber wegen des Verbre­
chens der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch gefähr­
liche Drohung zu 6 Wochen Kerker, verschärft mit 3
Fasten; bezüglich des Diebstahls der Kuh und der
boshaften Beschädigung der Gläser sprach er ihn aber
von der Anklage frei, da nicht sichergestellt erscheint,
dass bei der Verlassabhandlung nach Marie Gruber
die Kuh und die Gläser in das Eigenthum der jungen
Eheleute übergiengen. Die Anklage vertrat Staats­
anwalt OLGR. C a st e k, die Vertheidigung Dr.
S i k l.
Vom k. k. Verwaltungs-Gerichtshofe. Oeffent-
liche mündliche Verhandlungen beim k. k. Verwaltungs-
Gerichtshöfe werden n. a. stattfinden am: Dienstag,
den 19. d. M., die bürgerliche Vorschusscassa in Chrudim
wider das k. k. Finanzministerium wegen einer Vor­
tragsgebühr und wegen des Gebühren-Aequivalentes;
Samuel Jellinek in Theresienstadt wider das k. k.
Finanzministerium wegen der Gebühr von einer Er­
klärung; die Gemeinde Luran wider den Landesaus­
schuss wegen der Einfriedung eines Grundstückes;—
Mittwoch, den 20. d. M., Franz Schier in Prag wider
das k. k. Finanzministerium wegen Gebühren-Er-
leichterung anlässlich oer Convertierung von Hypo-


[ 2023-06-29 10:38:01.992 - 19000619 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 69.
Seite 6.
19. Juni 1900.
thekar-Forderungen; der Ortsschulrath in Neustadtl
wider das k. k. Ministerium für Cultus und Unter­
richt wegen der Kosten der Errichtung einer Schul­
expositur.— Donnerstag, den 21. d. M., Otto Bös in
Braunau Wider die Erwerbsteuer-Landes-Commission
für Böhmen wegen der allgemeinen Erwerbsteuer;
die Firma Joh. und I. Kuhn in Leitomischl wider
das k. k. Ministerium des Innern wegen der Er­
bauung eines Fabriksschlotes.— Freitag, den 22. ds.
Dr. Fvan Weißkopf in Morchenstern wider das k. k. Mini­
sterium des Innern wegen der Wahl der Bezirksver­
tretung in Tannwald; Josef Kazda und Genossen in
Popowitz wider die böhmische k. k. Statthalterei wegen
der Gemeinde-Ausschuss-Wahl; Franz Eil und Ge­
nossen in StraLov wider dieselbe k. k. Statthalterei
in einer gleichen Sache; Franz Buöil und Genossen
in Smolotel wider dieselbe Statthalterei in einer
gleichen Sache; Emil Pistek und Genossen in Prag
wider den Landes-Ausschuss wegen Verdauung einer
Baugruppe mit Häusern von eingeschränkter Höhe.
Samstag, den 23. d. Al., der genossenschaftliche Jagd-
Ausschuss in Bolewetz wider den Landesausschuss
wegen einer Jagdverpachtung; der genossenschaftliche
Jagd-AuSschuss in Klobuk wider den Landesausschuss
in einer gleichen Sache; die Gemeinde Zwodau wider
den Landesausschuss wegen Rückersatzes von Gemeinde-
Umlagen.— Montag, den 25. d. M. die Credit- und
Borschussanstalt in Königgrätz wider das k. k. Finanz­
ministerium wegen der Gebühr von einem Gesellschafts­
vertrage.— Mittwoch, den 27. d. M., die bürgerliche
Vorschusscassa in ZajeLitz wider die böhmische k. k.
Finanz-Landesdirection wegen einer Erwerbsteuer; die
landwirtschaftliche Bezirks-Vorschusscasia in Chrudim
Wider dieselbe k. k. Finanz-Landesdirection in einer
gleichen Sache; Josef Bazik in WysoLan wider das
k. k. Ministerium des Innern wegen der Bezeichnung
seines Gewerbebetriebes.— Samstag, den 30. d. M.,
die Bergdirection der böhmischen Montan-Gesellschast
in Nuöitz und Genossen wider die k. k. Berghaupt­
mannschaft in Prag wegen Versicherung ber Abräum­
arbeiter bei der Bruderlade.
— ö— Budweis, 15. Juni.
Nachklänge zu den Bezirkskrankenkaffenwahleu.
Am 17. April l. I. um halb 7 Uhr abends fand in
der hiesigen „Budweiser Bierhalle" eine von der so­
zialdemokratischen Organisation einberufene Arbeiter­
versammlung statt, bei welcher sich unter anderem
auch die bevorstehenden Wahlen in die Budweiser
Bezirkskrankenkassa als Verhandlungsgegenstände auf
der Tagesordnung befanden. Die gerade auf diesem
Gebiete besonders hochgradige Spannung zwischen
der internationalen und der tschechisch-nationalen Ar­
beiterschaft, welche bereits bei verschiedenen früheren
Versammlungen jjt stürmischen Ausbruche gekommen
war, entlud sich im Verlaufe dieser Versammlung in­
folge des herausfordernden Gebahrens der Tschechisch­
nationalen, die sich zu derselben Zutritt verschafft
hatten, in besonders heftiger Weise, so dass es zu
Thätlichkeiten kam, bei denen sogar Blut floss und
der anwesende Regierungsvertreter Herr k. k. Be-
zirkscommissär Wenzel Dworak sich veranlasst fand,
die Versammlung aufzulösen. Die Theilnehmer an
der Versammlung entfernten sich außerhalb des Ver­
sammlungsortes, jedoch insbesondere in der Prager-
Straße und auf dem Lobkowitzplatze, standen dieselben
in Gruppen beisammen und erörterten lebhaft die
Geschehnisie des Abends. Ueber die Aufforderung des
Bezirkscommissärs Herrn Wenzel Dwokak, sowie der
Sicherheitswachleute auseinander zu gehen, lösten
sich die betreffenden Gruppen vorübergehend auf, um
sich jedoch bald an anderer Stelle wieder neu zu
bilden. Auch an der Ecke des LobkowitzplatzeS und
der Parkstraße hatte sich eine derartige Menschen­
gruppe angesammelt und als der Herr Bezirkscom-
missär mit mehreren Wachmänner dahin eilte, um die
Leute zum Auseinandergehen aufzufordern, glaubte
derselbe zu bemerken, wie ein Weib, das mit zwei
anderen Weibern eingehängt mitten im Zuge gieng,
die Menge mit dem Zurufe „pojckte pobrowaäS" zur
Widersetzlichkeit gegen die Aufforderung der behörd­
lichen Organe aufzureizen versuchte. In der Person­
wurde die Fabriksarbeiterin Marie V Y d r a festge­
stellte, die sich nun dieser Tage vor einem Strafsenate
des hiesigen Kreisgerichtes unter dem Vorsitze des
Herrn Landesgerichtsraehes Georg S t o f f l gegen
die Anklage wegen des im§ 279 Str.-G. bezeichneten
Vergehens des Auflaufes, die Worte -pojckte pobro-
maäö, aby näs nezabili« (geht mitsammen, damit sie
uns nicht erschlagen) gebraucht zu haben, die jedoch
nicht an die Menge, sondern an die beiden Arbeiter
Franz Welser und Karl H l a w a t s ch gerichtet
und der Furcht vor den beängstigenden Drohungen
der mit Stöcken bewaffenten tschechisch-nationalen ent­
sprungen waren: die Aufforderung auseinander zu
gehen, habe sie überhaupt nicht gehört. Die Aussagen
der einvernommenen Zeugen lauteten für die Ange­
klagte günstig. Der Gerichtshof fällte dem Antrage
des Vertheidigers Dr. Freund gemäß ein f r e i-
sprechendes Urtheil.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Zur ZnterpessaLion über die Wirren
in Khina.
Budapest, 18. Juni. Ministerpräsident
Koloman von S z e I1 beantwortet die In­
terpellation des Abg. K o s s u t h betreffend
die chinesischen Wirren nnd führt aus: Die in
China ausgebrochenen Wirren, welche die
persönliche Sicherheit unserer Vertreter gleich
derjenigen anderer Mächte gefährden, haben
uns bestimmt, im Vereine mit den anderen
Mächten zum Schutze und zur Sicherheit der
dortigen Vertreter und Unterthanen im Ein­
verständnisse mit den anderen Mächten von
unserem dort weilenden Schiffe „Zenta" 25
Mann zu detachieren. Gegenüber der Behaup­
tung des Interpellanten, dass wir gar keine
Interessen in China haben, constatiert der
Ministerpräsident, dass es unsere Pflicht sei,
das Personal unserer Gesandtschaft und un­
serer Consulate zu schützen, und dass wir
außerdem gewisse Handelsinteressen in China
haben. Diese Interessen zu wahren, ist schließ­
lich eines jeden civilisierten Staates Pflicht.
China und seine Regierung möge fühlen,
dass es der Solidarität der civilisierten Welt
gegenübersteht und dass es einen großen
Fehler begeht, in Conflict mit allen civili­
sierten Mächten gerathen zu können, wenn es
nicht die genügende Energie aufbietet, den
dortigen Wirren, vorzubeugen. Die einzelnen
Fragen des Interpellanten beantwortend, er­
klärt der Ministerpräsident, eine Vereinbarung
über das Verhältnis der in Verwendung
kommenden Wehrmächte bestehe unter den
interessirten Mächten nicht. Auf die Frage,
ob unser auswärtiges Amt Garantien in der
Richtung habe, dass Russland, welches mit
der größten Wehrmacht operiert, keine Er­
oberungen bezwecke, die zu europäischen Con­
flicten führen können, antwortet der Mini­
sterpräsident, dass weder die Regierung noch
das Ministerium des Aeußeren Kenntnis von
der Sonderstellung irgend einer Macht habe;
auf Grund aller Berichte und amtlichen
Aeußerungen könne vielmehr constatiert wer­
den, dass alle Mächte darin übereinstiuimen,
dass die Action lediglich den Schutz der Un­
terthanen und Vertreter zum Zwecke hat, für
Sonderzwecke sei weder, ein Beweis noch ein
Anzeichen vorhanden. Schließlich versichert
der Ministerpräsident, dass seitens Oester­
reich-Ungarn keine weitreichende Action ge­
plant sei und wir in nichts eingreifen, woraus
für uns eine Complication entstehen könnte.
(Lebhafter Beifall.) Die Jnterpellationsbe-
antwortung wird sowohl vom Interpellanten,
wie vom ganzen Hause zur Kenntnis genom­
men. Der Ministerpräsident zieht die Quoten­
vorlage zurück.
Abg. Po lonyi bezeichnet die Ent­
scheidung der Krone in der Quotenfrage als
ungesetzlich. Demgegenüber erklärt der Mi­
nisterpräsident, der Vorgang sei völlig gesetz­
lich und verfassungsmäßig und durch die
Praxis sanctioniert. Nachdem noch einige Ab­
geordnete gesprochen, wurden die Eröffnungen
des Ministerpräsidenten zur Kenntnis ge­
nommen, woraus das Haus gemäß dem Vor­
schlage des Ministerpräsidenten bis zum 8.
Oktober vertagt wird.
Zur politischen Lage.
Wien, 18: Juni. Ein Communiqud über
zwei am 15. und 16. d. M. abgehaltene
Sitzungen des Executivcomitss der böhmischen.
Abgeordneten constatirt die einheitliche Auffassung
der politischen Lage und die eiumüthige Ent­
scheidung des weiteren Vorgehens der Partei.
Budapest, 18. Juni. Ministerpräsident
Koloman von S z e l l erklärte in der heutigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses, da die Session des
österreichischen Reichsrathes geschlossen und die
Berathung der Quotenvorlage zwecklos sei,
werde er die Vorlage zurückziehen. Außerdem
kündigte der Ministerpräsident an, er werde
am Schlüsse der Sitzung die Vertagung des
Hauses bis 8. Oktober l. I. beantragen.
Aie Worerbewegung in ßhina.
Die aufsehenerregende Meldung der Ag. Laf-
fan aus Hongkong, wonach der deutsche
Gesandte in Peking von den Aufstän­
dischen ermordet worden sei, sowie die
Meldung des Wolff'schen Bureaus aus Tient­
sin von der Zerstörung der Legationen in
Peking hat sich nicht bewahrheitet.
Wie das Wolff'sche Bureau in Berlin erfährt,
ist nach einer über amtliche Anfrage voni
deutschen Consul in Tschifu Sonntag vor­
mittags aufgegebenen Depesche dortselbst nach
den letzten gestern eingetroffenen Dampfer-
nachrichten von der angeblichen Zerstörung
der Gesandtschaftsgebäude und der Ermordung
des deutschen Gesandten in Peking nichts be­
kannt.— Dasselbe Bureau meldet aus P e-
tersburg: Die russische Regierung besitzt
keinerlei Bestätigung von der. angeblichen
Zerstörung der Gesandtschaftsgebäude und
der Ermordung des deutschen Gesandten in
Peking.
Die Lage ist jedoch eine sehr ernste. Ein
Courier des amerikanischen Gesandten mel­
dete, dass vor Peking chinesische Truppen zu­
sammengezogen wurden, um den Vormarsch
der Entsatztruppen aufzuhalten. Auch der
Umstand, dass man von Admiral Ke m p ff
seit Freitag nichts weiß, gibt zu ernsten Be­
fürchtungen Anlass. In der Pekinger Chi­
nesenstadt haben die Rebellen die protestan­
tischen Niederlassungen vollständig niederge­
brannt.
Ueber die Vorgänge in China sind uns
noch nachstehende Depeschen zugekommen:
London, 18. Juni. Endlich liegen wie­
der, wenn auch nur verspätet eingelangte
Depeschen vor: Sie sind h o ch ernster Ra­
ck u r. Die eine in der „Morningpost" ist aus
Peking von Mittwoch, den 13. d., datiert
und am Donnerstag den 14. d. via T ient-
f i n weiterbefördert. Sie besagt, dass der
deutsche Gesandte gefangen ge­
nommen worden sei. Eine Bande
Boxer hält die G e s a n d t s ch a f t s st r a-
ßen besetzt und schneidet die Verbindung
zwischen den dortigen Gebäuden ab. Es ist
ein M a s s a c r e eingeborener Chri-
sten zu befürchten, falls d i e e uro­
st ä is ch e n Truppe)! n i ch t b a l d ein­
treffen.— Die zweite Depesche in der
„Times" ist von einem Tag später (Donnerstag)
und gleichfalls über Tientsin abgegangen.
Sie rechtfertigt bereits die letzten Befürchtun­
gen und meldet: Gestern abends brach eine
ernste ftemdenfeindliche Revolte aus. Einige
der schönsten Gebäude in der Oststadt wurden
niedergebrannt. Es war eine angstvolle Nacht
ftir jene, die unter dem Schutze der fremden
Waffen versammelt blieben. Die Boxer in
Westen legten die katholische Kirche, die gro­
ßen Bauten der Londoner und amerikanischen
Missionshäuser, desgleichen alle von der
Seezollverwaltung bewohnten Gebäude im
Osten der Stadt in Asche. Weitere Revolten
sind zu befürchten, falls Verstärkungen nicht
bald eintreffen. Man glaubt, dass kein Euro­
päer verletzt wurde. Die „Times" erwähnt
des deutschen Gesandten auffallender Weise


[ 2023-06-29 10:38:01.992 - 19000619 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 69.
Seite 7.
19. Juni 1900.
mit keiner Silbe. Die neuen Gebäude der
Seezollbeamten stehen knapp hinter der fran­
zösischen Botschaft.— Eine gestern aus
Shangai eingelangte Depesche meldet.
Donnerstag nachts brach ein großes Feuer
im Chinesenviertel in Tientsin aus. Drei eng­
lisch-amerikanische Capellen und vieler chine­
sischer Besitz verbrannte.
Die derzeitige Verbindung zwischen
Shanghai und Tientsin wurde Samstag bei
Tientsin unterbrochen. Die Depeschen gehen
jetzt von Frankreich nach Tschifu, dann per
Dampfer nach Taku. Die europäischen Fa­
milien können Tientsin nicht verlassen, weil
kein Dampfer verfügbar ist. In den I a n g t s e-
häfen gahrt es auch schon. In Kiuchang-
Nanking und Wutschu wurdenPla-
kate, die zu Mord und Brand
auffordern, angeschlagen. Von
Knchou wird gemeldet, dass 50.000 Rebel­
len in Kweigsin (im Bezirke Canton) er­
schienen sind.
Berlin, 18. Juni. Das Wolffsche Bureau
meldet: Nach einem heute früh aus Shangai
eingelaufenen Telegramme ist seit drei Tagen die
telegraphische Verbindung zwischen Peking und
Tientsin und Tientsin und Shanghai unter­
brächen. Ueber die Vorgänge in Peking fehlt
jede zuverlässige Nachricht. Nach einer gleich­
falls heute früh eingetroffenen weitern Meldung
des deutschen Consuls in Tschifu ist bei Taku
ein Gefecht zwischen den dortigen chinesischen
Forts und den Kriegsschiffen der Mächte im
Gange.
Berlin, 18. Juni. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Vom deutschen Consul in Tschifu gieng
heute morgens nachstehendes Telegramm ein:
Ein japanisches Torpedoboot meldet, die Ge­
sandtschaften in Peking seien genommen worden.
London, 18. Juni. Eine Meldung der
„Times" aus Peking vom 14. d. besagt: In
der Nacht fanden ernste fremdenfeindliche Un­
ruhen statt. Einige der schönsten Gebäude im
Osttheile der Stadt wurden niedergebrannt.
Hunderte von bei Fremden bedienstete chinesi­
schen Christen sind ermordet. Alle Ausländer
wurden unter den Schutz der fremden Wach­
mannschaften gestellt. Man glaubt, dass kein
Europäer verletzt sei.
London, 18. Juni. Reuters Bureau mel­
det aus Shangai vom 17. d,, 10 Uhr abends:
Die telegraphische Verbindung mit Tientsin ist
immer noch unterbrochen. Gegenwärtig sind
alle telegraphischen Linien nach Peking und
Tientsin gestört. Das Consularcorps in Shan-
gai berieth heute über die zum Schutze der
fremden Niederlassungen etwa zu treffenden
Maßregeln. Die Spitzen der französischen und
der allgemeinen ftemden Niederlassung, sowie
der Zollcommiffär wohnten der Berathung bei.
Da festgestellt wurde, dass momentan keine
Gefahr drohe und der Viceköuig den Schütz
der Fremden verbürge, wurden keine Schutz­
maßnahmen geschlossen.
Washmgto«, 18. Jmli. Da weitere 24
Stunden ohne Nachricht vom Admiral Ke mp ff
verflossen sind, wurden amerikanische Truppen
von Manila nach Tafu geschickt.
London, 18. Juni. „Reuters Office" mel­
det aus Hongkong vom 16. d.: Einer Depesche
aus Wutschu (Provinz Kwansi) zufolge, drohen
am Westflusse nach SWwest zu Unruhen aus-
zubrechen. JnBundschu kam es zu Kämpfen.
Ueber 100 Flüchtlinge sind von dort am 12. d.
in Wutschu eingetroffen. 500 Aufrührer sind
in Kwansi versammelt. Mehrere Abtheilungen
Truppen aus Canuon passierten am 11. d.
Bundschu auf dem Wege nach Kweisien.
London, 18. Juni. Die „East. Telegraph
Company* gibt bekannt, dass eine Telegraphen­
Verbindung Londons weder mit Peking noch
mit Tientsin bestehe.
London, 18. Juni. „Daily Mail" meldet
aus Cobe vom Gestrigen: Japan beschloss, 3000
Mann nach China zu senden.
London, 18. Juni. Die Abendblätter
melden von heute: Ein Telegramm aus
Tschifu meldet, dass dort heute ein japa­
nisches Kanonenboot eingetroffen sei, welches
berichtet, dass sich die europäische»
Marine st reitkräftederForts von
Taku bemächtigt haben. Nach einem
an den ch i n e si sch en Co m m a n d a n-
ten gesandten Ultimatum eröff­
neten 1 7 Forts das Feuer auf die
Kriegsschiffe; die europäische
Flotte erwiderte und brachte
die chinesischen Geschütze zum
Schweigen, worauf die Forts
besetztwurden.
Berlin, 18. Juni. Die letzte eingetroffene
Meldung besagt, dass der Sturm ans die Ge­
sandtschaften in Peking abgeschlagen
worden sei. Die in Verwendung gekommenen
Maximgeschütze waren österreichisch-
ungarische.
Berlin, 18. Juli. Nach einem heilte früh
aus Shangai eingelaufenen Telegramm ist seit
drei Tagen die telegraphische Verbindung zwi­
schen Peking und Tientsin und Shangai unter­
brochen. Ueber die Vorgänge in Peking fehlt
jede zuverlässige Meldung. Nach einer gleich­
falls heute früh eingetroffenen Meldung des
deutschen Consuls in Tschifu ist bei Taku
ein Gefecht zwischen den dortigen chinesischen
Forts und den Kriegsschiffen der Mächte im
Gange.
Berlin, 18. Juni. Aus Hongkong
wird gemeldet: Die letzten am 15. Juni hier
eingelangten zuverlässigen Meldungen besagen,
dass die chinesischen regulären Truppen den
Vormarsch der fremdländischen ans Peking hin­
dern und dass die Beschießung der Forts von
Taku bevorsteht.
Paris, 18. Juni. Noich einer Privat­
meldung aus Shangai forderten fünf von
den europäischen Gesandte» in Peking von der
Kaiserin freies Geleite, das ihnen aber
verweigert wurde.— Alle fremden
Kirchen in Peking sind in Rauch
aufgegangen. In Shangai wird behauptet, dass
General T u n g von der Kaiserin beauftragt
worden sei, das Ultimatum mit Feuer
und Schwert zu beantworten und
dass er sich zu diesem Zwecke mit den Boxer»
vereinigt hat.
Berlin, 18. Juli. Das auswärtige Amt
hat von dem deutschen Consul aus Tschifu
folgende Depesche erhalten: Ein in Tschifu
angekommenes Kriegsschiff überbringt die Nach­
richt, dass in Taku zwischen den europä­
ischen Kriegsschiffen und den chine­
sischen Forts Schüsse gewechselt
werden. Die letzten Nachrichten ans Peking
fehlen noch immer.
Wien, 18. Juni. Die Meldungen einiger
Pester Blätter, nach welchem der Papst den
Kaiser Franz Joseph ersuchtyabe,in China
zu intervenieren, entbehrt der Begründung.
Washington, 18. Juni. Wie verlautet,
haben die Verhandlungen der Mächte über die
Lage in China zur Erörterung der Frage ge­
führt, das Vorgehen der dort interessierten
Mächte in solche Form und in solchen Einklang
zu bringen, dass das vollständige Gleichgewicht
anftecht erhalten und die Fortdauer des Frie­
dens gesichert bleibe. Frankreich habe besonders
lebhaft darauf gedrungen, dass eine der ersten
Erwägungen der Sorge gewidmet sein müsse,
bei dem Vorgehen der Mächte das Gleichgewicht
anftecht zu erhalten. Diese Vorstellungen trugen
wesentlich dazu bei, zu verhindern, dass irgend
eine Macht ein präponderierendes Heerescon-
tingent nach China verlegt und dadurch eine
Gegenaction irgend einer andern Macht her­
vorgerufen hätte.
Berlin, 18. Juni. Die „Norddeutsche Allg.
Zeitung" meldet: Als heute aus Tschifu die
Nachricht eintraf, ein japanisches Torpedoboot
meldet, die Gesandtschaft in Peking sei einge­
nommen worden, wurden sofort die Vertreter
Deutschlands in London, Petersburg und To­
kio telegraphisch angewiesen, raschest Erhebun­
gen einzuziehen. Aus den heute eingetroffenen
Meldungen des deutschen Consulates in Hong­
kong, welche schon gestern zur Einholung von
Ermittlungen beauftragt worden war, geht
hervor, dass dort keine ähnliche Nachrichten
vorliegen. Die Antworten der oberwähnten
Consulate sind noch ausstäneig und werden
sofort nach ihrem'Eintreffen bekannt gegeben
werden.
Simla, 18. Juni. Das siebente bengalische
Infanterie-Regiment wurde infolge der Er­
eignisse in China nach Hongkong beordert.
Wien, 18. Juni. Anlässlich des 50jährigen
Dienstjubiläums des Marinecommandanten Ad­
mirals Hermann Freiherrn von Spann über­
reichten heute vormittags der Viceadmiral Johann
Edler von Hinke und Franz Freiherr von Mi-
natillo dem Jubilar das von den Marinestabs-
angchörigen gespendete goldene Dieustzeichen.
Das Militärverordnungsblatt veröffentlicht fol­
gendes Allerhöchstes Handschreiben: Lieber Ad­
miral Freiherr von Spaun! Gern nehme Ich
den Tag wahr, an welchem Sie Ihr fünfzig­
jähriges Dienstjubiläum begehen, um Sie zu
dieser Feier zu beglückwünschen und Ihnen in
erneuerter Anerkennung Ihrer vielseitigen zur
See und zu Lande, im Kriege wie im Frieden
geleisteten vorzüglichen Dienste das Großkreuz
Meines Leopoldordens zu verleihen. Möge
es Ihnen, an der Spitze Meiner braven Kriegs­
marine wirkend, fernerhin gegönnt sein, nicht
allein deren ruhmreiche Traditionen hochzu­
halten, sondern auch die zeitgemäße Entwicke­
lung Unserer Flotte zum Besten des Vater­
landes fortschreiten zu sehen.
Wien, 18. Juni. Die „Correspondenz Wil­
helm" meldet: Gräfin Lonhay, welche mit
ihrem Gemahl gestern nach Wallsee zum Be­
suche der Erzherzogin Marie Valerie fahren
wollte, wurde während der Fahrt wahrscheinlich
infolge der Hitze vom Unwohlsein befallen, wes­
halb die Reise in St. Pölten unterbrochen
werden musste. Durch rasche ärztliche Hilfe
besserte sich gegen Morgen das Befinde» der
Gräfin derart, dass sie heute Vormittag die
Rückreise nach Kalksburg antreten konnte.
London, 18. Juni. Die „Times" meldet
aus Laurenzo- Marques vom Gestrigen: Präsi­
dent Krüger verlegte sein Hauptquartier nach
Alkmar bei Nelspruit.
Pola, 18. Juni. Die Festlichkeiten an­
lässlich des 50jährigen Dienstjubiläums des
Marinecommandanten Admirals Freiherrn von
Spaun nahmen mit einem gestern vormittag
in der Marinepfarrkirche abgehaltenen feierliche
Gottesdienst ihre» Anfang. Heute früh wurden
von der Hafen-Admiralität im Namen aller
unterstehenden Marineangehörigen und von den
Arsenal-, Land- und Wasserbauamtarbettern
Glückwunschtelegramme an den Jubilar abge­
sendet. Mittag findet im Marinecasino ein Fest­
essen, abends eine Reunion statt.
Paris, 18. Juni. Nach Schluss eines ge­
stern abends veranstalteten nattonalisttschen
Bankets kam es zu Schlägereien, wobei eine
Person durch einen Revolverschuss am Arme
verwundet und der Munieipalrath Dubuc durch
einen Messerstich eine leichte Verletzung da­
vontrug.


[ 2023-06-29 10:38:01.992 - 19000619 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 69.
Bahn, 18. Juni. In den Naphthawerken
von Ter-Ahopow, Mantaschew, Wishow u. a.
brach am 14. d. M. ein Feuer aus, welches
60 Bohrthürme und andere Gebäude zerstörte.
Der Schaden ist sehr beträchtlich.
Bern, 18. Juni. Das Dorf Mil er,
Canton Malis, wurde in der vergangenen
Nacht von einer Fenersbrunst vollständig zer­
stört, 200 Personen sind obdachlos.
Der Coneurs wurde eröffnet vom Prager Lan­
desgerichte über das Vermögen der Frau Karoline
Sohr, Inhaberin eines Schnittwarengeschäftes in
Prag Nr. 149—IV. Concursleiter ist Herr LGR.
Karl Retschek, einstweiliger Massaverwalter Herr Dr.
Will). Goldberger, Advocat in Prag. Gläubigertag­
fahrt 28. Juni, Anmeldungstermin bis 21. Juli, Li­
quidierungstagfahrt 3. August.
Volkswirtschaftliches.
P. Auffig, 17. Juni. (Vom Elbeverkehr.)
Nachdem in den ersten Tagen der vergangenen Woche
durchwegs trockene Witterung war, so nahm^das Fahr­
wasser der Elbe ungemein rasch ab und zeigte der
hiesige Pegel gestern MH nur 22 Ctm. über dem Nor­
male an. Die Niederschläge, welche seit vergangenen
Donnerstag eingetreten sind, dürften zunächst auf die
Wasserverhältnisse noch ohne Einfluss bleiben, da die
gestern vom Oberlauf eingegangene Depesche nur 13
Ciin. -j- meldete. Unter diesen Verhältnissen können
die größeren Fahrzeuge nur mit% Ladefähigkeit
rechnen, auch selbst die kleinen Fahrzeuge können die
volle Tragfähigkeit nicht mehr ausnutzen. Die Schiffs­
frachten haben sich trotz des kleineren Wasserstanoes
noch nicht geändert, nur in ganz vereinzelten Fällen
wurden Staffelfrachten vereinbart, die jedoch so mi­
nimal waren, dass dieselben gar nicht erst in Betracht
gezogen werden können. Die Kohlenbeistellungen zur
Elbe waren mit Ausnahme am vergangenen Montag,
wo circa 900 Waggons beigestellt wurden, wieder et­
was schwächer, als dies in den vorhergegangenen Wo­
chen dcr Fall war. Es tritt dieser Umstand jedesmal
umso stärker zutage, wenn in der Mitte der Woche
ein höherer Feiertag fällt, wo die Förderung fast auf
allen Werken ruht.
Getreidelagerhans in Brüx. Das daselbst zu
errichtende Lagerhaus wird nach den vorgelegten Nor­
malplänen einen Fassungsraum für 200 Waggons
Getreide besitzen.
Ein dentscher Cvnsnl für Aussig oder Boden­
bach. Der „Central-Berein für Hebung der deutschen
Fluss- und Canalschiffahrt" hatte der Magdeburger
Handelskammer ein Schreiben des Akener Schiffer­
vereins zur Kenntnisnahme übersandt, indem dieser
über die Rechtsverhältniffe, die in den böhmischen
Hafenplätzen zwischen den Abladern und den Schiffern
beständen, Klage geführt und behufs Abhilfe die An­
stellung eines deutschen Consuls in Auffig oder Bo­
denbach In Vorschlag bringt. Der Magdeburger Schiffer­
verein, an den sich die Kammer um Auskunft über
die Frage gewandt hatte, schließt sich den Ausfüh­
rungen des Akener Schiffervereines an und befür­
wortet auch den von diesem vorgeschlagenen Weg zur
Abhilfe. Die Handelskammer hat darauf beschlossen,
dem Centralverein hievon Mittheilung zu machen
und ihn zu ersuchen, auf Anstellung eines deutschen
Consuls in einer der genannten Städte hinzuwirken.
Die offirielle Notirung des excontingeutirten
Spiritus an der Wiener Börse abgelehnt. Aus
Wien, 18. Juni, wird uns telegraphirt: Die heüte
hier stattgefnndene Enquete der Spiritus-Raffineure,
welche über Vorschlag der Olmützer und Trop-
pauer Handelskammern einberufen worden war,
führte zu keinem Resultate. Es handelte sich be­
kanntlich um den Antrag der genannten Kammern,
dass die officielle Notirung an der Wiener Börse auch
für excontingentirten Spiritus täglich erfolgen soll.
Bankausweis vom 15. Juni 19-0. Banknoten­
umlauf: 1284,003.000 K (—13,387.000): Metallschatz:
1176.724.000 Kronen (> 8,967.000): Portefeuille:
298.016.000 S (— 13,824.000); Lombard: 49,354.000
K (— 2,147.000); Stenerfr. B. R. Res: 248,743.000
K (-!- 23,810.000).
New-York, 16. Juni. Der Aktienmarkt eröffnete
flau, änderte sich im Verlaufe nnr wenig und schloss
flau. Actienumsatz 259.000 Stück.
Ernennung für de« Arbeitsbetrath. Auf Grund
des Allerhöchst genehmigten Statuts des arbeitsstati­
stischen Amtes im Handelsministerium hat der Han-
delsminister den k. k. Commercialrath Alfred Ginzkey,
Großindustriellen in Maffersdorf, zum Mitglieds des
ständigen Arbeitsbeirathes für die restliche Dauer
der ersten, dreijährigen, Functions-Periode ernannt.
Seite 8.
19. Juni 1900.
Wiener Korse.
(Priv.Tel.)
Wien, 18. Juni.
Schlechte Nachrichten aus China und
ungünstige Meldungen vom amerikanischen
Eisenmarkte haben an der heutigen Bor-
börse die Tendenz ungünstig beeinflusst,
die Realifirnng trat bei einzelnen Cnrs-
werte», namentlich bei Alpinen und Credit-
actie» stärker hervor. Im weiteren Verlaufe
wurde zwar das Geschäft ruhiger, es konnte
jedoch eine allgemeine Erholung nicht auf­
kommen, zumal ans Berliner Taxations­
depeschen zu ersehen war, dass auch dort
die schlechten amerikanischen Berichte ver­
stimmten; bemerkenswerte Cnrsbefferungen
erzielten blos Brüxer Kohlenactien; im
Schranken kamen übrigens nnr wenig Ab-
schlüsse vor, Valuten waren versteift.
Die Mittagsbörse begann mit
gleich schwacher Tendenz und im weiteren
Verlaufe hielt die Geschäftsstille an, doch
konnten die Eurse sich mäßig behaupten,
auch in der zweiten Hälfte herrschte ruhige
Stimmung bei stillem Verkehr.
Der Schluss erfolgte in unvermindert
schwacher Haltung.
Schlußenrse.
Oesterr. n. «ng. Staatsschuld.
Mairente... .- 97-80 Ung. Kronenanl.
Oesterr. Kronenanl.11590 1860er L. ganze
Silberrente... 97'60 1860er L. Fünftel
Oesterr. Goldrente' 115-90 1864er Lose..
Ung. Goldrente. 115-65 1854er Lose..
Diverse Lose.
Credit-Lose... 395'— Thelßlose..
W. Communall.. -390'— Türkenlose..
Banken.
Creditactien. .704'— Bankverein..
Anglobank.. .,280-5» Bodenkredit..
Unionbank.. .,576'— Böhm. Union.
Länderbank... -539 50 Zivnost. B...
Ung. Kreditbank. /722-—
91-35
134-50
158-50
198—
16850
13850
110—
504-50
904-—
Dransportwerte.
Lemb.-Czernow. .; —Lokalbahn..
Staatsbahn.. 674-— Prag-Duxer
Lombarden... 124-25 Dur-Bodenb..
Graz Köfl.... Aussia-Teplitzer
Nordbahn.. 6320— Wr. Straßenb. A
Nordwestbahn.. 465"— Wr. Straßenb. B
Pardubitzer...— N. Wr. Tramway
Elbethalbahn.. 478-— Donaudampf-Akt.
Böhm. Nordbahn. —•— Lloyd....
Buschtiehrader A. —•— Straßenbahn A
Bnschtieh. B. ex 1153—„ B
739
. 775
. 314
. 306
Tabakaktien..
Waffenfabrik.
Rudolfshütte.
Alpine Mont..
Rima Mur...
Poldihütte..
Prager Eisenind.
Böhm. Montan
Westböhm. Kohl.
20 Francs-Stücke
Paris ....
Zürich....
London...
Jndnstriewerte.
88750
Nordböhm. Kohl.
—
p61"—
Brüxer Kohl..
. 964
. i —•-
Wr. Baugesellsch.
.—
476--
Wienerberger.
.—
654—
Hirtenberger.
. 634
: —-—
Pefter Waggons
.—
1867—
Pilsener Bräuh.
—
1408—
Geld, —-— W
aare
Valuten.
1931 Deutsche Plätze. 118.65
96-35 Markscheiue... ——
95-80 Rubelscheine. 25575
242-15
Berliner Korse.
Berlin, am 18. Juni 1900.
Disconto-Comm.. 179-:/ 8 Harpener... 203 60
Creditactien.. 218'% Hibernia .... 215 50
Deutsche Bank.. 192 60 Jura Simplon.. 87-25
Dresdner... —•— Kanada Paris.. 90-30
Handels«. Berlin. 152-50 Konsolidat... 357-70
Nationalbank..: ---— Hamburger Packet 123-50
Laurahütte.., 234-60 Berl. Straßenbahn 221-—
Bochumer.. i 223-75 Vulkan ....—
Dortmunder. .106-75 Westphäl. Stahl.—
Gelsenkirchner.. 196-— Privatdiscont.. ——
Waren-Kerichte..
Getreide. f
Wien, 18. Juni. Weizen per Mai-Juni 769-70,
per Herbst 803-04, Korn per Mai-Juni 710-15, Mais\
per August-September 584-85, Hafer per Mai-Juni r
540-42. k
Budapest, 18. Juni. Weizen per October 778-79,|
Korn per October 683-84, Mais per Mai-Juni 569-70,-
Hafer per October 512-13. J
Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach, Tendenz,
ruhig, 12 Mille Umsatz, Preise behauptet, ^Termine
eröffneten ruhig, auf Meinungskäufe lebhafter, Schluss
behauptet.
New-York, 16. Juni. Weizen 85-75, 79-75, 80 75.
Kaffee.
Hamburg, .18. Juni. Per Juli 39 25, September
39-50, December 40-25, März 40'75.
Zucker.
Prag, 18. Juni. Der Rohzuckermarkt verkehrte
heute bei kleinem Geschäfte in ruhiger Tendenz, Aussig
schließt 28'60 prompt 24 95 Oct.-Dec.
Magdeburg, 18. Juni. Tendenz: Ruhig. Wetter:
Veränderlich. Juni Käufer 1087-50, Bflr. 1092-50,
Juli Käufer 1087-50, Bfkr. 1090—, August Kst.
1092-50, Vfkr. 1095'-, SeptemberKfr. 1065—, Bfkr.
1072-50, October-December Sfr: 952-50, Bfkr. 955 —,
Jänner-März Kft. 967-50, Bfkr. 970-—.
Silber.
New-York, 16. Juni. Wechsel a. London 484 '/,,
Silber 60-%.
Spiritus.
Prag, den 18. Juni.
(Notirungen der Prager Warenbörse.)
A) Aus Kartoffeln. Prompt. Kontingent.
Geld Ware
ab Prag. 41-50 41 80
ab Str. Kolin-Pardnbitz 4150 41-80
ab Str. Kolin-Deutschbrod..... 41-— 4120
ab Str. Prag-Bodenbach 40 50 40 70
ab St. Fr.-Jos.-Bahn 40 50 40 70
Nichtkontingent.
ab Prag—
ab Str. Kolin-Pardnbitz ..... —— ——
ab Str. Kolin-Deutschbrod ....
ab Str. Prag-Bodenbach ———
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn ———
B)Aits MMAN«.' PrWptT^MntttGM^
ab Str. Prag-Bodenbach ..... 40-50 40-60
Prompt. Nichtcontingent.
ab Str. Prag-Bodenbach 21-50—22-—
j
C) Raffinirt. Kontingent.
ab Prag transtto 112-50 113-—
Nichtcontingent.
ab Prag transito
Wie«, 18. Juni. Unverändert.
Berlin, 18. Juni. Unverändert.
Hamburg, 18. Juni. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 18. Juni. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 18. Juni. Schweinefett 55. Tafel- t
speck 45.—, Geräucherter 50-—. j
Wochenmärkte.!
Bischosteinth, 16. Juni. Weizen 15 50-16
Korn 14-50-15 K, Hafer 11—11'50 K, Heu 7
bis 8 K, Stroh 140—1-60 K. Alles per 100 Kg.
E
1
fertigt coulant sofort, genau aus, Bureau des Hauptm.
JauouSkovee, 317
Prag—II-, Elisabethstraße 1080.
k'"‘ J
Olara Liebermann,
Max Goldstein
empfehlen sieh als Verlobte.
PILSEN PRAG I


[ 2023-06-29 10:38:01.992 - 19000619 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 69.
Seite 9.
19. Juni 1900.
Reinige
Mund nnd Zähne
täglioh
morgens und abends mit dem
anerkannt besten
Mund und Zahnwasser
dann erhältst Du Deine Zähne
schön und gesund!
Kosmin-Flasche fl. 1.—, lange ausreichend,
erhältlich in Apotheken, .besseren Dro­
gerien u. Parfümerien. Hanptdepot
für Böhmen und Mähren: Max
Fanta's Einhorn-Apotheke, Prag.
Hauptdepot für Pilsen: Ed.Kaiser,
Apotheke zum „weißen Einhorn".
Eine große einheimische Lebensversicherungs-Gesellschaft errichtet in
Pilsen eine 407
ener^l-Pgentur
uuter den Vortheilhaftesten Bedingungen. Repräsentationsfähigen Bewerbern
bietet sich augenehme Lebensstellung. Caution erforderlich. Ausführliche
Offerten mit cmrr. vitae unter Chiffre „F. E. 1012" Prag, Hauptpost restante.
Hötter’s diätetische Veterinär-Präparate,
170 die hervorragendsten der Neuzeit.
0TTE|^ Training-Fluid
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.80.
Erhält die Sehnen ».Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und ftisch, befähigt das Thier nach
Einreibungen zu den größten Strapazen und
Training. Auch bei alle« Folgen von Ueber-
anstrengungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheitmit überraschendem Erfolge angewandt
^ HOTTER's Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— 1 Flacon fl, -/. Flacon 3.50.
m_ ,,, ,, vbschütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei
rf^lgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicke»
Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen.
flOTTDE^
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.— 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thür gesund und kräftig zu erhalten.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
5«pot: Wtiard Kaiser, ftpotbeKer ,rm Einhorn*, Pilsen.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef“, Wien, XII/2.
Schönbrmmerstraße 182.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.
Wer ein Burenfreund ist
und mit diesem tapferen Volk sympathisirt, verabsäume nicht, sich
ECHTEN
• BURENKÄSE«
per Stück 2b Heller zu bestellen, 1 Postkistchen enthaltend 20—30
Stück franco überall hin; ferner: weltberühmte Olmützer Quargel­
käse (Schafläse) äußerst schmackhaft, 1 Postcolli circa b Kilo für
Kr. 3.80 enthaltend 130—1k>0 Stück. Auch erzeugen und liefern wir:
Camembertkäse per Stück —.50 Heller
Imperial —.17„
Liptauer garnirt ....„„ —.14„
Bierkäse„„ —.12„
Tilsitzerkäse in Laiben- per Kilo 2.10„
Emmenthaler in Laiben■•„„ 1.80„
Von allen hier angeführten Käsesorte« liefern wir schon von b Kilo
aufwärts und franco überall hin.
Vereinigte Müller'sohe Export- Agentur
(KÄBBABTKBI1.UNU)
OL.MÜT2S (MÄHREN).
Grosser Gewinn!
Günstige Kapitalsanlage!
Nooh einige
Com.-Anteilscheine zu 1000 Kronen
von einem neuen schon bestehenden großangelegten, höchst zukunftsreichen Un-
ternehnien, sind zu haben. Gest. directe nicht anonyme Anfragen unter „Vor-
426 nehmes Unternehnlen", Wien, Hauptpostlagernd.
Fflr Landvvlrthe! Selbstthätige BespritEungs-Apiiarat« zur Vernichtung des Hederichs
nnd des wilden Senfs, fahrbare für grossere Flächen, tragbare für. kleinere Bedürfnisse- Mttb-
Masebinen für Gras, Klee und Getreide. Heu-Wender, Heu-Recliea für Pferdebetrieb.#
Die besten Säemasoliinen sind Pb. Mayfartii& Po. neu coustmirto „Agrleola 1
(Schubrad-Systom) für alle Samen und
verschiedene Saatmengen, ohne Ans-
wechslnng von Kädern; für Berg und
Ebene. Leichtester Hang, grösste Dauer
haftigkelt, billigster Preis.
Ermöglichen grösste Ersparnis an
•Arbeit, Zeit und Geld.
Heu- und Stroh- Pressen für
Handbetrieb, Maisrebler, Drosch
maschinell, Göpel, Pntzmiihien,
Trieure, Pflüge, Waisen Eggen,
fabricieren und liefern als Spe­
cialität unter Garantie in
neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Construction
PH. MAYFAKTH& Co., Wien, 11 T» b r °™;™ M
. kaieerl. königh auBSchlilprivt Fabriken landwirthschaftl. Maschinen. ** 4
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.- —Ausführliche Kataloge
und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
Anerkannt bestes Zahnputzmittei.
L7 ""
.^
1 1
243 y
Aufgeblasene, getrocknete
Rindsplumbdarme
(Ochsenbntten) werden größere Posten
zu kaufen gesucht. Offerte abzugeben an
427 die Exped. d. Bl.
Ltzin Husten mehr!
aöDScar Tieye's Zwiebelbonbons,
bestes, überraschend schnell wirkendes
.Hausmittel gegen Husten, Heiserkeit,
Katarrh, Verschleimung re. Nur echt
niit „Zwiebelmarke". 234
In Säckchen» 20 u, 40 kr. Zu haben
in Pilsen tt. ganz Oesterreich-Ungarn
in den meisten Avotheken n.Droguerien
Hauptdepot: F. Krizan, Äremsier.


[ 2023-06-29 10:38:01.992 - 19000619 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 69.
Seite 10.
19. Juni 1900.
Kauft Schweizer Saide!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz, weiss
oder farbig. Specialität: Bedrückte Setden-Fonlard, Ray5,
Cadrllie, Roh* und Waschseide für Kleider und Blousen, von
i o kr. an per Meter.— Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an
Private und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll* und porto­
frei in die Wohnung. 165
Schweizer| Co., tuen (Schweiz) "IKSSS'-
BADETZKTFLATZ
Eigener Sommerbau.
0 ES ER' S elektrisches Theater.
Größtes phantastisch- mysteriöses Etablissement.
Eigene elektrische Beleuchtung. 396
Hente Dienstag den 19. Jnni and täglich
lEonstre -Milte-V orstelhmg
Anfang 8 Uhr abends. Cassaeröffnung l /,8 Uhr.
Cyklus mit ganz neuem Programm.— Erstes Auftreten der elektrischen
Mnsik-Phantasten Gebrüder BARRY nnd ALFEBINI.'
?9
ik
gesetzl. gesch. unter No. 9386
nnd No. 9723 gibt die
schönste Plöttwäsche.
Mit einer Tafel »Glanzine« für
10 Heller in »/, Liter warmen
Wassers aufgelöst plättet man ohne
jeden weiseren Zusatz absolut
sicher: 6 Oberhemden, 12 Man­
schetten und 12 Krägen
so schön wie neu!
In Tafeln a 10 Heller in den
meisten Speoereiwaren-, Droguen-
und Seifengesohäften vorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Sohnlz Jun.,
Eger und Leipzig 331
tOtt anFallsucht, KrÄmpfeit u. ant»,
nervösen Anständen leidet, »erlange
Broschüre darüber. Erhäli lich gra.hr
nnd franco durch die Kchwanen-
ApotyeKe, Kranüftirt a. M.
^ O» m A
{
Dv. Johl
Prakt. Arzt, ord• 10 —2
28 Schmerz! ose»'
Zahnziehen
ZAHNPLOMBEN:
Pilsen, Podiebradstrasse
i Nr. 8 n. k
W m~— MF——
Handschuhe
aus seinen, geschmeidigen Leder, in schö­
nen Farben, sowie auch ändere Sorte«
empfiehlt die Firma
A. Domsch-Chiba
Pilsen, Theatergasse 1, vis-a-vis „Hotel
goldenen Adler".„
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für «11s Indirstriszwoigs.
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassungen, Elektricitäts­
zählern, Meßinstrumenten. Beleuchtungskörpern und anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. ,6
Lnhrbnrs elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für ÄMe, Märkte etc.
Elektrische Straßen- und Industrie-Lahnen.
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter I, CHRISTOF, Pilsen,
Bas beste und billigste Anstrichöl und
Holzconservirungsmittel
ist und bleibt das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Patent Avenarius. 240
PPP* Tor Nachahmungen wird gewarnt. Mhj
GarboliDBum-Fabrik R, Avenarius, AinsMtsen (K.-Oest.)
Bureau: Wien, III, I, Hauptstrasse 84.
Verkaufsstelle bei J. Wambera’s Nachf. V. laret In Pilsen
10 Heller per Zeile KLEINER ANZEIGER per Zeile 10 HeUer
Inserate über 1b Zellen finden im
»Kleine» Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte nnd Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
| Anfragen ist das fietourporto beiznschliessen.
Vertreter
für ein gut eingeführtes Prager Bauk-
und Borsegeschäft wird für Pilsen ge­
gen fixnm und Provision gesucht.—
Offerte unter Chiffre: „Bankvertreter
P. U. 948" an Rudolf Moffe, Prag,
Graben 14. 1016
Tüohtige Vertreter
für lucrative Artikel gegen hohe Provi­
sion gesucht. 1013
Bernb. Pötters, ünt. Barmen.
Sommerwohnung.
1 Zimmer, 1 Küche, ersteres einfach
möblirt, hat untenstehenderzuvermiethen.
Im gleichen Hause ist noch weiters
1 Zimmer und 1 Küche nach Wunsch
möblirt oder unmöblirt zu vergeben.—
Anfragen beantwortet bereitwilligst
Joses Aschenbrenner, 1010
Handlung in Eisenstein, „Böhmerwald".
Kleineres GemischtwarengescfiAft
in einem größeren Markte, deutsche Ge­
gend verkauft nur gegen Baar der jetzige
Besitzer, da selber in ein anderes Ge­
schäft eintritt. Billige Miethe, Umsatz
6000 fl. jährlich nachweisbar, kann jedoch
bedeutend vergrößert werden. Sehr ge­
eignet für Leute, die sonst noch ein Ne-
bengeschäst, wie Zuckerbäckerei, Glaserei,
da derartiges Geschäft noch nicht im Orte,
betreiben. Nähere Auskunft nur an
Zeitungsausträgerinen
nur solide nnd der deutsche» Sprache
mächtig, finden sofort Aufnahme.—
Adr. bei der Verw. dieses Blattes.
Lin gebrauchter Kinderwagen
billigst zu verkaufen. Adresse bei der
Verwaltung des „Pilsner Tagbl."
Ifnifolli suchen über 500 reiche
neu dl Ul Damen. Ausk. u. Bilder
Mädchen
beider Landessprachen mächtig wird auf-
erhalten Sie sof. z. Ausw. „Reform",
Berlin 14. Senden Sie nur Adresse.
ernste Käufer. Adr. in der Verwaltung
dieses Blattes. 1011
sucht in deutscher Gegend in ein Geschäft
unterzukommen. Antr. unter „A. Z-",
Prag, Hauptpost reft. gegen Schein.
genommen bei Wilhelm Pott, Condi-
torei und Cafe, Pilsen, Franziskaner­
gaffe Nr. 21. 1014
Glaserei
Deutsches Mägdehetm
lDienstbotenschüle),
Sommerwohnung
in Eisenstein, 3 Zimmer möblirt, in der
Nähe des Bahnhofes und des Waldes,
auf 4 Wochen um 4‘> fl. zu vermuthen.
Anfragen an Frau I. Stamm's Witwe
in Eisenstein, Bahnhof. 1020
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergäuzt
Irr Carl Maasoh’s Buchhandlung
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgaffe 6.
mit Porzellanhandel und großem Kun­
denkreis, (anstoffende Wohnung) ist we­
gen Abreise sofort um 1000 fl. zu ver­
kaufen. 1004
WIEN, T., Siebenbruimeng. 23,
GLASER.
Prag, BartholomauSgaffe Ar. 8.
Stellensuchende
deutsche Dienstboten finden im Mägde­
heim Unterkunft. Schlafstellenzu 20kr.
Schlafstelle« mit voller Verpflegung
50 kr. Dieustvermittluug gratis.
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Berantwortl. Redacteur W. Zosei; Druck Leo Wiche, Pilsen.

