
[ 2023-06-29 10:32:51.980 - 19000509 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit,
Nu»»ahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
«ad Expedition Schul-
gaffe Rro, 6, in, Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werd»»
nicht zurückgegeben.
LelephonanschlusS 31S.
Telegramm- Adresse:
Tagblatt Pilsen.
Bezugsbedingungen
für Msen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl ff 1.80
^tähr ff 6.40
MitZustrllung instzauS:
monatl K 2.—
'/.jähr, 9 6.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeue billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung deS Blattes.
M. 23.
Donnerstag, den 9. Ntai 1900. I. Jahrgang.
Kezugsemladimg.
Mit 1. Mai l. I. eröffneil wir eilt neues
Abonnement auf das
„Pilsner Tagblatt", ''
zu besten Bezüge wir hiermit höflichst einladen.
Die Ausgabe des „Pilsner Tagblatt"
erfolgt in Pilsen und in den Gebieten West-
Böhmens, allen Prager und Wiener Blät­
tern voraus, täglich (ausgenommen Montag)
um 7 Uhr Früh.
Bezugspreis:
für Pilsen: monatl. viertel)
Mit Zustellung ins Haus. K 2.— K 6.—
Zum Abholen „1.80„ 5.40
auswärts mittelst Post„ 2.30„ 6.90
Am 25. April d. I. (Nr. 22) begannen
wir mit der Veröffentlichung des hochinte­
ressanten Romanes:
„Die Zwillingsbrüder" von M. E. Braddon.
Den am 1. Mai neu eintretenden Abon­
nenten wird der Anfang dieses psychologisch
höchst spannenden Romanes kostenfrei nach­
geliefert.
Bestellungen werden entgegengenolnmen
in der Verwaltung, Schnlgaffe 6, Hof rechts,
I. Stock, sowie in allen Zeitungsverschleißen.
Die Verwaltung
des
„Pilsner Tagblatt".
femiicion
Michael MuukLcsy.
Eccc liomo! Diese Worte,, die Michael
Munkäcsy unter sein letztes großes Werk schrieb,
das uns die Tragödie nicht nur eines großen
Menschen, sondern der gesammten Menschheit in
farbenreicher Pracht vor Augen führte, treten
heute mit zitternder Wehmuth wieder in unser
Gedächtnis, da der Draht eine betrübende Mel­
dung aus der berühmten Universitätsstadt Bonn
in alle Länder trägt. In dem Sanatorium
Enderlin bei Bonn ist Ungarns größter Maler
in geistiger Umnachtung gestorben. Auf den
sonnigen farbensprühenden Tag folgte ein
umwölkter Abend; dann brach tiefes Dunkel
der Nacht herein— und zwei Künstleraugen
schlossen sich für ewig. Ein großes Künstler­
leben hat in qualvoller Auflösung geendet. Wie
sein berühmter Landsmann Lenau ging Mun­
käcsy stumpfsinnig und aller Freude am Leben
und Schaffe« entrückt von der Welt zum Him­
mel, nach dem sich der Genius des kranken
Meisters gesehnt hatte.
Mit Munkäcsy scheidet einer von den
Großen, der seine Kunst nicht in hundert klei­
nen Genrebildern zerspitterte, die den großar­
Kniler Franz Josephs Reise
nach Berlin.
(Orig.-Corr.)
Berlin, 1. Mai.
ll. Der Frühling und die Menschen mü­
hen sich in fröhlichem Wetteifer, die Reichs­
hauptstadt in ein herrliches Festgewand zu
hüllen. Nach einem ungewöhnlich harten und
kaum noch ertragbar langen Winter, der uns
jüngst noch mit einem kurzen Schneefall
seinen hoffentlich letzten Abschiedsgruß ent­
boten, hat nun endlich der Frühling mit aller
Macht von Berlin Besitz ergriffen, und im
Thiergarten, in den zahlreichen öffentlichen
und Privatgärten und auf den durch die
ganze Stadt verstreuten Schmuckplätzen be­
ginnt ein Grünen und Blühen in so stürmi­
scher Hast, dass man zuversichtlich hoffen darf,
die Natur werde in den wenigen Tagen bis
zum 4. Mai vollauf nachgeholt haben, was
sie durch lange Wochen versäumt hatte. Und
überall in der Stadt, ganz besonders natür­
lich längs der Einzugsstraße, die vom Pots­
damer Bahnhof am Außenrand des Thier­
gartens entlang zum Brandenburger Thor
und von da über den Pariser Platz durch die
unvergleichliche via triumphalis der Hohen-
zollern, die Linden, zu dem alten Königs­
schloss an der Spree führt, regen sich Tau­
sende geschäftiger Hände, um eine Prunk-
tigen historischen Gemälden älterer Meister
gegenüber nur als ein endloses Gewirr unbe­
deutender Thatsachen erscheinen. Er schuf ein
Ganzes, das von der Schönheit gekrönt war,
ohne der Wahrheit zu entbehren. Wenn wir
vor seine Bilder treten, schlägt uns etwas ent­
gegen wie die große Flamme des Lebens, die
des Künstlers Pinsel mit zauberhafter Weich­
heit auf die todte Leinwand bannte.
Gleichen Schritt mit der Kunst seines
Pinsels hielt die Kunst seines Zeichenstiftes.
Bei ihm blieb die Zeichnung wie die Action
bei den Reden des Demosthenes das erste,
zweite und dritte Ding. In seinen Gemälden
vereinigen sich Form und Leben in Fülle; sein
Griffel war in Verstand und Gemüth zugleich
getaucht.
Munkäcsy war wie Nicolaus Lenau, dessen
Geschick er getheilt hat, ein Ungar, in dessen
Adern deutsches Blut rollte. Als Sohn des
königlichen Cassenbeamten Michael Lieb er­
blickte er am 20. Februar 1846 in Munkacs,
der Hauptstadt des Beregher Comitates das
Licht der Welt. Die Mutter war die Tochter
eines deutschen Bürgers namens Roeck. Sie
hieß Cäcilie. Michael— sein Kosenamen
war Misko— war ein Wildfang von Kindes­
beinen; er blieb es als Mann, bis ein
straße zu schaffen, würdig des Fürsten, dem
sie bereitet wird, würdig der Stadt, die sie
bereitet. Aber was die Hauptsache ist, diese
Vorbereitungen sind nicht blos eine Aeußer-
lichkeit, eine Bethätigung der geziemenden
Höflichkeit gegenüber dem Oberhaupte eines
befreundeten Nachbarstaates und Gaste des
eigenen Staatsoberhauptes, sondern sie sind
ein äußeres Zeichen einer starken, herzlichen
Stimmung.
Der Berliner geht nicht leicht aus sich
heraus. Er ist nicht leicht begeistert und nicht
leicht ergriffen, und selbst wenn er es ist,
sucht er es nach Möglichkeit zu verhehlen und
durch „Ironie"— derbere Leute nennen es
Schnodderigkeit— zu maskiren, eine Gewohn­
heit, die den warmherzigen, leichter beweg­
lichen Deutschen aus dem Süden anfröstelt
und mitunter in hellen Aerger versetzen kann.
Insbesondere beiBesuchen fremder Potentaten
verhält der Berliner sich zumeist sehr reser-
virt, beeinflußt von dem jedem Berliner, auch
dem wildesten Socialdemokraten und stramm-
sten Demokraten, bewusst oder unbewusst inne­
wohnenden Stolz auf das eigene Herrscher­
haus, an dessen Tüchtigkeit und Leistungen
kein anderes hinanreiche. Das war so in den
Tagen des unvergesslichen alten Kaisers, das
ist so geblieben unter dem jungen Kaiser, an
dem die superklugen Berliner zwar immer
etwas auszusetzen haben, den sie aber, Hand
auf's Herz, doch gar nicht anders haben
langsam heranschleichendes Rückenmarkslciden
sein frohes Gemüth verdüsterte. Ein tolles
Spiel hätte einst den Knaben ums Leben ge­
bracht. Es war die Zeit, als das Räuber­
unwesen in Ungarn ihre Romantik noch nicht
eingebüßt hatte. Misko und seine Geschwister
spielten Räuber, der kecke Junge wollte mit
Gewalt der Hauptmann sein, der erhängt wird
— und die Geschwister thaten ihm den Willen.
Ein fremdes Mädchen fand den damals fünf­
jährigen Knaben röchelnd an der Thürklinke
hängen.
Das Revolutionsjahr 1848 brachte Lieb
zum Verarmen. In Sorgen starb er. Der
kleine Michael kam zu dem Bruder seiner
Mutter nach Bekes-Csaba und in die Normal­
schule, die er mit schwerer Mühe absolvirte.
Er war kein Freund vom Schreiben und vom
Lesen. Und obwohl sein Ideal nach Höherem
strebte— er wollte nämlich ein Schneider
werden— gab ihn der Oheim zu einem Tischler
in die Lehre.
Wenn ein ungarisches Mädchen am Lande
heiratet, erhält sie ihre Aussteuer in einer
Truhe, die mit bunten Ornamenten verziert ist,
mit in ihr künftiges Heim. Den Deckel in die
Seitcnwände dieser Truhen schmücken kundige
Tischlerhände mit recht naiven, figuralen


[ 2023-06-29 10:32:51.980 - 19000509 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 29.
Seite 2.
3. Mai 1900.
möchten, als er ist, und dessen Volksthümlich-
keit sich mit jedem Tage vertieft und be­
festigt. Wenn jetzt dem Kaiser Franz Joseph
die Herzen der Berliner freudig entgegen­
schlagen, so hat das seinen Grund sowohl in
persönlichen wie in sachlichen Momenten.
Kein zweiter ftemder Fürst genießt hier
auch nur annähernd so herzliche Sympathie»,
wie Kaiser Franz Joseph, dem sein ursprüng­
lich allerdings gegen Preußen gemünztes
Wort: „Ich bin ein deutscher Fürst", deffen
Spitze aber durch die Ereignisse von nahezu
vier Jahrzehnten völlig abgeschliffen worden
ist, unvergessen ist. Solange Kaiser Franz
Joseph im Lichte wandelt und seines Herr­
scheramtes waltet, so denkt der Berliner, hat
Deutschland von der Donau her nichts zu
besorgen, ruht das deutsch-österreichische Bünd­
nis auf granitener Unterlage, mögen Slaven
und Römlinge noch so eifrig beflissen sein,
es zu unterwühlen und zu sprengen; in Kai­
ser Franz Joseph verkörpert sich nach der
hier herrschenden Meinung das deutsche Be­
wusstsein, die deutsche Tradition des Hauses
Habsburg, so lange er da ist, ist für Miss­
trauen gegen die Bewährung der Bündnis­
treue Oesterreich-Ungarns in einer Stunde
der Entscheidung kein Grund vorhanden. Die­
ses unerschütterliche Vertrauen in die redliche
Gesinnung des Kaisers gegenüber Deutsch­
land, dazu die rein menschliche Empfindung
für den von so vielen und schweren Schick­
salsschlägen betroffenen Herrscher, dessen Güte
und Milde auch hier sprüchwörtlich sind, all
das bringt ihn den Herzen der Berliner so
nahe, wie keinem anderem Beherrscher eines
fremden Staatswesens.
Entscheidend aber für die Stimmung, in
der Berlin die Ankunft des Kaisers Franz
Joseph erwartet, ist die Empfindung, dass
diesem Ereignis eine ungewöhnlich politische
Bedeutung innewohne. Wo diese Bedeutung
z» suchen ist, darüber gehen die Meinungen
kaum noch auseinander. Wiewohl Niemand
so recht zu definiren weiß, was hinter den
Coulissen der internationalen Politik vorgeht,
ist doch die Empfindung allgemein, dass die
Kaiserbegegnung in Berlin, indem sie den
unversehrten Fortbestand des deutsch-österrei­
chischen Bündnisses bezeugt, den Zweck ver­
folgt, nicht ganz allgemein für den Welt­
frieden zu denlvnstriren, sondern nach einer
ganz bestimmten Richtung hin und im Hin­
blick auf ein ganz bestimmtes Vorhaben einer
Schildereien, grellfarbigen Blumen, Herzen und
Pfeilen. Der junge Gesell Michael war im
Pinseln solcher Malereien ein voller Künstler,
und einer seiner Truhen— man sah sie vor
einigen Jahren in der ungarischen Landesaus­
stellung— verdankte er seine Zukunft. Ein
ungarischer Cavalier, der sein Pathenkind, ein
Bauernmädchen verheiratete, erkannte an der
Truhe, die die Braut erworben hatte, das
Talent des malenden Tischlergehilfen und ward
sein Mäcenas. Ein reisender Porträtmaler er­
theilte ihm den ersten Unterricht, und schon
nach kurzer Zeit hatte er sein Meisterstück, ein
„Bauernidyle" geschaffen, das der Kunstverein
in Budapest erwarb.
Im Jahre 1865 begab sich Munkacsy zur
Ausbildung an die Wiener Kunstakademie, aus
der er jedoch bald infolge eines tollen Streiches
— er erkühnte sich, das Bild des Heilands in
einem Corridor der Akademie zu magyarisieren
— scheiden musste. Bon hier gieng er nach
München, wo sich der Schlachtenmaler Franz
Adam seiner annahm und er für ein Genrebild
den ersten Preis erhielt. 1868 kam er zu
Knaus und Bauticr nach Düsseldorf und hier
entstand zwei Jahre später sein Gemälde „Der
oder mehrerer europäischer Mächte im Sinne
der Friedenserhaltnng zu wirken. Durch den
für Englands Weltmachtstellung hochbedenk­
lichen Verlauf seines südafrikanischen Unter­
nehmens ist eine Störung des europäischen
Gleichgewichtes eingetreten, die, heute noch
nicht hinfällig, schon in ein paar Wochen
oder Monaten schwere Erschütterungen nach
sich ziehen kan», wenn denen, die Englands
Schwäche sich zu Nutze zu machen geneigt
sind, nicht rechtzeitig ein fester, von gewalti­
ger Macht getragener Wille zum Frieden ent­
gegengestellt wird. Deutschland und Oester­
reich-Ungarn sind einig in diesem Willen, die
friedliche Bekundung dieser Einmüthigkeit ge­
rade im jetzigen Zeitpunkt bezweckt und dürste
genügen, jeden irgendwo vorhandenen An­
schlag gegen den Weltfrieden im Keime zu
ersticken. Eine prophylaktische Maßregel wi­
der jede Gefährdung des Friedens, als das
erscheint der öffentlichen Meinung in Deutsch­
land trotz allen officiösen Vertuschungen und
Ableugnungen die bevorstehende Kaiserbegeg­
nung, und hierin liegt der Hauptgrund für
die gehobene Stimmung, in der Berlin dies­
mal, in Wahrheit zugleich der Kopf und das
Herz Deutschlands, der Ankunft des Kaisers
von Oesterreich entgegensieht.
Politische Rundschau.
Pilsen. 2. Mai.
Inland.
A b g. Dr. Max M c» g e r hat in der
letzten Plenarversammlung der schlesischen
Handels- und Gewerbekammer auch die inner-
politische Lage beleuchtet und hiebei u. «.Fol­
gendes ausgeführt: „Geleugnet kann nicht
werden, dass, wo die Deutschen derzeit die
Mehrheit besitzen, wie im mährischen Landtage,
sie oft mit großer Selbstverleugnung für den
sachlichen Verlauf der Verhandlungen eintreten,
dass dagegen, wo Tschechen und Feudale in der
Mehrzahl sind, wie in Prag, der sachliche In­
halt, die eigentliche Aufgabe der Landtagsvcr-
handlungen, durch nutzlose, alle Parteien er­
bitternde, auf bloße Demonstrationen und Pres­
sionen hinzielende Debatten verdrängt wird.
Auch hier zeigt sich, welch' unerhörte politisch
ganz unbegreifliche Fehler die österreichischen
Regierungen der letzten 21 Jahre in der Be­
handlung der Sprachenfrage begangen haben.
Die Sprachenfrage in Oesterreich hätte stets
als eine der schwierigsten, vielleicht die schwie-
letztc Tag eines Bernrtheiltcn", das dem Namen
des jlmgen Künstlers einen Wcltrnhm ver­
schaffte. In diesem Bilde prägt sich ein echtes
Stück Ungarnthum ans. Der Räuber ist zum
Tode vernrtheilt und sitzt gefesselt in der Ar-
mensünderzellc, der letzten Stunde entgegen­
brütend; hinter im lehnt an der Mauer schluch­
zend das Weib des Verurtheilten; mit dem
Linnen, das den TisÄ bedeckt, auf dem zwischen
zwei brennenden Unschlittkerzen das Krucifix
und ein mit Kupfermünzen gefülltes Schüssel-
chen— für das Seelenheil des armen Sün­
ders— stehen, spielt sein Kind, lächelnd,
ahnungslos, nicht begreifend, warum der Vater
so traurig ist, die Mutter so herzergreifend
schluchzt. Polizeisoldaten und gaffendes Volk
vervollständigen die düstere Gruppe.
Im Jahre 1872 übersiedelte Munkacsy
nach Paris, wo er bald zn den Berühmtheiten
der großen Seinestadt gehörte; er vermählte
sich mit einer ihm an Geist und Bildung weit
überlegenen Dame; in seinen Salons versam­
melte sich die vornehmste Welt von Paris und
bei ihm eingeführt zu werden, war das Streben
aller Fremden von Ansehen, die nach der fran-
zösischen Hauptstadt kamen. Der Künstler
rigste dieses vielgestaltigen Staates behandelt
werden sollen. Die unabweislichen Bedürfnisse
des Staates und der Volkswirtschaft, die Exi­
stenzbedingungen der Theile großer Culturvöl­
ker, die in diesem Staate wohnen, die aus der
Entwicklung der zahlreichen anderen Völker
folgenden Aufgaben können nur bei streng sach­
licher Behandlung zur gebührenden Berücksich­
tigung gelangen. Statt dessen wurde die Spra­
chenfrage in Oesterreich während zweier Jahr­
zehnte benützt, um verhältnismäßig geringe
vorübergehende parlamentarische Schwierigkeiten
zu überwinden. Rur die Rückkehr zur allein
richtigen streng sachlichen Art der Behandlung
kann den bedauerlichen Stand dieser Frage all­
mählich bessern, die Lösung dieser schwierigen,
in diesem Umfang in Europa einzig dastehen­
den Aufgabe vorbereiten. Nur jene Regierung,
welche die öftere. Sprachenfrage streng sachlich
behandelt, kann auf eine allmähliche gedeih­
liche Lösung hoffen. Ein Rückfall in die alten
Fehler etwa infolge von Pressionen wie sie
jetzt entgegen den früheren Erklärungen von
den Tschechen und Feudalen in Prag ver­
sucht werden, würde den Stand der Frage im­
mer mehr, vielleicht unheilbar, verschlimmern.
Dagegen scheinen die Polen die bisherige Poli­
tik der Mehrheit des Polenclubs, die von einer
Minderheit desselben und von der die Inter­
essen der breiten Schichten der galizischen Be­
völkerung tapfer vertretenden polnischen Volks­
partei stets bekämpft worden war, endlich ver­
lassen zn wollen. Im In- und Auslande war
selbst mit Rücksicht auf die Interessen der Polen
die frühere Haltung der Mehrheit des Polen­
clubs schwer verständlich. Die äußere Politik
des Reiches kann von jedem verständigen Be-
urtheiler nur gebilligt werden, ebenso die Lei­
tung des Militärressorts und die Führung der
ungarischen Staatsgcschäfte durch Szell. Nur
die österreichischen Staatsgeschäfte bedürfen
dringend inr Interesse der Völker Oesterreichs,
des Staates und des Reiches einer starken
Hand, welche den unsinnigen Experimenten, die
da gemacht wurden, zum Heil aller Völker
endlich ein Ende bereitet. Die meisten Mit­
glieder des gegenwärtigen Ministeriunis sind
aus ihrer früheren Thätigkeit als Gelehrte
und Beamte Vortheilhaft bekannte Männer, von
denen wir für die Zukunft Gutes hoffen wollen.
Leider kann man nicht dasselbe von dem Pre­
mier und Minister des Innern Herrn v. Koer-
ber nach mehreren seiner bisherigen- Thaten
behaupten. Durch die Genehmigung der Wie-,
führte ein großes Haus, und trotz der enormen
Preise, die in der Folge seine Bilder erzielten,
hatte er zeitweilig mit Verlegenheiten zu käm­
pfen. Sein Bild „Mozart's Tod" kaufte Ge­
neral Alger, Gouverneur von Michigan in
Amerika, nm 50.000 Dollars und das ergrei­
fende Colossal-Gemälde „Christus vor Pilatus"
ging um den Preis von 120.000 Doll, gleich­
falls nach Amerika ab.
Während der Milleniumsausstellung kam
der Künstler nach Budapest, wo gerade sein
letztes Werk viel Bewunderung und Tadel fand.
Wenn er in dem Pavillon vor seinem Bilde
stand und mit halb lächelnder, halb schmerzlicher
Miene die Huldigungen seiner Freunde entge­
gennahm, glich er dem großen Mittler, dem
seine Kunst so oft gehuldigt hat. Die ungarische
Regierung wollte ihn zum Direktor der Maler-
academie machen; Munkacsy war aber ein
kranker Mann an Geist und Körper. Er war
schon durch jene unheimliche Pforte der Krank­
heit geschritten, die Dantes Worte tragen
könnte: „Lasst' die Ihr eingeht, alle Hoffnung
fahren.. ." Nun hat sich die Pforte geschloffen,
für ewig!. Fr. Jul. Hirsch.


[ 2023-06-29 10:32:51.980 - 19000509 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 29.
Sette 3.
3. Mai 1900.
ner Wahlordnung "ist die ungeheure Mehrzahl
der gebildeten und wohlhabenden Männer durch
allerlei künstliche Mittel von dem Einfluss auf
die Erledigung der communalen, der wirtschaft­
lichen und socialreformatorischen Aufgaben, die
der einzigen Weltstadt Oesterreichs obliegen,
ausgeschlossen. Es handelt sich hier nicht um
den Sieg der einen oder der anderen Partei.
Unternehmungsgeist, wirtschaftliches Leben, soci-
alreformatorische Bestrebungen, die wirtschaft­
liche und sociale Kraft des ganzen Reiches
leiden, wenn die Hauptstadt einer, wie man
wohl sagen kann, rücksichts- und einsichtslosen
Demagogie in die Hand gegeben wird. Dazu
kommt noch die jedenfalls stark einseitige Weise
in der der Minister des Innern die einmal
sanctionierte Wahlordnung durchführen hilft.
Breitesten Schichten der Bevölkerung wurde
ein Wahlrecht scheinbar gewährt, das aber
durch die Handhabung wieder entzogen wird.
Eine der Hauptaufgaben des modernen Staates,
der zu seinem Gedeihen der Mitwirkung aller
Schichten der Gesellschaft bedarf, ist die Ver­
breitung streng gesetzlichen Sinnes in allen
Schichten der Bevölkerung. Dieser Aufgabe
wird durch eine solche Art des Vorgehens aber
gerade entgegen gewirkt. Dass Unternehmungs­
geist und wirtschaftliches Leben in Wien zurück­
bleiben, wirkt auf ganz Oesterreich ungünstig
zurück."
Vor der heutigen Sitzung des mährische»
Landtages fand eine Sitzung des permanenten
Ausgleichsausschusses statt. Landesausschuss­
beisitzer U l l r i ch legte einen ausführlich moti­
vierten Antrag vor, welcher die Vermittlung
zwischen den Anträgen der Referenten Dr.
G ö tz und S a <• e f anstrebt. Es entspann sich
eine längere Debatte hierüber, welche jedoch
nicht geschlossen wurde. Allseits wurde dem
Wunsche Ausdruck gegeben, es nröge nunmehr
das Subcomite weiter berathen und möglichst
bald wieder den Zusammentritt des permanenten
Ausgleichsausschusses veranlassen.
Ausland.
Die „Vossische Zeitung" schreibt in ihrem
heutigen Leitartikel über die Beziehungen
zu Oesterreich-Ungarn: Der Willkonimgruß
Berlins am nächsten Freitag gilt dem
hochsinnigen Fürsten und' edlen Men­
schen, den das Schicksal schwer geprüft hat;
er gilt dem Oberhaupte eines Reiches, mit
dem die deutsche Nation fest verbündet ist.
■nsrarr.BTfl-■
ZwMngsbrüder.
Roman von M. E. Braddon.
Nachdruck verboten.
2. Capitel.
Gegensätze.
(5. Fortsetzung.)
„ttnb die Hotels sind so fürchterlich hoch.
Vielleicht quartiert man Euch auf dem vierten
Stock ein, und wenn Feuer ausbräche —"
»So weit ich zurückdenken kann, ist in
einem guten Hotel auf dem Festlande noch nie
Feuer ausgebrochen," antwortete Valentin
leichthin. „Kannst Du nicht irgend eine andere
Gefahr vorschlagen— einen Cyklon, ein Erd­
beben, einen Aufstand, den Fall der Vendüme-
Säule? Ich glaube nicht, dass sie sehr fest
geworden ist, als sie sie nach der Kommune
wieder aufstellten."
„Lieber Val, Du lachst mich immer aus."
„Was kann ich dafür, wenn Du mir solchen
Anlass dazu bietest, Mutter? So; einen KuH
und lebe wohl. Inzwischen wird Lucas meinen
Mantelsack wohl gepackt haben. Da ist der
Wagen." Und nach einer hastigen Umarmung
stürmte, er in die Vorhalle. Seine Mutter
folgte ihm, um einen letzten Blick auf ihren
Llebling zu werfen, wie er in den Wagen sprang,
vre Zügel von dem Reitknecht in Empfang
Er gilt dem kaiserlichen Gaste, der dem deut­
schen Herrscherhause seine Aufmerksamkeit be­
reitet und durch die Bekräftigung alter Freund­
schaft zur Erhaltung des Friedens beizutra­
gen wünscht. Weit über die Veranstaltung
der städtischen Behörden hinaus wird die
Bürgerschaft durch den Schmuck der Straßen
ihren Empfindungen Ausdruck geben.
Bei dem gestern zu Ehren der Burende­
putation veranstalteten Diner brachte der
Vorsitzende des Beranstaltungscomites einen
Toast aus, in welchem er der Hoffnung Aus­
druck gab, die Deputation werde sich ihrer
Miffion mit Erfolg entledigen. Fischer
dankt für die Sympathien, welche den Buren
von dem Volke desselben Stammes entgegen­
gebracht werden. Weiters wurden Toaste auf
die Präsidenten Krüger und S t e i j n
ausgebracht. Der Secretär der Deputation
Debruyu erklärte in einer Ansprache, dass
vielleicht einige Buren, die lange von ihrem
Wohnorte abwesend waren, zu kurzem. Be­
suche nachhause reisten, doch könne keine Rede
davon sein, dass sich ganze Commandos oder
Abtheilungen der Freistaat- oder Transvaal-
Buren auf die Güter zurückbegeben hätten.
Völlig unrichtig sei die Behauptung, dass
sich die Freistaatburen im großen und ganzen
unterworfen hätten.
Tagesneuigkeiten.
Der Brigant als Richter. Wandert da vor
einigen Tagen friedlich ein Bäuerlein von Rosali nach
Reggio Calabria. Die Geldtasche ist wohl gespickt, denn
er hat in dem Städtchen eine Kuh zu guten. Preise
losgeschlagen. Wie er so nachdenkt, was er mit dem
Gelde anfangen werde, und er sich bereits in seiner
Phantasie als Besitzer einer großen Tenuta mit vielen
Knechten und Mägden sieht, tritt hinter einem Baum
ein Brigant hervor: „Ich bin Musolino, die Börse
oder das Leben!" Heulend übergiebt das Bäuerlein
den, Räuber den sorgsam behüteten Schatz, dann
bricht es vor Traurigkeit auf dek Landstraße zu­
sammen— und mit ihm alle seine Luftschlösser. Da
will es das Schicksal, dass der wirkliche Musolino
des Weges daher kommt und des Bäuerleins ansichtig
wird. Er lässt sich von dem Trostlosen die Unglücks­
geschichte erzählen und sagt, er solle nur guten Muthes
seine— Musolinos— Rückkehr hier abwarten. Kaum
verging eine halbe Stunde, so kehrte der wirkliche
Musolino mit dem falschen zurück, und der Letztere
welcher gerade beim Geldzählen von Musolino über­
nahm und mit einer Schnelligkeit um den
runden Auffahrtsplatz herum in die Allee flog,
welche eine Katastrophe herbeizuführen drohte,
bevor er noch das Thorwächterhäuschen erreicht
hatte.
Er war fort, und Sir Adrian und seine
Mutter überließen sich der friedlichen Lebens­
weise, welche ihnen Beiden so trefflich zusagte.
Lady Belfield theilte ihre Zeit zwischen den
neuesten Büchern und klassischer Musik. Sie
vettändelte gelegentlich eine halbe Stunde in
ihren wunderhübschen Blumengärten; sie machte
die Runde durch Gewächs- uud Treibhäuser
und sprach mit ihren Gärtnern; sie besuchte
täglich die Stallungen und liebkoste Balentin's
Jagdpferde, mit denen sie auf sehr vertrautem
Fuße stand. Selbst der neue Fuchs gestattete
ihr, ttotzdem er die Ohren zurücklegte, wenn sie
die Thür zu seinem Stand aufmachte, herein­
zukommen und ihn zu streicheln und nahmein
Stückchen Zucker von ihrer Handfläche in
Empfang, nachdem er es etwa eine Minute
lang beschnüffelt hatte.
Dieses Leben war voller Interessen für
sie, ohne dass sie über die Grenzen ihres
eigenen Parkes hinauszugehen brauchte.
Die Leute wunderten sich sehr, dass eine
so hübsche und anziehende Frau einer zweiten
rascht war, musste vor dem drohenden Revolver des
edelsten aller Briganten dem Bauer die volle geraubte
Summe wieder in die Hände zählen. Es gibt doch
noch Richter in Italien!
Znm Kaiserbesuch in Berlin. Der österreichische
Doppeladler und die ungarische Königskrone sind jetzt
das Wahrzeichen der Straße Unter den Linden ge­
worden. Ehrenpforte und Triumphbogen am Pariser-
Platz gehen ihrer Vollendung mit sichtbaren Fort­
schritten entgegen. Maler, Stuckateure und Gärtner
sind fleißig an der Arbeit, um auf Goldgrund
die decorative Malerei mit dem immer wiederkehrenden
Motiv des österreichischen Doppeladlers anzubringen,
die Kanten der Obelisken, Thürme und Pfeiler zu
vergolde» und sie mit saftigem Grün zu umkleiden.
Die Flaggenmasten tragen die ungarische Königskrone
und die österreichische Kaiserkrone. Die breite» Flächen
der Ehrenpforte nach dem Pariser Platz wie nach den
Linden hin sind schon mit dunklem Tannengrün aus-
gekeidet. Von der Zinne des Ehrenbogens grüßt ein
grüner Bläterhain, während die „goldenen" Säulen,
die das Dach des Fanfarenzeltes tragen, noch ihres
schimmernden Kleides harren. Die zwei korinthinischen
Säulen vor dem Bogen tragen bereits Willkomms­
genie,,. Mächtige, zwei Meter im Geviert haltende
Blumenkörbe mit Palmen und grünem Gezweig und
tellergroßen, grellfarbigen Papier- oder Wachsblumen
stehen zum Schmuck der Obelisken bereit. Zahlreiche
Schutzleute zu Fuß und zu Pferde regeln den Ver­
kehr und lenken den dichten Strom der Fußgänger
um den Platz herum, während dem Wagenverkehr
die „och übrige schmale Straße zu beiden
Seite» der Ehrenpforte und ihrer Einfassungsthürnie
bleibt. Sehr vornehm dürste sich der Schmuck der
Nordseite der Linden gestalten, wo fottlaufendes
Innengewinde eine breite goldne Borte trägt, während
zahllose grüne Ranken sich von den Häusern zu den
Masten empor schwingen.
Eisenbahnunfall. Aus Villach, 2- Mai wird
uns telegraphirt: Heute um 12 Uhr ü Minuten nachts
ist in der Station Feldkirchen ein Separatzug,
welcher mit zumeist aus Galizien kommenden Pilgern
besetzt war, infolge eines verstellten Wechsels an eine»
in der Station befindlichen Güterzug angefahren.
Acht reisende erlitten zumeist leichte Verletzungen;
einer derselben erlitt eine Rippenfractur und blieb in
ärztlicher Behandlung zurück, die übrigen Reisenden
setzten die Fahrt mit demselben Zuge fort.
Sclbmord eines ehemaligen Gutsbesitzers. Ans
Wien wird uns berichtet: Vorgestern hat sich in
der Ackergasse der ftühere Gutsbesitzer Anton Ritter
von Mayrhofer durch einen Revolverschnss in die
Heirat!) entgangen sei. Aber Lady Belfield hätte
eine zweite Herrath für ein Verbrechen gehalten.
„Ich habe meinen Mann geliebt, und ich
bete meine Söhne an", sagte sie. „Wo bliebe
da noch Raum für eine andere Neigung?"
„Aber Sie sollten sich doch verheirathen,
meine Liebe," meinte ihre Freundin, Lady
Templeton, welche ausnehmend praktisch war.
„Ein Gatte würde Ihnen urrd den Jungen
ungemein nützlich sein. Er würde nach Ihrem
Schlagholz und Ihren Pächtern sehen und Ihre
Söhne in die Welt einführen— sie in die
angemessenen Klubs wählen lassen und der­
gleichen mehr. Er wäre ein unbesoldeter Ver­
walter."
Constance Belfield beuttheilte indessen die
Sache nicht von diesem vernünftigen Gesichts-
punke aus. Sie betrachtete die zweite Heirath
einer Mutter als häuslichen Verrath. Und
wenn Valentin ihr Sorgen machte, wenn die
Welt der Ansicht huldigte, dass ein zweiter
Gatte, ein Mann von starkem Willen und
klarem Verstände, ihr von unschätzbarem Nutzen
sein würde, so freute Constance sich, dass der
Sünder Niemandem außer ihr verantwortlich
sei, dass sie das unbestreitbare Recht besitze
alle seine Schulden zu bezahlen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:51.980 - 19000509 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 29.
Seite 4.
3. Mai 1900.
Achte Schläfe entleibt. Er stand im 43. Lebensjahre
und war der Sohn eines früheren Reichsrathsabge­
ordneten, von welchem er das Gut Theresienfeld bei
Wiener-Neustadt geerbt hatte. Mayrhofer, der ver­
heiratet und Vater zweier Kinder ist, dürste den
Selbstmord in einem Anfalle von Irrsinn begangen
haben. Auf einem Zettel, den der Selbstmörder
hinterließ, standen die Worte: „Unerhörte Gemeinheit!,,
Panik in einer Kirche. Aus Wien wird uns
telephonirt: In der Pfarrkirche zu St. Rochus und
Sebastian auf der Landstraße entstand vorgestern um
7 Uhr abends während der Maiandacht eine Panik.
Während der Pfarrer Gold seine Predigt hielt, be­
gann auf dem Hochaltare ein Blumenstrauß zu
brennen. Die weißgekleideten Mädchen, die beim Hoch­
altäre standen, flüchteten entsetzt durch die Sakristei
in's Freie. Durch die sofortige Löschung des Feuers
wurde ein weiteres Unglück verhütet.
Verhafteter Defraudant. Aus Wien wir uns
telephoniert: Der 15järige Lehrling Ernst Bernay hat
Montag seinem Chef dem Juwelier Moriz Kraus in
Wien eine Brillantbroche im Werte von 3000 Kronen
veruntreut und ist flüchtig geworden. Er wurde gestern
in Fiume verhaftet; in seinen: Besitze fand man noch
1074 Kronen.
Großes Grubenunglück. Aus Rew-Uork 2. Mai
wird telephonirt: Ein furchtbares Grubenunglück er­
eignete sich in Scho sie ld. (Utah.) Me gemeldet
wird, haben mehr als 200 Menschen ihr Leben einge­
büßt. 137 Leichen wurden bereits aufgefunden. Das
Unglück wird auf die Explosion einer Anzahl Pulver­
fässer zurückgeführt.
Jugendliche Verbrecher. Aus Tiflis im Kaukasus
kommt die Nachricht von einer abscheulichen Miflethat,
welche vier der Schule noch nicht entwachsene Burschen
an einem ihrer Mitschüler, namens Sonbeiwan Schi-
tiew, verübt haben. Heimkehrende Feldarbeiter fanden
den Körper des unglücklichen Opfers cannibalischer
Rohheit in einem dichten Buschwerke von Weiden
und Schlingpflanzen ungefähr 1500 Meter von der
Stadt entfernt, wohin er, wie die Blutspuren be­
weisen, von der Landstraße aus geschleppt worden
ist. Der Leichnam des jungen Soubeiwan war ganz
entsetzlich zugerichtet, es gab an ihm kaum eine zoll­
große Stelle, die nicht von Dolchstößen durchbohrt
gewesen wäre. Den Kopf hatten die grausamen Un­
holde beinahe gänzlich vom Rumpfe getrennt, er hieng
nur noch durch einen schmalen Fleischfetzen mit jenen
zusammen. Wie von behördlicher Seite verlautet,
haben die jungen Mordbuben, deren einer, ein ge­
wisser Agarow, bereits hinter Schloss und Riegel
sitzt, diese beispiellose Unthat mit vollem Vorbedachte
begangen; mit heuchlerischer Freundlichkeit luden sie
ihr Opfer zu einem gemeinsamen Ausfluge in die
Berge ein und fielen an jener menschenleeren Stätte
über ihren ahnungslosen Kameraden her, um den­
selben, der Änvorstchtigerweise am Tage zuvor mit
der Enthüllung von ihnen begangener Bücherdieb­
stähle gedroht hatte, aus ewig zum Schweigen zu
bringen.
Vor Schreck gestorben. Ein bedauerlicher Un­
glücksfall, dem zwei junge Menschenleben zum Opfer
fielen, hat sich in der Nähe des englischen Städtchens
Taddington ereignet. Zwei Radfahrer im Alter von
18 und 20 Jahren borgten sich am vergangenen
Sonntag von einem Bekannten ein Tandem, auf dem
sie noch nie gefahren waren. Die zweisitzige Maschine
hatte keine Bremsvorrichtung, und als der Eigen­
thümer hörte, welche Tour die jungen Leute zu machen
beabsichtigten, empfahl er ihnen dringend, eine be-
sttmmte, sehr steil abfallende Sttecke des nach Tad-
dington führenden Weges das Rad zu führen. Sie
versprachen das auch, befolgten den wohlgemeinten
Rath aber nicht und mussten ihre Verwegenheit mit
dem Tode büßen. Man fand die Leichen der beiden
Verunglückten an: Fuße des Abhanges, vor dem sie
gewarnt wurden. Eigenthümlicherweise konnte der
Arzt bei dem einen Gestürzten weder äußere noch,
innere Verletzungen constatiren. Den jungen Menschen I
hatte unzweifelhaft der Schreck getödtet, was durch
seine wie im Krarnpf zusammengebissenen Zähne und
die verzerrten Gesichtszüge erwiesen erscheint.
Gedenket des „Deutsche» Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten
in Testamenten nnd zn jeder Zeit!
Kocalrmchrrchlen.
Tageskalender.
Donnerstag. Kath. und Prot. Kreuzerfindung.
— Jsr. 5660 4. Jjar.— Sonnenaufgang 4 Uhr 35
Min.— Sonnenuntergang 7 Uhr 20 Minuten.—
S istor. Kal.: 1660 Friede zu Oliva, durch den die
ouveränität des Herzogthums Preußen gerantirt
wurde.— 1729 Katharina II., Kaiserin v. Russland,
* Stettin.— 1761 August von Kotzebue, Bühnen­
dichter,* Weimar.— 1797 Hermann Berghaus, Kar­
tograph,* Cleve.— 1833 I. A. E. Constans, fran-
zösfischer Staatsmann,* BrzierS.— 1856 A. C.
Adam, stanz. Componist, f Paris.
Abschiedsbanket. Gestern abends fand im
kleinen Waldeksaale das Abschiedsfest statt, das
die Beamten« des Kreisgerichtes und Bezirks­
gerichtes dem scheidenden Kreisgerichtspräsidenten
Herrn Hofrath Schindelar zu Ehren veran­
stalteten. Der Scheidende kam im Jahre 1898
nach Pilsen, und ihm lag es ob, die neue Ci-
vilprocessordnung ^und neue Geschäftsordnung
beim hiesigen Kreisgerichte und bei allen Be­
zirksgerichten des Sprengels einzuführen. Es
ist dies gewiss keine geringe Aufgabe, wenn
man erwägt, wie schwach das hiesige Kreisge­
richt trotz seiner riesigen Agenden an Personal
dotirt war und welche unzureichenden Loca-
litäten ihm zu Gebote stehen. Hoftath Schin­
delar unterzog sich der ihm gestellten Aufgabe
mit lobenswerter Energie; er erwirkte zunächst
eine Personalvermehrung und die Zumiethung
von neuen Localitäten zum Bezirksgericht, und
wenn der Bau des neuen Kreisgerichtes jetzt
endlich schon zur Grundsteinlegung gediehen ist,
so ist das nicht zum geringsten Theile sein Verdienst.
Er wirkte zweieinhalb Jahre in unserer Stadt
und verlässt Pilsen anlässlich seiner Ernennung
zum Präsidenten des Handelsgerichtes in Prag.
Bei dem gestern stattgehabten Rout feierte zunächst
k. k. Kreisgerichts- Vicepräsident Dr. Tausch
die Verdienste des Scheidenden und hob ins­
besondere ferne Fähigkeiten als Organisator
anlässlich der Einführung der neuen Civil-
prozeßordnung hervor. Die Gesetzeskenntnis
und reiche Erfahrung des Herr» Hoftathes
brachten es zu Stande, dass das Kreisgericht in
Pilsen unter der Herrschaft der neuen Gesetze
allen Anforderungen gerecht wurde. Redner
schloss mit einem Hoch auf den scheidenden
Chef. Herr Staatsanwalt, Oberlandesgerichts­
rath 6 a s t e k feierte in beredten' Worten den
Scheidenden als treuen Freund und Chef der
Beamten des Pilsner Kreisgerichtes. In seiner
Erwiderung sprach Herr Hoftath Schindelst
den Dank aus für die ihm zu Theil gewordene
Ehrung und hob hervor, dass das hiesige Kreis­
gericht auch unter der Aegide der neuen Civil-
prozesgesetze allen gerechten Anforderungen
entspreche und dass das Kreisgericht in Pilseu
auch bei den Oberbehörden sich eines guten
Rufes erstelle. Daran habe die treue Pflicht­
erfüllung der gesammten Beamtenschaft einen
wesentlichen Antheil. Redner fordert die Be­
amtenschaft auf, auch fernerhin ihre Pflicht in
der Weise zu erfüllen, wie sie es bisher gethan
hat. Mit diesen Dankesworten schloss der
officielle Theil des Abschiedsbankets.
„Piz. Linty“ und der tschechische Lauds-
mannminister. Das hiesige jungtschechische
I Organ debutirt gestern mit einer Drohung
gegen den Minister Dr. R e z e k, die aus Ab­
geordnetenkreisen stammen soll und erklärt, das
Verhalten des tschechischen Landsmannministers
habe in letzter Zeit in Abgeordnetenkreisen
Staunen erregt. Der Vetrauensmann der
Tschechen im Ministerium sei mit dem Sprachen-
gesetzentwnrf Dr. von Korbers, welcher den
Standpunkt des tschechischen Volkes ignorirt,
vollauf zustieden. An dem aber sei noch nicht
genug. Es sind Beweise dafür da, dass Mi­
nister Dr. Rezek nicht jenen Zeitungsartikeln
fern stehe, welche jetzt wie Pilze nach dem
Regen in verschiedenen tschechischen Zeitschriften
erscheinen und mit aller Kraft gegen die be­
absichtigte tschechische Obstruktion Stimmung
machen. Das Vorgehen des Ministers muss umso
mehr Staunen erregen, wenn man erwägt, dass
der Beschluss des Jungtschechenclubs, die Ob­
struktion zu beginnen, dem Minister schon zur
Zeit der letzten Sitzung des Reichsrathes be­
kannt war, und dass den Abgeordneten die
damalige Ansicht des Ministers über
das beabsichtige Vorgehen bekannt
ist. Minister Rezek ist zwar kein Mitglied der
Jungtschechenpartei und dieser auch nicht für
sein Vorgehen verantwortlich. Doch er ist ein
Tscheche, und daher ist es gewiss eine gerecht­
fertigte Frage, ob mit einem derartigen Vor­
gehen der tschechischen Sache gedient wird."—
Wenn der Zuschrift Glauben beigemessen werden
darf, so ist damit ein ganz nettes „Familien-
geheimniS" aus dem Jungtschechenclnb ver­
rathen. Wir besitzen in Oesterreich einen M i-
nister, der die Obstruktion gegen die
Staats noth Wendigkeiten gebilligt
hat. Das war in unserem Oesterreich, wo
Alles möglich ist, noch nicht da! Bon allen
Seiten kommen nun aber die Absagebriefe an
die Tschechen, und klein Rezek ist von Reue er­
griffen. Da es ernst wird, kann er mit den
Obstructionisten nicht mithalten. Es ist kein
Meisterstück zu prophezeien, dass der 8. Mai
Herrn Dr. Rezek nicht mehr auf der Mini­
sterbank sieht. Nach ihm wird aber auch der
Jungtschechenclnb aus der Batterie der ernsten
politischen Parteien ausgeschaltet werden. „Wenn
der Herzog fällt, muss der Mantel nach!"
Personaländerungen im Justizdienste.
Ernannt wurden im Sprengel des Oberlandes­
gerichtes Prag: zum Gerichtssecretär der Ge­
richtsadjunkt Ferdinand Banek in Beraun für
Brüx, zum Auskultanten der Rechtspraktikant
Franz Schwarz, zum Grundbuchsführer der
Kanzleioberofficial Carl Richter in Aussig für
Eger, zum Kanzleiofficial der Kanzlist Wenzel
Jandejsek in Tabor. In den dauernden Ruhe­
stand wurden auf Ansuchen versetzt: der Kanz-
leidirector Carl Walenta des Landesgerichtes
in Prag, der Kanzleiofficial Anton Wzkaun in
Nepomuk.
Zur Lehrergehattsfragc. Aus. Lehrer­
kreisen wird uns geschrieben: Endlich liegen die
Anträge des von der Schulcommission des böh­
mischen Landtages eingesetzten Subcomitee der
Oeffentlichkeit vor und wieder müssen die Leh­
rer wie in allen ihr „Wohl" betreffenden
Fragen ausrufen: „Der kreisende Berg hat
eine Maus geboren." 1200 und 1600 Kronen
als beginnender Grundgehalt für Volks- bezw.
Bürgerschullehrer gegenüber einem dem Bil­
dungsgänge und der Arbeitsleistung immerhin
noch bescheidenen von den Lehrern geforderten
Gehalte von 1600 und 2200 Kronen! Für-
wahk es ist gelinde gesagt eine Kühnheit den
Lehrern nach jehrelangem Hungern, Betteln
und Fordern so etwas zu bieten! Bürger­
schullehrer sollen jetzt erst das wieder erhal­
ten, was sie bereits vor mehr als 5 Jahren
„a ll g e m etzn" hatten. Und das nennt man
eine Gehaltserhöhung! Volks- und Bürgerschul-


[ 2023-06-29 10:32:51.980 - 19000509 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 29.
Seite 5.
3. Mai 1900.
lehrer sollen nach diesen Ansätzen auch selbst
nach Jahren nicht in den von ihnen beanspruch­
ten gleichen Grundgehalt gelangen wie die
Staatsbeamten der XI. bezw. X. Rangsclasse,
trotzdem sie unzähligemale statistisch bewiesen
haben, dass ihr Bildungsgang ein 7—8jähri-
ger ist, während viele Staatsbeamte der XI.
bis VIII. Rangsclasse nur Bolksschulbildung
besitzen. Unannehmbar, wird wohl fast jeder
Lehrer beim ersten Lesen dieses Schand-Ange-
botes rufen! Aber die Noth ist groß, ist un­
sagbar und viele ja viele werden beim Ansehen
ihrer bleichwangigen Kinder, die durch die christ­
liche Nächstenliebe unserer hochadeligen Sippe
Noth und Entbehrungen leiden, mit Wuth im
Herzen auch den Strohalm ergreifen der für
das nächste Jahr gezeigt wird. Biele Leh­
rer und viele Angehörige dieses Standes wer­
den zwar bis dahin wieder zu Grunde gegan­
gen sein, aber die hartherzigen Geldmenschen,
welche diese Schand-Beträge bieten und die
nur auf eigenes Prassen bedacht sind, sie wer­
den dennoch dieses Linsengericht als eine Groß­
that hinstellen. Dass sich diese Sorte von Leu­
te»!, die fortwährend Religion, Glauben, Sitte
und Moral im Munde führen, doch nicht vor
den von ihnen allerdings für andere angeprie­
senen Geboten resp. Sünden und insbesondere
vor der Sünde „der Vvrenthaltung des ver­
dienten Liedlohnes", die bekanntlich zuin Him-
mel schreit, fürchte. Die Lehrer können sich
leider vor solchen krassen Ungerechtigkeiten nicht
schützen, aber das Endresultat »vird nach solchen
Treiben doch der Sturz der bevorzugten Kasten
sein. Die Zedwitze und sagar der „freisinnige"
Unterrichtsminister verargen das schärfere Vor­
gehen eines Theiles der Lehrer den gesammten
Stande. Was wird aber die Folge der Bor-
enthaltung des entsprechenden Lohnes sein?
Steht heute nur ein Theil der Lehrer im ra-
dicalen Lager, so wird nach neuem vergeblichen
Hoffen nur mehr ein verschwindender Theil
sich Mäßigung auferlegen. Wohl wird mancher
Aristokrat und Bureaukrat verächtlich lächeln
und befriedigt auf die Ketten und Schlösser
schauen, die sie den Lehrern angelegt. Aber
nur geniach! Oeffentlich kann der Lehrer
»vohl nicht unsere „zeitgemäßen" gesell­
schaftlichen Zustände aufdecken, aber die Macht
der stillen Aufklärung und Agitation, die
von Haus zu Haus getragenen Lehren über
die bestehende „Gerechtigkeit" zwischen den
Menschen, die beinr Baron beginnen und den
gewöhnlichen Sterblichen, sie haben eine nicht
mindere wenn »richt bedeutend größere Wirkung
als die öffentlichen Agitationsreden der Social-
deinokratie. Besonders arn Lande, wo zum
größten Theile selbst heute irvch der Lehrer fast
allein der „Wissende" ist und Bauer, Handwer­
ker und Taglöhner im Schnlhairse sich Rath
und Auffchluss holen, kann die Wirkung eine
verheereirde werden, wenn die unbarmherzig
rohe Faust der Nachkommen mittelalterlicher
Raubritter die Lehrerschaft in jene Lager zwingt,
welches eine Gesundung der herrtigen gesell­
schaftlichen Zustände erwartet und predigt.
Noch ist Zeit, noch erheben wir »varnend unsere
Stimme! Nur ein kleiner und zwar der jün-
gere Theil hört gern die lockende Stimme,
während andere auch voin Adel noch Menschlich-
keit hoffen. Zwingt sie nicht an dieser zu ver­
zweifeln!
Ehrung des Abg. Dr. Funke. Der Stadt­
rath von Leitmeritz hat in seiner letzthin ab­
gehaltenen Sitzung dem Landtagsabgeordneten
Herrn JUDr. Alois Funke für sein mannhaftes,
und die Rechte des deutschen Volkes in Böhmen
im Landtage in entschiedener Weise wahrendes
Auftreten die vollste Anerkennung ausgesprochen.
Die hiesige Stadtgeureinde vermiethet
ab 1. August den ihr gehörigen Laden, Pragei-
gaffe 20, und werden Pachtofferte beim Bürger­
meisteramte bis 11. Mai 11 Uhr Vormittag
entgegengenommen.
Ans dem städtische« Physikate. In der
Zeit vein 22. bis 28. April erkrankten an
Masern 45, an Scharlach 3, zusammen 48 Per­
sonen.
Hiutauhaltung und Vertilgung der
Schmarotzerpflanze „Kleeseide". Seitens des
hiesigen Bürgerineisteraintes wird eine Kundma­
chung erlassen, in welcher Besitzer, beziehungs­
weise Nutznießer und Pächter von Grundstücken,
auf die Bestimmungen des Landesgesetzes vom
13. Qctober 1880, Nro. 78 und der Ver­
ordnung der hohen kais. königt. Statthalterei
vom 21. December 1886, N. 87 L.-G.-B. be­
hufs Hintanhaltung >»nd Vertilgung der Schma­
rotzer-Pflanze „Kleeseide" auftnerksam gernacht
»verden. Dein arrgeführten Gesetze gemäß ist die
Seidenpflanze (Kleeseide) auf Ackerländereien
jeder Art, sowie auf Wiesen, Ackerrainen, Weg­
rändern, Eisenbahndämmen und anderen Grund-
stücken durch die Besitzer, beziehungsweise Nutz­
nießer oder Pächter dieser Grundstücke zu ver­
tilgen. Zn diesem Zwecke müssen an jenen
Stellen, wo die Kleeseide erscheint, »nit einer
Sichel in erweitertem Umkreise, das ist min-
destens 30 Centimeter über die von der Seide
übersponnenenPlätze hi,lausg»eisend,allePflanzen
dicht an der Erde abgeschnitten und daselbst
unverweilt verbrannt werden. Besonders ist dar-
anf zu achten, dass keine Fadenstücke zurück­
bleiben, durch welche der Schmarotzer aufs
Neue hervorbrechen möchte. Die vo>» der Klee­
seide befreiten Plätze sind sofort sorgfältigst
mnzugraven. Die oberwähnte Vertilgung muss
bis spätestens nach dein ersten Kleeschnitte vor-
genornmen »verden: es empfiehlt sich jedoch, schon
z»»r Herbstzeit irn sogenannten Stoppelklee und
im folgenden Frühjahre auf Kleefelder ,»nd son­
stigen Grundstücken die etwa vorgef»»ndene Klee­
felde auf die genannte Weise zu vernichten.
Die Besitzer, beziehnngstoeise Nntzr»ießer oder
Pächter von Grundstücken, auf welchen die
Seidenpflanze im Stande des Abblühens oder
Reifens vorgeftinden »vird, verfallen in eine
Geldstrafe von 1 bis 20 fl. und im Falle der
Zahlungsunfähigkeit in eine Geldstrafe von 1
bis 20 fl. u»»d im Falle der Zahlungsunfähigkeit
in eine Arreststrase von 12 Stunden bis 4 Tagen.
Die Diäten der Bahnbediensteten. Bon
der Finanzbehörde ist an die österreichischen
Eisenbahngesellschafte» ein Erlass gerichtet
worden, mit welcher» die Unternehmungen zürn
Nachweis der Ihren Beamten und Bediensteten
im Verlaute des Jahres ausbezahlten Diäten
aufgefordert »verden. Die Gesellschaften beab­
sichtigen, wie wir hören, gegen diesen Auftrag
zu recurriren, da sie auf dem Standpnncte
stehen, dass es sich um onerose Bezüge handelt,
die als Auslagen im Dienste zur Verwendung
kommen und daher nicht zn fatiren sind.
Eine trübe Statistik. Laut dem Amts­
blatte zur „Prager Zeitung" wurden im ver­
flossenen Monate April 1900 nicht weniger
wie 312 executive Feilbietungen von Realitäten
und Liegenschaften in Böhmen edictirt. Der ge­
richtliche Schätzungswert dieser Realitäten und
Liegenschaften betrug 327,879 Kronen und o l j 2
Heller. Die aufgelaufenen Gerichtskosten malten
nicht weniger wie 38.360 Kronen aus, mithin
ls ,io Percent der Schätzungssumme. In dem
erwähnten Monate fanden 63 Mobklarfeilbie-
tungen pcto der Forderungen Pr. 53.140 Kronen
statt. Die Gerichtskosteu »nachten 5346 Kronen
50 Heller oder nahezu 10 Percent der Forde­
rungssummen aus. In Erivägung, dass es im
ersteren Falle den Kleingrundbesitz trifft, er­
öffnet sich ftir diesen eine recht traurige Per­
spective für die Zukunft.
Diebstahl. Die bei dem Eisenhändler Hrn.
M. K ohn beschäftigte Dienstmagd Alvisia P.
entweildete nach Aussage ihrer Vorgängerin
Marie F. mehrere dieser gehörige Gegenstände
im Werte von über 11 Kronen. Als die F.
Lärm schlug und mit einer Anzeige drohte,
stellte P. die Sachen zilrück bis auf einige neu-
silberne Messer. Gegen das unredliche Dienst-
mädchen, die ihre Kameradin bestöhle», wurde
die Anzeige erstattet.
Wenzel Hruby,
Herren kleide t- und Nniformenfabrik
PILiBBN, üeiclxsg'a.sss X»en Jahre 7 entlassene Sträflinge mit
größeren oder kleineren Beträgen unterstützt hat. DaS
Andenken der dem Vereine durch den Tod entrissenen
Mitglieder »ourde von der Versammlung durch Er­
heben von de» Sitzen geehrt. Hierauf lvnrde die Wahl
in den Ausschuss vorgenommen.
Deutsch-öfter. Gewerbctag in Wie». Die deutsch­
österreichische Gelverbepartei (Obmann Fader in
Kreins) veranstaltet am 8. Mai l. I. in Wien in der
Gartenbangesellschaft einen allgemeinen Gelverbetag,
u»n für die gewünschten Abänderungen der §§ 50 und
60 d. G. O. die ans der Tagesordnung des Parla­
mentes stehe» eindringlich zn demonstriren. Es »verden
daher alle gelverblichen Genoffenschaften-Vereine ein­
geladen, zu diesen» Geiverbetage ihre Delegirten zu
entsenden. Bor allem »verden die Verbaudsleitungen
aller Genossenschafts- und Geiverbevereinsverbände
aufgefordert, in ihren Kreisen für die Beschickung des
GcwerbetageS zu wirken. Eine rege Theilnahme ist
uin so nothwendiger, als auch noch andere wichtige
gewerbliche Fragen zur Besprechung gelangen »ver­
den. Die Theilnehmer sind von den betreffende» Ge.
nossenschaften oder Bereineinit Legitimationen zn
versehen.
Correlpon-emen aus Böhmen.
—»»»— Prachatitz, 1. Mai. (Zur Spa r-
k a s s e n a n g e l e g e n h e i t.) Seit Samstag
den 28. v. M. weilt hier ein von der k. k.
Statthalterei entsandter Regierungsvertreter,
um in der für unsere Stadt so unleidlichen
Sparcassenaitgelegenheit zu interveniren. Hof­
fentlich gelangen in der nächsten Zeit die voll­
ständigen Daten in die Oeffentlichkeit, dainit
den tschechischen internationalen Zeitnngsstim-
men die Gelegenheit für die bisher gebräuchli­
chen und gewohnheitsmäßigen Uebertreibungen
und Verdächtigungen benominen »verde. Mit
Bedauern sei auch cvnstatirt, dass das hier
gedruckte sogenannte deutschnationale Blatt
„Die Volksivehr" in das Horn der früher ge­
nannten Blätter stößt und Dinge zum Drucke
befördert, die selbst jeder Uneingeweihte als
duinmdreiste »nd absichtliche Unlvahrheit erkennt.
Neudek irn Erzgebirge, 1. Mai. (Fort­
bildungsschule.— Eisenbahn Karls-
bad-Jo hanngeorgen st a dt.)_ Am 29.
April wurde die hiesige Fortbildungsschule ge­
schlossen. Die Schlussfeier war mit einer Aus­
stellung der Schülerarbeiten verbunden.— In­
folge der herrlichen Witterung nimmt der Per­
sonenverkehr auf der Eisenbahnstrecke Karlsbad-
Johanngeorgenstadt in erfreulicher Weise zu.
Diese Strecke ist nicht nur die kürzeste Verbin­
dung zwischen dem westlichen Sachsen uud
Karlsbad, sondern sie bietet dem Reisenden


[ 2023-06-29 10:32:51.980 - 19000509 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 29.
Seite 6.
3. Mai 1900.
auch de» Genuss einer herrlichen Gebirgsfahrt.
Mitten durch dichte, harzduftende Wälder, über
almenartige Bergwiesen erklimmt die Bahn den
Kamm des Erzgebirges und überschreitet den­
selben in einer Höhe von 917 Meter, 20 Me­
ter höher als der höchste Punkt der Semme­
ringbahn.
Neuhof, 1. Mai. (U n g l ü ck s f a l l.)
Vorgestern stürzte ein italienischer Arbeiter ans
einer Höhe von 40 Meter von dem Gerüste
der im Bau befindlichen Eisenbahnbrücke bei
Neuhof hinab und konnte erst nach zweistün­
digem Suchen im Miesaflusse gefunden werden.
s. Staab, 1. Mai. (Die gewerbliche
Fortbildungsschule i n S t a a b) hat vor­
gestern in Anwesenheit der Mitglieder des Aus­
schusses und des Lehrkörpers dieser Schule,
mehrerer Meister ihre Schlussfeier abgehalten,
bei welcher der Obmann des Schulausschusses,
Herr Bürgermeister Dr. Ch. Hansel, eine über­
aus treffliche Ansprache hielt, in der er zunächst
dem Lehrkörper für sein erfolgreiches Wirken
seine beste Anerkennung namens des Schulaus-
schnsses aussprach, im weiteren herzliche Mahn­
worte an die Lehrlinge richtete und zum Schlüsse
die mit Prämien bedachten Vorzugsschüler der
2. Classe, Josef Löb, Glaserlehrling, Josef Walter,
Tischlerlehrling, Otto Scharf, Bräuerlehrling,
Friedrich Wartlik, Kaufmannlehrling, ehrend
hervorhob und ihnen die Prämien einhändigte.
— Der Leiter der Fortbildungsschule, Herr
Bürgerschuldirector A. Moutschka, gab hierauf
statistische Daten über das abgelaufene Schul­
jahr, denen folgendes zu entnehme« war: die
Schule zählte zu Beginn 50 Schüler, von denen
bis zum Schluffe 46 verblieben. Bon diesen
waren in der 1. Classe 26, in der 2. Classe
20. Von den 46 Schülern waren 6 Maschinen­
schlosser, 4 Bauschlosser, 2 Schmiede, 11 Maurer,
4 Zimmerleute, 2 Steinmetze und je 1 Wagner,
Spengler, Binder, Glaser, Tischler, Schuhmacher,
Schneider, Brauer, 3 Fleischhauer, 3 Kaufleute,
2 Zuckerbäcker und 1 Müller.— Der Fort­
gang war bei 14 vorzüglich, bei 18 gut, bei
10 genügend und bei 4 ungenügend. Der
Schulbesuch war bei 38 sehr fleißig, bei
9 fleißig, bei 1 unterbrochen. Dem Alter
nach standen im 14. bis 15. Jahre 8 Schüler,
im 15.—16. Jahre 13, int 16.—17. Jahre
18, über 17 Jahre waren 7 Schüler.— Bott
den 46 Schülern waren 36 Deutsche und 10
Tschechen, 45 Katholiken und 1 Israelit.—
An der Anstalt wirkten die Herren: Bürger-
schuldircctor A. Moutschka (lehrte Geschäfts-
aussätze und gewerbliches Rechnen), Bürger­
schullehrer A. F. Moutschka (lehrte geometri­
sches Zeichnen, Fachzeichnen, gewerbliches Rech­
nen und Buchführung), Bürgerschullehrer Karl
Pistl (lehrte Freihandzeichnen und Geschästs-
auffätze).— Die in allen Lehrgegenständen an­
gefertigten Schülerarbeiten sind auch zur Be­
sichtigung ausgestellt tvorden und fanden all­
gemein Gefallen.
Nütschau, 1. Mai. (U n g l ü ck s s a l l.) Am
Sonntag ereignete sich am nahe» Zieglerschacht
ein bedauernswerter Unglückssall. Bei der Re­
paratur der Schachtzimmerung stürzte der fünf-
unddreißigjährige Häuer Elsdvrfer durch
eigene Unvorsichtigkeit in Folge eines Fehl­
trittes in den Schacht hinein und fiel ca. 20
Meter tief auf das Dach der Förderschale,
woselbst er mit zerschmetterten Gliedern liegen
blieb. In hoffnungslosem Zustande wurde der
Unglückliche mit Mühe durch die Fahrtett aus
dem Schachte gebracht und ist de» fürchterlichen
Verletzungen einige Stunden später erlegen.
An seiner Bahre trauern eine Witwe und fünf
unversorgte Kinder.
Dux, 1. Mai. (E i n M ü d ch e n z u
Tode verbrüht.) Am 18. v. M. ist in
Bruch die fünf Jahre alte Bergarbeiterstochter
Ludmilla B e u e s in einen Topf voll siedenden
Wassers gefallen, worin sie buchstäblich kochte
und sofort todt blieb.
Karlsbad, 1. Mai. (Ein S t r i k c der
Biertrinker an der s ä ch sisch-böhmi-
s ch e n Grenze.) Ein ebenso eigenartiger
wie seltener Strikc war in den letzten Tagen
in der böhmischen Grenzstadt Joachimsthal
ausgebrochen: ein Strike der Biertrinker. Die
Ursache des Strikes war eine Preissteigerung
des Bieres durch die Genossenschaft der Gast­
wirte. Die Biertrinker haben deshalb die
Bierlokale in der Stadt gemieden und stillten
ihren Bierdurst in dett Lokalen in der Umge­
gend. Die Wirte haben sich deshalb veranlaßt
gesehen, von den erhöhten Preisen wieder Ab­
stand zu nehmen und das Bier zu den gewöhn­
lichen Preisen an die Gäste zst verabreichen.
n. Budweis, 1. Mai. (Schulschluss.)
An der hiesigen deutschen gewerblichen Fort­
bildungsschule wurde das Schuljahr statuten­
gemäß am Sonntag deu 29. d. M. mit einer
internen Schulfeier geschlossen, zit welcher in
Vertretung der hohen Regierung Herr k. ?.
Statthaltereirath Franz Josef Krikawa und in
Vertretung des Herrn Bürgermeisters und der
Sparcassa-Direction Herr Stadtrath Josef Haas
erschienen waren. Der Director Herr Johann
Lauer begrüßte die Erschienenen und erstattete
hierauf den üblichen Jahresbericht, aus welchem
wir folgende Daten entnehmen: Der Lehrkörper
bestand im abgelaufenen Schuljahre aus 9
Mitgliedern; zu Beginn des Schuljahres wurden
286 Schüler aufgenommen, um 12 mehr als
im Vorjahre; während des Schuljahres traten
33 ans; es verblieb somit am Schlüsse des
Schuljahres ein Schülerstand von 253, gegen
das Vorjahr ein Plus von 3 Schülern. Der
Schulbesuch war Im ganzen ein recht befriedi­
gender, ebenso befriedigten die Unterrichts­
erfolge, im Zeichnen konnten sie als sehr gut
bezeichnet werden. Die 286 Schüler vertraten
47 Gewerbe, am stärksten waren die Bcmschloffer
(39), die Maschinenschlosser (20), die Schuh­
macher (16) und die Mechaniker (14) vertreten.
In dem Berichte wird die bedauernswerte
Thatsache conftatiert, dass es leider noch immer
Lehrherren gibt, die ihre Lehrlinge ganz ohne
jeden Unterricht lasseil oder dieselben doch nur
sehr unregelmäßig zur Schule schicken, obzwar
sie durch die Gewerbenovelle verpflichtet sind,
fiir den Fortbildungsunterricht ihrer Lehrlinge
ztt sorgen und dett Schulbesuch zu übermachen.
Der Director dankt hierauf allen jenen Körper­
schaften, welche die Schule durch Subventionen
unterstützten und schloss mit einem Hoch auf
Seine Majestät den Kaiser, worauf die Gewerbe­
schüler die Bolkshymne anstimmten. Hierauf
ergriff Herr k. k. Statthaltereirath Franz Josef
Krikawa das Wort, gab seiner Befriedigung
über das Verhalten der Lehrlinge Ausdruck.
Sodann erfolgte die Prämierung der Borzugs­
schüler der Anstalt; es erhielten Prämien ttnd
je in Geld die Lehrlinge Johann Doctor,
Drechsler der Firma Koha; Johann Bledy,
Mechaniker bei Herrn Rud. ÜziLek; Gottlieb
Üehura, Bauschlosser bei Herrn Jos. Czasta;
Simon Jiriüka, Schuhmacher bei Herrn Theod.
Wittek; Robert Nowotny, Metallgießer bei Herrn
Joh. Stegmann; Josef Morawetz, Drechsler bei'
Herrn Martin Schrämet; Rudolf Stepan,
Drechsler in der Hardtmuth'schen Fabrik; Max
Tampier, Elektrotechniker bei Herrn Karl
Wanek; Franz Krejcha, Bauschlosser bei Herrn
Jos. Borowsky; Ant. Pletka, Schneider bei
Herrn Anton Horka; Karl Pobeslavsky, Metall­
gießer der Firma I. Stegmann; M. Morawetz,
Spengler der Firma I. Stegmann; Karl Koydl,
Kunstschlosser bei Herrn A. Lelamann und Franz
Stepka, Schneider bei Herrn Wenzl Kaiser.
Zum Schlüsse erfolgte die Besichtigung der aus­
gestellten Schülerarbeiten.
Gerichlssaal.
Das Testament des Rittmeisters Berger. Be­
kanntlich wird Seitens der „Ustfedni Matice 8koi«
ska" und anderen Erben nach dem verstorbenen Ritt­
meister Anton Berger gegen das Aerar in Ange­
legenheit des Testamentes des Anton Berger ei«
Process angestrengt. Borgestern wurde nun beim
Prager Landesgerichte für Civilsachen die betreffende
Klage eingebracht; sie umfasst 95V Seiten. Der Pro­
cess dürfte erst im Monate September oder October
zur Austragung gelangen.
Theater, Kunst u. Literatur.
Meisterspiclc in Prag. Aitsgehend von Herrn
Angela Neu m a n tt, Director des deutschen Lan­
destheater finden in Prag sogenannte Meisterspiele
statt, bei welcher in großen Umrissen die deutsche
dramatische Kttnst dem Publicum vorgeführt werben
soll. Die Rollen der einzelnen Werke sind mit Künst-
lern besitzt, die in der deutschen Schauspielkunst durch­
wegs glänzende Namen tragen. Nach dem vorliegen­
dem Programm steht dem kunstsinnigen Publicum ein
ganz außerordentlicher Genuss bevor, da die drama­
tische Meisterwerke in vollendeter Darstellung unter­
stützt vott einer minutiösen Jnsceninüngskunst zur
Aufführung gelangen. Die Aicifterspiele beginnen 1.
Sonntag, den 13. Mai mit „Hamlet" Besetzung:
Ophelia Clara Salbach, Hamlet, Josef Kainz, Polo-
nius Josef Lewinsky. 2. Mittwoch, 16. Mai „Nathan
der Weise": Recha Stella Hohenfels, Dajah Henriette
Wolff, Tempelherr Rudolf Christians, Nathan Adolf
Sonnenthal, Patriarch Albin Stvoboda. 3. Samstag,
den 19. Mai „Minna von Barnhelm": Franziska
Paula Conrad-Schlenther, Paul Werner Bernhard
Baumeister, Riccaut Karl Sonntag, Just Albin Swo-
boda. 4. Sonntag, 20. Mai. „Götz von Berlichingen:
Georg Stella Hohenfels, Adelheid Pauline Ulrich,
Götz, Bernhard Baumeister, Selbitz Max Grube, ö.
Donnerstag, 24. Mai: „Die Jüdin von Toledo" (Ra­
he! Irene Triesch, König Alfons Ferdinand Bonn).
6. Samstag, 26. Mai „Nora" (die Besetzung wird noch
bekannt gegeben werden). 7. Sonntag, 27. Mai An­
zengruber „Das vierte Gebot": Mutter Herwig Ama­
lie Schönchen, Schalanter Albin Swoboda, Martin
Willi Thallcr. 8. Mittwoch, 30. Mai „Die Journa­
listen": Bolz Rudolf Christans, Piepenbrück Albin
Swoboda. 9. Sonntag, 3. Juni „Der Talisman":
Rita Lili Petri, König Astolf, Rudolf Christians, Ha-
bakuk Willi Taller. 10. Montag, 4. Juni „Hannele"
(Paula Conrad-Schlenther): „Demetrius": Marfa
Pauline Ulrich. 11. Mittwoch, 6. Juni. „Kabale und
Liebe": Lady Milford Rosa Poppe, Louise Clara
Salbach, Präsident Max Grube, Miller Heinrich Ober­
länder, Ferdinand Georg Reimers, Wurm Karl
Wiene. 12. „Der Verschwender": Rost! Katharina
Schratt, Altes Weib Minna Wvllrabe, Kammerdiener
Josef Lewinsky, Flottwell Georg Reimers, Valentin
Willi Thaller, Bettler Karl von Zeska.
Der böhm. Landesausschuss hat in seitter
Sitzung vom 2. d. mit 6 gegen 2 Stimmen beschlossen,
die Leitung des tschechischen Nationaltheaters dem
Consortium, an dessen Spitze Dr. K l n m p a r steht,
zu überlaffen.
Theater in Marienbad. Infolge eingetretener
Hindernisse wurde die Eröffnungsvorstellung auf
Dienstag den 8. Mai verschoben.
Ein neuer Bewerber um das Theater a» der
Wien hat sich itt dem Director des Victoria-Theaters
Herrn Victor B a u s e n w e i n gefunden. In Wien
ist man allerdings der festen Meinung, dass der Ver­
trag der neuen Eigenthümer des Theaters mit Herrn
Langkammer im Laufe dieser Woche zum Abschluss
gelangen werde. Wie nun verlautet, wird derselbe
dieser Tage uach Wien reisen, um persönlich mit den
neuen Besitzern des Theaters über einen Pachtver­
trag verhandeln zu können.
Lärmscenen an der freien Bühne in Wien.
Aus Wien wird uns 2. d. berichtet:^ Die freie
Bühne hatte gestern wieder einen stürmischen Abend.
Vorerst konnte nicht zur Zeit begonnen werden, da
die Miethe des Saales nicht bezahlt war und der
Secretär des kausmämtischen Vereines sich weigerte,
die volle elektrische Beleuchtung zu geben. Nach lan-
ger Verzögerung kam die „Harzreise" daran, die ge­
lesen wurde. Das Publicum, das schon vorher ge­
lärmt hatte, protestirte stürmisch und laut, weil eine
ungemein lange Zeit verstrich, bevor „William Ratt-
cliff" gegeben wurde. Der Jnspectionsbeamte begab
sich aus die Bühne und erfuhr dort, dass der Co-
stumverleiher keine Costume geliehen hatte, weil er
nicht bezahlt wurde, und die Schauspieler sich weiger­
ten, ohne diese zu spielen. Rach wiederholten Lärm-


[ 2023-06-29 10:32:51.980 - 19000509 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr 29.
Seite 7.
3. Mai 1900.
scenen trat der Schauspieler Gürtler vor und ent­
schuldigte den Ausfall der Vorstellung; schließlich
trug er wehre Gedichte vor. Gegen eine von einem
Dilettanten im Saale vorgenommene Sammlung von
Spende» für die Schauspieler trat der Jnspections-
beamte auf. In lebhafter Aufregung verließ darauf
das Piblicum den Saal der fteien Bühne.
Telegramme.
des „Pilsner Tagblatt."
Mährischer Landtag.
Brünn, 2. Mai. In der heutigen Sitzung
beantwortete der Statthalter Graf Zierotin
die Interpellation des Abg. Schileny be­
treffend Ausweisungen österreichischer
Arbeiter aus Preußen und betreffend die
Beschäftigung der preußischen Ar­
beiter im Ostrauer Reviere und theilt
mit, dass in den Kohlenwerken in Ostrau 408
preußische Arbeiter und in den Wittkowitzer
Werken unter 3481 Arbeiter Ende 1899 nur
371 preußische Arbeiter beschäftigt waren. Was
die Ausweisung anbelange, so sei der Statt­
halterei weder eine Anzeige, noch eine Beschwerde
zugekommen. Weiters beantwortet der Statt­
halter eine Interpellation des Abg. Schefzik,
welche dieser in der vertraulichen Sitzung vom
26. April gestellt hatte. Der Statthalter er­
klärt, dass er die Ausschreitungen,
gegen die Kirche und ihre Einrich­
tungen bedauere und theilt mit, dass mitt­
lerweile die Beschlagnahme der betreffenden
Nummern der beleidigenden Zeitung auch ver­
fügt worden sei. Auch die ausgehängten Car-
ricaturen geistlicher Personen seien konfisciert
worden und den Behörden in Betreff der in
diesem Bezirke erscheinenden Druckschriften ge-'
eignete Weisungen ertheilt worden, dahin­
gehend, die presspolizeilichen Vorschriften gegen
antireligiöse Ausschreitungen in correcter Weise
zn handhaben. Die Abg. Heinrich und Ge­
nossen interpellieren den Statthalter und den
Landeshauptmann wegen einer vom Brunner
Bezirksgerichte an den Landesausschuss gerich­
teten deutschen Zuschrift, welche die Anftage
enthielt, auf welcher Grundlage die tschechisch
geführte Correspondenz des Landesausschusses
mit dem genannten Gerichte beruhe.
Abg. Götz berichtet über die Petition des
Vereines Galas in Mähr.-Weißkirchen
um Gewährung einer Subvention für die von
diesem Vereine erhaltene tschechische Privat-
Mädchenbürgerschule in Mähr.- Weißkirchen.
Nach längerer Debatte wird ein Minoritäts­
antrag auf Ertheilung der Subvention in na­
mentlicher Abstimmung mit 50 gegen 46 Stim­
men abgelehnt. (Hanba-Rufe.)
Schlesischer Landtag.
Troppau, 2. Mai. In der. heutigen
Sitzung gelangte der Bericht des Landesaus­
schusses betreffend das Gesuch des Vereines
„Macierz-Scolna" um Beihilfe zur Erhaltung
des polnischen Privatgymnasiums in Teschen
üit dem Antrage dieses Ausschusses auf Ab­
eisung des Gesuches zur Verhandlung. Nach
längerer Debatte wurde nach dem Schluss-
wvEe des Berichterstatters Abg. K u d l i ch
der Ausschussantrag auf Abweisung a n-
S e n-, m m e n.
-roppau, 2. Mai. In der gestrigen
Abeudstzung richtete Abg. Carl Türk an den
Landespiiftdenten eine Interpellation in Betreff
der TschHiftxxung deutscher Ortsnamen seitens
der Staa^puhudirection in Olmütz. Abgeord­
neter M e j d a interpellierte wegen des
Ehlens de^Stationsbezeichnungen in polnischer
m; siK den polnischen Stationen der
nafchau-Odepxrger Bahn. Der Gesetzentwurf,
^etreffend diMpänderung der die Maturitäts­
prüfung behtzdelnden 88 16 und 17 des
schlesischen Realschulgesetzes wurde angenommen..
Dem Eisenbahncomitö für den Ban bet Local-1
bahn Wärbenthal-Zuckmantel wurde eine Sub­
vention von 8000 Kronen per Kilometer unter
bestimmten Bedingungen in Aussicht gestellt.
Bukotviner Landtag.
Czernowitz, 2. Mai. Der Landtag nahm
einstimmig den Antrag des Abgeordneten S t e-
fanowics, dem Regierungsprogramm des
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber die Be-
willignng auszusprechen, an. Der Rumänen-
Club gab. die Erklärung, der Club habe schon
zur Zeit der Verlautbarung des Regierungs­
programms in der „Wiener Abendpost" sich
bereit erklärt, die Regierung bei der Friedens­
arbeit zu unterstützen.
Das Befinden König Ottos von Bayern.
München, 2. Mai. Ueber das Befinden
des Königs Otto wurde gestern abends ein
Bulletin ausgegeben, welches besagt, dass sich
am 21. April Schmerzen im Unterleib einge­
stellt haben. Das Bulletin fährt fort, es kann
kaum zweifelhaft sein, dass zwischen beit jetzigen
Schmerzen und dem vor zwei Jahren vor­
handenen Blutharnen ein Zusammenhang be­
steht. Nach Lage der Dinge handelt es sich
um ein Concrement im rechten Nierenbecken.
Im Uebrigen ist das Befinden Sr. Majestät
zuftiedenstellend und gibt zur Zeit zu ernsten
Besorgnissen keinen Anlass.
Znr Regelung der Lehrergehalte.
Prag, 2. Mai. In der heutigen Sitzung
der Schulcommission des Landtages wurde die
Angelegenheit betreffend die Regulierung der
Lehrergehalte erledigt. Der Bericht der Schul­
commission wird nunmehr der Budgetcommission
des Landtages zugetheilt werden, welcher den
finanziellen Effect sicherstellen soll; da die Zeit
bis zum Schluss der gegenwärtigen Tagung
des Landtages zur Anstellung der Berechnung
nicht ausreicht, wird dem Landtag der Antrag
unterbreitet werden, dass der Landesausschuss
bis zum Wiederzusammentritt einen eingehenden
Bericht mit den entsprechenden Anträgen dem
Landtage vorzulegen habe.
Vom asrik. Kriegsschauplätze.
Bei Thabanchu haben sich wieder heftige
Kämpfe entsponnen. Die Buren stehen in
einer sehr starken Stellung vor dieser jetzt
von den Engländern besetzten Stadt und
haben sogar einen Offensivvorstoß versucht;
der schließliche Ausgang der Kämpfe ist noch
nicht bekannt. Nach einem Londoner Tele­
gramm wird aus Thabanchu vom 30. April
gemeldet: „Die Buren machten gestern einen
entschlossenen Flankenangriff, um sich eines
Bergpafses zu bemächtigen und einen Con­
voi abzuschneiden. General French griff so­
fort die Flanke des Feindes an und sandte
Truppen auf die dort sehr steilen Berge. Die
Dunkelheit ermöglichte es den Buren, sich zu­
rückzuziehen. Die Stellung der Buren hier
ist fast uneinnehmbar. Die Berge, die stei­
ler sind, als bei Colesberg, dehnen sich auf
Meilen rings um die Stadt aus. Die Lage
ist heute unverändert. Es hat den ganzen
Tag über ein lebhafter Artilleriekampf statt-
gefanden. Eine Colonne unter Führung des
Generals Hamilton ist in nordwestlicher Rich­
tung vorgerückt und hat die Stellung des
Feindes ausfindig gemacht, der auf weite
Entfernung feuert.
Gestern sind uns folgende Telegramme
zugegangen:
London, 2. Mai. „Reuter" meldet aus
Thabanchu: Die berittene Jnfanterie-Di-
Vision des Generals Hamilton wurde heute
in einen Kampf verwickelt, um den Durch­
gang durch Houtnek nach Norden zu erzwin­
gen' Der Feind hatte eine Stellung auf den
Hügeln» welche das Gelände zu beiden Seiten
des Kesiels beherrscht. Er mußte jedoch dem
Angriff weichen und den Durchgang freige­
ben. Das außen gelegene Lager der Eng­
länder wird von ans den Bergen stehenden
Burenabtheilungen beschossen, so dass es noth­
wendig sein wird, dasselbe an einen sicheren
Platz zu verlegen.
London, 2. Mai. Die „Times" melden
aus Mafeking voni 19. April: Die Zahl der
Belagerer beträgt jetzt 3000. Sie verfügen
über zahlreiche Geschütze, haben aber, wie
Eingeborene berichten, ein großes Creuzot-
Geschütz zur Reparatur nach Pretoria ge­
schickt. Die Belagerung wird jetzt energisch
betrieben. Nach einer Meldung der „Daily
Mail" aus Mafeking vom 19. April versuch­
ten 40 Eingeborene am 14. April nachts 80
Stück Vieh nach Mafeking zu bringen, wur­
den jedoch von den Buren dabei entdeckt, die
ein Geschütz- und Gewehrfeuer gegen sie er­
öffneten. 6 Eingeborene wurden verwundet,
4 gefangen genommen, und niegergemacht.
Das Vieh wurde niedergeschossen, mit Aus­
nahme von 15 Stück, welche die Buren fort­
nahmen.
London, 2. Mai. Lord Roberts meldet
aus Bloemfontein voni Gestrigen: General
Hamilton rückte gestern mit berittener In­
fanterie von Thabanchu aus in nördlicher
Richtung vor. Bei Houtnek stellte sich ihm
eine von Botha befehligte starke Truppen­
macht entgegen, die im Laufe des Tages
noch verstärkt wurde. Ich schickte nachts den
General French von Thabanchu zur Verstär­
kung aus. French konnte dies thun, da die
Zahl der Streitkräfte der Buren in der Nähe
von Thabanchu sehr abgenommen hat. Heute
müssen weitere Verstärkungen bei Hamilton
eigetroffen sein. Gestern verlor Hamilton
etwa 30 Mann. Die zur 7. Division gehö­
rige Brigade Maxwell besetzte ohne auf ernst­
lichen Widerstand zu stoßen, bei Vlaksonters
und Scharskraal einen Kranz von Kopjes.
Auch die berittene Infanterie war einige
Stunden in ein Gefecht verwickelt.
Liffabon, 2. Mai. Die Kammer verwarf
fast einstimmig den Antrag Costas, heute an
die Regierung wegen des Durchmarsches eng­
lischer Truppen durch Portugiesisches Gebiet
von Baira ans eine Anfrage zu richten.
London, 2. Mai. Reuters Bureau mel­
det ans Boshof vom 29. April: Gestern grif­
fen 400 Buren die Vorposten östlich von
Boshof an, wurden jedoch zurückgeworfen.
Die Engländer erlitten keine Verluste.
London, 2. Mai. Reuter meldet aus
Beira vom 28. April: General Carring­
ton ist in Maran dellas eingetroffen.
Ein hier eingetroffener Depeschenreiter be­
richtet, dass 26 Buren bei W e p e n e r ge­
fangen genommen wurden. General O l i-
v i e r wurde an beiden Beinen verwundet.
Zu seinem Nachfolger wurde Potgieter
ernannt.
Wien, 2. Mai. Der ungarische Minister­
präsident Koloman v. S z e l l wurde heute von
Sr. Majestät dem Kaiser in Privataudienz
empfangen. Derselbe kehrt nachmittags nach
Budapest zurück.
Wien, 2. Mai. Zum Präsidenten der
österreichischen Delegation ist der gew. Handels­
minister Baron Dipauli ausersehen.
Wien, 2. Mai. Die „Wiener Zeitung"
publicirt kaiserliche Handschreiben an deu Mi­
nister des Aeußern Grafen Goluchowski, an


[ 2023-06-29 10:32:51.980 - 19000509 - Seite 8 ]
Seite 8.
Pilsner Tagblatt Nr. 29.
3. Mai 19M.
den Ministerpräsidenten Dr. ü. Koerber und
an den ungarischen Ministerpräsidenten Kolo­
mann v. Szell, welche die Delegationen sür
den 12. Mai einberufen.
Wien, 2. Mai. Der ungarische Minister­
präsident von Szell ist gestern nachmittags hier
eingetroffen. Er conferirte mit dem Minister
des Aeußeru Grafen Goluchowski und empfieng
den Besuch des Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber.
ses Unternehmens wurde dle Vertheilung einer Di­
vidende von 5'/ a Percent beschlossen.
Actienaesellschaft Jnngbunzlauer Spiritus-
und chemische Fabrik in Prag. Die 4. ordentliche
Generalversammlung findet am 15. Mai in Wien statt.
Teplitzer Walzwerk. Auf Ansuchen des Teplitzer
Walzwerkes um gewerbebehördliche Genehmigung zur
Aufstellung eines Cupolofens zum Umschmelzen von
Roheisen in einem beim Hüttengebäude des Werkes
zu errichtende» Anbaue und eines elektrischen Ele­
vators zur Bedienung des Cupolofens findet am 8.
' -ö. M. die commisstonelle Localerhevung stakt.
Wien, 2. Mai. Die dermalige Anwesen­
heit des ungarischen Ministerpräsidenten Kolo«
man v. S z e l l in Wien gilt zunächst der
Berichterstattung über die politische Lage an
den Monarchen und Erzielung von Abmachungen
mit dem österreichischen Ministerpräsidenten hin­
sichtlich der Wahl von Quotendepntationen.
Mau hält es jedoch für sicher, dass auch dies-
nral der Kaiser die O« o t e bestimmen
werd e.
Wien, 2. Mai. Der Schah von Per­
sien trifft in der zweiten Hälfte August
hier ein.
Wien, 2. Mai. Nach Berichten polnischer
Blätter verlautet in militärischen Kreisen mit
großer Bestimmtheit, dass zu den galizischen
Kaisermanövern Kaiser Wilhelm und König
Albrecht von Sachsen eintreffen werden.
Wien, 2. Mai. Das zur Formulirung
der Anträge betreffend die Regelung der nor­
malen Arbeitszeit im Kohlenbergbau eingesetzte
Redactionscomitee des socialpolitischen Aus­
schusses ist vom Abgeordneten Dr. Forst für
Montag, den 7. Mai, einberufen worden.
Wien, 2. Mai. Der Tschechenclub ver­
sammelt sich Montag, den 7. d. M. vormittags;
der Berband der deutschen Bolkspartei ist am
selben Tage für Nachmittag einberufen. Auch
die tschechischen Großgrundbesitzer halten Mon­
tag eine Besprechung ab.
Brüssel, 2. Mai. Ein Ministerath unter
Borsitz des Königs beschloss die Demission des
gesammten Cabinets, falls die Kammer den
Beschluss des Armeeausschusses betreffend die
Herabsetzung der activen Dienstzeit genehmigen
sollte. Die Annahme gilt.^indess als sicher.
Der König wird sodann, wie es heißt, ein Ge-
schästsministerium berufen und dasselbe mit
der Auflösung des Parlamentes betrauen. Die
clericale Regierungspartei befindet sich in vollster
Zersplitterung.
Barcelona, 2. Mai. Gestern kam es hier
und in der Umgebung zu Demonstrationen.
Mehrere Tramwaywaggons wurden von den
Denionstranten mit Steinen beworfen, so dass
die Gendarmerie von der Waffe Gebrauch ma­
chen musste. In einem Vororte wurde eine
Fabrik mit Steinen bombardiert.
Wiener Börse.
(Priv.'Tel.)
Wien, 2. Mai.
An der heutigen Borbörse vollzogen
sich mehrfache Cnrsschwanknngen bei un­
gleichmäßiger Tendenz; verstimmend wirkte
einerseits die von Berlin gemeldete Ber-
fiannng des deutschen Bankmarktes im Zu­
sammenhang mit der gemeldeten Erhöhung
der Effectcnmnsätze, sowie die Anziehung
des dortigen Privatdisconts, andererseits
lagen von den westlichen Plätzen nnd Ame­
rika verhältnismäßig günstige Berichte vor,
so dass der Reaction hier enge Grenzen
gezogen waren. Der Verkehr blieb ziemlich
belanglos, in rückgängiger Richtung be­
wegten fich Banken, Bankpapiere nnd
Staatsbahn, dagegen haben sich Montan-
»nd einzelne Localwerte, sowie Waffen,
Reffelsdorfcr und Dux-Bodenbacher erholt.
Renten nnd Valuten blieben stationär.
Die Mittagbörse nahmeinen ziem­
lich lebhaften Verlauf. Anfangs war die
Haltung der Spekulation eine reservirte
nnd die Cnrsc von internationalen Werten
und Montanpapieren bewegten sich mit
Rücksicht ans ein flaues Frankfurt anf er­
mäßigten! Niveau, später trat auf erholte
Berliner Anfangscurse eine allgemeine
Besserung ein, immerhin notirten beide
Creditacticn nnd Staatsbahn niedriger als
gestern. Eine ziemlich feste Tendenz be­
kundeten Alpine, dagegen fanden in de»
übrigen Papiere» vielfach Pofitionslösnngcn
statt. Am Schranken wurden Brüxcr, Dnx-
Bodcnbacher, Lloyd und Nesselsdorfer höher
bezahlt; guter Nachfrage erfreuten fich
Tabakactien.Renten blieben bis znm Schluss
ganz umsatzlos, Valuten, besonders Mark­
note» zeigten Neigung zur Abschwächung.
Die Nachbörse war fest. Berlin
war gleichfalls fest, angeblich, weil fich der
preußische Handclsminister und der dortige
Börscncommiffär gegen eine Erhöhung der
deutschen Börsenstener ausgesprochen haben.
Schlußcurse.— Maieurse.
Oesterr. n. n«g. Staatsschuld.
Volkswirtschaftliches.
L. Die Maschinenfabriksfirma Ccller und
Langer in R o f e n t h a l ist wie uns aus Reichen­
berg den 2. d.telegr. wirdinZahlungsstockung
gerathen und strebt ein Moratorium an. Die
Actrva sollen angeblich 146.000 Kronen betragen,
denen Passiva von 100.00> Kronen gegenüber­
stehen. Sonntag d. 6. findet behufs Ueberprüfung des
Status eine Gläubigerversammlung statt.
Böhmische Hypothekenbank. Die Commission für
Angelegenheiten der Hypothekenbank stellt in ihrem
Berichte an den böhmischen Landtag folgenden An­
trag: Der hohe Landtag wolle beschließen: Der
Landesausschuss des Königreiches Böhmen ist zu
beauftragen, mit der Regierung in Verhandlung zu
treten, um die Abänderung des Gesetzes vom 26. De­
cember 1864 für alle Credithypothekarinstitute, auf
die es Anwendung findet, in dem Sinne zu erzielen,
dass die Gebührenbefreiung der von den Hypothekar­
schuldnern eingezahlten Zinsen ausgesprochen, oder
doch wenigstens die in Frage kommenden Creditin­
stitute von der Verpflichtung zum unmittelbaren Ab­
führung der von diesen Zinsenzahlnngen entfallenden
Gebühren an die Staatskasse befreit werden.
Erste Böhmische Glasindustrie-Actiengcseü-
schast i« Bleistadt. In der Generalversammlung oie-
Mairente.... 98.85 Ung. Kronenanl.. 92'35
Oesterr. Kronenanl. 98 05 1860er L. ganze. 136°20
Silberrente... 9850 1860er L. Fünftel 159'—
Oesterr. Goldrente 117 45 1864er Lose... 202'—
Ung. Goldrente. 117'— 1854er Lose... 169"/ 2
Diverse Lose.
Credit-Lose... 4M'— Theißlose... 138"/,
W. Communall.. 387'— Türkenlose... 117"/,
Banken.
Creditbank... 731*Va Bankverein... 521—
Anglobank... 291 "/, Bodenkredit... 953'—
Unionbank... 586— Böhm. Union.. ——
Länderbank... 552'fi- Zivnost, B.... —•—
Ung. Kreditbank. 784"/ 2
Transportwerte.
Lemb.-Czernow.. 544— Buschtiehrader B. 1211—
Staatsbahn.. 644'— Lokalbahn... —.—
Lombarden... 114'*4 Prag-Duxer.. —.—
Graz Köfl.... Dux-Bodenb.. .623—
Rordbahn.. 6200— Ausstg-Teplitzer. —.—
Nordwestbahn.. 467— Wr. Straffend. A ——
Böhm. Westbahn. —•— Wr. Straffend. B —■—
Pardubitzer... —— N. Wr. Tramway ——
Elbeihalbahn.. 482— Donaudampf-Akt. 735—
Böhm. Nordbahn. ——; Lloyd—
Buschtiehrader Ä, ——
Tabakaktien.
Waffenfabrik
Rudolfshütte
Alpine Mont.
Rima Mur..
Poldihütte.
Prager Eisenind.
Böhm. Montan
Jndnstriewerte.
305
370
. 535
. 615
. 522
2272
.1660
289'-
20 Francs-Stücke
Paris....
iürich....
London ....
Westböhm. Kohl.
Nvrdböhm. Kohl.
Brüxer Kohl.. .870
Wr. Baugesellsch.
Wienerberger.. 765
Hirtenberger. 680
Pester Waggons
Pilsener BrauhansMO'-
Valnten.
19-27 Deutsche Plätze 118-30
96"/ 2 Markscheine.. ——
95'95 Rnbelscheine. 255"/,
242-80
Berliner Börse.
(Priv.Tel.)
Berlin, am 2. Mai 19M.
Diskonto-Comm.. 186'40 Harpener... 229 87
Creditactien.. 227' s/ s Hibernia.... 241"/,
Deutsche Bank,. 200' 7, Jura Simplon.. 89'%
Dresdner... —•— Kanada Paris... 94"/.,
Handelsg. Berlin. 160"/. Konsolidat... 404"/,
Nationalbank.. —— Hamburger Packet 128"/,
Laurahütte... 263'75 Berl. Straßenbahn 237"/.
Bochumer... 257'60 Vulkan .... 26050
Dortmunder.. —— Westphäl. Stahl. 245'50
Gelsenkirchner.. 219 75 Privatdiscont .,. ——
Waaren-Kerichle.
(Privat Telegr.)
Getreide.
Wien, 2. Mai. Weizen per Mai-Juni 812-14,
per Herbst 829-30, Roggen per Mai-Juni 725-27, per
Herbst 739-40, Mais per Mai-Juni 588-90, Hafer per
Mai-Juni 548-49.
Budapest, 2. Mai. Weizen per Mai 788-89,
per October 807-08, Roggen per. October 703-04,
Mais per Mai 568-69, Hafer per Mai 508-10.
Weizeuofferte mäßig, Kauflust gut, Tendenz ruhig,
einige Mille Umsatz, Preise kaum behauptet, Termine
anfangs aus günstiges Wetter schwach einsetzend,
später auf Kauflust— steigend, Schluss rnhig.
New-Uork, 1. Mai. Weizen 79, 73'/,. 73'/-. 74'/,.
Kaffee.
Hamburg. 2. Mai. 37-/„ 38»/„ 39-/,, 40.
Praq, 2. Mai, 27*60, 24*75.
Spiritus,
Prag, 2. Mai unverändert.
Wien, 2. Mai. Heute haben sich die Preise be­
festigt nnd notirt prompt II'80 Geld, 42 20 Brief.
Der gestrige Beneschaner Markt verlief voll­
kommen geschäftslos und hat eS den Anschein, dass
Brenner nuninehr wenig Ware in der Hand haben.
Hamburg, 2. Mai. Unverändert.
Berlin, 2. Mai. Unverändert.
Jnsormatiorrs-Bureaux
WIEN. PBAG. RBfiNN.
Telephon 1878.
BENJ. FISCH L, 118
Prima-Referenzen, Pröspecte gratis u. franco.
MU- Gegründet 1880. -W>4
Wochenmarktr.
Pilsen, am 2. Mai.
Auf 24 Führen wurden 311 Hektoliter Getfiide
zugeführt. Hievon entfallen:
78 Hektoliter auf Weizen,
68„„ Korn,
31„ ., Gerste,/
139„„ Hafer. j
Amtlich notirte Preise:/
per 100 Kilo (in Kronenwährung/
Weizen
Korn..
Gerste.
Hafer.
Erbsen.
Wicken.
Erdäpfel
Heu.
Stroh.
L 17-50
K 15'60
K 16-20
K 12-90
K ——
K.-—
per Hektoliter,
h. L 3-80 m. K.
per 100 Kilo, i
h. K 8'80 m. L 7-10
h. K 4-30 m. t 3-20
m. L 17-20 t. K lö­
tn. K 15-35* n. K 15"—
m. K 15-30 n. K 14-60
m. X 12-ijf n. X
m. K w
m. K —-
n. X
n. X
60 n. K—•-
n. X 6—
ü X 2 20


[ 2023-06-29 10:32:51.980 - 19000509 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 29.
Seite 9.
3. Mai 1900.
Z. 8118.
Der Wirthschaftsplan für die Wälder der
kgl. Stadt Pilsen, das Bory und das Zruöer-
Revier, wird gern, §. 2 des Landesgesetzes, be­
treffend die Aufsicht über die Bewirthschaftung
der Gemeindewälder vom 14. Jänner 1893,
Z. 11, L.-G.-Bl., beim gefertigten Amte in der
städtischen Forstkanzlei während der Amtsstunden
in der Zeit
vom 2. Mai bis incl. zum 15. Mai 1900
zur öffentlichen Einsicht aufgelegt, was hiemit
mit dem Bemerken kundgemacht wird, dass es
jedem Steuerträger in der Gemeinde freisteht
gegen den aufgelegten Wirthschaftsplan beim ge­
fertigten Amte Einwendungen binnen 14 Tagen
vom 16 Mai 1900 an gerechnet einzubringen.
Das Bürgermeisteramt der königl. Stadt Pilsen,
am 24. April 1900.
221 Dor Bürgermeister:
Dp. Wenzel Petäk, ™. p.
chutzmarks: Anker uimmmü'U
I LINIMENT. CAP8ICI COMP.
pmiiuiimii
lk
aus Richter- Apotheke in Prag,
§ anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
§ Einreibung; zum Preise von 40 kr.. 70 kr.
und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken.' Mau
! verlange dieses
| allgemein beliebte Hausmittel§
i gefl. stets nur in Originalflaschrn mit unserer V
D Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo--
D thekc >md nehme vorsichtiger Weise^
>md
-nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
f als Original-Erzeugnis an.
Z glichters Apotheke z»m Goldene» Löwen
-IIUMIII» kn Prag. Elgabcthstr-b« ö. »MIMM
1900
1900
Immobilien-Gesellschaft von Trocadero& Passy.
7 Tage- 6 Nächte in Paris.] Alles in^allem
Verpflegung und Logement, sowie Beförderung des
Reisenden vom Bahnhof ins Hotel und vom Hotel
zum Bahnhof.— 14 freie Entrees in die
Ausstellung.— Eine Tages-Rundfahrt durch
ganz Paris. Ermäßigungs-Coupons-Bersicherungs-
Polizze rc. rc.
P 9* Ppospecte sowie Auskünfte unentgeltlich I
Central-Bureau für Oesterreich und Bosnien bei der Reise-Agentur
der Intern. Eisenbahn-Schlastvagen-Gesellschaft
WlEIf. I, LLrntnsrring 9.
(GRAND HOTEL)
pfeifest auch Fahrkarten nach allen Richtungen zur Ausgabe
gelange».
fl. 80
Theilzahlungen
^ Elegante V
k Villa an tochotii'
mit 1400 DSDleter Garten zu verkaufen.
Preis 10.000 fl. Anzahlung 3—5000 fl.
Näheres bei
n u
f Prokop& Weinbergor[
I PI ES EX. 209 P
Firma
H. K. RUDOLF in PILSEN
eigene Fabrikation Von Badewannen u. BadeartiHein
aller Art.
Eiserne Restaurations- und Gartenmöbel, ferner Wäschemangeln,
Wasch- und Wringmaschinen, Eisschränke, Bierapparate.
Brautausstattungen, Küclieneinricktungen in grösster Auswahl.
Pf* Fahrräder den besten Marken I "MI
Verkauf unter Garantie I "MI 62
Fahrräder auf Abzahlung
Infolge großer Abschlüsse und durch Uebernahme des
alleinigen Vertriebes eines großen Werkes bin ich in der Lage,
erstklassige Fahrräder
an Jedermann
zu folgenden beispiellosen Bedingungen zn liefern:
1 erstklassig. Kerren-fahrrad
gegen Kaffe für.. 180.— Mk.
auf Abzahlung für. 150.— Mk.
Anzahlung 20.— Mk., monatliche Raten 5—10 Mk.
] erstklassig. Xanten-fahrrad
gegen Kaffe für.. 155.— Mk.
auf Abzahlung für. 175.— Mk.
Anzahlung 2».— Mk., monatliche Raten 6—10 Mk.
Wiederverkäufen gesucht. Agenten überall hin Verlangt.
Prospekte gratis und franco.
Für die Solidität
des Materiales
2 Jahre
Garantie.
Fahrmd-Versattd-Haus
Emil Kleinhase,
Oldenburg i. Gr. 227


[ 2023-06-29 10:32:51.980 - 19000509 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr, 29.
Seite 10.,
3. Mai 1900.
Oesterreichische Schuckert-Werke
W ien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für nito Andnstriozrvoigo
Lmrichtiiiig für Elektrochemie und Gulvanoplasiik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
non Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassungen, Elektricitäts­
zählern, Meßinstrnmenten, Beleuchtungskörpern und anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. 16
Ltthrburs olsktrischs Bohrninschinsn.
Eleklrischr Cenlralstationen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Straßen- und Industrie-Sahnen.
Projecte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
WM* II. CHRISTOF. Pilsen.
Äranereien!
Suche für Herbst, als ständiger Abnehmer, eine leistungsfähige
Brauerei. Offerten (per Waggonladung) mit hellen Flaschenbier-
Proben (Pilsnerart) erwünscht
Hotel „Fränkischer Hof 4 (Frankenkelle]*)
223
WÜRZBURG.
Tucliversandt mu- für Private.
Ein Coupon, 3 10
mlang, genügend
für 1 Herren-
Anzug, kostet nur
fl. 2*80 aus guter
fl. 3 10 aus guter
fl. 4 80 aus guter
fl. 7*50 aus seiner
fl. 8 70 aus feiner
fl. 10 50 aus feinster
fl. 12 40 aus englischer
fl. 13*95 aus Kammgarn
Kin Coupon in ichwsriem Salon>Ansag fl. 10.—
Ueberzieher-Stoffe von fi. 3*85 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9*95; Peruvienne
und Boskings, Staats-, Bahnbeamten- und Richter-Taiar-Stoffe;
feinste Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Steife für die Finanz-
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte
echter
Schaf­
wolle.
224
KUsü-Ämhof in Mim.
Tuchfabriks-
Niederlage
Master gratis and franco.— Xustergetrene Lieferung.
Zar Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf auf­
merksam gemacht, dass sich Stoffe bei direotea Bezöge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kiesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen Fabrikspreisen, ohne Ansschlag eines Rabattes.
Zu vermietheu oder zu verkaufen:
auf erstem Ladenstand gelegene
mit geräumigem Wohnhause und absonderlichem Oberhaus, in Rotterdam, am
Hoofdsteeg Nr. 28, groß 129 m‘s Wenn verlangt nach Wahl des Miethers
zu verbauen. Besonders geeignet zur Einrichtung für ein Bierhaus.
288
Adresse: 8, PELT J. Jzn., Architekt und Zimmermann,
Wijnhaven 97, ROTTERDAM (Holland).
□
Grosser faden mit Portal
am Ringplatz per sofort zu vermiethen.
219
Näheres bei
Prokop& Weinberger, Pilsen.
Gegen-Erklärrmg.
Mein Vater, der Hausbesitzer und
Privatier Alexander Pascher, fand es
für gut, in diesem Blatte öffentlich zu
erklären, dass er für mich keine Schulden
bezahlen wird. Gegen diesen Act väter­
licher Liebe, welcher in der Oeffentlichkeit
den Anschein hervorruft, als ob ich ein
Verschwender wäre, erwidere ich zu meiner
Vertheidigung vorläufig nur Folgendes:
Als ich vor einem Jahre das elter­
liche Haus verließ, bestand meine Aus­
stattung aus zwei fadenscheinigen und
zwei guten Hemden, einem Sonntags­
anzug und einem Paar schweren Stiefeln,
welche ohne Mass angeschafft, dazu bei­
getragen haben, meine Füsse zu verkrüp­
peln. Als diese reiche Ausstattung im
Laufe eines Jahres total abgetragen und
mein Aeußeres derart defect wurde, dass
ein Neuersatz unbedingt nöthig erschien,
ich aber von meinem Gehalte von monat­
lich 15 fl. unmöglich Alles bestreiten
konnte, so beschaffte ich mir endlich or­
dentliches Schuhwerk, zwei Anzüge und
etwas Wäsche, welche Rechnungen aus
den Zinsen meines mütterlichen Erb
thefleS, welches mein Vater verwaltet,
Bezahlung finden sollen. Wirchshaus-
oder irgend welche andere Schulden
habe ich absolut keine.
Würde ich in den abgeriffenen Klei
dern herumgehen, würde es meinem
Vater Schande machen, weil ich mich nun
aber anständig equipirte, so brandmarkt
mich mein liebender Vater als einen
Verschwender. Oh rührende Vaterliebe!
233 Anton Pascher.
2 brave, fleißige, nüchterne 229
OchsentacMe
und 2 fleißige Weiber, die gut melken kön­
nen, werden sofort aufgenommen bei der
Romaine JÄojtaa, bei £ger.
Geschäftslocale,
Promenade, vis-ä-vis „Hotel Wal­
de!", aus 7 Piecen bestehend, ist
zu vermiethen. Auskunft ertheilt
Prokop& oiiiborgor
217 PILSEN.
Natürliche in- und ausländische
palwässer
in Arischer Füllung, ferner
Brunnensalze und Pastillen von
Bilin, Karlsbad, Ems, Marienbad,
Halleiner Mutterlaugensalz, Mat-
toni's Moorsalz, Moorerde, sowie
alle anderen Quellenproducte bei
Ä. Guttenstein
Mineralwasser-Depot
PILSEN, Junginannstras.se.
222 Telephon 159.
Mdblirt. Zimmer
nebst Vorzimmer, sofort zu beziehen.
Näheres Schipkagasse 13. 220
Isßirat 500 reiche Damen suchen.
JAcIl d l. Auskunft üb. Vermögen rc.
a. Bild sendet sofort „Reform", Berlin 14.
231
Haus
mit Schankconcesston zu ver­
kaufen.— Näheres in der
Advoeatenkanzlei des Dr.
Eckstein, Pilsen. 835
Orr. Jah 1
Prakt. Arzt, ord: 10—2
28 Schmerzloses
Zahnziehen
ZAHNPLOMBEN.
Pilsen, Podiebradstrasse
Nr. 8 n.^
c
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
irr Oar-1 JVIaasch’s Buchhandlung
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgaffe 6.
Kein Husten mehr!
Osear Tietze's Zwiebelbonbons,
bestes, überraschend schnell wirkendes
t ausmittel gegen Husten, Heiserkeit,
atarrh, Verschleimung rc. Nur echt
mit „Zwiebelmarke". 234
In Säckchen a 20 u. 40 kr. Zu haben
in Pilse« u. ganz Oesterreich-Ungarn
in den meisten Wotheken u. Droguerien
Hauptdepot: I. Krizan, Kremfier.
Herausgeber: A. H. Batzer, Franz Schertler; Verantwort!. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Kiiche, Pilsen,

