
[ 2023-06-29 10:36:43.288 - 19000512 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh-
Redactiou, Verwaltung
und Expedition Schul,
gafie Reo. 8, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Mannscripte werde«
nicht zurückgegeben.
Telephonanschlusr 313.
Telegramm- Adresse:
Lagblatt Pilsen.
Pilsner'
Samstag, de« 12. Mai 1909.
ige«
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl. K 1.80
Ä «6.40
MitZustelluug ins Hang:
monatl.« 8.—
Fü^^sterreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl. .... St 2.80
Vjittt K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltene»
Millimeterzeue billigst
in allen Annoncen-Expe-
dttioueu, sowie in der
Berwaltung des Blattes.
L Jahrgang.
Die nationale Abgrenzung
in Böhmen
nach dem am 8. Mai 1300 dem Abgeordneteahause
vorgelegten Sprachengesetze.
GaMoni Bezirkshauptmannschaftssitze
säiiQ-iiich* Bezirksgerichtssitze
Bisherige Bezirkshpt.-Greuze
Bisherige Gericbtsbezirks-Grenze
''JsQrtSpfty'
lifemischtaprachige
Bezirksgericht« in Prag;
Ait- u. Josefst&di, Ob. Neustadt, t*?
Uut, Neustadt «. Kltinseite.
Eventuelle Eintheilting
in 14 Kreise:
5 deutsche: Eger, Krumau,
DeUmeritz,, Reichenberg, Saa*.
r gemischtsprachige: Budweia, Pilsen.
7 tschechische: Chradim, Jicin,
Königgr&ti, Pisek, Prag, Schlan, Tabor.
neue Be-sirkahanpimann-
achasten and Bezirksgerichte;
5 fieiirkshauptmannschaften, u. 2 ».
* deutsche in GroHch, Neuem, Nie»«» und Wiateibesfg.
b tschechische in Fraaenberg, Jaromöf, Libochowit»,
Nepuook und NetoJit*.
b)liBczirksgeiichte, u. cw.
6 deutsch« m Abisdorf, Giessbübel, QradJitz. Hühnenrasser,
Aeumarkt und Böhm.-RothroühL
* tschechiache in Baoschowite. Goldenkron, Husinetz,
Söurn -Hothwasser, Sta&kau, Welieschin und Orosa-Zdikau,
1 gemischtsprachiges in.Dobrean.
Wmf' PresMzt\. A 7.'° f S ■*<*«* Y“"*J-'P U
HfTn;/ r> r "" 19- Ä' Or 0-1. C n-1 r C»—-C L/liM VwnaJ
K '1 r 0 r; fyravitk\ .../ {j( s^
Jiepomufc*% n-' *-i?o °' 1 wühtkaiiSenK. '-«wbor). o\ mJlr*
{ K -L .v-v-s«,.-. /•% tu v,.. v o; m)■ Pitai-om w
K K/t-b -\ H i. ,/•' siain*\" 1.-..A 0 I/*"\ ü-r V'“’ "S f-^ et
APlamJr',. ■■. j,. g, V- -v;’/" r\ l J tyi* —•*
MdA' v-r! V.YtT'"' t &sek \~)^ 4sr»*-s Auf Gr
' Zt/.. Fpraldtw.^ p 0 Y-.ro- 'M&te“ 7 7 /-Ä o^
tYA-A i,-"- ..ssEnaS-v... AA-; yo5 ernt «j 7 yprp.-Tr..
£eij\in <\/ il 2 V s 7 1 ^"V.^
v\-/ &ehi4ttenhof?jti^ ..\ '^/ 0\ M?
W-*'
WX A„ vJ
Li ...o.A 0-5 i-r-] 'riNWMmD
»toten(
t]"** 5 6 A \t .:&■ i-i sU' mttimau.). M--r
S A\^
' 1 Q ®!X- V r h4V,:"' V Y%C'
o
»
Zeichen-Erklärung:
Grund einer Minovitätsziffer von 20% werden
einsprachig deutsch
eiusprachig tschechisch
gemischtsprachig
Anzahl der Deutschen in Procenten
der Bevölkerung nach der Volks­
zählung im Jahre 1890
deutsche Kreisregierungssitze
gemischtsprachige„
tschechische.
Kartogv. Anstalt v. G. Freitag Ä Beradt, Wien.


[ 2023-06-29 10:36:43.288 - 19000512 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 37.
Seite 2.
12. Mai 1900.
Die Sprachgrenze in Böhmen.
Auf der ersten Seite unseres Blattes fin­
den unsere Leser eine Karte Böhmens, welche
die Eintheilung der Provinz Böhmen in
Kreis- und Gerichtsbezirke nach dem Regie-
rungs-Sprachgesetzentwurfc vom 8. Mai d. I.
veranschaulicht. Klar und deutlich zeigt das
Bild, wie ganz bedeutende deutsche Minori­
täten, eingekeilt in tschechische Bezirke, dem
Untergange preisgegeben werden. Demselben
Schicksale soll auch die deutsche Minorität
Pilsens verfallen. Die Vertrauensmänner der
Deutschen Pilsens haben zur Abwehr dieses
Schicksals eine Denkschrift zur nationalen Ab­
grenzung ausgearbeitet, die in den nächsten
Tagen maßgebenden Orts überreicht werden
soll. Wir werden diese Denkschrift morgen
veröffentlichen und laden schon heute alle
Volksgenossen znm eingehenden Studium der­
selben ein.
Ueber die tschechische Minirarbeit an der
Sprachgrenze in Böhmen veröffentlicht die
gestrige „N. Fr. P." einen Artikel, dem wir
die auf das westliche Gebiet Böhmens be­
zughabenden Stellen im Folgendem ent­
nehmen, die, obwohl für uns nicht unbekannt,
so doch gegenwärtig für uns von actuellstem
Interesse sind.
„In der Darlegung der seit der Volks­
zählung vom Jahre 1890 an der Sprach­
grenze sich vollziehenden Wandlungen begin­
nen wir mit dem am meisten umstrittenen
Terrain, dem westböhmischen deutschen Sprach­
gebiet. Im Bezirke Bischofteinitz zeigen die
tschechischen Nachschübe die Tendenz, bis an
die bayrische Grenze vorzudringen. Hier ist
es die Gemeinde Blisowa mit den drei Ort­
schaften Blisowa, Weirowa und Nachoschitz,
wo die Tschechen bedeutende Erfolge erzielt
haben. Mit welcher Energie und Raschheit
die tschechische Propaganda vorgeht, vermag
eine kurze statistische Darstellung zu zeigen.
Im Jahre 1890 wies die Gemeinde 489
Deutsche und 167 Tschechen auf. Im Jahre
1899 hatten die Tschechen bereits so sehr das
Uebergewicht, dass ihnen sechs von den neun
Mandaten der Gemeindevertretung zufielen.
Die tschechische Schulvereinsschule wird jetzt
vorr der Gemeinde übernommen werden
müssen. Die gleichen Verhältnisse herrschen
aber auch in Sekerschan, wo die Gemeinde­
vertretung auch überwiegend tschechisch gewor­
den ist. Die Deutschen behaupten aber noch
den ersten Wahlkörper, und bei einigermaßen
größerem Eifer könnten sie die Mehrheit
wiedererlangen, die sie überhaupt nie hätten
verlieren müssen. Im Bischofteiuitzer Bezirk
hat die Sprachgrenze seit 1890 eine nicht
ganz geringfügige Verschiebung zu Gunsten
der Tschechen erfahren. Aus deutschen Ort­
schaften wurden tschechisch- gemischte, aus
deutsch-gemischten Ortschaften rein tschechische.
Hier tragen die Herrschaftsbeamten und die
fast durchwegs tschechische Geistlichkeit viel
zur Tschechisirung bei. Im Gerichtsbezirke
S t a a b sorgt die Einwanderung der tsche­
chischen Grubenarbeiter für'eine stete Ver-
mehrungdertschechischenBevölkerung.Natürlich
werden überall tschechische Vereinsschulen er­
richtet, die hinterher von den Gemeinden
übernommen werden müssen. Dies war der
Fall in Nürschau, Neudorf, Honositz und
Sekerschan. Eine merkwürdige Schulgründung
erfolgte am Sulkowschachte. Hier unterhält
eine deutsche Gesellschaft, der westböhmische
Bergban-Actienverein, eine tschechische Schule,
um der deutschen Gemeinde Lihn die Kosten
für die Errichtung einer solchen Schule zu
ersparen. Obwol die Bergwerke und auch
die anderen Industrien in deutschen Händen
sind, hoffen die Tschechen dennoch durch das
Uebergewicht der arbeitenden Bevölkerung
und insbesondere weil die Mehrzahl der Be­
amtenschaft auch hier ihrer Nationalität an­
gehört, diesen wichtigen Bezirk an sich reißen
Au können. In einzelnen Ortschaften gelingt
ihnen dies auch mit unheimlicher Raschheit.
In Dobrzan nahm die Zahl der Tschechen
von 325 im Jahre 1880 auf 1902 im Jahre
1890 zu, und die Steigerung findet von da
ab ihre Fortsetzung in demselben Verhältnisse.
In Neudorf standen 1880 den 345 Tschechen
nur 89 Deutsche gegenüber. In Elhotten hat
sich die Zahl der Tschechen fast verzehnfacht.
Ebenso gefährdet sind die umliegenden Ort­
schaften. Freilich würden hier die deutschen
Schutzvereine kraftvoll eintreten, dann könnte
der Besitzstand auf friedlichstem Wege behauptet
werden, denn noch sind die Gemeindevertre­
tungen deutsch und der Boden ist im Besitze
deutscher Gutsbesitzer und Bauern. Schon
beginnen aber die Tschechen nach Landerwerb
zu streben, um dann auch in der Gemeinde­
verwaltung Fuß zu fassen. Der entscheidende
Kampfplatz ist hier Nürschan. In diesem
wichtigen Centralpnnkte waren 1890, 2063
Deutsche und 3088 Tschechen. Im Jahre
1899 zählte man bereits 4000 Tschechen,
während die Zahl der Deutschen sich kaum
gehoben hat. Dennoch ist die Gemeindever­
tretung bisher rein deutsch. Wie sehr sich die
Tschechen um Nürschan bemühen, mag aus
dem Umstande ersehen werden, dass sie allein
für die Errichtung eines Kindergartens 8000 fl.
aufgebracht haben.
Geht Nürschan in tschechische Hände über,
dann sind alle umliegenden Ortschaften für
die Deutschen verloren. Dies zu verhüteil
hängt nur von der deutschen Opferwilligkeit
ab. Im Ueberblick stellen sich die Verhält­
nisse im Stander Gerichtsbezirk in folgenden
Ziffern dar:
1880: 18.028 Deutsche, 5.255 Tschechen,
1890: 20.397„ 7.760
1899: 25.000„- 10.000
Westlich von Pilsen, mitten im deutschen
Sprachgebiet liegt eine tschechische Sprach­
insel mit dem deutschen Namen Mies (rich­
tiger gesagt: Die Mieser Sprachinsel.
Anm. d. Red.) Im Plane der tschechischen
Agitation liegt es nun offenbar, das tsche­
chische Sprachgebiet von Pilsen mit dieser,
etwa zwei Wegstunden davon entfernten Insel
zu verbinden, um so wieder das deutsche
Sprachgebiet an entscheidender Stelle zu
durchschneiden, um dann nach allen Seiten
gemischtsprachige Ortschaften zu schaffen. Bis
vor zwanzig Jahren war der nationale Kampf
hier unbekannt. Erst dann traten die natio­
nalen tschechischen Agitatoren auf, und ihnen
ist es gelungen, zunächst Solislau in zwei
Lager zu spalten. Die Gemeindeverwaltung
ist jüngst in ihre Hände übergegangen, und
zwar weil der zweite Wahlkörper durch An­
kauf und Auftheilung von Feldern an
Tschechen überging. Um auch den erstell
Wahlkörper zu gewinnen, wurde ein neues
beliebtes Mittel angewendet, das hier er­
wähnt werden soll. Nachdem dieser Wahl­
körper nur von Besitzern größerer Güter ge­
bildet wird, die fast alle noch deutsch sind,
wurden nach Bedarf auswärtige Ehre n-
b ü r g e r ernannt, die von allen Abgaben
zwar befteit, aber im ersten Wahlkörper wahl­
berechtigt sind. Solislan hat bei 300 Ein­
wohnern gegen 50 solche tschechische Ehren­
bürger. Dass die Tschechen hier durch ihr
Schulwesen eifrig wirken, ist selbstverständlich.
Nur eines Momentes sei hier auch gedacht,
wie sich die Tschechen im Gegensatz zu den
Deutschen in gewissen Fällen zu helfen wissen,
wobei allerdings ihre Opferwilligkeit in
nationalen Dingen den Ausschlag gibt. Der
Gottesdienst wird von den Geistlichen aus
Mies versehen, und zwar abwechselnd deutsch
und tschechisch. Um nun von dem deutschen
Pfarramt sich unabhängig zu machen, wird
jetzt für eine eigene tschechische Pfarre in
Solislau gesamnielt, und sind bereits in
kurzer Zeit 16.000 fl. zusammengebracht
worden. Die anderen drei Ortschaften Swina,
Wuttau und Wranowa sind ebenfalls Herde
nationaler Wühlarbeit. Der zum Nürschaner
Kohlenrevier gehörige Ort Wilkischen ist
ebenfalls ein kritischer Vorposten, wo aber
Dank der Prager Eisenindustrie-Gesellschaft
die tschechischen Agitationen trotz aller Ver­
suche bisher keinen Erfolg zu verzeichnen
haben."
Zur politischen Lage.
Wien, 11. Mai.
Die Vermittlungsversuche zwischen der
Rechten und Linken des Abgeordnetenhauses
zur Applanieruug der parlamentarischen Lage,
haben in Folge des Eintrittes der Pause in
den Berathungen des Abgeordnetenhauses eine
Unterbrechung erfahren. Wie jedoch versichert
wird, werden die Verhandlungen während der
Delegationstagimg in Budapest fortgesetzt
werden.
Wien, 11. Mai. Der Kaiser hat das
Demissionsgesuch des Ministers Rezek ab­
schlägig beschieden.
Wien, 11. Mai. Die Obmännercvnferenz
der Linken lehnte den Antrag des Präsidenten
Dr. v. Fuchs, dass der Einlauf statt am An­
fange der Sitzung am Schlüsse derselben ver­
lesen werden soll, ab, weil hiedurch auch den
Deutschen eine Obstructionswaffc aus der Hand
genonimen wird irnd die Lage durchaus keine
solche sei, dass man auf deutscher Seite auf
einen derartigen nebstbei auch geschäftswidrigen
Antrag eingehen könne.
Wien, 11. Mai. Von hochosficiöser Seite
wird der „Münchner Allg. Zeitung" das fol-
gendeDemen ti einer rcichsdentschenEin-
flussnahme zu Gunsten des Fürsten
Fürstenbcrg, zugesendet: „Wenn von ver­
schiedenen Seilen die Möglichkeit ausgesprochen
wird, dass die Stellung des vsterr. Minister­
präsidenten Herrn v. Körb er durch den Für­
sten Fürstenberg ersetzt werden wird, so kann
mitgetheilt werden, dass in hiesigen unterrich­
teten Stellen eine solche Eventualität nicht
bekannt ist. Es entzieht sich auch der Kenntnis
hiesiger maßgebender Stellen, zu welcher Ent­
scheidung Kaiser Franz Joseph kommen wird,
falls er sich der Nothwendigkeit eines Minister­
wechsels gegenüber befinden sollte. Auf jeden
Fall wird von deutscher Seite jede Beein­
flussung seiner Entschließungen ans das Pein­
lichste vermieden werden."
Wien, 11. Mai. Der Kriegsminister Kr ieg-
h a in m e r und der Reichsfinanzminister Kal-
l a y sind heute nachmittags nach Budapest ab­
gereist.
Wien, 11. Mai. Der Polenclub beschloss
bezüglich der im Gewerbeausschusse beantragten
Abänderung der §§ 59 und 60 der Gewerbe-
Ordnung für die Rückverweisnng des Gesetzes
an den Ausschuss zu stimmen, falls ein solcher
Antrag gestellt werden sollte.
Wien, 11. Mai. Ministerpräsident von
K ö r b e r wurde heute Vormittag um 10 Uhr
vom Kaiser in längerer besonderer Audienz
empfangen, worauf der Minister v. R e z c k
beim Monarchen erschien. Man nimmt an,
dass die Audienz Rezek in Verbindung mit
dem Demissionsgesuch desselben stehe, das Re­
zek überreicht, das aber vorläufig nicht ange­
nommen worden ist.


[ 2023-06-29 10:36:43.288 - 19000512 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt 9h\ 37.
Seite 3.
12. Mai 1900.
Zur Vermählung des öftere.
Thronfolgers.
Der „B. L. A." meldet in einem Aufsatz
über die „Berliner Kaiserreife" interessante
Details von der bevorstehenden Vermählung
des Erzherzogs Franz Ferdinand, de­
nen wir Nachstehendes entnehmen:
Was vor allem hier in die Wagschale
fällt, das war eine Familienangelegenheit,
das war die Sorge Kaiser Franz Josefs be­
treffs des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand, seines präsumtiven Thronfolgers,
welcher fest entschlossen ist, der Gräfin
Sophie C h o t e k die Hand zum Ehebunde
zu reichen, und zwar in vollgiltiger Ehe.
Nun bestimmt aber das Habsburgische Haus­
gesetz, dessen letzte Redaction in den dreißiger
Jahren unter Kaiser Ferdinand dein Gütigen
erfolgte, dass nur diejenigen Prinzen successions-
fähig seien, die ans einer ebenbürtigen Ehe
stammten; wenn demnach aus der Ehe des
Erzherzogs Franz Ferdinand mit der Gräfin
Chotek Kinder Hervorgiengen, wären sie, den
Bestimmungen des Hausgesetzes zufolge, nicht
successionsfähig!
Nun hatte Erzherzog Franz Ferdinand
vor einigen Monaten erklärt, er werde nie
ohne die Einwilligung des Kaisers heiraten;
der Kaiser hätte also die Möglichkeit gehabt,
die Heirat seines Thronfolgers zu verhindern.
Statt defien hat der Monarch alles gethan,
damit diese Ehe zustande komme, und dass
es ihm gleichzeitig ermöglicht werde, seine
Einwilligung zn geben, ohne die Interessen
der Dynastie und des Reiches zu verletzen.
Er gieng sogar so weit, vor einiger Zeit eine
nahe Verwandte der Braut des Erzherzogs
Franz Ferdinand in besonderer Audienz zu
empfangen, und setzte sich mit dieser Dame
in edelster und ritterlichster Art über die
schwierige Affaire auseinander. Die Heirat
des Erzherzogs Franz Ferdinand mit der
femiieion
Die russische Mitgift.
Em Diplomatenscherz vom Goldenen Horn.
Nachdruck verboten.
„Sir... !"
„Was ist los, George?"
„Ich— ich möchte mich verheiraten!"
Der englische Botschafter am Goldenen
Horn legte seinem Geheimschreiber die wohl­
gepflegten Hände auf das blonde, glatt ge­
kämmte Haupt.
„Da haben Sie meinen Segen!"
„Besten Dank. Aber meine Braut ist
arm..
„Doch wenigstens hübsch und keine Türkin?"
„Nein. Wie gemalt von Herkomer, bild­
schön, Gesellschafterin bei einer hier lebenden
europäischen Familie und vernarrt in mich."
„Armes Kind!" machte der Botschafter
und öffnete mit einem Damascenerdolch seine
Briefcouverts.
„Ja, arm, Sir; aber wenn Sie wollen,
habe ich morgen 50.000 Pfund Sterling."
»Fünfzigtausend— englische— Pfund!
8'äeatb!" zischte Sir zwischen den Zähnen her-
j. or- .. „Die hab' ich selbst nicht, aber wenn ich
fle hätte,, mein armer George, keinen Ramezan
verlebte ich mehr in den süßen Wassern. Hol'
alle Minarets der... 50.000 Pfund! Woher
wll ich die nehmen? Und warum sollt ich die
Dir geben? Du bist wohl verrückt, George,
boy! Dir die schönste Tochter Albions-
logtest Du nicht, sie sei Engländerin?"
Gräfin Sophie Chotek wird also bestimmt und
schon demnächst stattfinden.
Es heißt dann weiter, dass man zunächst
in Wien wie in Ofen-Pest willens gewesen
sei, dem ungarischen Reichstage ein Gesetz
vorzulegen, welches die Thronfolge bestimmen
sollte. Denn das alte ungarische Staats­
recht kennt die Forderung der ebenbürtigen
Ehe nicht. Die Kinder des Erzherzogs Franz
Ferdinand mit der Gräfin Chotek hätten
also Könige von Ungarn werden können,
auch ohne in Oesterreich thronfolgeberechtigt
zu sein. Schließlich fand man den einen Aus­
weg, da man sich auch in Ungarn Bedenken
machte, es würde ine alten Vertrag zwischen
den beiden Reichshälften vorgefunden (ge­
nannt pactum mutuae (oder auch communis)
suceessionis, worin die Erbfähigkeit der Mit­
glieder des Hauses Habsbnrg in Ungarn auf
jene Prinzen beschränkt wird, welche gleich­
zeitig auch in Oesterreich thronfolgeberechtigt
sind. Somit war die Thronfolge-Schwierig­
keit für Ungarn überhaupt aus der Welt ge­
schafft— und sie wird es in absehbarer Zeit
auch für Oesterreich sein."
Und in der That soll der Kaiser, wie
neuestens aus Wien berichtet wird und wie
wir auch von gestern in unserem Blatte mit­
theilten, nach Beseitigung all dieser Schwie­
rigkeiten seine Zustimmung zn dieser Vermäh­
lung gegeben haben.
Kie politischen und kommunalen Aor-
dernngen der Deutschen in Mag.
Der Ausschuss des deutschen Vereines
in Prag veröffentlichte die von ihm aufge­
stellten politischen und comninüalen Forde­
rungen der Deutschen in Prag, in denen es
u. a. heißt:
Wir Deutschen Prags und der Vororte
erheben nun aus voller Berechtigung folgende
selbstverständliche Forderungen, die zugleich
zeigen, was man uns vorenthältl
„Ich vergaß— sie ist aus Iorkshire ..."
„Und 50.000 Pstnld Sterling!— Von
mir! Du hast wohl Dardanellenwasser ge­
trunken?"
„Ich habe heute nur eine» Whiskey ge­
trunken, Old Irish Whiskey, Die Dame über­
lassen Sie nur ruhig mir, Sir! Und das Geld
will ja der russische Gesandte Herr von .... off
hergeben, wenn ..."
„Wenn? Georg, dahinter steckt eine kan­
tige Geschichte. Wärst Du ein Russe, Sibirien,
Sachalin, so was stünde draus?"
„Stünde, Sir. Einfach Hochverrath, Vater­
landsbetrug. Darum sag' ich es Ihnen vorher."
„Jedenfalls klüger als post f'estum. Nun
also: Was ist dem Russen so viel wert...
50.000 Pfund Sterling! Haha!"
„Sir... Ihre ..."
„Na, meine? Heraus mit der Sprache!"
, „Ihre Geheimcorrespondenz!"
„Zounds!" machte Sir. „Billiger thut
er's nicht?"
„Nein. Und gnädiger Herr, dass ich Ihnen
Alles sage, er hat mir sogar ein Schiff ange­
boten, aus dem ich mich flüchten könne. Aber
ich habe mich nicht blenden lassen. Ich bin
ein Patriot und Ihr Sie wirklich verehrender
Diener. Es würde mir schwerfallen, gerade
Ihnen Unannehmlichkeiten..."
„Sonst nichts! Mr. George, ich ehre Ihre
Gefühle. Zeder kann in seinem Hause ein
wenig Herrgott spielen, hier ist der Schlüssel
zu meinem Schreibpult. Dieser Schlüffel öffnet
das Geheimfach, das herausspringt, wenn Sie
hier— sehen Sie— so ein wenig Pedal
treten. Und dieser dritte metallene „Sesan-
1. Eine Reform der Gemeindeordnung
der Stadt Prag in dem Sinne, dass die
deutsche Bevölkerung eine angemessene Anzahl
von Vertretern im Stadtverordnetencollegium
und im Stadtrathe erlangt; ferner Einrich­
tungen, welche ihr auch eine Vertretung im
Landtage, beziehungsweise in der zu schaffen­
den deutschen Curie desselben sichern.
2. Der Bezirksschulrath für die deutschen
Schulen Prags hat ausschließlich aus Deut­
schen zn bestehen; die deutsche,i Volksschule»
Prags sind einer deutschen Schulverwaltung
zu unterstellen und dürfen in ihrer Entwick­
lung nicht gehindert werden.
3. In der Amtsführung der Genieinde-
behörden Prags und der Vororte, sowie bei
allen städtischen Anstalten sind beide Landes­
sprachen paritätisch zu behandeln.
4. Die Plätze, Straßen und Gassen Prags
und der Vororte sind paritätisch auch in
deutscher Sprache zu bezeichnen; im öffeut-
lichen Ankündigungswesen und bei den öffent­
lichen Verkehrsmitteln ist durchwegs die deut­
sche Sprache neben der tschechischen paritätisch
zu gebrauchen.
5. Bei der Verwendung städtischen Ver­
mögens ist auf die theilweise deutsche Prove­
nienz desselben und auf die Ansprüche und
Bedürfnisse der deutschen Bevölkerung ge­
bührend Rücksicht zu nehmen.
Politische Rundschau.
Pilsen, 11. Mai.
Inland.
Wie wir erfahren, tritt die Obmünner-
evnferenz der Linken zur Berathung über den
Sprachgesetzentwurf der Regierung am 10. d.
M. in Wien zusammen. An der Berathung
werden die deutschen Mitglieder der Berstän-
digungsconferenz theilnehmen.
Wie die „N. F. P-" erfährt, wird die
Entscheidung des Kaisers über das Demissions­
Gesuch des Ministers Dr. R e z e k im Laufe
thu-dich-auf" erschließt im Geheimfach eine
Casette. Sie enthält Ihrer Majestät der Kö­
nigin von England, Kaiserin von Indien aller­
geheimste „Politische Nachrichten."
„Sir!"
„Ich gehe jetzt zu einer Soirüe des russi­
schen Botschafters. Inzwischen entwenden Sie
die Schriften.. ."
„Sir!!"
„Beruhigen Sie sich, Mr. George. Nehmen
Sie ruhig die Schriften; aber bitte, machen
Sie vorher eine Copie davon. Eine schlaflose
Nacht ist meinem Geheimschreiber mit 50.000
Pfund— wie viel Rubel sind das gleich?
220.000?— genügend bezahlt? Ain’t it Mr.
George!"
Mr. George war ganz verblüfft. Aber er
war nebenbei noch Engländer, besaß außer dem
heißen, für die schöne Albionesin schlagenden
Herzen viel kaltes Blut. Er verbeugte sich
und begann seine Arbeit.
Um vier Uhr morgens, gerade als der
Chef vom Balle des russischen Botschafters nach
Hause kam, schloss Mr. George die drei Schlosser
wieder zu und konnte Sir noch die Schlüssel
überreichen. Dieser fragte gähnend, ob er die
Copien auch gut für ihn verwahrt? Auf die
bejahende Versicherung knurrte er, todmüde
und gähnend: „AI! right!" und legte sich zn
Bette. Bald hatte er die ganze Sache ver-
geffen.
Es erregte in Constantinopel einiges Auf­
sehen, dass Mr. George B. eine schöne, arme
englische Gouvernante heiratete; bisher hieß
es von ihm, dass er auch nichts habe. Sie
richteten sich aber aus das Splendideste ein,


[ 2023-06-29 10:36:43.288 - 19000512 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 37.
Sefte 4.
12. Mai 1900.
dieser Woche erfolgen. Minister Dr. Rezek
wird in den nächsten Tagen vom Kaiser em­
pfangen werden.
Der Vollzugsausschuss der tschechisch-
radicalen staatsrechtlichen Partei erlässt ein
Manifest an die czechische Nation, in welchen!
die Sprachengesetzvorlagen auf das entschie­
denste kritisirt werden und ausgeführt wird,
dass die Verwirklichung dieser Vorlagen eine
Preisgebung der tschechischen Minoritäten so­
wie eine Vereitelung der tschechischen staats­
rechtlichen Bestrebungen für immer bedeuten
würden. Zum Schluffe wird in dem Mani­
feste die tschechische Nation aufgefordert, un­
abhängig von den Abgeordneten einen syste-
niatischen staatsrechtlichen Kanrpf einzuleiten,
welcher nicht nur die Koerber'schen Vorlagen
vereiteln, sondern auch dem tschechischen Volke
die Entscheidung über seine Schicksale zurück­
erstatten soll.
Ausland.
Zu der Meldung, dass der deutsche Kaiser
am Tage der Großjährigkeits-Erklärung des
Kronprinzen Wilhelm von dem Prinzen Al­
brecht und dem General v. Hahnke gebeten
wurde, die Würde eines preußischen General­
feldmarschalls ^anzunehmen, wird ergänzend
mitgetheilt, dass eine besondere Kundgebung
über die Entschließung des Kaisers nicht er­
gehen wird. Der Kaiser wird die Marschall­
abzeichen anlegen, da es, nachdem Kaiser
Franz Joseph ihn zum österreichischen General­
feldmarschall ernannt hat, selbstverständlich
ist, dass er diesen gleichen Rang auch in der
eigenen Armee einnehmen muss. Wenn ein
preußischer Prinz, der einen Rang in einer
fremden Armee hat, in der eigenen avancirt,
so erfolgt auch sofort das Avancement in der
fremden. Als jüngst Prinz Heinrich Bicead-
miral wurde, erfolgte seine Ernennung zu
dieser Charge vom Contreadmiral auch in der
österreichischen Marine.
Der russische Staatsrath Kopeco ist
heute, wie uns aus Sophia tel. wird, von
in einer Billa ganz nahe bei der Serailspitze,
lebten lustig in Freuden. Trotzdem blieb der
junge Ehegatte Secretär der englischen Bot­
schaft; das russische Schiff, das für ihn nahe
dem Hafen unter Dampf gelegen, blies seine
Kohlen aus, die Ottomanbank hatte den Chec
auf 50.000 Pftlnd Sterling bezahlt und die—
Situation war, längst eine ganz andere ge­
worden.
Die Mächte heuchelten oder wollten in der
That eine rührende Einhelligkeit. Zur Zeit
des geheimen Depeschendiebstahls hieß es freilich,
England gehe einig mit Deutschland, mit der
Türkei, mit Frankreich, und seine Geheimpolitik
richte sich nur gegen Rußland. Das gieng
deutlich aus den von Mr. Georg B., dem Bot­
schafter des Zars, verkauften Depeschen hervor.
Der russische Chef hatte nichts Eiligeres zu
thun, als jene Schachzüge zu durchkreuzen.
Nicht wenig überrascht war er darum am
nächsten Tage, als sich der Botschafter Englands
bei ihm anmelden ließ und um eine geheime
Unterredung bat.
Noch mehr erstaunte Se. Excellenz, als
der Engländer ihm eröffnete, beauftragt zu
sein, jeden russischen, nur halbwegs annehmbaren
Vorschlag zu unterstützen; dass man an der
Themse bereit sei, den Zar sowohl in Tokio
als am Goldenen Horn zu Willen zu han­
deln ....
Dies stand nun im strengsten Widerspruch
zu den Geheimdepeschen, eine Falle konnte es
aber doch nicht sein; denn der Botschafter
Englands hatte jede Vollmacht und war bereit,
sofort an Ort und stelle jeden Vertrag zu
dort nach beendeter Mission über Varna
nach Constantinopel abgereist. Er erklärte
nochmals, dass ein financielles Eingreifen
Russlands in Bulgarien weder der Zweck
seiner Reise gewesen noch auch thunlich sei.
Tagesneuiykeiten.
Die Sameritanerin in der Theaterloge. Aus
London wird geschrieben: In den großen Londoner
Theatern kann man jetzt sehr oft einem ebenso origi­
nellen als grotesken Schauspiele beiwohnen. In den
Logen sitzen zahlreiche vornehme Damen in glänzen­
der Soireetoilette, mit unbezahlbaren afrikanischen
Straußenfedern auf dem Kopfe und wertvollen Trans­
vaal-Brillanten an Hals und Brust und zupfen in
den Zwischenpausen Wollcharpie für die Soldaten des
Marschalls Roberts. Einzelne „Aristokratinnen" fer­
tigen im Theater sogar Strümpfe, Unterwesten und
— o shociing.!— Unterhosen für die Herren Offi-
ciere an.
Allgemeine Fischerei-Ausstellung. Man schreibt
uns aus Salzburg: Die im September l. I. in
dem schönen, bergnmkränzten Salzburg stattfindende
Allgemeine Fischerei-Ausstellung wird neun Abthei­
lungen umfassen, und zwar: I. Wasserthiere, lebend,
ausgestopft, in Alkohol oder in Abbildungen; ver­
arbeitet oder getrocknet, gesalzen, geräuchert, gepulvert,
in Blechbüchsen u. dgl.; ferner alle Producte von
Wasserthieren. II. Fischereigeräthe und Fahrzeuge
für Binnen- und Seefischerei aller Nationen in Ori­
ginal oder in Modellen. III. Die künstliche Zucht
von Wasserthieren in allen ihre» Phasen. IV Vor­
richtungen zur Aufbewahrung und zum Versandt
frischer Wasserthiere in Original oder Modellen. V.
Vorrichtung zur Verarbeitung, Zubereitung und Con-
servirung der Fischereiproducte für den Handel und
für den Haushalt. VI. Modelle von Fischerhäusern
und Fischercvstümen. VII. Untersuchung der Gewässer
in Beziehung auf den Fischbestand. Physikalisch-chemi­
sche Untersuchungen; Untersuchung des Untergrundes,
Grundproben, Wasserpflanzen rc. VIII. Geschichte der
Fischerei, illustrirt durch Original-Fischereigeräthe oder
Nachbildungen von den ältesten Zeiten an. IX. Lite­
ratur, Statistik der Fischerei und Uebersichten über
unterzeichnen, der ohne Demüthigung Englands
von russischer Seite angesetzt wurde.
„50.000 Pfund Sterling hinausgeworfen!"
So klagte es im Gemüthe des Russen. Gefoppt!
Aber von wem? Wozu?!" Mr. George B. hatte
ihm unzweifelhaft echte Papiere verkauft.
Indessen verstrich die Zeit, der Sultan
entschied sich zu nichts, zog Alle hin, und die
Situation wechselte täglich.
Eines Abends saß in einer Villa am
Bosporus eine Anzahl Europäer, schöne Damen
in eleganten Pariser Toiletten, Botschafter,
Gesandtschafts-Attaches, und' der Kaffee, der
feine Liqueur ging um mit den neuesten Witz­
worten oder der letzten politischen Nachricht.
Plötzlich, unvermittelt, warf eine Dame,
Gattin Mr. George B. s, die Frage auf, ob
wohl die Diplomaten, die doch so Manches
fein einfädeln müssen, Ränke spinnen, über­
listen, nun ja, selbst ein klein wenig betrügen,
ob sie auch Phantasie besäßen, imstande seien,
selbst eine Novelle, einen Roman zu dichten?!
„Ich habe selbst jüngst einen kleinen Scherz
verfasst —" sagte der englische Botschafter.
„Vorlesen, bitte, vorlesen!" riefen einige
der schönsten Damen. Sie griff in die Rock­
tasche nnd sagte:
„Gerne, meine Berehrtesten; aber meine
Augen litten in der letzten Zeit sehr durch das
neue Glühlicht; vielleicht ist mein College, Herr
v., ... off so gütig und verliest die kurze
Geschichte?"
Der Russe zeigte sich, den Frauen gegen­
über galant, gerne bereit.
die geographische Verbreitung der Fische.— Die An­
meldungen zur Ausstellung laufen bereits in er­
freulich großer Zahl ein. Ebenso sind schon wert­
volle Ehrenpreise eingelangt. So von Sr. k. u. k.
Hoheit dem Herrn Erzherzog Prytector Ludwig Victor
ein altdeutscher Silberkrug, mit 33 altsalzburgischen
Münzen geziert; von Sr. k. u. k. Hoheit dem Herrn
Erzherzog Franz Ferdinand d'Este ein silberner Pokal
mit kunstvoller Gravirung (Fische und Wasserthiere);
von Sr. k. u. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog Eugen
ein in Silber getriebener Pokal; von Sr. kgl. Hoheit
Don Alfonso de Bourbon und Sr. Durchlaucht Fürst
Rohan, Herzog von Monbazon je ein Geldpreis.
Außerdem wurden Geldpreise zugesichert von Sr. k.
u. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog Franz Salvator,
Sr. k. u. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog Ferdinand IV.,
Großherzog von Toscana, Sr. k. u. k. Hoheit Herrn
Erzherzog Josef Ferdinand, vom Oesterreichischen
Fischerei-Vereine in Wien, vom Bayerischen Landes-
Fischerei-Vereine in Miinchen und vom Oberöster­
reichischen Landes-Fischerei-Verein in Linz.
Unruhe« in Spanie«. In M a d r i d, in Val­
ladolid Burgos und Saragossa würgen gestern Mit­
tag die Geschäfte gesperrt. Im Laufe des gestrigen
Ministerrathes erklärte Silvela bezüglich der Schließ­
ung der Geschäfte, die Regierung achte jede politische
Meinung, sie werde aber unter allen Umständen
energisch die Ordnung aufrecht erhalten. Hinsichtlich
der Ereignisse in Barcelona, sagt der Ministerpräsi­
dent, sie seien das Werk einer verwegenen Minorität.
Gerüchtweise verlautet, dass sich in Valencia ernste
Ereignisse abgespielt haben.— In der Madrider Vor­
stadt Telnau versuchten einige Individuen, die Tram­
way-Waggons aus den Schienen zu heben. Die
Polizei schritt ein. Es kam zu einer Schlägerei. Fünf
Personen wurden verletzt, mehrere verhaftet. Eine
Schaar von Gassenjungen versuchte gegen einige
Häuser Steine zu werfen, sie wurde jedoch ausein­
andergetrieben. In der Ruzafa-Straße in Valencia
wurden Barikaden errichtet und die Gendarmerie mit
Steinen beworfen. Hieraus wurde aus der Menge
auf die Gendarmerie gefeuert, wobei zwei Gendarmen
verwundet wurden. Die Gendarmerie erwiderte das
Feuer und nahm die Barikaden. Die -Ordnung wurde
wieder hergestellt.
Alles grnppirte sich um ihn, er entfaltete
das Papier. Aber kaum war dies geschehen,
als er die Farbe wechselte, aufftand, das Papier
dem Engländer zurückgab und entschieden ab­
lehnte, zu lesen— ein plötzliches Kopfweh,
ein Schwindel ...
„Mr. George, so thun Sie mir die Liebe
und lesen sie den Damen die Geschichte vor."
Mr. George entsprach dem Willen seines
Chefs und trug eine kleine pikante Harems­
novelle vor, die Niemand verletzte. Die Damen
applaudirten.
Der Russe sagte, im Fenster, hinter den
Vorhängen zu dem Engländer:
„Das Heft, das Sie mir gaben, war aber
eine Abschrift geheimer Papiere."
„Die Sie 50.000 Pfund kosteten," fiel der
Engländer ein.
„Sie wissen?"
„Ja. Doch es war ein schon antiquirtes
Geheimfach, das ich meinem Schreiber öffnete.
An jenem Abend hatte ich schon neuere De­
peschen; die ganze gestrige Situation war schon
veraltet, dass ich keinen Maravedi für die Ge­
heimliteratur gegeben hättet
„Und ich., ."
Die beiden Botschafter schüttelten sich dre
Hände.../>
Mr George küßte eben seiner kleinen Frau
galant die Hand---
Alfred Friedman».


[ 2023-06-29 10:36:43.288 - 19000512 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 37.
Seite 5
12. Mai 1900.
Gedenket des „Deutschen Schulvercines^
und unserer deutschen Schutzverciue bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Localnachrichten.
Tageskalender.
Samstag, 12. Mai. Kath. u. Prot.: Pankra­
tius. Ist. 5660, 13. Jj.— Sonnenaufgang 4 Uhr 33
Mn. Sonnenuntergang 7 Uhr 55 Min.— Hlstor.
Kalender: 1496. Gustav Wasa, König von Schweden,
* Lindholmen, Uplavd.— 1670. August der Starke,
Kurfürst von Sachsen, König von Polen,* Dresden.
— 1796. I. P. Uz, Dichter,* Ansbach.— 1815. I.
Trochu, stanz. General,* Palais. -- 1835. Michael
Annenkow, russischer General, Erbauer der Transka­
spischen Bahn,* Petersburg.— 1842. Jules Masse­
net, stanz. Cvmponist,* Montaud, Loire.— 1845.
A. S. Schlegel, Dichter und Uebersetzer, f Bonn.—
1879. Leo Waldeck, Politiker, f Berlin.— 1871. John
Fr. W. Herschel, Naturforscher und Astronom, t Lon­
don.— 1873. Erlassung der Maigesetze in Preußen.
— 1884. Friedr. Smetana, Cvmponist, f Prag.
Ernennung. Der Kaiser hat den Honorar-
Docenten der deutschen technischen Hochschule
in Prag Ludwig Storch zum außerordentlichen
Professor der physikalischen Chemie an der ge­
nannten Hochschule ernannt.
Ernennungen von Bezirksschulinfpee-
toren. Der Minister für Cultus und Unter­
richt hat den Hauptlehrer an der Lehrer-Bil­
dungsanstalt in Reichenberg Heinrich Halb­
gebauer zum Bezirksschulinspector für die
deutschen Schulen der Schulbezirke Saaz und
Laun, sowie den Director der Mädchenbürger­
schule in Joachimsthal Franz Ritt er er zum
Bezirksschulinspector für die deutsche»! Schulen
des Schulbezirkes Podersam ernannt.
Jnspicirung. Gestern weilte der Hof-
secretär und Referent über das Handelsschul­
wesen vom k. k. Unterrichtsministerium Herr
Dr. Friedrich D l a b a c auf einer Informa­
tionsreise in Pilsen, woselbst er die deutsche
höhere Handelsschule einer eingehenden Jn-
spection unterzog. Herr Dr. D l a b a c nahm
Gelegenheit, sich sowohl über die Einrichtung
der Anstalt, wie über die Unterrichtserfolge
derselben in lobendster Weise auszusprechen.
Abschiedsabend des Officiers-Jagd-Clubs
in Pilsen. Am 10. d. M. veranstaltete auch
der Officiers-Jagd-Elub in Pilsen zu Ehren
des von Pilsen scheidenden k. u. k. Haupt­
mannes Josef Schwarzer, einen Abschiedsabend
in den Lokalitäten der deutschen Theater-
Restanration. Der Protektor des Clubs, Se.
Exc. der F.-M.-Lt. H o f m a n n von Donners­
berg pries in einer Abschiedsrede die vielen
Verdienste des scheidenden Hauptmannes in
deffen Eigenschaft als Gründer, Secretär und
Schriftführer und bezeichnete den genannten
Herrn als die Seele des Jagd-Clubs. Als An
erkennung für seine Bemühungen und ersprieß­
liche Thätigkeit im Vereine, welcher gegenwärtig
62 Mitglieder zählt, »vurde Herr Hauptmann
Schwarzer einstimmig zum Ehrenmitglied
des Clubs ernannt und dieser Beschluss dem­
selben vom Obmann des Clubs Major Brcka
unter brausendem „Waidmaunsheil" der An
wesenden mitgetheilt. Hauptmann Schwarzer
dankte in warmen Worten und feierte Se.
Excellenz den Herrn F.-M.-Lt. Hofmann v.
Donnersberg als den Schirmherrn jeder
sportlichen Bethätigung seiner ihm in einiger
Verehrung zugethanen Untergebenen und führte
die Erfolge des aufstrebenden Clubs nur auf
dessen thatkräftiges Wohlwollen und kräftige
Unterstützung zurück. Im Laufe des Abends,
bei welchem auch eine Harmonie der Regiments-
Musik concertirte, wurde noch manch' schöner
Trinkspruch ausgebracht und verblieben die
Jünger Sct. Hubert! in'animirtester Stimmung
bis in die Morgenstunde beisammen. Eine be­
sondere Ueberraschung bereitete das Clubmit­
glied Herr Hauptmann Martini dem Vereine,
indem er ein fast lebensgroßes, von ihm selbst
gemaltes Oelgemälde, Sr. Majestät unseren
Kaiser, als Hochgebirgs-Jäger darstellend, dem
Club verehrte. Die Agenden des Secretärs und
Schriftführers im Offic.-Jagd-Club hat nunrnehr
Oblt. von der Aue übernommen.
Amtsantritt. Anlässlich des Amtsantrittes
des neuernannten Kreisgerichtspräsidenten Hrn.
Hofrath Dr. B o c e k versammelten sich gestern
vormittags un» halb 12 Uhr iin Verhandlungs­
saal Nr. 1 die Beamten des hiesigen Kreis-
und Bezirksgerichtes um sich dem Herrn Hof­
rath Bocek vorzustellen. Der abtretende Präsi­
dent, Herr Hofrath Schindelat, unter dessen
Führung sich die gesarnmte Bearntenschaft be­
fand, richtete an den neuernannten Kreisge­
richtspräsidenten eine Ansprache, auf »velche
Herr Hofrath Bocek erwiderte, »vorauf die Vor­
stellung der Concepts- und Kanzleibeamten vor
sich ging.
Evangelische Gemeinde. Am nächsten
Sonntag den 13. Mai, muss hier in Pilsen
der Gottesdienst ausfallen, da Herr Vicar
P l a e n s d o r f an diesem Tage in S t e t t i n
zum geistlichen Amte ordinirt »vird nnd Herr
Reiseprediger W e h r e n f e n n i g zur Zeit
Pfarrverweser in M a r i e n b a d ist.
Leichenbegängnis. Gestern Nachmittag
»vurde unter überaus zahlreicher Betheiligung
von Trauergästen die Leiche des verstorbenen
Majors a. D. Herrn Heinrich B e g g v. Al­
be n s b e r g zu Grabe getragen. Den Leichen­
zug eröffnete ein Halbbataillon des Infanterie
Regiments Nr. 35. rnlter dem Coinmando des
Majors Gyuric, welchem die Musikcapelle folgte.
Bor dem vierspännigen Gallaleichenwagen fuhr
der mit Kränzen reich beladene Blumeinvagen.
Außer den Leidtragenden schritten im Trauer­
zuge u. zw.: Feldrnarschall-Lieutenant Hof­
ina n n Ritter von Donnersberg, Ge­
neralmajor S ch m i tz h a u s e n, zahlreiche
Officiere der hiesigen Garnison und viele Be­
kannte und Freuride des Verstorbenen. Den
Cvnduct schloss ein zweites Halbbataillon
unter dem Commando des Hauptmannes Martini.
Rechnnngsbericht der Sparcaffa der
Stadt Pilsen im Monate April. Es ver­
blieb an Cassabarschast mit Ende des Monates
März 294.699 K 29 h, an Einlagen von 1315
Parteien im Monate April 624.905 K 60 h,
an Rückzahlungen auf Hypothekar-Darlehen
702.637 K 80 h, an Rückzahlungen auf Dar­
lehen von Gemeinden und Bezirken 14 Krön.
56 h, an eincassirten Wechseln 129.494 Krön.
84 h, an verlosten Wertpapieren 4000 K, an
behobenen Einlagen von Credit-Instituten
216.863 K, 68 h, an Klagskosten nnd Stem­
pel 1477 K 43 h, an verkauften Einlagsbü-
cheln 64 K 20 h, an Jntereffen von Hypothe­
kardarlehen 141.369 K 39 h, an Interessen
vor» Gemeinden und Bezirksdarlehen 40 Krön.
44 h, an Jntereffen von escomptirteu Wech­
seln 2661 K 25 h, an Interessen von Wert­
papieren 49.825 K 23 h, an Verzugszinsen
2959 K, Summe des Empfanges 2,171.011 K
71 h. A u s g a b e n: An rückgezahlten Ein­
lagen sammt Zinsen an 1502 Personen im
Monate März 1,332.105 K 80 h, an rückge
zahlten Zinsen von Einlagen 7975 K 63 h,
an Hypothekardarlehen 168.492 K 53 h, an
escomptirteu Wechseln 106.151 K 38 h, an
gekauften Wertpapieren 3860 K, an Einlagen
bei Creditinstituten 48.214 K 57 h, Erhaltung
des eigenen Gebäudes 12 K, an Klagekosten
und Stempeln 1079 K 03 h, an Einkommen­
steuer 3644 K 29 h, an Drucksorten und Ein-
Kronen 12 Heller, an Beheiz»mg und Beleuch­
tung 366 K 44 h, aus dein eigenen Vermögen
der Gemeinde Pilsen vom Jahre 1898 zurück­
gezahlt 57.851 K 58 h, an dem der Stadtge­
meinde für das Jahr 1899 zukommenden Theil
des Reingewinnes 90.017 K 62 h, Summe der
Ausgabe» 1,825.572 K 12 h. Caffabestand
Ende April 345.439 K 01 h. B er mögen s-
st a n d: Activa: An Cassabarschast 345.439 K
01 h, an Darlehen auf Hypotheken 20,599.233
Krön. 79 h, an Darlehen an Gemeinden und
Bezirke 60.142 K 72 h, an Conto der Vor­
schüsse auf Wertpapiere 1000 K, an escornp-
tirten Wechseln 652.256 K 34 h, an Wertpa­
pieren für 5,474.000 K, »velche nach dem Wie­
ner Curse vom 28. April 1900 betragen
5,337.606 K, an Einlagecontv bei Creditinsti­
tuten 724.332 K 18 h, an Conto diverser De­
bitoren 7762 K 62 h, an Conto des eigenen
Amtshanses 242.661 K 56 h. Summe des
A c t i v st a n d es 27,990.334 Krön. 22 h.
Passiva: Guthaben d. Interessenten sammt
den zum Capital zugeschriebenen Zinsen be­
trägt 26,304.865 K 30 h.
Die Entlohmmg für eingesammelte
Maikäfer und Engerlinge sowie andere
schädliche Insekten, »vurde für das Jahr 1900
mit 6 Heller der Liter festgesetzt. Diese Ent­
lohnung ist aus der Gemeindecaffa zu bestrei­
ten und »vird zur Hälfte aus Landesmitteln
ersetzt werden.
Postalisches. De: Handelsminister hat
zu Bauräthen für den technischen Dienst der
Post- und Telegraphenanstalt ernannt die Ober­
ingenieure Johann Mattausch und Joseph
P ln hak in Prag fiir die Post- und Telegra-
phendirection in Prag, Adolph Schwanzara
in Wien für die Post- und Telegraphendirection
in Wien und Ignaz Kabelaü in Wien für
die technische Abtheilung der Post- und Tele-
graphen-Centralleitung im k. k. Handelsmini­
sterium.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem
Obersten Emil Linhart, der technischen Ar­
tillerie, Vorstände der ersten Abtheilung der
ersten Sektion im technischen Militär-Comite,
den Orden der eisernen Krone dritter Classe
taxftei, und dem Hauptmanne erster Classe
Hugo Machaeek, im technischen Militär-
Comite, das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens verliehen.
Die drei Eisheilige« traten gestern in
„Action" und die eingetretene Abkühlung ruft
sie in aller Gedächtnis. (11. Mai.) Mamer­
tus war ein frommer Bischof zu Vienne in
Frankreich. Als im Jahre 452 in Frankreich
die Saat durch Mäuse ganz vernichtet worden
war, ansteckende gefährliche Krankheiten wüthe­
ten und dazu noch die Hunnen unter Attila
die Länder verwüsteten, da ordnete der Bischof
aus Sonntag Rogate die Litanei als ein öffent­
liches Gebet an, das bald in ganz Frankreich,
Italien und Deutschland angenommen wurde.
— (12. Mai.) Pankratius war aus
Antiochia gebürtig. Seine heidnischen Eltern
ließen sich in Jerusalem von Petrus taufen.
Nach ihrem Tode zog er sich nach Pontus in
eine Höhle zurück, tvo er ein stilles, frommes
Leben führte. Petrus nahm ihn jedoch später
nach Antiochia mit und »veihte ihn zum Prie­
ster. Zum Bischof geweiht, »vard er nach Si-
cilien gesandt. Als er in Tauramemia die
heidnischen Götzen ins Meer werfen ließ und
eine Kirche erbaute, »vard er auf Befehl des
Fürsten Artagat gesteinigt.— (13. Mai.)
Servatius, Bischof von Tongern, ragt
durch sein Bekenntnis der Wahrheit im Kampfe
gegen die Arianer besonders hervor. Im Jahre
350 übernahm er eine Sendung an den Kaiser
Constantln, und auf der Kirchenversammlung
lagSbücheln 285 K 78 h, an Regiekosten 5510‘ zu Rimini (359) war er ein Hauptvertheidiger


[ 2023-06-29 10:36:43.288 - 19000512 - Seite 6 ]
Seite 6.
12. Mai 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 37.
der Orthodoxie gegen den Kaiser Constantius.
In Mastricht, wo ihn ein Fieber befiel, starb
er 384. Mamertus, Pankratius und Serva­
tius gelten als die drei gestrengen Eismänner
und sind vom Gärtner und Landmann sehr
gefürchtet. Weil sie sehr oft durch ihre Nacht­
fröste der Obst- und Wcinerte Eintrag thun,
sind sie als „Weindiebe" verrufen. Die Rückfälle
der Kälte im Mai stehen unzweifelhaft fest.
Professor v. Bezold erklärt ihr Erscheinen fol­
gendermaßen: Wenn im Frühjahr die Erwär­
mung unseres Erdtheils von Süden her be­
ginnt, so geht auf den südlichen Halbinseln
die Erwärmung rascher vorwärts als in den
angrenzenden Meeren. Infolgedessen entwik-
kelt sich ein Gebiet relativ niedrigen Barome­
terstandes, ei» barometrisches Minimum, in
das nach dem Gesetze der Meteorologie die
Winde stets hineinwehen; für Deutschland sind
dies aber nördliche Winde, die uns Kälte
bringen.
Die Bertheilung der Pferdezuchtprä
rnkn im Jahre 1900 findet u. A. in Pil-
s e n (70 Duc.) am 30. Juli, in Dobrzan
(35 Duc.) am 31. Juli und in Neuern (35
Duc.) am 1. August statt.
Errichtung eines Schießplatzes. Die
Firma „S k o d a w e r k e, A c t i e n g e--
seil s ch a f t, Pilsen" beabsichtigt auf
der in der Katastralgemeinde Bolevec gelegenen
Parzelle Katastral-Nr. 603/2, welche der Stadt­
gemeinde Pilsen gehört, einen Schießplatz zur
Erprobung von Geschützen und Lafetten, sammt
den Nebengebäuden zu errichten. Außerdem
soll auch ein Pulverdepot zur Aufnahme einer
Pnlvermenge von 2500 Klgr. bei diesem Schieß­
plätze errichtet werden. Das Kessel- und Ma­
schinenhaus ist zur Aufnahme eines Dampf­
kessels, einer Dampf- und einer Dynamo-Ma­
schine bestimmt. Letztere dient als Lichtma­
schine zur Beleuchtung des Schießplatzes und
der Werkstätten und gleichzeitig auch als Kraft­
quelle für den Antrieb der auf dem Schieß­
plätze in Verwendung kommenden Krahne. Die
bezügliche Commission findet am 25. Mai
1900 statt.
Ein vernünftiger Auftrag. Die „Lid.
Novinh" bringen die Mittheilung, an die Gen­
darmerie sei der Auftrag ergangen, vor Ge­
richt keine tschechischen Aussagen zu
mache». Das Blatt macht die tschechischen
Mitglieder der Delegation auf diesen neuen
Schritt zur Unterdrückung der tschechischen
Sprache aufmerksam. Die Entrüstung des ge­
nannten Blattes ist unerklärlich. Der Auftrag
wäre ja nur eine logische Folge eines einzelnen
vernünftigen Passus der Sprachengesetzentwürfe.
„Da werden Weiber zu Hyänen". Die
etwas schwachsinnige 52jährige Augustine St.
und die 47jährige Franziska P. gerietheu vor­
gestern Abend miteinander in Streit. Im
Verlaufe desselben begann die St. ihre Mit­
bewohnerin zu beschimpfen, schlug dieselbe mit
einem Regenschirm, warf sie zu Boden und
fügte ihr auf diese Weise leichte Verletzungen
zu. Der herbeigerufene Stadtarzt Dr. S t i i z e k
ließ Franziska P. in eine andere im gleichen
Hause gelegene Wohnung schaffen. Der Streit
zwischen den beiden Frauen hatte eine größere
Menschenansammlung zur Folge.
Gefunden wurde gestern Vormittag in
der Nähr des k. k. Postgebäudes eine goldene
Uhr. Der Berlustträger möge sich bei der
Polizei melden.
Ei» freiwilliger Hüter der Ruhe und
Ordnung scheint der Gastwirth B. in der
Reichsgaffe zu fein. Als vorgestern gegen 12
Uhr nachts die beiden Beamten der Skodawerke
Karl S. und Johann K. durch die Reichsgaffe
giengen, kam der obgenannte Gastwirt auf die
beiden Herren zu und insultierte diese, weil sie
nach seiner bei der Polizei gemachten Angabe
durch Anschlagen auf die herabgelassenen Roll­
läden die nächtliche Ruhe und Ordnung gestört
hätten.
CorrespondenM aus Böhmen.
kl. Brüx, 10. Mai. (Montanistisches.
Erdrutschungen. Elektricitätsan­
lage.) Das bei der letzten Hochwasserkata­
strophe in den Ellyschacht bei Seestadtl einge­
drungene Wasser ist bereits bewältigt worden,
so dass die Förderung im nahezu ganzem Um­
fange wieder aufgenommen werden kann.—
Dem Vernehmen nach soll der Besitzer der
Grohmannschächte mehrere dem Herrn Carl
Herr in Wurzmes gehörige Grubenmaßen käuf­
lich erworben haben, auf welchen eine neue
Schachtanlage errichtet werden soll.— Auch
in nahen Seestadtl machen sich seit mehreren
Wochen Erdrutschungen bemerkbar, wegen deren
zahlreiche Familien delogiert und 6 Anwesen
gänzlich demoliert werden mussten. Auch die
Wasserleitung wurde beschädigt, so dass die Be­
wohner bis zur Wiederherstellung derselben
14 Tage ohne Wasser waren.— Für die zu
errichtende Elekricitätsanlage, welche die Regie
für die Beleuchtung der Stadt und benachbarter
Orte, sowie für den Betrieb der Kleinbahn
Brüx-Johnsdorf liefern soll, werden demnächst
die erforderlichen Hochbauten in Angriff ge­
nommen werden. Vom Bürgermeisteramt ist
bereits die Einladung zur Osserteinbringung
ergangen.
Graslitz, 10. Mai. (P e r s o n a l n a ch-
r i ch t. Ausflug. B r a n d. T u r u f e st.)
Der neuangestellte Polizeiinspector Herr k. u. k.
Oberlieutenant Albrecht hat am heutigen Tage
die Angelobung in die Hand des Herrn Bürger­
meisters geleistet und seinen Dienst angetreten.
— Wie uns mitgetheilt wird, beabsichtigt die
Liedertafel deutscher Studenten in Prag, welche
schon im vorigen Jahre ihren Pfingstausflug
nach Graslitz unternehmen wollte, zu den dies­
jährigen Pstngstfeiertagen nach Graslitz kommen
zu wollen, wobei sie ganz bestimmt der benach­
barten Stadt Klingenthal einen Besuch abstatten
wird.— Der Ort Liebenau bei Gossengrün
wurde am Montag den 7. d. M. von einem
furchtbaren Brandunglücke heimgesucht. Es
brannten 10 Bauernhöfe mit allen Nebenge­
bäuden nieder.— Der Festausschuss behufs
Abhaltung des diesjährige» Gauturnfestes
in Graslitz ist emsig an der Arbeit. Das
Fest selbst wird nicht, wie ursprünglich geplant
war, am 18., 19. und 20., sondern am 4., 5.
und 6. August abgehalten werden.
Budweis, 10. Mai. (Uebungsritt.
Verheerendes Schadenfeuer.) Am
20. d. M. treffen den bisherigen Verfügungen
gemäß der Commandant der 19. Jnfanterie-
Truppen-Division in Pilsen Herr k. u. k. Feld-
marschall-Lieutenant August Hofmann von
Donnersberg in Begleitung der Herren
Majore PodlouZek und P a w e l k a, des
Herrn Mttmeister Baron K n o b l o ch und des
Herrn Oberlieutnants von Theuerkauf in
Budweis ein, wo dieselbe» im Gasthofe zur
silbernen Glocke" absteigen. Am darauffolgenden
Tage unternehmen dieselben einen Uebungsritt
nach Kaplitz.— Im Dorfe Trojan bei
Zartlesdorf brach kürzlich ein Brand aus,
der in kurzer Frist zehn bäuerliche Ge­
höfte einäsch ert e. Das Feuer war durch
ein bei herrschendem Sturm verbreitetes Flug­
feuer weiter getragen worden. Auch Schweine
kamen bei dem Brande um. Eine 35jährige
Bäuerin wurde vom Restaurateur Alois Mo-
serndl mit eigener Lebensgefahr vom Erstickungs­
tode gerettet.— Hier herrscht seit gestern
empfindliche Kälte. Die Eismänner haben sich
offenbar verfrüht eingestellt.
Franzensbad, 11. Mai. (Hohe Cur-
g ä st e.) Am 12. ds. treffen hier Großfürst
Sergius Alexandrowitsch, General-Gou­
verneur von Moskau, und seine Gemahlin, die
Großfürstin Elisabeth Feodorowna, zum
Curgebranche ein. Die Wohnung wurde in
der Billa Imperiale genommen.
Karlsbad, 11. Mai. (Personalnach­
richten.) Unter den letztangekommenen Cur-
gästen befinden sich: Herr Generalmajor z. D.
Friedrich Freiherr von Rotsmann aus Darm­
stadt („Schöne Königin"); Herr Alfred Thieme,
königl. bahr. Generalconsul und Geheimer Com-
mercienrath mit Gemahlin aus Leipzig; Se.
Excellenz Herr Robert Ritter von Lylander,
Generallieutenant mit Gemahlin aus München
(„Goldene Harfe").
Trebnitz, 11. Mai. (Protest gegen
den Sprachengesetzentwurf.) Nach
dem Sprechengesetz- Entwürfe der Regierung
sollen Trebnitz und P o d s e d i tz zum tsche­
chischen Bezirk Libochowitz zugetheilt, Dlaschko-
witz und Kolloletsch aber bei Lobositz belasten
werden. In einer sofort einberufenen Ver­
sammlung der Podseditzer und Trebnitzer Deut­
schen wurde ein entschiedener P r o t e st dagegen
an den Reichsrath beschlossen, durch den die
deutschen Abgeordneten ersucht werden, ein-
müthig gegen solche Ungerechtigkeit und natio­
nale Vernichtigung des Trebnitzer Deutschthums
Stellung zu nehmen. Eine neuerliche Abord­
nung fährt nach Wien, um persönlich vorstellig
zu werden.
Bärringen, 10. Mai. (Für Touristen.)
Der Verein der Naturfreunde in Abertham hat
am Bahnhöfe eine Tafel aufstellen lasten, wo­
rauf die Station Bärringen den Touristen als
Absteigestation für den Besuch des wegen einer
herrlichen Rundsicht in Touristenkreisen sich
großer Beliebtheit erfreuenden „Plessberges"
empfohlen wird.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- «ud Uniformenfabrik
£?X1L4SX2£3' i X%eio^.sg:sLsa<s InTio. IS.
Vereinsnachrichten.
Die Statuten der Ortsgruppe Großmergthal
(Bez. Gabel) des Verbandes der Steinarbeiter Oester­
reichs, der Bundesgruppe Wenkerschlag und Umge­
bung (Bez. Neuhaus) des deutschen BöhmerwaldbundeS,
des Losvereins „Hoffnung" in P i l s e n, des Schieß­
vereines „Tell" in Warnsdorf, des Nothschlachtnngs-
Unterstützungsvereines für die Pfarrgemeinoe St.
Katharina (Bez. Klattau) der Unterstützungscasia der
freiwilligen Feuerwehr in Horosedl (Bez. Podersam),
dann die a b g eän derten Statuten der freiwillige»
Feuerwehren in Klemensdorf (Bez. Plan) und Deutsch-
Borau (Bez. Tepl), des Arbeiter-Turnvereines für
Gablonz und Umgebung wurden von der k. k. Statt­
halterei genehmigt.
Der Verein Deutscher Radfahrer in Pilse«
ist dem neugegründeten Landesverbände Deutscher
Herrenfahrer Böhmen mit sämmtlichen Mtgliedern
beigetreten und beabsichtigt für die Interessenten de»
westlichen Böhmen einen Kreiverband mit dem Sitze
in Pilsen in's Leben zu rufen. Da der genannte
Landesverband im allgemeinen ein enges Zusammen­
gehen aller deutschen Radfahrer zur Wahrung ihrer
rechtlichen und sportlichen Jntereffen bezweckt und
insbesondere es sich zur Aufgabe stellt, den Radfahr­
sport durch Veranstaltung von Wander- und Wett­
fahrten, durch Pflege des Kunstfahrens und sonstiger
geeigneter sportlicher Uebungen zu belebe» und die
Lust und Liebe für diesen edlen und gesunden Sport
in immer weiteren deutschen Kreisen zu entfachen, so
kann die beabsichtigte Gründung eines Kreisverbandes
für Pilsen und Nachbarorte seitens aller deutschge­
sinnten Radfahrer unserer engeren böhmischen Heimat
nur mit Freuden begrüßt werden. Es steht daher auch
wohl zu erwarten, dass sich dem Kreisverbande eine
stattliche Anzahl Vereine und Einzelfahrer anschließen
werden.


[ 2023-06-29 10:36:43.288 - 19000512 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 37.
Seite 7.
12. Mai 1900.
. Wien, de« 10. Mai. (Deutscher Schulverein.)
In der Sitzung des engeren Ausschusses vom 8. Mai
d. I. wurden für Spenden: Der Bukowiner Spar-
cassa in Czernowitz, der Sparcassa, dem Spar- und
Borschussverein, der Bezirksvertretung und dem Stadt­
amte von Kratzau, der Gemeinde Herrnfeld, der Firnm
Grünberger& Seidl in Jablonetz für Spenden; ferner
der Ortsgruppe Sternberg für das Erträgnis deS
Sitzballes und des Festabends vom 7. April 1900,
der Ortsgruppe Gablonz für den Ertrag des Bor-
merkconzertcs, der Ortsgruppe Braunau für die Ver­
anstaltung nnd das reiche Erträgnis deS Schulver­
einsballes, der Ortsgruppe Jablonetz für den Reiner­
trag eines Militärconzertes und für das Ergebnis
einer von einer Gesellschaft aus Tiefenbach und Po-
laun anlässlich eines Ausfluges nach Jablonetz ver­
anstalteten Sammlung und für die Veranstaltung eines
Conzertes in Friedland i. B. dem Herrn Franz Edlen
von Sigmund und der Chormeisterin Fräulein Marie
Effenberger der geziemende Dank abgestattet. Der
Obmann unserer Ortsgruppe in Klagenfurt Herr Fa-
briksdirector Josef Steinlechner berichtet über den
glänzenden Verlauf der Jahresversammlung vom 5.
Mai d. I. an der sich auch die Frauen-Ortsgruppe
unter ihrer rührigen Vorsteherin Frau Anna Kna-
pitsch betheiligte. Nach der Versammlung fand ein
Unterhaltungsabend statt, welcher sich durch Mitwir­
kung einer Dilettanten-Cappelle nnd durch ge­
sangliche wie declamatorische Leistungen von Kunst­
kräften aus den besten Gesellschaftskreisen zu einem
sehr genußreichen Abend gestaltete, der alle Anwe­
sende vollauf beftiedigte. Allen Betheiligten wurde
der Dank des Vereines ausgesprochen. Der Anfall
eines Legates nach Herrn August Grafen von Althan
in Linz wurde dankend zur Kenntnis genommen.
Für die Schule in Mahrenberg wurde für Lehrmittel
der nötige Betrüg bewilligt und dem Kindgarten in
Klein Kunzendorf (Kunschitz) eine Subvention für
1900 zugewiesen, für Jnnerflorutz und Außerflorutz
wurden verschiedene Schulunterstützungen bewilligt.
Gerichts saal.-
Process Hilsner. Aus Kuttenberg, 10. d. wird
uns berichtet: Heute 4 Uhr Früh wurde Leopold
Hilsner in Begleitung des Gendarmeriewachtmeisters
Hatoul, des Postenführers Lucak und des Gendarmen
Schober aus dem Kreisgerichtsgebäude in Kuttenberg
auf den Bahnhof der Nordweftbahn nach Sedletz ge­
bracht. Man wählte diesen Bahnhof und nicht den
Localbahnhof aus Besorgnis vor Menschenansammlun­
gen. Um halb 6 Uhr wurde Hilsner in den Eisen­
bahnwaggon gebracht und unter Aufsicht von zwei
Gendarmen nach Jglau befördert. Vom Jglauer
Bahnhöfe ging sodann die Fahrt mit der Transver­
salbahn nach Pisek, wo die Escorte um 2 Uhr Nach­
mittags eintraf. Der Tag der neuen Verhandlung ist
noch nicht bestimmt.
Eine angefochtene Schnlbansnbvention. Der
BerwaltungsgerichtShof verhandelte vor drei Tagen
unter dem Vorsitze des Präsidenten Grasen Schön­
born über eine die Anfechtung einer confessionellen
Schulwidmung betreffende Beschwerde. In der bei
Nimburg gelegenen Ortschaft Chleb ist die Mehrzahl
der Einwohnerschaft der Religion nach protestantisch.
Die Gemeindevertretung besteht aus zehn Protestanten
und drei Katholiken. Außer einer allgemeinen inter-
confessionellen einclassigen Volksschule besteht in
Chleb seit dem Jahre 1783, also seit mehr als 110
Jahren, eine einclassige, mit dem Oeffentlichkeitsrecht
ausgestattete protestantische Volksschule, die im Jahre
1898 von 69 Schulkindern aus Chleb und 18 Schul­
kindern aus einer anderen Gemeinden besucht wurde.
Am 29. April 1898 faßte die Gemeindevertretung von
Chleb aus Anlass des kaiserlichen Regierungsjubi­
läums den Beschluss, für einen Zubau zur prote­
stantischen Volksschule ein Hypothekardarlehen von
2000 Gulden aufzunehmen und der Schule zu wid­
men. Gegen diese Widmung protestiren mehrere ka­
tholische Steuerträger in Chleb. Ihr Protest wurde
von den politischen Behörden, zuletzt vom böhmischen
Landesausschutze, zurückgewiesen und sie erhoben des­
halb die Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof.
Dieselbe vertrat der Reichsrathsabgeordnete Dr. Dyk,
während für die Gemeindevertretung Dr. Jahoda
interdenirte. Die Beschwerde wurde vom Berwaltungs-
gerichtshof zurückgezogen.
Telegramme.
des „Pilsner Tagblatt."
Ungar. Abgeordnetenhaus.
Budapest, 11. Mai. Vor Eingehen in
die Tagesordnung verurtheilt Abg. Gajari
die gegen Ugron eingeleitete Hetze unter
allgemeinem Beifall. Abgeordneter Polonyi
nimmt namens der Ugronfraction diese Er­
klärung zur Kenntnis. Hierauf folgt die Ge­
neraldebatte über die Vorlage betreffend die
Neuauftheilung des Spiritnscontingents. Nächste
Sitzung morgen.
Sludentenkrawalle in Wien.
Wien, 11. Mai. Heute mittags wieder­
holten sich die tumultnarischen Vorgänge in der
Aula der Universität. Die deutschnationaleu
Studenten hatte» in großen Mengen die Ein­
gänge der Aula besetzt. Etwa um 1 Uhr
rückten zwei bis dreihundert clericale Studen­
ten, ferner 15 Farbentragende heran. Sie
wurden mit Pfui- und Abzugrufen empfangen.
Die Deutschnationalen stellten sich ihnen ent­
gegen nnd verhinderten gewaltsam den Ein­
tritt. Es kam zu ernsten Scenen und Thät­
lichkeiten. Die Polizei schritt energisch ein und
räumte die Rampe. Abg. Strobach, welcher
während des Tumultes als Zuschauer an­
wesend war, wurde von den christlichen Stu­
denten stürmisch acclamirt. Der Rector erließ
in Folge der andauernden Tumulte ein a l l-
ge mein es Farbe «verbot für die Uni­
versität.
Generalstabsreise.
Wien, 11. Mai. Unter Leitung des Ge-
neralstabschefs Freiherrn v. Beck traten heute
gegen fünfzig Generale und Stabs- und Ober-
officiere die große Generalstabsreise über Oeden-
burg zunächst nach Kaposvar an.
Wien, 11. Mai. Der Kaiser besichtigte
heute die Ausstellung des niederösterreichischen
Frauenerwerb-Vereines. Der Kaiser wurde vom
Ehrencomite ehrerbietigst begrüßt. Der Monarch
sprach einige Aussteller an nnd drückte seine
Anerkennung aus. Bei der Ankunft und Ab­
fahrt begrüßten enthusiastische Hochrufe den
Monarchen.
Wien, 11. Mai. Marinecommandant Frei­
herr von Spann ist heute nach Budapest
abgereist.
Prag, 11. Mai. Die Vertreter der Stadt
Prag werden anlässlich des Besuches der
Pariser Weltausstellung dem Mnnicipalrathe
in Paris eine Collection von Aquarellen Prags
und einzelner Gegenden Böhmens überreichen.
Strike.
Trautenau, 11. Mai. In der Flachsgarn­
spinnerei der Firma Alois Haase in Rieder-
Altstadt wurde gestern bereits mit fast 700
Arbeitern der Betrieb weitergeführt.
Jungbunzlau, 11. Mai. Der Strik in
der Spinnerei der Firma Jg. Klinger hier
wurde nach achtägiger Dauer gestern beendet,
indem von den 350 aus der Arbeit entlassenen
Arbeitern 310 wieder aufgenommen wurden.
Kygieneausstessung in Hleapet.
Neapel, 9. Mai. Heute wurde in Gegen­
wart des Königs und der Königin, des Prinzen
von Neapel, des Herzogs von Genna, der Mi­
nister B a c c e l l i und V e t o l l o, sowie der
Präsidenten der Kammern, die Hygiene-Aus­
stellung in feierlicher Weise eröffnet. Baccelli
hielt die Eröffnungsrede.
Eine neue KncyMLa.
Nom, 11. Mai. Papst Leo XII!. ist ge­
genwärtig mit der Abfassung einer Encyklika
ausschließlich religiösen Inhaltes, die zu Be­
ginn des nächsten Jahres veröffentlicht werden
soll, beschäftigt. Die Encyklika wird gewisser­
maßen das geistige Testament des Papstes
bilden, und man will wissen, dass sie eine Art
Zusammenfassung aller in den früheren Ency-
kliken aufgestellten Lehrsätze enthalten werde.
Paris, 11. Atai. „Le Petit Journal"
verzeichnet die angeblich in diplomatischen Krei-«
sen verbreitete Nachricht, dass der Kaiser von'
Oesterreich officiell zur Weltausstellung nach
Paris kommen werde. Officiell wird diese
Nachricht als unrichtig erklärt. Dagegen
werden einige Mitglieder des Kaiserhauses die
Ausstellung besuchen, jedoch incognito.
Bom afrik. Kriegsschauplätze.
London, 11. Mai. „Reuters Office" mel­
det aus Durban: Bei den Truppen des General
Bltller herrscht einen lebhafte Thätigkeit, jedoch
lässt man keinerlei Mittheilung über die gegen­
wärtigen Bewegungen durch.
London, 11. Mai. Bei einem von der
Glasgower Universität gestern gegebenen Ban­
ket hielt Lord Rosebery eine Rede, in welcher
er ausführte, England habe viel von Deutsch­
land in Bezug auf seine außerordentliche In­
dustrie und seine außerordentliche Concentration
zu lernen nnd hob die Art und Weise, mit
welcher man in Deutschland im Vergleiche zu
England die Regierung unterstützt, hervor.
London, 11. Mai. „Reuters Office" meldet
aus Prätoria vom 9. d.: Die Session desVolkS-
raades wurde geschlossen.
London, 11. Mai. Reuter meldet aus
Reeds-Spruit vom Gestrigen. Die Buren traten
dem Vormärsche der Engländer am Zandriv efr
entgegen. Sie hatten nördlich des Flusses
Stellungen inne, welche sich längs der ganzen
englischen Linie von den Truppen Hamiltons
ini Osten bis zu jenen des Generals Hunter
im Westen ausdehnte». Das Gefecht war
hauptsächtlich auf die Artillerie beschränkt, aber
auch die Infanterie war an mehreren Punkten
engagiert. General Huntcr hatte mehrere
Artillerie-Duelle, welche mit dem Rückzüge der
Buren endeten. Der Vorstoß der Engländer,
welche 20 Gefangene machten, dauert fort.
Der Eoncurs wurde eröffnet vom k. k. Kreisge­
richte in Pilsen über das Vermögen des Josef Te-
l i n, nichtprotokollirten Handelsmannes in Pilsen,
Roudna Nr. 447. Coucnrscommissär Herr Dr. Johann
Albrecht, k. k. Landesgerichtsrath in Pilsen. Einst­
weiliger Massaverwalter Herr Dr. Josef S ch m i d,
Advocat in Pilsen. Gläubigertagfahrt 17. Mai.
Liquidirungstagfahrt 21. Juni.
Insolvenzen. Der Wiener C r e d i t o r e n-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Simon P r e t t n e r, Ludwig T a z o l l s Nachf.,
Kaufmann in Villach.— Carl M a t y a s (Verl.),
Kaufmann in Geiersberg.— Gottfried Berg er,
Tischlermeister in Wien.— Joseph P a c o v s k y,
Handelsmann in Zasmuk.— Adalbert Mildners
Wwe., Gemischtwaarenhandlung in Komeise.— Sieg­
fried Jekel, nichtprotokottirter Kaufmann in Lai-
bach.— Joh. Spieß, Victnalienhändler in See.
Volkswirtschaftliches.
Die Zollerhöhung auf Pilsener Bier.
Die Maßregel, von welcher der Export von
Pilsener Bier nach Deutschland getroffen wer­
den soll, wird in industriellen Kreisen vielfach
besprochen. Man erinnert daran, dass diese
Erhöhung schon in einem früheren Zeitpunkte
geplant war, als es sich darum handelte, das
Septennat für die deutsche Armee und die
höheren Kosten desselben im Jahre 1893 zu
bewilligen. Damals scheiterte die Maßregel an
dem Widerstände der Einzelstaaten, namentlich
Bayerns, welches fürchtete, dass die österrei­
chische Regierung den Zoll ans bayerisches Bier
erhöhen könnte. Vielleicht gelingt es der öster­
reichischen Regierung, durch einen freundschaftli­
chen Schritt noch einmal die Belastung unseres
Bier-Exportes abzuwenden. Bei dem Verhält­
nisse, welches zwischen Oesterreich und Deutsch­
land besteht, würde vielleicht ein Schritt der öster­
reichischen Regierung nicht erfolglos bleiben.
Das Ministerium des Aeußern hat auch dieser
Frage sein Augenmerk bereits zugewendet, und
bei' dem Interesse, welches Graf Goluchovski
wirtschaftlichen Angelegenheiten entgegenbringt,
ist nicht daran zu zweifeln, dass er durch seinen
Einfluss in Berlin die österreichische Industrie
und den Bier-Cxport unterstützen werde. Sollte


[ 2023-06-29 10:36:43.288 - 19000512 - Seite 8 ]
Seite 8.
12. Mai 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 37.
eine freundschaftliche Vorstellung beschlossen
werden, so dürste auch die Nothwendigkeit ent­
fallen, die Angelegenheit schon im jetzigen Sta­
dium der Zollconferenz zu unterbreiten.
Einfluss des Kohlenarbeiterstrikes in
Böhme» aus den Biereonsum Während im
Berwaltrmgsjahre 1898/99 in 658 in Betrieb
gewesenen Brauhäusern Böhmens 8,997.910
Hektoliter Bier erzeugt und in den ersten vier
Monaten des Jahres 1899 nicht weniger wie
3,077.105 Hektoliter Bier consumirt und expor-
tirt wurden, sank die Bierproduction in den
ersten vier Monaten des Jahres 1900 auf
2,714.610 Hektoliter und der Consum und
Export auf 2,813.420 Hektoliter. Einen be­
sonders starken Rückgang in der Production
weise» die zehn größten Brauereien Böhmens
aus, nämlich: Pilsen bürgerl. (572.600),
Schmichow Act. (436.125), Pilsen Act. (230.800),
Pilsen Genoss. (145.500), Protivin (136.983),
Maffersdorf (133.923), Nusle Act. (114.910).
Wittingau (111.090), Prag, bürgerl. (110.641)
und Weinberge bürgerl. (106.717).
P. Aussig, 10. Mai. (Gr L ß t eZ u ck e r l a d u n g.)
In den letzten Tagen wurde bei der hiesigen Zucker-
raffinerie der neueste Kahn der Oesterr. Nordwest-
Dampfschiffsahrts-Gesellschast mit 97 Wagen Zucker
beladen und rst derselbe gestern nach Hamburg abge­
schwommen. Es ist dies die größte Ladung Zucker,
die bisher in einem Fahrzeug von hier abgeschwom­
men ist.
Die Südbahn hält am 17. d. M. ihre diesjährige
Generalversammlung ab. Der Geschäftsbericht ver­
zeichnet hinsichtlich der Betriebsergebnisse Brutto-
Einnahmen von 50*82 Millionen Gulden. Diesen
stehen Betriebsausgaben per 23.47 Millionen
Gulden gegenüber. Der Betriebsüberschuss reducirt
sich nach Abrechnung der besondere» Ausgaben auf
2017 Millionen Gulden.
Die Wiener Baugesellschaft beschloss in ihrer
vorgestrigen Generalversammlung die Dividende für
1899 mit 10 Kronen zu bemessen, wofür 225.000 fl.
nothwendig sind. 10.000 fl. wurden dem Reservefonde
zugewiesen, der Rest von 27.432 fl. auf neue Rech­
nung vorgetragen.
Generalversammlungen. Es finden statt: Am
28. d. M. die siebente ordentliche Generalversammlung
der Actionäre der Gesellschaft für graphische Industrie
und am 23. Juni d. I. die zweite ordentliche Gene­
ralversammlung der Actionäre der allgemeinen Ver­
sicherungsgesellschaft „Providentia"— beide in Wien.
Wechselstube
Carl Schön,Pilsen, Stadtplatz
Capitalsanlageh, Militärheiratscautioneu, Cou­
ponseinlösungen, Münzen, Valuten, Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosimgs-
anzeigers K! .40 ganzjähr.
Wiener Börse.
(Priv.Tel.)
Wien, 11. Mai.
Ungeachtet der besseren New- Uorker
Berichte unv der Berliner Meldung, dass
die Budget-Commission des deutschen Reichs­
tages eine Herabsetzung der Börsenumsatz-
stener beschlossen hat, kam an der heutigen
Vorbörse wieder eine ausgesprochen
flaue Tendenz znm Durchbruche. Verstim­
mend wirkten fortgesetzte Localabgaben, die
in Credit- nnd Straflenbahuactien eine
größere Ansdehnung gewannen, sowie
mattere Berliner Taxationen. Montanwerte
anfangs gleichfalls rückgängig, haben sich
schließlich theilweise erholt, Dampfschiff wa­
ren vorübergehend höher gehalten; die Ver­
sorgung ging bei unveränderten Sätzen leicht
von statten.
Auch die M i t t a g b ö r s e nahm einen
höchst unfreundlichen Verlauf. Fortdauernde
PofitionslösnnHen der Platzspeculation, de­
nen fast gar kerne Kauflust gegenüber stand,
sowie die neuerliche wesentliche Verschlech­
terung der internationalen Geldverhältnisie
wirkte» verstimmend. Banken und Bahnen,
Montan- und Schrankenwerte erlitte» er­
hebliche Cnrsverlnste; Reuten lagen matter,
Straffenbahnen verkehrten weiter in wei­
chender Richtung; von Türkenwerten schwäch­
ten fich Tabakactien ab, dagegen zeigten
Türtenlose größere Widerstandsfähigkeit;
Valuten hielten fich auf höherem Niveau.
An der Nachbörse bewirkte» Provinz­
abgaben eine weitere Verstauung des Ge-
sammtmarktes. Rima litten unter Buda-
pester Kanfordres; Berlin und Paris, die
anfangs feste Tendenz meldete«, seudeteu
später ebenfalls niedrigere Cnrsnotirungen.
Schlnßcnrse.
Oesterr. u. ung. Staatsschuld.
Mairente.... 98.65 Ung. Kronenanl.. 92°30
Oesterr. Kronenanl. 98 10 1860er L. ganze. 135-—
Silberrente... 98 20 1860er L. Fünftel 157-50
Oesterr. Goldrente 116-85 1864er Lose... 202-50
Ung. Gvldrente. 116-95 1854er Lose.. .168—
Diverse Lose.
Credit-Lose... 400'— Theitzlose... 138-50
W. Communall.. 881-— Türkenlose... 115-75
Banken.
Creditbank... —Bankverein... 516—
Anglobank... 286-— Bodenkredit... 935-—
Unionbank... 587'— Böhm. Union.. —-—
Länderbank... 448-50 2ivnost. B.... —-—
Ung.- Kreditbank. 727--
Transportwerte.
Lemb.-Czernow.. —*—
Staatsbahn.. 638-50
Lombarden... 110-25
Graz Köfl.
Nordbahn.. —•—
Nordwestbahn.. —■—
Böhm. Westbahn.—
Pardubitzer... —•—
Elbethalbahn.. 476—
Böhm. Nordbahn.
Buschtiehrader A.—
Buschtiehrader B. 1190"—
Lokalbahn..
Prag-Duxer
Dux-Bodenb..
Aussig-Teplitzer
Wr. Straffend. A
Wr. Straffend. B
N. Wr. Tramway
Donaudampf-Akt.
Lloyd ....
Straßenbahn A
616
Judustriewertc.
Tabakaktien... 299*50 Westböhm. Kohl..—
Waffenfabrik.. 358— Nordböhm. Kohl.. —•—
Rudolfshütte.. —Brüxer Kohl... 876*—
Alpine Mont... 524*75 Wr. Baugesellsch..—
Rima Mur.... 601-— Wienerberger.. 756-—
Poldihütte... 503— Hirtenberger.. —■—
Prager Eisenind. 2190— Pester Waggons. —-—
Böhm. Montan 1520*— Pilsener Brauhaus2350—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19*27 Deutsche Plätze. 118*30
Paris 9640 Markscheine.. 118-30
Zürich 95*70 Rnbelscheine.. 256.—
London 242*75
Berliner Börse.
Berlin, am 11. Mai 1900.
Diskonto-Comm.. 185*50 Harpener... 226*25
Creditactieu.. 225*25 Hibernia.... 236.50
Deutsche Bank.. 199*25 Jura Simplon..— .—
Dresdner... —Kanada Pacif... 89*25
Handelsg. Berlin. 159-25 Konsolidat... 93*30
Nationalbank.. —•— Hamburger Packet 127*90
Laurahütte... 260*10 Berl. Straßenbahn 238'—
Bochumer... 253*10 Vulkan .... 258 50
Dortmunder.. —*— Westphäl. Stahl. 241*75
Gelseukirchner.. 216 25 Privatdiscont.. ——
Spiritus.
Prag, den 11. Mai 1900.
(Notirungen der Prager Warenbörse.)
4) Aus Kartoffeln. Prompt. Kontingent.
Gelb Ware
ab Prag 4020- 40
ab Stt. Kolin-Pardubitz..... 40*20 —*40
ab Str. Kolin-Deutschbrod 39*80 40—
ab Stt. Prag-Bodenoach 39 20 40-40
ab St. Fr.-Jos.-Bahu 39 30— 50
Nichtkontingent.
ab Prag —*— —•—
ab Stt. Kolin-Pardubitz —*——
ab Stt. Kolin-Deutschbrod .... ——-—
ab Stt. Prag-Bodenbach ..... —*———
ab Stt. Fr.-Jos.-Bahn ...... —-——
B) Aus Melasse. Prompt. Kontingent.
ab Stt. Prag-Bodenbach 3910—
Prompt. Richtcontingent.
ab Stt. Prag-Bodenbach 21*50
C) Raffinirt. Kontingent.
ab Prag transito H2--
Nichtcontingent-
ab Prag ttansito.
Wien, 11. Mai. Heute ist abermals ein schwacher
Rückgang zu verzeichnen. Cs notirte prompt 41*40
und 41-80.
Berlin, 11. Mai. Unverändert.
Hamburg, 11. Mai. Still. 16%. 16-/«, 16-/«.
Waarel*--Berichte.
(Privat-Telegr.)
Getreide.
Wien, 11. Mai. Weizen per Mai-Juni 806-08,
per Herbst 823-21, Korn per Mai-Juni 740-41,
t erbst —, Mais per Mai-Jnni 594-95, Hafer per
lai-Juni 548-50.
Budapest, 11. Mai. Weizen per Mai 785-86,
per October 804-05, Korn per October 695-700, Mais
per Mai 568-69, Hafer per Mai 506-07.
Weizenofferte genügend, Kauflust gut, Tendenz
fest, 15 Mille Umsatz, Preise fest behauptet, Termine
fest einsetzend, im Verlaufe auf Realitattonen billiger.
Rew-Nork, 10. Mai. Weizen 79%, 71'/«, 72%, 73%.
Kaffee.
Hamburg, 11. Mai. 36%, 37%, 38%, 39,
Zucker.
Prag, 11. Mai. 27-50, 24-75,
Petroleum.
Prag, 11. Mai. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 11. Mai. Unverändert.
Jnformations-Bureaux
WIRS. PRAG. BRCnN.
Telephon 1278.
BENJ. FISCH L, us
Prima-Referenzen, Prospecte gratis u. franco.
MU- Gegründet 1880.
Eingesendet.
„Morgenstunde hat Gold im Munde" bedeutet
nicht blos, dass man zeitig das Tagwerk beginne,
sondern dass es auch in froher Stimmung nnd Kör­
perverfassung geschieht. Wie freut man sich z. B. auf
das Frühstück! Niemand mag gern vor dem Kaffee
die Arbeit anfangen. Eiu Fingerzeig der Natnr, der»
aufnahmsfähigen Körper in feinem ersten Bedürfnis
ein zuträgliches, behaglich anregendes und leichten
Nährstoff bietendes Getränk zuzuführen. Nach allerr
Erprobungen und Erfahrungen in Hunderttausenden
von Familien hat sich hiezu am geeignetsten die
Kaffeemischung halb Bohnenkaffee, halb Kathreiners
Kneip-Malzkaffee erwiesen. Man erhält durch dieselbe
in Wahrheit einen echten, wirklichen FarnMenkaffee,
der Allen in gleicher Weise zusagt, aufs Beste bekömmt
und mit immer größerer Vorliebe getrunken wird.
Kathreiners Kneip-Malzkaffee ist überall zu haben,
jedoch nur echt in den bekannten Kathreiner-Packeten,
die man daher immer und überall verlangen und nur
diese annehmen möge.
„The Mutual“
Lebensversichenmgs- Gesellschaft von New- York.
Rein Wechsels eiti.
Polizzen nach 2 Jahren unanfechtbar
und nach 3 Jahren unverfallbar.
Endziffern der Bilanz pro 1898:
Vermögensstand.. K 1,369.576,693-29
Verbindlichkeiten auf Rechnung
der Polizzen-Inhaber K 1, 1 5 '.168,4^7-79
Uebersehuss auf Rechnung der
Polizzen-Inhaber•• K 2i9.408,2u5-50
Versicherungsstand incl. Leib­
renten K 4,795.499,175-81
Einnahmen 1898•• K '299.6^6,682.86
Auskünfte, Prospecte und Aufstellungen durch die
Direction für 1 Böhmen:
239 Prag, Wenzelsplatz Nr. 5".


[ 2023-06-29 10:36:43.288 - 19000512 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 37.
Seite 9.
12. Mai 1900.
//eine
£ SUPPEN
SRaaaLy zum SBünctt der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und
fräftig zu machen— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen. Delikates;-, Colonial-,
Specereiwaarengeschästen und Droguerien.— Die Origmalfläschchen werden mit Maggis Suppenwürze billigst nachgefüllt. 2üo
JULIUS MAGGI& Co., Bregenz; Hauptvertretung Maggi, Prag, II., Wenzelsplatz 13 (Hotel zur gold. Gans).
JAKOB SIMON
•••• FABRIKSNIEDERLAGE.
Mp* Etablissement für Brautausstattungen. P]
Keichsgasse Nr. 18. PILSEN, Reiclisgasse Nr. 18.
Empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Leinen- und Weißwaaren,
sowie Vorhängen, Bettdecken, vorgedruckte» u. gestickten Handarbeiten,
original Schweizer-Stickereien in allen Qualitäten.
Billigste Fabrikspreise. Solide Bedienung.
RONCEGNO
arsen-
E empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei^
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkkur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken.
Bad Rongegno, SS,
l 1 /. Stunden von Trient entfernt Mineral-, Schlamm-, Dampfbäder,*
vollständige Kaltwasserenr, Elektrotherapie, Massage, Heilgym- W
nastik. Seehöhe 535 Meter. Windgeschützte herrliche Lage, würzige,
vollständig staubfreie, trockene Luft, constante Temperatur 18 bis 22 Grad.
Curhans ersten Ranges mit ausgedehntem schönen Park; wunderschöne
Aussicht auf die Dolomiten. 200 Fremdenzimmer, Speise- und Lesesäle.
Cursalon. Ueb'örail elektr. Beleuchtung. Curmusik, Lawn-tennis. Schattige
Promenaden, lohnende Ausflüge. Saison. Mai-October. Prospekte und
Auskünfte, von der Bade-Directioh in Roncegno. 259
UMPENmAAGEN
aller Arte» für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken
Landwirthschaft, Bauten und
W
neuester, verbess. Constructio-
ueii, Decimal-, Centesiinal- u.
.. Laufgewichts-Brückenwaagen
Industrie. 1 I I I aus Hote u. B.isen,_ fttr Handol-r, Ver-
kehr-, Fabnks-, landwirtdchaftl. u.
andere Zwecke. Personenwaagen,
Wangen für flansgebranch, Vieh­
waagen.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Röhren.
(’ommaiidit-Gesellschaft für Pumpen- u. Maschinenlabrication.
Kataloge U| DADMCMQ 1 Wien, I. Wallfiscbgasse 14. Kataloge
gratis n. franco. II> uMIil-Ilv,( |„ Schwarzenbergstr&sae 6. gratis u. sraueo.
Zn beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- etc. Handlungen,
technische und Wasserleitungs-Geschäfte, Brunncnbau-Unternehmer etc. Man
verlange ausdrücklich 110
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen
Kein Husten mehr!
Oscar Tiehe's Zwiebelboubous,
bestes, überraschend schnell wirkendes
t ausmittel gegen Husten, Heiserkeit,
atarrh, Verschleimung rc. Nur echt
mit „Zwiebelmarke". 234
In Säckchen k 20 u. 40 kr. Zu haben
in Pilse« u. ganz Oesterreich-Ungarn
in den meisten Apotheken u. Droguerien
Hauptdepot: F. Krizau, Kremsier.
Hstivnl 500 reiche Damen suchen.
JLXClldiL. Auskunft üb. Vermögen rc.
a.Bild sendet sofort „Lsform" Berlin 14.
231
Mache« Sie einen Versuch mit
Lipsia- Glühkörpern,
so werden Sie mit Ihrem Licht stets
zufrieden sein.— Alleiniger Fabrikant:
Rieh. Kaemmnitz, Leipzig,
Deffauerstraße 16. 242
M* Vertreter gesucht.
Kundmachung.
Montag, den 14. Mai um 2 Uhr
Nachmittag, werden im Abgabsmagazin
der ehemaligen Kaiser Franz Joseph-
Bahn gegen Baarzahlung verkauft:
5 Ballen Blaugradl auf Arbei­
teranzüge.
Pilsen, den 12. Mai 1900.
246 Das Bahnbetriebsamt.
Moderne Sprachen,
nach der Berlitz-Methode, unterrichtet
tüchtiger Lehrer. Von der ersten Lection
wird nur die zu erlernende Sprache ge­
sprochen. Antr.: »Paris 1900« VerW.d.Bl.
Orr. Jahl
Prakt. Arzt, ord: 10—2
28 Schmerzloses,
Zahnziehen I
ZAHNPLOMBEN. r
Pilsen, Podiebrad8tra8se
Nr. 8 n.
Brüder piacht
größte, im Jahre 1830
gegründete
Wlustkinstrumenten-
und Saiten-Aaörik
in
Schönbach Nr. 379
bei Eger, Böhmen,
empfiehlt sämmtliche
Mustkiiistrumente und
Saiten bester Qualität
zu billigen Preisen.
Versandt perNachnahnie
162 Preislisten
auf Verlangen gratis
und franco.
->
4
'S schöne,
möbl. Zimmer,
in gesunder Lage Pilsens, in der Nähe
der k. k. Betriebsdirection, sind per sofort
an ledige Herren abzugeben, event, auch
nur 1 Zimmer. Gefl. Anträge unter
Chiffre: „Wohnung" postlagernd Pil­
sen, nur gegen Schein. 286
Natürliche in- und ausländische
palwässer
in frischer Füllung, ferner
Brunnensalze und Pastillen von
Bilin, Karlsbad, Ems, Marienbad,
Halleiner Mutterlangensalz, Mat-
toni's Moorsalz, Mvorerde, sowie
alle anderen Qnelleuprodncte bei
ÄMenstein
Mineralwasser-Depot
PILSEN, Jimgmaimstrasse.
222 Telephon 159.
Eine gut eingerichtete
Walzmühle
mit stabiler Kundschaft, in bestem Gange
befindlich, sammt einer größeren Oeko-
»omie und fuudn8 instructus, im süd­
lichen Böhmen gelegen, wird billig unter
günstigen Zahlungsbedingungen verkauft.
Offerten unter Chiffre »P. H. 721« au
die Annoncen-Expeditio» von Rudolf
Aosso, Prag, Graben 14, zu richten.
oeoooooooeoo
Sommersprossen,
Leberflecke, Finnen und sonstige Haut­
fehler verschwinden in 7 Tagen bereits
nach dem Gebrauch von Dr. Christoff's
allgeniein beliebtem
Arndracrsine.
Echt in grün versiegelten Original­
läsern ä 80 fr.— Hauptdepät für
ilsen und Umgebung: Fr. Richter,
Droguerie, O. Rabas, Droguerie, Adolf
Wambcra's Nachfolger, Droguerie und
Ednard Kaiser, Apotheker. 157
oooooooooooo
Deutsches Mägdeheim
(Dienstbotenschnle),
Prag, 284
Bartholomäusgaffe Nr. 3.
Stelleusuchende
deutsche Dienstboten finden im Mägde-
heim Unterkunft. Schlafstellen zu 20 kr.
Schlafstellen mit voller Verpflegung
50 kr. Dienstveruiittluug gratis.
Directer
Import,
eigene
185 Rösterei!
roh ä 1 kg. von fl. 1.06 bis fl. 1.90
Specialitäten ..„ 2.00„ 2.10
gebrannt ä 1„„ 125 „1.90
Specialitäten„ M 2 00„„ 2 40
Fslr grossere Haushaltungen besonders zu empfehlen ’U kg. 75 kr.
„zum Papagei“
Pilsen, Uragergasse
vis-ä-vis den Fleischbänken.


[ 2023-06-29 10:36:43.288 - 19000512 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 37.
Seite 10.
CH1-IIN SERRAVALLO
mit EISEN, 225
von medic. Autoritäten, wie: Ho fr. Prof. Dr. Braun,
Hofr. Prof. Dr. Dräsche, Prof. Dr. Hofr. Freih.
v. Krafst-Ebing. Prof. Dr. Monts, Prof. Dr. Rin.
v. Mwsetig-Müorhof, Hofr. Prof. Dr. Rensfer,
Prof. Dr. Schaut«, Prof. Dr. Weinlechner, viel­
fach verwendet und bestens empfohlen.
(Für Schwächliche nnd Reconvalescenten.)
üiHiprnn M»rfalll«ti. xl- öledivia. Ccmgross Rom 1894, IV. Con-
OiluOlIlD IRcUdilfSn. g re8g f, Pharmacie and Chemie Xeapol
1894, Hai. General-Ausstellung Turin 1898.
RnlHonp Mnrlatllpn- Ausstellungen. Venedig 488t, Kiel 1894,
uomene muuaflien. Amsterdam 1894. »Mn 1895, PaHs 1895,
Quebec 1897.
UM' Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird
seines vortreffliche» Geschmackes wegen besonders
von Kindern und Frauen sehr gerü genommen.
Es wird in Flaschen zu '/- Liter ä fl. 1.8(1 und
1 Liter n sl. 2.20 in alle» Apotheken verkauft.
Serrayallo, Triest
Kn gws-Verfandthaus von Medicinalwaaren.
Gegründet 1848.—
Ueberall zu haben.
fl
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
TT
nur echt mit der rothen Unterschrift
^ J~ r auf dem Deckel jeder Schachtel.
Aeltestes seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem
Publicum empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle
Folgen schlechter Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen• fl. —.21 kr. 237
1 Rolle mit 6 Schachtel«-- fl. 1,05 kr.
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem IS amen Pserhoferpillen oder J. Pserhofer’s Blut­
reinigungspillen beim Publicum bekannt sind und nur echt
erzeugt werden in
1. Pserhofer's Apotheke, Wien, i, Singerstrasse 15.
12. Mai 1900.
r\
Billigt;;•<
Tagesionraal!
Bezugsbedingungen:
für Pilsen:
zum Abholen
monatlich.. K 1.80
mit Zustellung
monatlich..„ 2—
für Auswärts mit Post:
monatlich
K 2.80
vierteljährlich
L 6.90
Inserate---
nach Tarif--
in sämmtlichen-
Annoncen-Expeditionen-
des -------
In- und Anslandes
sowie-----
in der Verwaltung
des Blattes---
Wirksamstes••
Jwsertioasorga«!!
■5®aSBS2SaKSH5BS25H5HSEHSBSH HSBSiSBSaSEKSBKSBSiSESSSÄ.
I ff
&
J. Maly,
Erste Uniformirungs-Anstalt
Regimentsschneider des k. k. Landwehr-Jnfanterie-Reg. Nr. 7
und beeideter Sachverständiger.
Lieferant für k. k. Officiere, Einjähr.-Freiwillige und Beamte überhaupt.
3 Schnitt elegant und genau nach Vorschrift.
a
B
E
B
Verfertiger von geschmackvollen Civil-Anziigen.
Hsasasasasasasas? r ?sasas •’sasas asasHsasasHsasasasaas ab
Ca rl Ma asch's Buchh andlung H. H. Bayer in Pilsen.
Billige antiquarische Zeitschriften
Gut erhalten
lieber fand und stirer
(Folio), Jahrgang 1875, 1885, 1887 bis 1896,
halbsteif gebunden.
Neu Preis K 15.60 ä nur K 5.—
kutsch« KomanbibUotbeK
lif «11 Jahrgang 1874. 1876, 1880, 1889, halbsteif gebunden.
JURSinm WCll Neu Preis K 10.08 a nur K 8.—
Jahrgang 1887
Pas Buch Kr »Ile“ r8" s I89 N 2 Ä d 1 m»
Pie Cartenlattbe“ rs“ e 18M’ T» CTa»- »„* 3.
Scherns Tamillenblatt Jata8 %Äff l r i S»
Vom Fels zum stirer RCÄ»
pentscher Jiausschatz, “‘"** ns s S IliifÄ
Znr anten Stüde“ re“ g 189 S äÄk «.«
Deutsche »undschan (M“ “tÄS 11
nur K 2.50
nur K 2.50
nur K 2 50
nur K. 5.—
a, nur K 2.50
nur K 4 50
geheftet,
nur K 6-—
Carl Maasch's Buchhandlung A. H. Bayer in Pilsen.
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Scherller; Verantwortl. Redacteur 28. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

