
[ 2023-06-29 10:46:45.624 - 19000410 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Spedition Schul­
gaffe Nro. 6, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm-Adresse:
Tagblatt Pilsen.
ilsner
Bezugsbedingungen
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/«jähr K 5.40
AtitZustellung ins Haus:
monatl. K 2.—
'/.jähr, K 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr K 6.30
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
I. Jahrgang.
Wr. 9.
Dienstag, den 19. April 1999.
Das gemischtsprachige
Pilsen.
Pilse«, 9. April
Die Einwendungen, welche „Plz. L." ge­
gen unsere gewiß nur billige und gerechte
Forderung der Einreihung Pilsens in die ge­
mischtsprachigen Gemeinden erhoben haben,
wurden in unserer, letzten Nummer genügend
niederlegt, so daß es uns nur noch erübrigt,
auch von der zweiten Stinmie, die im tsche­
chischen Lager betreffs unserer Forderung laut
wurde, Kenntnis zu nehmen.
„Nezävisle Listy", ein Organ,
dem der tschechische Charakter gewiß nicht ab­
gesprochen werden kann, kommen in richtiger
Würdigung unserer die Forderung nach der
GeMischtsprachigkeit Pilsens begründender An­
schauung zu einer Schlußfolgerung, die mit
der chauvinistisch ablehnenden Haltung des
Stadtrathsorganes in kontradiktorischem Ge­
gensatze steht. „N. L." schreiben nach einer
kurzen Polemik gegen „Plz. „Offen und
ohne jeden Scherz, der hier nicht am Platze
wäre, erklären wir: Pilsen i st nicht eine
e i n s pr a ch ig- t s ch e ch is ch e Stadt, noch
weniger als Prag, ohne Rücksicht auf das
Percentverhältnis der Nationalitäten. P i l-
sen ist eine tschechisch-deutsche
Stadt, sowohl seiner Bevölkerung nach, als
auch nach seinem gesammten inneren Cha­
rakter, den gerade die jetzige, sogenannte jung­
tschechische Gemeindevertretung, anerkennt.
.... Es kommt uns vor, als wenn auf der
einen Seite die Mitglieder der Gemeindever-
Lsurllston.
Ein Theatersearrdal.
Das „Deutsche Volkstheater" war gestern
der Schauplatz eines Scandals, wie es sonst nur
bei deu vielumstrittcnen Premieren im Berliner
Deutschen Theater zu toben pflegte. Eine solche
Stellungnahme des Publikums für oder gegen
einen Autor hat man in dem Mnsentempel am
Weghuberparke der den seichten Witzen der
Compagnie Kadelbnrg und Blumenthal zu großer
Popularität verhalf, noch nicht erlebt. Ganze
Scenen giengen in dem Tumulte der beiden
streitenden Gruppen, die sich sofort im Publicum
bildeten, unter, und die Schauspieler konnten
nur mit größter Ueberwindung der ihnen zu­
gefallenen undankbaren Aufgabe dem Orkan des
ansgebrochenen Unwillens trotzen und ihre
Rollen zu einen schnellen Ende führen. Diese
Mtgewvhnliche Bewegung in dem sonst geduldigen
Premitzrenpublicnm des Deutschen Volkstheaters
hat das dreiactige Volksstück „Der letzte
Knopf" non Julius von Ludassy hervor­
gebracht. Lndaffy holt die verwerflichsten und
verkommensten, durch die Noth vollständig demo-
tretnng in ihrer Eigenschaft des politischen
Vereines „Narodni Club" mit dem Bürger­
meister an der Spitze, nationale chauvinistische
Politik treiben und sich gebärden, als ob sie
jeden Deutschen aus Pilsen hinauspeitschen
wollten, ans der anderen Seite in ihrer
Eigenschaft als Mitglieder der Gemeindever­
tretung zustimmen, daß über der bürgermei­
sterlichen Amtskanzleithüre die Aufschrift
„S t a r o st a- B ü r g e r m e i st e r" prange,
den Antrag auf im r tschechisches) assen-
bezeichnung einstinunig ablehnen und
beschließen, daß die Straßentafelchzweisprachig
bleiben sollen. Sie beschlossen ferner bei
Gründung der elektrischen Tramway die
Doppelsprachigkeit der Auffchriften, Karten re.
und faßten einhellig den Beschluß, dem deut­
schen Theaterverein 50.000 fl. und der deut­
schen Turnhalle 10.000 fl. zu widmen. Es
wurde gesagt, dies geschehe alles nur aus na­
tionaler Gerechtigkeit. Auf der anderen Seite
aber predigt man, das Pilsen eine stolze tsche­
chische Veste sei." Im weiteren Verlaufe ihrer
Ausführungen bestätigten „N. L." unsere An­
sicht, daß es vornehmlich w i r t s ch aft-
liche Gründe sind, die Pilsen den Stem­
pel der Zweisprachigkeit ausdrücken. Pilsen
werde auch in absehbarer Zukunft nicht ein­
sprachig sein, wenn dies auch mit welchem
Gesetze immer dekretiert werden möchte; denn
eine Thatsache lasse sich nickt ohne wei­
ters durch ein Dekret verwischen. Der That­
sache zufolge ist auch das Großkapital, die
wirtschaftliche Kraft Pilsens, in deutschen
Händen. „N.L." führen an: Skoda, Waggon-
ralisirten Typen aus den letzten Spelunken
hervor und zeichnet mit verwegener Hand das
anwidernde Milieu, in dem sich diese rohen,
thierischen Menschen bewegen. Kein Lichtblick
fällt in das entsetzliche Dunkel. Ein armer
Knopfdreher lebt mit seiner hübschen Concubine
und einem schwerkranken Kinde im furchtbaren
Elend dahin. Die Leute lieben ihr Kind, sie
haben aber kein Mittel dasselbe zu nähren
oder gar ihm Heilnng zu verschaffen. Zum
Ueberflusse fordert noch der cynische Hausherr,
ein Wiener Greisler, den für drei Wochen rück­
ständigen Zins. Die trostlose Mutter ergibt
sich dem Greisler, angeblich um ihr Kind zu
retten, in Wirklichkeit jedoch aus Sinnlichkeit
und als der Vater des Kindes hinter die
Schuhe kommt und er sich auf den glück­
lichen Nebenbuhler stürzen will, wird er
noch von dem kräftigen Manne gewürgt
und zu Boden geschleudert, während der
letztere unter dem Abscheu des Publicums die
unr schwach widerstrebende Mutter vor den
Augen des Vaters in die Schlafkammcr zieht,
der Knopfdreher weiß den in die Meisterin
verliebten Gesellen aufzustacheln und der
fabrik-Actiengesellschaft, Actienbränhaus, die
Papierfabriken Piette, Fürth und Gellert,
Lederfabrik Kohn, Drahtstistensabrik Schwarz
und Beck, Fabrik Hirsch, Genossenschafts-
brauerei und Bürgerliches Bräuhaus; was
an diesen Unternehmungen tschechisch ist, sei
ein bloßer Anstrich für den Volksmund."
Im Anschlüsse an ihre Zustimmung zu
unseren Ausführungen stellen „R. L." die
Einführung der Doppelsprachigkeit in größeren
Städten und wirtschaftlichen Centren der
Provinz Böhmen in Diskussion. Nach ihrem
Wunsche mögen Städte wie Pilsen, Reichen­
berg, Dux, Brüx, Leitmeritz etc., lediglich aus
wirtschaftlichen Gründen, gemischtsprachig
erklärt werden. Diesen generalisirenden Wunsch
müßten wir- nun entschieden zurückweisen.
Die autonome Stadt Reichenberg z. B. be­
sitzt über 28.000 deutsche und 1600 tschechische
Einwohner. Die ganze wirtschaftliche Kraft,
die Großindustrie und die Arbeiterschaft ist
deutsch. Aus welchem Titel wollten „R. L."
hier die Berechtigung oder Nothwendigkeit
der Doppelsprachigkeit ableiten? Aehnliche
Verhältnisse ergeben sich in Dux und Leit­
meritz. Wirtschaftliche Gründe aber sind es,
die die Ausnahmsstellung Pilsens in sprach­
licher Beziehung erfordern. Diese muss es
erreichen, wenn der wirtschaftliche Aufschwung
und der nationale Frieden der Stadt gesichert
sein soll. Pflicht nicht nur der deutschen
Vereine, sondern auch der tschechischen Ver­
tretungskörper und Corporationen unserer
Stadt, vornehmlich der Stadtvertretung und
der Handelskammer, wird es sein, im Sinne
Gesell führt gegen den Verführer den
Todesstoß. Ein Drama voll Widerwärtigkeiten,
das wohl anfangs eine gute Schilderung ent­
hält, aber später sich in psychologische Unwahr­
scheinlichkeiten und Uebertreibungen verliert,
und in welchem fast gewaltsam jede poetische
Regung, ja jedes Gefühl der Anständigkeit,
zurückgedrängt erscheint. Man hat es hier mit
einer Entartung des NaturalismusFzu thun,
mit einer falschen Auffassung desselben, denn
das, was der Autor vorgeführt hat, ist kein
Spiegelbild des Lebens, ist nicht die Wirklichkeit.
Gerhard Hauptmann, der geniale Führer des
deutschen Naturalismus, hat mit sachkundiger
Hand die Wunden der Gesellschaft beigelegt,
aber er weiß, dass in Wahrheit das Gute und
Böse sich hart im Kamme stoßen ,und dass, wenn
es auch keinen vollkommenen Menschen gibt, cs
schließlich auch nicht lauter Teufel geben kann.
Die Sünden der alten Schablonendichtung, die
nur von Edelmnth triefende Menschen oder
Bösewichte kannten, hat Httdassy beibehalten.
Für ihn bedeutet der Naturalismus, das
Wühlen in Schmutz und Koth, das Schwelgen
in Gemeinheit und Brutalität und thatsächlich


[ 2023-06-29 10:46:45.624 - 19000410 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 9.
unserer gemeinsamen Interessen nur nützlichen
Forderung ihre Stimmen in die Wagschale
zu werfen.
Politische Rund scharr.
Pilsen. ». April.
Der dalmatinische Landtag hatte
Sanlstag abends eine längere Sprachendebatte.
Bei Fortsetzung der Budgetdebatte empfahl
Zore (kroatische Nationalpartei) der radikalen
Rechtspartei und den Serben die Rückkehr
in den Schoß der Nationalpartei und eine
Verständigung mit den italienischen Antono-
nlisten, falls diese ihren nationalrechtlichen
Standpunkt aufgeben, und beantragt eine
Resolution bezüglich des gesetzwidrigen Ge­
brauches der deutschen Sprache bei den Staats­
behörden. Milis (kroatische Nationalpartei)
wies die gegen seine Partei erhobenen Vor­
würfe betreffs der Gemeindewahlen und der
Abhängigkeit von der Regierung zurück und
erklärte die Nationalpartei halte an ihrem
Programme fest, welches in der Forderung
des kroatischen Staatsrechtes im Sinne der
Vereinigung Dalmatiens mit Kroatien und
Slavonien bestehe. Redner verurtheilte die Po­
litik der Rechtspartei. PeriL und Trmnbiö
(kroatische Rechtspartei) replicieren auf die
Ausführungen des Vorredners und verlangten
die Zulassung der kroatischen Sprache als
inneren Amtssprache. Statthaltereireferent Hof-
rath Narcelli wies den Anwurf des Äbg.
Kwekiö, daß Minister Kallay die dalmatinischen
Gemeindewahlen beeinflusse, zurück.
Wie auf ein gegebenes Connnando ziehen
fast alle polnischen Blätter gegen die Jnng-
czechen los, und zwar wegen ihres Antrages
auf Einführung der russischen Sprache als
obligaten Lehrgegenstand an den czechischen
Mittelschulen und wegen der Art, wie dieser
Antrag im böhmischen Landtage begründet
wurde. Sogar der überaus czechenfreundliche
„Dziennik Polski" findet, daß sich die Jung-
czecheu in der Verletzung der Gefühle ihrer
polnischen Bundesgenossen keinerlei Zwang
auferlegen. Die Czechen mögen aber bedenken,
daß es in dieser Beziehung eine Grenze gebe.
An Seite der Russenschwärmer werde man
die Polen schwerlich finden. Der „Przeglond"
betont, es sei eine sonderbare ooutraäiotio in
adjecto, in Oesterreich Propaganda für die
Russen zu machen und gleichzeitig die Unter­
stützung der Polen zu verlangen.
ist sein dreiactiges Bolksstück nur eine endlose
Anscinanderrcihung von Gemeinheiten und
Brutalitäteu. Auf diese Weise wird eine
Emancipation der Gesellschaft, welche Haupt­
mann in der geistigen und sittlichen Hebung
der Massen erblickt, nicht errreicht.
Der Naturalismirs, der noch so vielfach
und nicht am wenigsten von den gedankenlosen
Nachbetern der literarischen Führer nicht ver­
standen wird, soll nichts anderes sein, als der
Kritcismus eingeführt in die Literatur, der
Kampf welchen die Wahrheit nicht gegen die
Schönheit, sondern gegen die Schönfärberei
führt, den Kampf einer aus den gegebenen
Verhältnissen sich entwickelnden neuen Welt­
anschauung, gegen eine veraltete, dem
Untergange geweihte Weltanschauung, welche
durch die Erscheinungen des socialen Lebens
bereits vielfach überholt wurde. In letzter Linie
bezweckt er den Sieg der Wahrheit und Rein­
heit, über die hohle Lüge und die Heuchelei,
an welchen die Gesellschaft zu Grunde gehen
muss, besorgt er den Reinlichkeitsprocess, welcher
erst zur Gesundung führen kann. Der Natu-
Seite 2.
Ausland.
Die Berathungen des deutschen Han­
delstages in Berlin sind am Samstag
nach zweitägiger Dauer wieder geschlossen
worden. Am letzten Berathuiigstnge geneh­
migte der Handelstag eine Reihe weiterer
Resolutionen.
Der engere Vorstand des Bundes der
Landwirte, erlässt eine Erklärung, in der
die gegenwärtige inuerpolitische Lage, nament­
lich aber die Haltung der Regierung gegen­
über den Rcichstagsbeschlüssen in Sachen der
Fleischbeschau einer abfälligen Kritik unter­
zogen wird.
Zwischen R u s s l a n d und Korea soll
ein Abkommen getroffen worden sein, wonach
Russlaud auf den geforderten Hafenerwerb auf
der^ Insel Qnelpart gegen das Versprechen
Koreas verzichtet, keine andere fremde Macht
zuzulassen.
Die nordamerikanische Union hat
ihr Auge in dem Bestreben, alle europäischen
Mächte aus Amerika zu vertreiben, auch schon
lunge auf die dänischen Antillen geworfen.
Bereits vor einigen Jahren war ein Verkauf
mit der dänischen Regiernng vereinbart, allein
infolge einer Indiskretion wurde die Sache
wieder illusorisch. Jetzt wurden die Berhand-
lrngen von neuem aufgenommen, und Däne­
mark erklärte sich zum Verkauf bereit, da
es fürchtete, es könnten ihm die Inseln mit
Gewalt weggenommen werden. Es handelt
sich mn die Inseln Sainte Croix, St. Thomas
und St. John, die zusammen auf 310 Qua­
dratkilometer 30- bis 40.000 Bewohner zählen.
Ein Einschreiten gegen China sei­
tens Deutschlands, Frankreichs, Englands und
Amerikas wird aus London avisiert. Dalziels
Bureau wird aus Schanghai telegraphiert:
Der britische, amerikanische, deutsche und fran­
zösische Gesandte haben eine gemeinsame Note
überreicht, worin dem Tsung-li-Iamen in
drohender Sprache die totale Unterdrückung
der Boxer innerhalb zweier Monate verlangt
wird, andernfalls würden die betreffenden
Mächte Truppen landen und dieselben nach
dem Innern der nördlichen Provinzen von
Schantung und Tschili marschieren lassen, um
dort die ausländischen Bewohner zu beschützen.
Die italienische, amerikanische und französische
Gesandtschaft in Peking sind jetzt sämmtlich
mit Marinewachen versehen, und bei Taku
im Golf von Petschili ist ein großes Geschwa­
der von Kriegsschiffen versammelt.
ralismus soll der Arzt der Literatur sein und
wenn er dabei manche unangenehme Wunden
aufdeckt, wenn er discret den Mantel von krank­
haften socialen Erscheinungen hinwegzieht, so
ist das leider eine Nothwendigkeit, für welche
nicht der Künstler und Arzt, sondern die Ge­
sellschaft, welche^die Krankheit verschuldete, ver­
antwortlich gemacht werden darf. Das bedingt
aber durchaus nicht, dass der Autor mit Vor­
liebe im Sumpf herumwatet und darüber den
blauen Himmel, der darüber lagert und die
lachende Sonne vergisst. Die Uebertreibungen
nach der Richtung der Unmoral sind gefährlicher
und schädlicher, weil sie den Glauben an die
Besserung der Verhältnisse nicht aufkommen
lassen. Es war durchaus nicht die Prüderie des
Publicums, welches das auch in der Scenen-
führung missglückte Stück „Der letzte Knopf"
zurückwies und die vor dem Schlüsse aus dem
Theater demonstrativ flüchtenden Massen gaben
deutlich zu verstehen, dass auch Uebertreibungen
des Naturalismus eine Grenze haben müssen
und dass ein Theater kein Seciersaal ist.
Wien. 8. April 1900. L.—r.
10. April 1900.
Tagesneuigkeiten.
Ein weißer Nabe ist iui Hinblick auf die Cor-
ruptwn seiner Heimat der chinesische ZVicekönig Lin
K'un-yi; derselbe feierte kürzlich seinen siebzigsten Ge-
bnrtstag und bekam dabei^Geschenke im ungefähren
Gesammtwerte von 15000 Tasts offerirt, die er aber
sämmtlich ansschlug. Sogar von seinen Verwandten
nahm er nichts an (pls i „Raketen"^ und sogenannte
„Lange Lebenskerzen". 1 Die Geschenke, die ihm vorn
Kaiser, der Kaiserin und dem Kaiserlichen Haushalt
gesandt wurden, mußte er annehmen, um nicht gegen
die Etikette zu verstoße».
Mord und Selbstmord im Theater. Ein auf­
regender Vorfall ereignete sich in Minsk (Rußland)
während einer Vorstelln,lg in, dortigen Stadttheater.
Der Tragöde Martynow-Przewalskij (erschoß die erste
Liebhaberin Solotarenow und dann sich selbst. AIs
Motiv wird verschmähte Liebe angegeben.
Angesichts der Trauung seiner Angebeteten
erschossen hat sich in der Colonie Britz bei Eber­
walde in Deutschland der 28jährige Knecht Emil Senf.
Der unglückliche hatte sich in die Tochter seines Dienst-
herrn, des Bauerngutsbesitzers Gabriel, verliebt. Aus
Gram darüber, dass seine Liebe unerwidert blieb,
machte er, als das von ihm geliebte junge Mädchen
zur Kirche fuhr, um sich einem Auderen trauen zu
lassen, seinem Leben durch einen Revolverschnß ein
Ende.
Weltausstellung Paris 1900. Die französische
Ausstellungsleitung hat ein Reglement über die Ver­
wendung von photographischen Apparaten im Aus­
stellungsgebiete herausgegeben, dessen wesentliche Be­
stimmung wir im folgenden wiedergeben: Der Gebrauch
von Handcameras ist bei der Aufnahme von fran­
zösischen Ausstellungsbauteri in dem ganzen Ansstel­
lungsgebiete ohne jede Beschränkung und ohne Entrich­
tung einer Gebühr gestattet. Dagegen muss für den Ge­
brauch einer Stativcamera— nach 1 Uhr sind pho­
tographische Aufnahmen überhaupt nicht gestattet—eine
Ermächtigung des französischen General-Commissärs
eingeholt werden, die fallweise oder aber für die Dauer
der Weltausstellung ertheilt werden kann. Für de» ein­
einmaligen Gebrauch ist eine Gebühr von 25 Francs,
für die dauernde Erlaubnis eine solche von 1000
Francs zu entrichten. Ueberdies wird besonders da­
rauf aufmerksam gemacht, dass bei Aufnähn,en von
Ausstellungsobjecte» zu welchen auch die Repräsen­
tationshäuser und Specialbauten der einzelnen Länder
gehören, in jedem Falle eine vom General-Commissär
des betreffenden Landes vidirte schriftliche Erlaubnis
des betreffenden Ausstellers eingeholt werden muss.
Der Kaiser wird sich, wie verlautet, gegen Ende
dieses Monats zu einem längeren Aufenthalte nach
Budapest begeben, wo er bis nach Eröffnung der De­
legationen verweilen wird.
Das gräfliche Paar Lonhay in Cap Martin.
Dem „Pesti Naplo" wird aus Cap Martin geschrieben:
Graf Elemer Louyay und seine Gemahlin sind am
2g. März spät abends aus Bentimiglia hier einge­
troffen. Sie wurden schon am Nachmittag erwartet,
jedoch vergebens. Das Paar gelangte unbemerkt in
das „Hotel Cap Martin." Der Graf schrieb in das
Fremdenbuch Folgendes: Comtesse et comte Elemer
Lonyay, Hongrie. (Graf und Gräfin Elemer Lonhay,
Ungarn.) Die Wohnung des gräflichen Paares be­
findet sich im ersten Stock, gerade oberhalb jener
Wohnung, in welcher Elisabeth Kaiserin wiederholt
abgestiegen. Den ersten Abend verbrachte das gräfliche
Paar in seinen Appartements, am nächsten Tage er­
schien dasselbe beim Lunch und beim Speisen im ge­
meinsamen Speisesaal unter den übrigen Gästen.
Abends erscheint die Gräfin dem hiesigen Brauche
entsprechend immer in prächtiger Toilette. Jeden
Nachmittag promenier das Paar auf dem schmalen,
steinigen Strandweg, auf jenem romantischen Weg,
auf welchem einst unsere Kaiserin so oft promenierte.
Am 31. März saß die Gräfin im Park und machte
in ein großes Buch Skizzen vom Meere. Sonntag
gieng das Paar zur Kirche nach Mentone und nahm
dann zurückkehrend an dem gemeinsamen Frühstück


[ 2023-06-29 10:46:45.624 - 19000410 - Seite 3 ]
Serie 3.
Pilsner Tagblatt Nr. 9.
10. April 1900.
theil. Auf dem Spaciergängen ist der Graf der Men­
tor, da er schon vor drei Jahren hier geweilt und
jeden Weg und Steg kennt. Das gräfliche Paar ist
besonders darüber erstellt, daß es von der Neugierde
des Publicums nicht gestört wird. Einige Tage vor­
der Ankunft des Paares ftagten einige Aristokraten
beim Hotel-Director an, ob sie auf einen Empfang
beim gräflichen Paar rechnen können. Die Gräfin er­
klärte bestimmt, daß sie niemanden ernpfange, und
ließ sich sodann das Fremdenbuch geben, in welchem
sie außer zahlreichen englischen Familien nur einen
ungarischen Namen fand. Die Gräfin ist übrigens
sehr heiter und lacht viel. Graf Elemer Lonyay ver­
bringt in strahlender Glückseligkeit seine Flitterwochen
mit der Königstochter. Gegen Ende d. M. werden
Graf und Gräfin in Kascha n vorübergehend Auf­
enthalt nehmen.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schrchvcrcine bei
Spielen, Wettert, unverhofften Gewinnsten
i,l Testamenten und zu jeder Zeit!
Gocalnachrichten.
Tageskalendcr. Dienstag: Kath. Ezechiel,
Prot. Daniel, Jsr. 1l. Nisan. Sonnenaufgang 5 Uhr
20 Min. Sonnenuntergang. 6 Uhr 44. Histor. Kalender.
1809. Sieg der Tiroler über die Baiern.— 1854.
Erzherzog Max nimmt die mexik. Krone an.
Brauereinachrichten. Die Generalver­
tretung des Bürgerliche n Brauhauses
hi Pils e n für Wien und Niederöster-
r e i ch wurde am 16. März 1900 von den
Herren Wilhelm Stögermayer und
Matthäus S ch u st e r in Wien vom bis­
herigen Vertreter Herrn Jacob Stein in
Firma Josef R e g e n h a r t und Comp,
übernommen.— In der A c t i e n b r a u e r e i
in Ege r wurde das elektrische Licht und die
Kraftübertragung, ferners eine neue Kühlanlage
eingerichtet.— Herr Johann F o l l p r e ch t,
früher Braumeister in L i s ch n i tz bei B r ü x,
hat die Brauerei in Emmersdorf a. d. Gail in
Kärnten in Pacht genommen. Die Brauerei
C i L k o w bei Pilgram wurde von der
Brauerei in Humpoletz gepachtet.— In der
fürstlich L o b k o w i tz'schen Brauerei in H o ch-
C h l u m e c wird eine acht Kilometer lange
Hochquellenleitung mit elektrischem Antrieb aus­
geführt.— Die Brauerei des Herrn Wilhelm
S w o b o d a in L i b e n a u, neu und auf's
Modernste eingerichtet, wurde Mitte Februar
in Betrieb gesetzt.— Die herrschaftliche Brauerei
S t i a h l a u bei Pilsen ist seit Neujahr auf
Dampfbetrieb eingerichtet worden.
Militärisches. Der Einjahrig-Freiwillige
Mediciner Dr. Ladislaus V l a s a k des Landw.-
Jnf.-Reg. Pilsen Nr. 7, wurde zum Assistenz-
Arzt-Stellvertreter ernannt: ver'Cadet-Offizier-
Stellvertreter Josef Entner 'des 'Jnf.-Reg.
Nr. 3 wurde zum Landw.-Jnf.-Reg. Pilsen Nr. 7
übersetzt.
Sterbefall. Samstag ist hier der k. k.
Postosticial Herr Thamas 2 i p e k im 45. Lebens-
lahre^gestorben.^'Der Dahingeschiedene war ein
tudjttjjer Beamter, bet' fttfj fotoo^s Bet jeuteu
Vorgesetzten als auch bei seinen College« voller
Beliebtheit erfreute. An dem gestern stattqe-
fnndenen^Leichenbegängnis'i'betheiligtenZich die
Vorstände des hiesigen Post- und Telegraphen­
amtes, zahlreiche Berufscollegen und' sonstige
Trauergäste in großer Zahl.
Aus dem Phyfikate. In der Zeit vom
1- bis 7. April^erkrankten ^an°lMasern726,? an
Scharlach 4, zusammen 30 Personen.
Zum Bäckerstrike. Der partielle Bäcker-
strike hat mit dem gestrigen Tage insoweit eine
Verschlechterung erfahren, als am Beginne der
zweiten )!Woche 105 Gehilfen im Musstande
stehen. Sonntag vormittags fand nnter Vorsitz
des Gehilfen Jirasek in der „Hölle" eine
sehr gut besuchte Versammlung statt, welcher
der k. k. Bezirkscommissär Dr. Böhm als Re­
gierungsvertreter beiwohnte, und in dem Strike
auszuharren beschlossen wurde. Referent Halik
schilderte den bisherigen Verlauf des Bäcker-
strikes und beleuchtete die Situation, die er
als eine für die Strikenden günstige bezeichnete.
In der ersten Woche wurden 400 Kronen Unter­
stützungsgelder an die Ausständischen verabreicht.
Redner forderte die anderen Arbeiter auf, die
Strikenden zu unterstützen, nur dann könne
man ein gedeihliches Resultat erzielen: schließ­
lich legte er eine Resolution vor, in der es
heißt, die Arbeiter sollen in ihrem gerechtfer­
tigten Kampfe ausharren und fordern die Un­
terstützung der ganzen Oeffentlichkeit. Der
nächste Redner Jirasek kritisirte in scharfen
Worten das Vorgehen der Meiste?, namentlich
des Genossenschafts-Vorstehers Frisch, sowie
jenes einzelner öffentlicher Organe. Als Red­
ner die Heranziehung von Militär in einzelnen
Bäckereien besprechen wollte, wurde er vom
Regiernngsvertreter unterbrochen. Jirasek er­
örterte ferner die Misbre in einzelnen Werk­
stätten und theilte mit, dass am Sonntag die
Arbeiter der Firmen Frisch und Ficenetz
die Arbeit einstellten. Bei der Aufforderung,
nun bei solchen Bäckern zu kaufen, welche mit
den Gehilfen ausgeglichen seien, wurde Redner
abermals seitens des Commissärs unterbrochen.
Zum Schlüsse bezeichnete Redner unter leb­
haftem Beifalle der Anwesenden, dass die ar­
beitenden Bäckergehilfen 20 Proc. ihres Lohnes
dem Strikefonde zugewendet haben.— Die
Gehilfen Jnlisch, Kovarik und Öerveny
forderten die Arbeiter auf, solidarisch vor­
zugehen, nur dann könne man den Sieg er­
reichen. Auf die Frage, ob die Bäckergehilfen
weiter striken wollen, erscholl ein einstimmiges
Ja, und Rufe: „Wir backen nicht". Der Vor­
sitzende schloss um halb 1 Uhr nachmittags
die Versammlung.
Charwoche. (Kirchliches). Dienstag
gesungene Messe mit der Passion nach dem heil.
Markus. Mittwoch gesungene Messe mit
der Passion nach dem heil. Lukas.
Gründonnerstag, um 9 Uhr, Messe mit
Gloria und Glockengeläute. Rach der Messe
Procession und Uebertragung des Allerheiligsten
zum Altare des heil. Josef. Endlich Entblößung
und Abwaschung aller Kirchenaltäre. Ch ar-
frei t a g um 8 Uhr Prostration, Passion nach
dem heil. Johannes, Gebete für die ganze
Menschheit, Enthüllung und Verehrung des
heil. Kreuzes, letzte Fastenpredigt, Procession
mit dem Allerheiligsten vom Altare des heil.
Josef zum Hauptaltare, Missa praesanctisica-
torum, Procession zum heil. Grabe, wo das
Allerheiligste zur öffentlichen Anbetung bis zum
Abend ausgesetzt bleibt.— Charsamstag
um 5 Uhr Früh, römische Messe, Aussetzung des
Allerheiligsten am heil. Grabe, um 9 Uhr Ver­
brennung der heil. Öle vor der Kirchenthüre,
Weihe des Feuers und der fünf Weihrauchkörner,
feierliche Einweihung der Osterkerzen beim
Hauptaltare nnd des Taufwassers beim Tauf­
brunnen, endlich feierliche Messe mit Gloria
und Geläute aller Glocken. Die heil. Aufer­
stehungsfeier um TU Uhr abends.
Hochwasser. Die enormen Schneefälle in
den letzten Wochen und das herrschende Regen­
wetter verursachten auch ein rapides Steigen
der Radbusa und Mies. Die Wassermassen
überfluteten an einigen Stellen die Ufer und
inundirten die niedriger gelegenen Aecker und
Wiesen. Seit gestern stehen die Bockswiese nnd
die Lochotinerwiesen unter Wasser; desgleichen
ist der niedrig gelegene Theil beim Lochotiner-
steg überschwemmt. Glücklicherweise ist von
Beschädigungen nichts zu melden und steht zn
erwarten, dass sich die Wassermassen bald ver­
laufen werden. Nach Meldungen aus Bischof-
teinitz, Staab nnd Prestitz ist für Pilsen ein
weiteres Steigen des Wassers nicht zu befürchten.
Der Wasserstand war gestern Folgender: Miesa
+ 276. Radbusa (Königswehr)+ 91. Radbnsa
Prager Brücke+ 335 und hat sich seither nicht
verändert. Die Polizei hat schon gestern alle
Vorsichtsmaßregeln getroffen.
Zur Einführung der Sonntagsruhe.
Sonntag, den 8. d. nachmittags, fand unter
dem Vorsitze des Herrn W e j w o d a eine Ber-
summlung sämmtlicher Haudelsgehilfen statt,
in welcher die Herren Engel aus Wien und
nnd K a r b u s ans Prag in längerer, sach­
licher Rede über die Nothwendigkeit der ganz­
tägigen Sonntagsruhe fiir die Handelsange-
ftellten sprachen, Mittel und Wege angaben,
wie diese zu erreichen wäre, sowie für ein soli­
darisches Vorgehen zwischen Chef und Ange­
stellten in dieser Frage eintraten. Nach den
beifällig aufgenommenen Ausführungen beider
Redner beantragte Herr A b e l e s eine Reso­
lution im Sinne der Ausführungen der beiden
Referenten. Dieselbe wurde, nachdem hiezu
die Herren K o e s e r, W e j w o d a, F r e s s e l,
K a r b u s nnd Engel gesprochen hatten, ein­
stimmig angenommen. Die eingeladenen Ab­
geordneten hatten ihre Abwesenheit entschuldigt.
Anwesend war Handelskammersecretär Herr-
kais. Rath Dr. Vogel uud Herr L n k a s ch
für den Club tschechischer Kaufleute.
Auflaffung der gemischten Züge in der
Strecke Lobofitz-Tschischkowih. Vom 10. April
l. I. angefangen werden die gemischten Züge
Nr. 2617 und 2620 in der Strecke Lobvsitz-
Tschischkowitz und vice versa außer Verkehr ge­
setzt, wodurch die Anschlüsse von resp. nach
Lobositz an die Züge Nr. 3651 und 3656 der
Linie Obernitz-Tschischkowitz aufgelassen werden.
An edle Wohlthäter. Die Familie des
vor einigen Tagen verstorbenen Orgelbauers
Huska (Planergasse Nr. 1) ist durch den Tod
ihres Ernährers in bittere Nothlage versetzt
worden. Der hiesige deutsche Gewerbe- nnd
Arbeiterverein übersandte uns 15 Kronen zur
Linderung der Noth dieser wahrhaft bediirftigen
Familie. Wir richten an alle edlen Wohlthäter
die Bitte, diesem schönen Beispiele nachzuahmen,
und zur Unterstützung der armen Witwe und ihrer
fünf Kinder ihr Scherflein beizutragen. Unsere
Administration (Schulgasse Nr. 6) wird diesem
Zwecke zugeführte Spenden mit Dank entgegen­
nehmen. Das Verzeichnis der Spenden wird
in unserem Blatte bekannt gegeben werden.
Ein angenehmer Zimmerherr. Der 27
Jahre alte Bahnbedienstete Ignaz P r o s o u s,
Aftermiether bei dem Schlosser Johann D.,
kam Sonntag nachts in etwas allzurosiger
Stimmung nach Hause und begrüßte seine
Zimmerfrau mit Redensarten, wie solche in
Knigges „Umgang mit Menschen" nicht verzeich­
net stehen.— Die im Zimmer befindlichen
Möbel scheinen ebenfalls nicht seine Billigung
gefunden zu haben, denn sonst hätte er nicht
alles zertrümmert und die einzelnen Theile der
Möbel als Wurfgeschoße benützt. Um vier Uhr
früh entfernte sich Prvfous, um jedoch um sieben
Uhr morgens wieder zurückzukehren und in
lieblicher Abwechslung die Hausgenossen mit
dem Revolver in der Hand zu bedrohen. Die
herbeigerufene Polizei machte dem grausamen
Spiele ein Ende- indem sie Profous verhaftete,
was keineswegs eine leichte Arbeit war. In
den Taschen des Berhafteteten fand man noch
25 Patronen.
Verhaftung. Ueber Auftrag des k. k.
Kreisgerichtes wurde gestern vormittags wegen
des Verbrechens der schweren Körperverletzung
der 19jährige Bartholomäus Stryhal verhaftet.


[ 2023-06-29 10:46:45.624 - 19000410 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 9.
Seite 4.
10. April 1900
Derselbe hatte, wie bereits berichtet, einem sieben­
jährige» Schulmädchen/ aus Doudlewetz einen
Messerstich in den Oberschenkel versetzt.
Diebstähle. Der Reisende Herr Eduard
Adel machte bei der Polizei die Anzeige, dass
ihm gestern ein unbekannter Thäter aus dem
unversperrten Vorzimmer seiner Wohnung einen
schwarzen Winterrock mit breitem Pelzkragen
im Werte von 40 Klonen entwendet habe.
Nach dem Diebe wird gefahndet.— Ein bisher
unbekannter Dieb entwendete in der Zeit vom
6. bis 7. April ans einem versperrten Zimmer
eine dem Herrn Jos. Haslinger gehörige, gol­
dene Remontoiruhr mit Doppelmantel im
Werte von 150 Kronen.
Flugschriften. Gestern nachts fand und
saisierte die Polizei in verschiedenen Straßen
Flugschriften, die den Titel „Unsere Sonntags­
ruhe"! trugen.
CorrespondenM aus Böhmen.
Karlbad, 8 April. (Verschiedenes.)
Gestern vormittags starb hier der Besitzer der
Josef Schäflcr'schen Druckerei und lith. Anstalt,
Herr Franz Schäflerim Alter von 47 Jahren.
— Die Eröffnung des Stadttheaters
findet bestimmt am O st e r m o n t a g statt.
Director Raul trifft im Laufe dieser Woche
mit seinem Ensemble aus Teplitz hier ein.—
Als Obmann des hiesigen Männergesangver­
eines wurde an Stelle des als Kurverwalter
nach Gießhübl-Sauerbrunn übersiedelten Herrn
Hans Stolz einstimmig der allseits beliebte
Stationsvorstand der Buschtiehrader Bahn Herr
Oberinspector Hans Lukas gewählt. Gestern
nachmittags wurde der hier verstorbene Ober­
inspector der Buschtiehrader Bahn Hügel
nnter zahlreicher Betheiligung aus allen Be-
völkerungsschichten zu Grabe getragen. Am
Friedhofe hatten sich außer den hiesigen Bahn-
vorständen und sämmtlichen Beamten und Be­
diensteten die Herren kais. Rath P r e st i a n i,
Ritter v. S ch l a ch t a, Dr. P o k o r n y, L e-
minsky, Sabathil, Switowski und
Wittl aus Prag in Vertretung der General-
direction, sowie Reichsrathsabgeordneter Dr.
K n o l l, Stadtrath von M a t t o n i aus Karls­
bad und Dr. G s ch i e r, Bürgermeister in Eger
u. v. A. eingefnnden.Gestern wurden hier vor
dem hiesigen Strafgerichte mehrere Social­
demokraten wegen Verdächtigung des früheren
Vorstandes der hiesigen Bezirkskrankencassa, zu
empfindlichen Strafen verurtheilt. Der soci­
alistische Arbeiterfiihrer Dominik L ö w wurde
zu 14 Tagen Arrest und 2 Fasten verurtheilt.
Das von den Socialisten eingeleitete Beweis­
verfahren ist vollständig gescheitert.
Dobrzan, 7. April. (Jnspiciernng.—
Besitzwechsel.) Sonntag, den 1. d. unterzog
Landtagsabgeordneter Herr Dr. Josef Zintl
als Referent über das Sanitätswesen im Land­
tage die hiesige k. k. Landesirrenanstalt einer
eingehenden Jnspiciernng.— Das am Ring­
platze befindliche Haus Nr. 114 der Frau Kath.
Bayer ist an Herrn Dr. Glaas überge­
gangen. Der Kaufschilling beträgt 35.000 K.
Reichenberg, 8. April. (Wählerver-
sammlung.— Gemeindewahlen.) Diens­
tag, den 10. April, findet eine vom Deutsch-
nationalen Verein einberufene Versammlung
statt, in welcher der Reichsraths- und Land­
tagsabgeordnete Heinrich P r a d e, seinen Re­
chenschaftsbericht erstatten wird. Hauptsächlich
wird die Versammlung aber deswegen einbe­
rufen, um dem Abgeordneten Prade die Ge­
legenheit zu geben, gegen die Angriffe des Abg.
Wolf in der am vergangenen Mittwoch hier
stattgefundenen Wanderversammlung des deutsch­
nationalen Vereines für Oesterreich, zu erwi­
dern.— Die Wahlen in der Gemeinde Klein-
Aicha (bei Böhm.-Aicha) sind nun vorüber und
sind die Deutschen im 3. Wahlkörper mit
10 Stimmen unterlegen, während im 2.
und 1. Wahlkörper, trotz aller Anstrengung der
Tschechen, die Deutschen Sieger blieben.
Bergreichcnstein, 8. April. (Wahl in
die Bezirksvertretung). Bei der gestern
vorgenommenen Wahl in die Bergreichensteiner
Bezirksvertretung wurden die Vertreter der
Stadtgemeinde Bergreichenstein, der
Fürstschwarzenberg'schen Domaine Lan-
gendorf, der Excel!. Graf Lamberg'schen
Domaine Schichowitz gewählt.
Kladrau, 8. April. (V i e h m a r k t). Der
den 2. April l. I. stattfindende Viehmarkt war
mittelmäßig besucht. Besonders stark war die
Nachfrage nach kräftigen Zugochsen, welche pr.
Paar einen Preis von 760 bis 850 K er­
zielten.
Weiizel Hruby,
Herren kleider- und Uniformenfabrik
2?XX-i3JSl", IR.eic±isga.Es& 2/ü io. 15.
Theater, Kunst u. Literatur.
Prager deutsches Landestheater. Adolf S o n-
n e n t h a l, der Großmeister des deutschen Schau­
spieles, hat sein Gastspiel mit seinem bekannten Bo-
lingbroke in „Ein Glas Wasser" und „Risler sen. und
Fromont jun." begonnen. An beiden Abenden,
Samstag und Sonntag, war der Gast Gegenstand
stürmischer Ovationen. Gestern jubelte das Prager-
deutsche Publicum seiner gewaltigen Darstellung des
„Lear" zu. Heute tritt Sonnenthal als Fuhrmann
Henschel auf.
Von Wiener Bühnen. Samstag fand im deut­
schen Bolkstheater die Premiere des BvlkSstückeS „Der
letzte Knopf" von Julius von G a n s- L u d a s s y
statt, über deren stürmischen Berlanf wir an anderer
Stelle berichten. Die „Wiener Ztg.", die „Arbeiter
Zig." und Bahr im „R. W. Tgbl." loben das Talent
des Autors. Die „N. Fr. Pr." verurtheilt das Werk.
— Die Düse beendigt heute ihr Gastspiel im Rai­
mundtheater in Sardons „Feodra".— Am 7. b.
errang Hermann Richards Schauspiel „Fürs Kind"
einen vollen Erfolg.
Gerichts faul.
Raubmörder Gönczi znm Tode verurtheilt.
Das Urtheil im Raubmordproceß Gönczi in Berlin
wurde Samstag gegen 7 Uhr Abends gefällt. Nach
verhältnißmäßig kurzer Berathung bejahten die Ge­
schworenen die Schuldfragen bezüglich des Hauptan­
geklagten; Gönczi wurde des Mordes und schweren
Raubes in zwei Fällen schuldig gesprochen und dem­
gemäß zum Tode verurtheilt. Bezüglich der Frau
Gönczi wurde die Schuldftage verneint; die Ange­
klagte wurde demgemäß freigesprochen.— Gönczi
verabschiedete sich von seiner Frau, indem er sie küßte.
Für die Unglückliche veranstalteten die Geschworenen
eine Sammlung.
Wegen Einbrnchsdiebstahls znm— Tode ver­
urtheilt. Bor einigen Togen verurtheilte der Bel­
grader Gerichtshof erster Instanz zwei wegen wieder­
holter Einbruchsdiebstähle angeklagte Individuen,
Demeter Jlic und Jlija Jovanovic, zu der schwersten
Strafe, zum Tode durch Erschießen. Der Appellations­
Gerichtshof bestätigte diese für ein derartiges Ver­
brechen unverhältnißmäßig harte Strafe, doch wurden
jetzt beide Delinquenten im Gefängniß verständigt,
daß König Alexander beide begnadigt habe. Der Ge­
richtshof wandelte hierauf die Strafe in zwanzig­
jährigen schweren Kerker in Ketten um.
Vom k.k. Verwalnngsgerichtshofe. Oeffentliche
mündliche Verhandlungen beim k. k. Verwaltungsge­
richtshofe werden u. A. stattfinden am: Dienstag, den
10. d., Franz Sysel und Genofien in Jemnischt wider
den Landesausschuß wegen Feststellung der recht­
lichen Eigenschaft der Gemeinde-Immobilien; die
Stadtgemeinde Moldanthein wider die böhmische
k. k. Statthalterei wegen Ersatzes von Armen-Äer-
pflegskosten;— Mittwoch, den 11. d. die Teplitzer
Elektricitäts- und Kleinbahngesellschast in Teplitz wi­
der das k. k. Ackerbaunlimsterium wegen der Aus-
trocknung von Brunnen;— Dienstag, den 17. d., Leo
und Friedrich Popper in Unter-Wekelsdorf wieder die
Personal-Einkommensteuer-Berufungs-Commission für
Böhmen wegen der Personal-Einkommensteuer;—
Mittwoch, den 18. d., Dr. Anton Just und Genofien
in Neu-Straschitz wieder das k. k. Ministerium des
Innern wegen der Ergänzung des Gemeindeaus-
schnsses; Franz Vlzek und Anton Novak in Kanrim
wider die böhmische k. k. Statthalterei wegen des
Wahlrechtes für die Gemeindevertretung; Dr. Simon
! Stern, Rabbiner in Saaz, wider dieselbe Statthal­
terei in einer gleichen Sache;- Donnerstag, den lg.
d., Oskar Schwab in Prag wider das k. k. Finanz­
ministerium wegen einer Wechsel-Stempelgebühr;—
Freitag, den 20. d., Moriz Fürst von Lobkowitz in
Raudnitz und sieben andere Kohlengewerkschastsbe-
sitzer wider das k. k. Ministerium des Innern wegen"
der Anzeigepflicht zur Personal-Einkommensteuer, be­
treffend Accordlöhne.
Telegramme.
des „Pilsner Tagblatt."
Böhmischer Landtag.
Prag, 9. April.
Der Oberstlaudmarschall eröffnet die Si­
tzung um 11 Uhr 20 Minuten. Nach Erledi­
gung der Formalien, Ertheilung von Urlau­
ben und Verlesung von Anträgen und Inter­
pellationen ergreift Abg. Kaftan das Wort,
um seinen Antrag auf Erlassung eines Ge­
setzes, betreffend den Verkauf der im König­
reich Böhmen gewonnenen Kohlen, zu begrün­
den. Redner bespricht die Uebelstände beim
Bergbaubetriebe und verlangt, dass dieser in
ein System gebracht und die Kohlenförderung
auf nationale Basis wie im Auslande ge­
stellt werde. Redner erwähnt dann die bisher
in dieser Beziehung unternommenen Versuche,
welche eine Abhilfe der schreiesten Missstände
anstrebten und constatirt deren vollständige
oder wenigstens fast gänzliche Erfolglosigkeit.
Abg. Kaftan wendet sich in entschiedener
Weise gegen den Kohlenwucher, der in der
letzten Zeit in geradezu unverschämter Weise
Platz gegriffen habe, der nicht allein die all-
genieinen Interessen der Bevölkerung, sondern
speziell die Industrie nicht wenig gefährdet.
Auch gegen den unverhältnismäßig großen
Export von Johle nach dem Auslande wendet
sich Redner. Die jüngstabgehaltene Enquete
habe mit einem Fiasco geendet, obschon die
Experten auf die verderblichen Folgen hinge­
wiesen haben. Es wird schließlich keine an­
dere Abhilfe übrig bleiben, als dem Monopol
einiger weniger Kohlengroßhändler das Mo­
nopol des Landes gegenüberzustellen. Redner
beantont in formeller Hinsicht seinen Antrag
der Budgetcommission zuüberweisen.
DerOberstlan dmarschall theilt mit,
daß sich zu dem Antrage Kaftan 12 Redner
zum Worte gemeldet haben. Mit Rücksicht
auf die Wichtigkeit und das allgemeine In­
teresse, das der Antrag des Abg. Kaftan
erweckt, befragt der Ob erstland marschall
das Haus, ob es seine Zustimmung ertheilt,
daß über den Antrag schon bei der ersten Le­
sung eine Debatte eröffnet werde, in welcher
die Grundgesetze des Antrages Kaftan zur
Besprechung gelangen würden, weil nach der
Geschäftsordnung bei der ersten Lesung nur
eine formelle Debatte stattzufinden habe.
Das Haus beschließt, über den Antrag
Kaftan schon bei der ersten Lesung in die
Debatte einzugehen.
Als erster Redner ergreift der Abg.
Strache das Wort. Er macht die Regie­
rungsorgane dafür verantwortlich, daß der
Kohlenstrike so lange gedauert und große
Opfer gefordert habe, während man im be­
nachbarten Sachsen durch energische, zielbe­
wußte Maßnahmen mit der Strikebewegung
in drei Tagen fertig war. Redner kommt
dann auf die Kohleypreissteigerungen zu
sprechen, welche ohne jede Beranlaffung schon
lange vor Ausbruch des Strikes eingeführt
wurde, und verurtheilt das Monopol der
Kohlengroßhändler und des rationellen Raub­
baues, bei welchem 50% des kostbaren Ober­
materiales verloren gehen. Wenn nun diesem
Übelstande durch bestehende Gesetze nicht ab-


[ 2023-06-29 10:46:45.624 - 19000410 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 9.
Seite 5.
10. April 1900.
geholfen werden könne, müssen solche int all­
gemeinen Interesse geschaffen werden. Gegen­
über der vom Abg. Kaftan angeregten Idee
des Landmonopols äußert Redner gewichtige
Bedenken und weist auf den wenig rationellen
Vorgang bei dem geschäftlichen Gebühren des
Landes und des Staates hin. Ein solcher
Vorgang würde zweifellos in eine neue Lan­
dessteuer ausarten. Redner findet die poli­
tischen Motive, gegen die er sich kehrt, nicht
geeignet, um der Kohlencalamität zu begegnen.
Er erklärt, seine Partei werde gegen die Zu­
weisung des Antrages Kaftan an die Budget­
commission stimmen, weil sie denselben nicht
für praktisch und zweckentsprechend halte.
(Beifall).
Abg. Gebler wendet sich in energischer
Weise gegen den Kohlenwucher, welchen er als
eine Ausbentullg der Bevölkerung und der
Industrie bezeichnet, für die er in erster Reihe
die Juden verantwortlich nracht.
Abg. Lettner reagirt zunächst ans die
Angriffe des Vorredners gegen die Juden
im allgeineinen und wird hiebei vom Abg.
Wolf durch Zwischenrufe als „Sie sind ein
Judenfreund, gestehen Sie es nur offen ein",
unterbrochen.
Der O b e r st l a n d m a r s ch a l l gibt das
Glockenzeichen.
Der Redner präcisirt den Standpunct
seiner Partei gegenüber den Antrag Kaftan,
den sie nicht zu goutiren vermöge. In juri­
discher Hinsicht erscheine der Antrag Kaftan
geradezu monströs. Im weiteren Verlaufe
seiner Ausführungen wird der Redner vonl
Abg. Stein, der neben dem Abg. Wolf
steht, wiederholt durch Zwischenrufe unter­
brochen.
Der Oberstland marsch all fordert
den Abg. Wolf auf, den Redner nicht zu
unterbrechen, welches Versehen, da der Ord­
nungsruf dem Abg. Stein gelten soll, all­
gemeine Heiterkeit des Hauses zur Folge hat.
Redner schließt mit der Bemerkung, er
sei gegen den Antrag Kaftan, sowie gegen
die Zuweisung desselben an den Ausschuß.
Hierauf wird die Sitzung unterbrochen, wor­
auf einige Anträge und Jnperpellationen zur
Verlesung gelangen. Schluß der Sitzung um
2 Uhr 30 M.
Mährischer Landtag.
Brün n, 9. April. Der Landtag vertagte
sich heute auf den 17. April.
Steiermärkischer Landtag.
Graz, 9. April. Im Landtage wurde der
Gesetzentwurf, betreffend die Wahlreform, einem
zwölfgliedrigen Berfassungsausschusse zuge­
wiesen.
Aus dem Prager Stadtverordneten-
Collegium.
Prag, 9. April. Das Stadtverordneten-
Collegium beschloß in seiner heutigen Sitzung
die elektrische Bahn Smichow-Koschirsch um
300.000 Kronen anzukaufen. Weiters wurde
mensa academica aus dem Reservefonde der
Prager Sparcasse der Betrag von 30.000
Kronen und zwar in drei Jahresraten zu
10.000 K. in den Jahren 1900, 1901 und
1902 gewidmet.
Strike.
Rnmburg, 9. April. Aus Warnsdorf
vorliegenden Meldungen zufolge haben die
sinkenden Textilarbeiter heute Nachmittag die
Arbeit wieder aufgenommen.
. Kladno, 9. April. Gestern wurde hier
eme öffentliche Vereinsversammlung. abge-
halten, in welcher der Beschluß gefaßt wurde,
sich heute um 9 Uhr Vormittag insgesanunt
zur Arbeit zu melden und gleichzeitig die
Forderungen der Arbeiter zu überreichen.
Das Leichenbegängnis Hallers.
Salzburg, 9. April. Das Leichenbegäng­
nis des Cardinalfürsterzbischofes Dr. Hal-
l e r gestaltete sich zu einer imposanten Trauer-
kstndgebung. Es nahmen an demselben theil:
In Vertretung des Kaisers Generaladjutant
Graf Paar, in Vertretung des Erzherzogs
Ludwig Victor dessen Obersthofmeister
Graf Thu u, in Vertretung des Gesammt-
ministeriums Landes-Bertheidignngsminister
Graf Welse rshei m b, ferner die auto­
nomen, die landesfürstlichcn Behörden, unter
Führung des Landeshauptmannes, der Lan-
desprüsident, Militärbehörden, Präsident des
Abgeordnetenhauses Dr. v. Fuchs und ein
zahlreiches Publicum. Die Einsegnung, die
vom fürsterzbischofe von Gurk, Dr. Kahn
vorgenommen winde, fand im füsterzbischöf-
lichen Palais statt.
Kaiser Wilhelm gegen den Prinzen von
Arenbcrg.
Berlin, 9. April. Kaiser Wilhelm
hat das Urtheil des Kriegsgerichtes gegen
den Prinzen Arenberg, der bekanntlich in
Südwestafrika einen Eingeborenen geinartert
und getödtet hat, die B e st n t i g u n g
versagt, weil es z u m ilde war.
Hochwasser.
Prag, 9. April. Das Wasser der Moldau
stieg die ganze Nacht hindurch bis in die
frühesten Morgenstunden. Dann blieb es
stundenlang auf gleicher Höhe (+ 314 cm.).
Mittags machte sich bereits ein allmäliges
Sinken des Wassers bemerkbar.
Prag, 9. April. Das Hochwasser in Prag
hat mit 314 über dem Normale in den gestrigen
Vormittagsstunden seinen Höhepnnkt erreicht.
Von da ab ist es in Folge der kühlen Tem-
paratur im langsamen Sinken begriffen. In
Folge der anhaltenden Regengüsse und der
Schneeschmelze sind ans den Belvedere-Lehnen
Neborisek unterhalb der Chotekanlagen und den
und am Vyschehrad nicht unbedeutende Erd­
risse und Rutschungen entstanden, welche die
Absperrung einzelner Wege und Straßen zur
Folge hatten. Das Gerüstt bei der neuen
steinernen Brücke beim Nationaltheater gegen
die Kleinseite zu droht einzustürzen, weshalb
der Verkehr auf der Pilotenbrücke fiir Personen
und Wagen eingestellt werden musste. Der
Regen hat hier aufgehört, das Wasser ist bis
abends ,8 Uhr im steten langsamen Sinken ge­
blieben.
Brünn, 9. April. Durch das Hochwasser
der Schwarzawa wurde die Holzbrücke bei Jundorf
weggerissen. In Boskowitzer Bezirke hat die
Zwittawa die bei Lettowitz urd Doubrawnik
gelegenen Wiesen und mehrere Fabriken inundirt.
Wien, 9. April. Die Ortschaft Kaiser-
Ebersdorf schwebte gestern tagsüber in der
Gefahr einer Wafferkatastrophe, welche jedoch
Dank der eingetretenen Ausheiterung gegen
Abend sich verminderte. Heute ist die Gefahr
nahezu beseitigt. Der Schaden jedoch ist sehr
bedeutend. Zahlreicher Delogirungen waren
nothwendig.
Der Besuch unseres Kaisers in Berlin.
Wien, 9. April. Der Besuch unseres
Kaisers am Berliner Hofe erfolgt am 6. Mai
anläßlich der an diesem Tage stattfindenden
Feier des 18. Geburtstages des deutschen Kron­
prinzen, welcher an diesem Tage auch groß­
jährig erklärt wird. Wie der „Wr. Allgem.
Zeitung ans Berlin depeschirt wird, wird der
Besuch des Kaiser Franz Josef in allen Kreisen
als eiu Ereignis betrachtet, dass in seiner
diplomatischen Bedeutung weit über den Rahmen
der persönlichen Freundschaft der beiden Kaiser
hinausgeht. Ber Besuch ist ein äußeres Zeichen
des Fortbestandes der deutsch- österreichischen
Beziehungen. Botschafter Graf Szechenhi hat
in dieser Angelegenheit eine Audienz beim
deutschen Kaiser gehabt.
Verkehrstörung.
Prag, 9. April. Die Buschtiehrader Ei­
senbahn theilt mit: Infolge einer Lehueu-
rutschnng zwischen den Stationeil Trllowan
und Saaz der Buschtiehrader Eisenbahn am
Samstag den 7. d. M. trat auf der Haupt-
linie Prag-Eger insofern vorübergehend eitle
Verkehrsstörung ein, als der Abendschnellzug
Nr. 2 und die Nachtpostzüge Nr. 9 und 10
die Rutschstelle nicht passiven konnten und bei
derselben die Reisenden in die eirlgeleiteten
Hilfszüge umsteigen mußten.— Am 8. d.M.
traf der von Eger nach Prag verkehrende
Vornlittagsschllellzug Nr. 4 die Bahn bereits
frei und erlitt nur eine halbstündige Ver­
spätung. Schnellzug Nr. 2 vom 7. April traf
mit einer Verspätung von 3 Stunden, der
Personellzug Nr. 10 vom 7. d. M. mit einer
Verspätung von 1 Stunde am 8. d. M. hier
ein.
Bom afrik. Kriegsschauplätze.
London, 9. April. Die „Times meldet
ans Capstadt vom 7. d. M. abends, es gehe
das Gericht, daß die telegrafische Verbindung
mit Blvemfontein abgeschnitten sei.— Den
„Times" und au» Ladysmith gemeldet: Eine
Patrouille der 13. Fußaren kam bei Wasch­
bank mit den Buren in Fühlung. Dasselbe.
Batt meldet aus Boshof: General Methuen
rückte gestern auf Ewartskopfontein, 10 Mei­
len östlich von Boshof an, ohne auf Wider­
stand zu stoßen. Die Bllren waren tags zuvor
abgerückt.
London, 9. April. Die „Times" meldet
aus Bloemfontein: General Gatacre fand
Reddersburg von den Buren besetzt und zog
sich, ohne sich in einen Kampf einzulassen,
auf Bettany zurück.
London, 9. April. „Daily Mail" meldet
aus Mafeking vom 1. d. M.: Die Buren haben
die Laufgräben wieder verlassen, sie zogen sich
weiter von der Stadt zurück. Unter der hie­
sigen Garnison herrscht darüber große Freude.
London, 9. April. Reuter's Bureau mel­
det aus Warrenton vom 7. d. M.: Die
Engländer beschossen gestern Fourtenstrenn
eine Eisenbahnstation, welche vom Feinde be­
setzt war. Auf einem etwa 500 Aards rechts
gelegenem Gebäude wurde die Fahne mit
dem rothen Kreuze aufgezogen, worauf die
Engländer das Feuer sofort einstellten.
London, 9. April. Reuter's Bureau mel­
det aus Simonstown: Von der 30 ent­
flohenen gefangenen Buren sind 15 wider
festgenommen worden. Unter den gefangenen
Buren sind 4 weitere Todtsfälle einfolge ty­
phösen Fiebers vorgekommen. Das Fieber hat
auch die Sadtbewohner ergriffen und forderte
bereits ein Opfer.
London, 9. April. „Reuters Office" meldet
aus Aliwal-North vom 7. d. M.: Vier Com­
pagnien irischer Schützen und zwei Compag­
nien Freiwillige kamen gestern von Rouxville
unter der Bedeckung von zwei Schwadronen
Grenzreitern hier an, welche von General
Brabant entsendet worden waren, um den
Feind an der Vereitelung dieser Bewegung
zu verhindern. Ein Lieutenant und zwei


[ 2023-06-29 10:46:45.624 - 19000410 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 9.
Seite 6.
10. April 1900.
Grenzreiter werden vermisst. Die Buren ver­
loren 2 Todte und einen Verwundeten.
London, 9. April. Die „Times" meldet
aus Bloemfontain unter dem 6. d. M.: Der
Verlust der 5 englischen Compagnien ist in­
sofern ein Unglück, als dadurch die östliche
Flankenbewegung der Buren vollendet werden
konnte, die jetzt in dünnen Linien den Raum
von Januaport im Süden bis zu einem
Punkte östlich von Jagersfontain besetzt halten.
Die Bahnlinie iind die Bahnstation werden
emsig bewacht, allein ihre Vertheidigung er­
fordert einen sehr beschwerlichen Patrouillen­
dienst.
London, 9. April. Die „Times" meldet
aus Capstadt vom 5. d. M.: Alle Einzeln-
heiten, welche über das Unglück bei Korn-
spruit hieher gelangen, sind nur geeignet,
ebensosehr die bewunderungswürdige Geschick­
lichkeit der Buren, als die merkwürdige Sorg­
losigkeit und Unvorsichtigkeit der englischen
Officiere darznthnn, die selbst ans einer Reihe
von Misserfolgen nicht die Lehre zogen, dass
sie ans der Hut sein müssen.
Prag, 9. April. DieDirection der böhmischen
Rordbah» meldet eine Verkehrsstörung auf der
Strecke Bensen-Böhmisch L e i p a, Po­
ti t z- L a n d a n und Tauritz. Der Betrieb
ist auch auf dem Umschlageplatz Lanbe iw
Tetschen-Bodenbach wegen Hochwassers eingestellt.
Nimes, 9. April. Ein Denkmal für
Alphonse Daudet ist gestern hier enthüllt worden.
Der Unterrichtsminister L e y g n e s war durch
den Director R o u j o n vertreten.
Budweis, 9. April. Samstag abends fand
hier die constituirende Versammlung des tsche­
chischen Nationalrathes statt, in der Dr. Zatka
u. a, ausführte, daß der Nativnalrath wegen
Evidenzhaltung der tschechischen Bevölkerung
in jeden« Hause seinen Vertrauensmann haben
muffe. ES werde dies insbesonders für die
Volkszählung nothwendig. 1000 Tschechen mel­
deten sofort ihren Beitritt zu dem National­
verein an.
Köln, 9. April. Nach einer Mittheilung
der deutsch-atlantischen Telegraphengesellschast,
werden die beiden Schiffe, welche die erste Sta­
tion des deutsch-atlantischen Kabels zwischen
Emden und Fayal an Bord haben, am l. Mai
zur Legung des Kabels in See gehen.
Trantenau, 9. April. Der deutschfort­
schrittliche Candidat für das Landtagsabgeord-
urtenmandat Emil Fiedler hat am Sonntag
in Bernsdorf in einer gut besuchten Ber-
sammlrmg sein Programm entwickelt, und wurde
seine Candidatur mit allen gegen zwei Stimmen
angenommen.
Wien, 9. April. Heute erschien die Kund­
machung betreffs Auflegung der Wählerlisten
für Neuwahlen im zweiten Wahlkörper in
allen neun Bezirken. Außerdem finden Er-
gänzungswahlen aus dem ersten Wahlkörper
für alle Bezirke mit Ausnahme des zweiten
Bezirkes und Ersatzwahlen aus dem dritten
Wahlkörper im 4. und 10 Bezirk statt. Ein-
wendungen gegen die Wählerlisten werden von
morgen bis 23. d. M. in den Gemeindehäusern
entgegengenommen.
Wien, 9. April. An denk Doppelmorde
in Roveredo soll der Dinrnist Johann Kostial
betheiligt sein.
Wien, 9. April. Wie die „Politische Cor-
respondenz" meldet, wird sich im Gefolge des
Kaisers, auf der Reise nach Berlin zürn
Besuche des dortigen Hofes, der Minister des
Aeußeren, Graf Goluchowski befinden.
Wien» 9. April. Der seinerzeitige Be­
zirkshauptmann in Teplitz, Prinz Hohe n-
l o h e Schillingsfürst, wurde in das Wirt-
schaftl. Departement des Ministeriums des
Inneren berufen.
Wien, 9. April. Die im Zusammenhange
mit dem Selbstmorde Hödls, des Procnristen
der Actiengesellschaft vormals Philipp Haas
vorgenommene vorläufige Bücherrevision ergab
bisher einen Fehlbetrag von 160.000 Kronen,
die in den Büchern nicht genügend ausge­
wiesen sind, sowie einen Fehlbetrag von 30.000
Kronen aus der Pensionscassa der Angestellten,
doch muß die endgiltige genaue Revision ab­
gewartet werden, ehe■ ein verläßliches Urtheil
über die Angelegenheit möglich ist.
Wien, 9. April. Das rapide Schmelzen
der großen Schneemassen und der in den letzten
Tagen der Woche eingetretene, bis gestern
mittags andauernde starke Regen führte ein
rasches Anschwellen mehrerer kleinerer Flüsse
herbei, wodurch einzelne benachbarte Ortschaften
von Wien einen namhaften Schaden erleiden.
Die Ortschaften Albern und Kaiser-Ebersdorf
sind bedroht. Auch in einzelnen Wiener Be­
zirken und Vororten wurden vielfache Schäden
angerichtet und Verkehrsstörungen herbeigeführt.
Ein Menschenleben ist bisher nicht zu beklagen.
Wien, 9. April. Girardi steht in Unter­
handlungen mit dem Raimnndtheater.— Wie
schon früher berichtet wird, Frau Retty-
A l ü a ch für das Bnrgtheater engagirt;
heute wurde das Engagement officiell ver­
lautbart.
Wien, 9. April. Zwischen den jetzigen
Eigenthümern des Theaters a. d. Wien und
dem Schauspieler Langkammer ist ein
Eventualpachtvertrag zustande gekommen, der
in Kraft zu treten hätte, falls Director
N e u m st n n in Prag nicht die Erlaubnis
des Landesausschusses zur Führung der Wie­
ner und Prager Bühne erhielte.
Wienerberger Ziegelfabrik. Aus Wien,
9. April wird uns telegraphirt: Dem Geschäfts­
berichte der Wienerberger Ziegelfabrik ist zu
entnehmen, dass der Reingewinn im Jahre
1899 sich auf 108.107 fl. stellte. Die zur Ver-
theilung kommende Dividende wurde mit 17 fl.
in Vorschlag gebracht. Der Geschäftsbericht theilt
ferner mit, dass die Gesellschaft den Complex
des Freihauses ltnd des Hauses Nr. 4 in der
Wiedener Hauptstraße arrondirt habe.
Klausenbnrg, 9. April. Gestern trat hier
das Garnisonsgericht zusammen, um in der
Affaire des Oberlieut. Dembitzky, die auch
in den Delegationen zur Sprache gekommen
ist, zu richten. Der genannte Officier hatte
einen Soldaten, der mit Berufung auf einen
höheren Befehl einer Weisung des Ober­
lieutenants nicht nachkommen wollte, so
fürchterlich malträtirt, daß der Soldat einKrüp-
pel wurde. Es hieß damals, der Oberlieutenant
hätte die That in einem Anfalle von Irrsinn
begangen. Es scheint jedoch, daß dessen nor­
maler Geisteszustand gerichtsärztlich festge­
stellt wurde. Das Urtheil wird aber, bevor
es nicht vom Corpscommando bestätigt ist,
nicht kund gemacht.
Wien, 9. April. Die k. k. Staatsbahn-
direction theilt mit: Wegen beiderseitiger Damm­
rutschung in der ganzen Länge zwischen Her-
nals-Biaduct und der Friedhofstraße, dann
wegen beiderseitiger Bahnenrutschung bei Kur.
4'5 der Vorortelinie wurde der gesammte Tran­
sitverkehr zwischen Heiligenstadt und Hütteldorf
auf der Vorortelinie der Wiener Stadtbahn
heute Nachnrittags um 1 Uhr bis zur mög­
lichen Fahrbarkeit, an deren Herstellung bereits
gearbeitet wird, voraussichtlich auf die Dauer
bis zum morgigen Tage eingestellt werden. Der
Personenverkehr wird zwischen Hütteldorf und
Hernals einerseits und zwischen Heiligenstadt
und Gersthof andererseits fahrplanmäßig auf­
rechterhalten. Der Güterverkehr wird über die
Donaulinie und über Schwechat-Maxing geleitet.
Leipzig, 9. April. Wie das „Leipziger
Tageblatt" meldet, sind bei einem gestern
abends in der Celluloidfabrik Engelmann und
Richter ansgebrochenen Brande sieben Personen
ums Leben gekommen.
Brüssel, 9. April. Der Untersuchungs­
richter erhielt die Nachricht, dass die von Si-
»pido auf die Prinzen von Wales abgefeuerte
Kugel im Salonwagen des Prinzen gefunden
wurde. Die Kugel wird dem Untersuchungs­
richter zugesendet werden.
Brüssel, 9. April. Der englische Gesandte
stattete im Aufträge des Prinzen von Wales
dem Stationschef den Dank für sein muthiges
und aufopferndes Verhalten bei dem Atten­
tate ab.
Madrid, 9. April. Die Vertheuerung der
Tabaksorten rief in der Provinz Murcia
Ruhestörungen hervor. In La Union wurde
ein Raucher von einem gegen die Tabak­
steuern protestirenden Individuum getödtet.
Madrid, 9. April. Der ehemalige spani­
sche Botschafter am Wiener Hofe, Marquis
H o y o ß ist gestorben.
Washington, 9. April. Gestern Abend
fand im großen Opernhause ein sehr zahlreich
besuchtes Meeting zu Gunsten der Buren statt,
welchem viele Senatoren und Congreßmitglieder,
sowie andere hervorragende Persönlichkeiten bei­
wohnten. Die Versammlung nahm unter großem
Beifalle eine Resolution an, in welcher den
Buren die Sympathien ausgesprochen wurden.
Aus dem Amtsblatte der Prager Zeitung.
(Vom 8. April.)
Erledigungeg. Provisorische Lehrerstclle für
Mathematik und Physik beim k. k. deutschen Staats­
gymnasium in Prag. Gesuche bis 20. April beim
Landesschnlrath in Prag.— Feilbietungen. In
Staab. Grundstücke inUntersekers chan(1033 K28 h)
17. Mai.— In Lobositz. Hans iuLobositz(7800K)
25. Mai.— Haus in Kreibitz Nr. 153 mit Grund­
stücken (4063 K 46 h), 30. April.
Volkswirtschaftliches.
Die Union-Bau-Aetien-Gesellschast hat
den Baurath Franz Böck in den Berwaltungs-
rath coptiert nud den Rechtskonsulenten der
Gesellschaft, Dr. Isidor Bing, zum stellvertre­
tenden Director ernannt.
Generalversammlungen. Es finden statt:
am 24. d. M. die erste ordentliche General­
versammlung der Bau- und Betriebs-Gesell­
schaft für städtische Straßenbahnen in Wien
und die 31. (29. ordentliche) Generalversamm­
lung der Actionäre der allgemeinen österreichischen
Transport-Gesellschaft, am 25. d. M. die zweite
ordentliche Generalversammlung der Actionäre
der ersten Schattauer Thonwarenfabriks-Actien-
Gesellschaft (vorm. C. Schlimp) in Wien am
26. d. M. die 19. ordentliche Generalversamm­
lung der Actionäre der Wiener Versicherungs-
Gesellschaft und die 18. ordentliche General-
versannnlung der Actionäre der Wiener Lebens­
und Renten-Versicherungs-Anstalt; am 28. d.
M. die 27. ordentliche Generalversammlung der
Actionäre der „Elbemühl", Papierfabriks- und
Verlags-Gesellschaft— alle sechs in Wien;
ferner am 7. Mai d. I. die vierte ordentliche
Generalversammlung der Actionäre der Local­
bahn Mährisch-Budwitz—Jamnitz in Wien; am
9. Mai die 32. ordentliche Generalversammlung
der Actionäre der Wiener Tramway-Gesellschaft
in Liquidation, endlich am 12. Mai d. I. die
35. ordentliche Generalversammlung des ersten
allgemeinen Beamtenvereines der österreichischen
ungarischen Monarchie— die letzten drei in
Wien;
Dividenden. Die „Asicurazioni Gene-


[ 2023-06-29 10:46:45.624 - 19000410 - Seite 7 ]
Seite 7.
Pilsner Tagblatt Nr. 9.
rali* beschloss in ihrer Sitzung vom 7. d. die
Vertheilung einer Dividende von 360
Frank, wie im Vorjahre.— In der Samstag-
Sitzung des Verwaltungsratyes des C r e d i t-
institutes f ü r B e r k eh r s u n t e r n e h-
m u n g e n hat derselbe die Vertheilung einer
Dividende von 14 K. per Actie beschloffen.
Insolvenzen. Der Wiener Credi-
toren-Berein veröffentlicht nachfolgende
Insolvenzen: B. Br ei er u. Co., Handels­
firma in Tisza-Füred.— Gisela Rauchwerg,
Handelsfrau in Tarnow.— Bela S ch w a r tz,
Kaufmann in Großwardein.— Max Breuer,
Specereiwaarenhändler in Papa.— Calman
I m m e r b l n m, Kaufmann in Rosenberg.—
Max Schlesinger, Kaufmann in Nyiregy-
haza.— Johann Markovic, nichtproto-
collirter Kaufmann inOber-Radkersburg.
Der Prager Credit-Verein meldet fol­
gende Insolvenzen: Adolf Ceöek, Schneider in
Kamenitz a. L.: Karl Mihnlka in Pilsen, Franz
Kunert, Möbelfabrik in Bodenbach; Moritz
Schenkel, Manufacturwarenhandlung in Krakau;
Jakob Flecker, Manufacturwaarenhandlung in
Lemberg; Jonas Brotfeld, Manufacturwaaren­
handlung in Stanislau; Hersch Kornbaum,
Manufacturwaarenhandlung in Podkamien bei
Brody.
Bierkrenzer. Die Gemeindevertretung in
Dnx hat den Beschluß gefaßt mit Vorbehalt
der Bewilligung des Landesausschusses, den
B i e r k r e u z e r von zwei Kronen ans drei
Kronen per Hektoliter zu erhöhen, wogegen
die dortigen Gastwirte, hoffentlich auch die
Brauerei, Protest erhoben haben.
Auszeichnung. Die Jury der Obst-, Wein-,
Gerste- und Hopfenausstellung in Melnik (im
September 1899) hat der „Ersten böhmi­
schen Hopfe nactiengesellschaft in
Rakonitz und Saaz" die silberne Me­
daille der landwirtschaftlichen Centralgesell­
schaft für das Königreich Böhmen zuerkannt.
Die Delegirtenversammlnng der Kran-
kenkaffa des Pilsner Handelsgremiums fand
gestern abends 7» 10 Uhr statt. Nach Ver­
lesung des Rechenschaftsberichtes durch Herr»
E h r m a n n beantragte Herr K ö s e r, dem
Vorstände das Absolutorium zu ertheilen. (An­
genommen). Dem Antrage des Herrn K o h n,
dem Revisor Herrn M o t i t s ch k a, der als
Privatmann von dieser Stelle scheidet, für sein
Wirken dankende Anerkennung zu zollen, wird
zugestimmt. Wir kommen auf die Versammlung
noch näher zurück.
Erhöhung des Zolles auf Bier bei der
Einfuhr nach England. Conform mit der
vom Parlamente beschlossenen Biersteuerer­
höhung wurde selbstverständlich auch der Ein­
gangszoll für Bier in Großbritannien und
Irland für die Zeit vom 6. März 1900 bis
zum 1. August 1901 erhöht, und zwar wird
für Mumme, Weißbier, Sproßenbier rc., deren
Würze vor der Gährung eine specifische Schwere
von nicht über 1215 Grad ausweist, für 36
Gallonen anstatt wie bisher 1 Pfund Sterling
8 Schilling nunmehr 1 Pfund Sterling 12
Schilling, von über 1215 Grad anstatt wie
bisher 1 Pfund Sterling 12 Schilling 10 Pence
nunmehr 1 Pfund Sterling 17 Schilling 6
Pence, für andere Biere, deren Würze vor der
Gährung eine specifische Schwere von 1055
Grad ausweist, für 36 Gallonen anstatt wie
bisher 7 Schilling nunmehr 8 Schilling und
im Verhältnis weiterer specifischen Schwere der
Würze entsprechend höher an Zoll eingehoben.
Der Concurs wurde eröffnet: vom k. k.
Kreisgerichte in Leitmeritz über das Ver­
logen der Berlaflenschast des Stephan R u-
l f, Tischlermeister in Kleinaujezd.
Maffaverwalter Dr. David Wolf, Advocat in
'" r n; Gläubiger tagfahrt 10. April, Anmel­
dungsfrist 1. Mai, Liquidirungstagfahrt 15. Mai;
vom k. k. Kreisgericht in R e i ch e n b e r g über
das Vermöge» der Verlassenschaft des Stephan
Simm, Kauftnannes in P o l a u n. Maffa­
verwalter Dr. Ludwig Vipauc, Advokat in Tann­
wald; Gläubigertagfahrt 18. April, Anmeldungs­
frist 18. Mai, Liquidirungstagfahrt 26. Mai; vom
k. k. Landesgerichte in Prag über das Ver­
mögen des Wenzel Holzel, Maschinisten in
Unhoscht. Maffaverwalter Arcatius S l o u k,
Advocat in Unhoscht. Gläubigertagfahrt 12.
April, Liquidirungstagfahrt 15. Mai; vom k. k.
Kreisgericht in I i 8 i n, über das Vermögen
des.Anton H o ff m a n n, Uhrmachers in Rieder-
Rochlitz. Maffaverwalter Dr. F. E l b o g e n,
k.k. Notar in Rochlitz, Gläubigertagfahrt 9. April,
Liquidirungstagfahrt 23. Mai.— Vom k. k.
Kreisgerichte'in Königgrätz über das gesammte
Vermögen des Anton D o n a t in Nachod.
Maffaverwalter Dr. Josef 6 i z e k, Advokat in
Nachod. Gläubigertagfahrt 17. April, Liquidi­
rungstagfahrt 5. Juni.— Vom k. k. Kreis­
gericht in Neichenberg, über das Vermögen der
Verlaffenschaft nach Stefan Simen in Polann.
Vermögenswalter Dr. L. Vigane, Advokat in
Tannwald. Gläubigertagfahrt 18. April, Li­
quidirungstagfahrt 26. Mai.— Vom k. k.
Kreisgerichte in Leitmeritz über das Vermögen
der Verlaffenschaft des Stefan Rudolf, Tischler
in Kleinaujezd. Maffaverwalter Dr. D. Wolf,
Advokat in Turn. Gläubigerfahrt 10. April.
— Vom k. k. Kreisgericht in Böhm.-Leipa über
das Vermögen der Verlaffenschaft nach Anton
Hockauf in Warnsdorf. Maffaverwalter Dr C.
Hermann, Advokat in Warnsdorf.‘ Gläubiqer-
tagfahrt 17. April. Liquidationstagfahrt 17. Mai.
Kohlenbohrnngen der Buschtiehrader
Bahn. Aus Wien wird uns vom 9. d. tele-
graphirt: An derBörfe verlautet das Gerücht,
dass die Buschtiehrader Bahn an einem Schachte
bohre, um die Kohlenproduction zu vermehren.
Wetter Börse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 9. April.
Die Hausse auf dem Kohlen« und Eisen­
markte hat an der V o r b ö r s e eine unge­
stüme Fortsetzung gefunden. Bei überaus leb­
haftem, bedeutendem Umsätze nahmen fast alle
einheimischen Montanwerte neuen Aufschwung;
allen voran Kohlenactien, welche um weitere
16°/° in die Höhe gegangen sind. Ihnen schlos­
sen sich Trifailer, Solgo-Kohlen, Semeringer
Maschinen, Dux-Bodenbacher und Graz-Köflacher
mit gleichfalls erheblichen Avancen an. Da­
gegen blieben internationale Werte von Bank­
papieren vollständig vernachlässigt. Lloyd-
Actien waren auf günstige Dividentenschätzungen
hoher gehalten. Renten und Valuten blieben
umsatzlos.
An der Mittagsbörse zeigt sich eine
weitere erfreuliche Tendenz; während am Lokal-
markte besonders Kohlen und Eisenwerte in
ausgesprochener Hausse verblieben, zeigten Ban­
ken und internationale Werte eine lustlose Hal­
tung. Brüxer Kohle erzielte eine weitere Avance.
In steigender Richtung, verkehrten Westböh­
mische Alpine, Prager Eisen und böhm.
Montan; im Schranken ersrenten sich Schot-
nica lebhafter Nachfrage. Vom Transport­
wesen blieben Staatsbahn, Lomparden schwächer.
Fest tendirten Renten, Türkenwerte blieben
umsatzlos, Valuten stagnirten.
10. April 1900.
An der Nachbörse erhielten sich Credikt-
actien auf Käufe eines Bankinstitutes sowie auf
Gerüchte, dass in Paris Verhandlungen wegen
Südbahnanleihe zum Abbruche gekommen sind.
Brüxer Kohlen und Tramway waren schwächer,
erstere auf Gewinnstrealisierungen, letztere auf
Contremineabgaben.
Schlußcurse.
Oesterr. u. ung. Staatsschuld.
Maireute
Oesterr. Kronenaul
Silberrente
Oesterr. Goldrente
Ung. Goldrente
Ung. Kronenanleihe
1860er Lose ganze
1860er Lose Fünftel
1864er Lose
1854 Lose
Diverse Lose.
Kredit-Lose
Wiener Kvmmnuallvse
Theißlose
Türkenlose
Credit....
Anglobank..
Univnbank
Länderbank.,
Ung. Kreditbank
Bankverein..
Bvdenkredit..
Böhm. Union
2ivvo«t. 8...
Banken.
99.25
88-90
99-—
98 7.
97.71
93-70
136 7
160.7
201—
1.64—
397 7.
387—
140—
120 7,
228 7.
123-—
150 7"
114 71
121 7,
134-7,
253-/,
130 10
Transportwerte.
Böhm. Montan
Lemb.-Czernow
Staatsbahn
Lombarden
Graz Köfl
Nordbahn
Nordwestbahn
Böhm. Westbahu
Pardubitzer
Elbethalbahu
Böhm. Nordbahn
Buschtiehrader A
Buschtiehrader B
Lokalbahn
Prag-Duxer
Dux-Bodenb
Aussig-Teplitzer
Wiener Tramway
Neue Wr. Tramway
Donaudampf-Akt
Lloyd
Industriewerte.
Tabakaktien
Waffenfabrik
Rudolfshütte
Alpine Mont
Rima Mur
Poldihütte
Prager Eisenind
Böhm. Montan
Westböhm. Kohl
Nordböhm. Kohl
Brüxer Kohl
Wr. Baugesellsch
Wienerberger
Hirtenberger
Pester Waggons
Pilsener Brauhaus
Balnten.
20 Francs-Stücke
Paris
Zürich
London..,
Deutsche Plätze
Markscheine.•
Rubelscheiue
Jtal. Banknoten
Rand-Dncaten
419—
133-74
25-77
1 so­
ll 9--
122- 7,
316-—
308-—
158-40
160 7,
177.7,
272-7,
313 7.
133-7,
585—
419—
155-7.
467—
448-—
19-26
96-25
9565
242-85
118-60
118-60
255'/,
Berliner Börse.
(Priv.-Tel.)
Berlin, am 9. April 1900.
Diskonto-Kommandit 191-40
Kreditactien 237-75
Deutsche Bank 204.90
Dresdner


[ 2023-06-29 10:46:45.624 - 19000410 - Seite 8 ]
Seite 8.
Pilsner Tagblatt Nr. 9.
10. April 1900.
Handelsg. Berlin 166'—
Rationalbank—
Laurahütte 277'8g
Bochumer 279-50
Dortmunder—
Gelsenkirchner 218'80
Harpener. 236 87
Hibernia- 251'—
Jnra-Siinplon—
Kanada Paris 98'—
Kvttsvlidat 232-40
Hamburger Packet 130 25
Berliner Straßenbahn .....—
Vulkan 268'-
Westphkl, Stahl 254 90
Privatdiscont—
Spiritus.
Pilsen, den 5. April 1900.
(Notirungen der Prager Warenbörse.)
A) Ans Kartoffe 1 n. Prompt. Kontingent.
Geld Ware
ab Prag 39 30 39 50
ab Str. Kolin-Pardubitz 3930 39 50
ab Str-. Kolin-Deutschbrod 39'— 39 30
ad Str. Prag-Bvdenbach—
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn—
Nichtkontingent.
ab Prag
ab Str. Kolin-Pardubitz—
ab Str. Kolin-Dentschbrod—
ad Str. Prag-Bodenbach —•— —■—
ab Str. Fr.-I.-Bahn —■——
B) Aus Melasse. Prompt. Kontingent.
ab Str. Prag-Bvdenbach 38 38 38'5;
Prompt. Nichtkvntingent.
ab Str. Prag-Bodenbach auf spätere
Monate 31 50 22'—
C) Raffiniert. Kontingent.
ab Prag tr'ansito 112*30 112-40
Nicht cvntingent
ab Prag transito—
Waaren-Kerichte.
(Privat Telcg.)
Getreide.
Wien, den 9. April.
Weizen per Frühjahr 800-01, per Mai-Juni 800-01,
Korn per Frühjahr 715-17, Mais per Mai-Juni 557-58,
Hafer per Frühjahr 557-59.
Budapest, den 9. April.
Weizen per April 780-81, per Oktober 790-9!,
Korn per Oktober 678-79, Altais per Mai 546-48, per
Hafer per April 514-15.
New-Nork, den 8. April.
Weizen 80'/,, 73 3/ 4, 73 3/ 4, 74.
Kaffee.
Hamburg, den 9. April.
Kaffee 37-/„ 38, 38'/,, 39'/,.
Havre, 9. April,
pr. April 44'/,, Pr. Aug. 45'/,.
Zucker.
Prag, den 9. April.
Zucker 25, 27'30.
Prag, den 0. April.
27 30 Oct.-Dec. 25, 25'10. Tendenz stetig.
Wien, 9. April. Weizenofferte mäßig, Kauflust
gut, Tendenz fest, 38 Mille Umsatz, 2—5 höher, Roggen
fest, Mais steigend, Hafer und Gerste gefragt, Termine
anfangs auf bibigeS. Amerika behauptet, dann auf
überwiegende Kauflust steigend.
Spiritus.
Hamburg, 9. April.
Still 18 3/ 8, 18»/«, 1«7 S-
»erlitt, 19. April.
48,90.
Wien, April.
Unverändert, Tendenz fest.
Prag, 9. April.
Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 9. April.
Schweinefett 57; Ränder Speck 51 'L; geräucherter
Speckig. r!*’
Petroleum.
Prag, 9. April.
Unverändert.
Wetterbericht.
Temperatur. 7 Uhr früh -st 1'3 C. 2 Uhr
nachm. 6*9 C., bewölkt, schwache Südwestwinde,
Niederschläge 6*8 mm.
Wochemnarkte.
Pilsen, am 7. April.
Auf 22 Führen wurden 311 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
80 Hektoliter auf Weizen,
65„„ Korn,
66„„ Gerste,
100„„ Hafer.
Amtlich uotirte Preise:
per 100 Kilo (in Kronentvährung,)
Weizen.
.. h. K 17--
in. K 16-50
ii. k la-
Korn..
.. lj. K 14-50
nt. K —■•—
ii. K—
Gerste.
., h. X 15-50
in. K 15-20
n. K—
Hafer.
,. h. K 11-90
in. X—
ii. K—
Erbsen.
.. 1). K
m. K 16-50
it. K 15-30
Wicken.
.. ll. K
m. K 15'—
it. K
per Hektoliter.
Erdäpfel
... h. K 3'80
m. K 3.20
n. K—
per 100 Kilo.
Heu.
,., h. X 8-80
m. K 7.20
ii. K 6-20
Stroh.
.,, h. K 4.40
nt. K 3--
it. K ---
Nachtrag.
Paris, 9. April. Die Kammer genehmigte
einen Credit von 300.000 Frcs. als Repräsen­
tationskosten fiir die Ausstellung u. zw. für
den Senatspräsidenten Fallibres und den
Kammerpräsidenten D e s ch a n e l.
I i österr. mMm,
Auszug aus dem Fahrplane.
Gütig vom i. October 1899.
Ankunft.
Strecke Pilsen—Wien.
4.11 früh Gern." Zug. von
Nepomuk Arbeitorzug.
5.15 früh Schneli-Zug
7.80 vorm. Personen-Zug
9.47 Personen-Zug
8.42„ Schneli-Zug
5.37 Personen-Zug
11.54„ abends Person.-Zug
Strecke Pilsen—Eger.
8.01 nachts Gera. Zug
10.03 vorm. Personen-Zug
1.28 nachm. Schneli-Zug
5.18 r Personen-Zug
7.50 abends Personen-Zug
11.50„ Schnell-Zug
Strecke Pilsen—Dux
9.56 vorm. Personen-Zug
5.25 nachm. Personen-Zug
11.01 nachts Personen-Zug
StreckeJPilsen—Prag.
5.89 früh Arbeiter-Zug
7.32„ Lokal-Zug von
Rokycan
9.59 vorm. Personen-Zug
10.84„ Schnell-Zug
1.46 nachm. Personen-Zug
5.80„ Personen-Zug
7.59 abends Personen-Zug
11.35.„ Personen-Zug
Strecke Pilsen—Furth i.W.
3,12 nachts Personen-Zug
9.51 vorm. Personen-Zug
5.38 nachm. Schnell-Zug
5.48„ Personen-Zug
Strecke Pilsen—Eisenstein
3.18 nachts Personen-Zug
5.29„ Arbeiter-Zug
9.46 vorm. Gern. Zug.
1.31 nachm. Personen-Zug
5-82 abends Personen-Zug
Arbeiterzüge nur nach Sonn-
und Feiertagen.
Abfahrt.
Strecke Pilsen—Wien.
12.09 nachts gern. Zug nach
Nepomuk
5.20 früh Personen-Zug
10.25 vorm. Personen-Zug
1.54„ Schnell-Zug
2.00„ Vergnügungs­
Zug nach Nepomuk
6.10 abends Personen-Zug
6.50„ gern. Zug naeh
Nepomuk (an Wochen­
tagen vor Sonn- und Feier­
tagen-)
8.08 abends Personen-Zug
11.56„ Schnell-Zug
Strecke Pilsen—Eger.
12.55 nachts Gern. Zug
5.21 früh Schnell-Zug
7.50„ Personen-Zug
10.39 vorm. Personen-Zug
3.48„ Schnell-Zug
6.04 abends Personen-Zug
Strecke Pilsen—Dux
4.20 nachts Personen-Zug
10.39 vorm. Personen-Zug
6.00 abends Personen-Zug
Strecke Pilsen—Prag.
3.32 früh Personen-Zug
7.54„ Personen-Zug
10.36 vorm. Personen-Zug
2.30 nachm. Personen-Zug
5.44„ Schnell-Zug
6.03 abends Persqnen-Zug
Strecke Pilsen—Furth i.W.
12.04 nachts Personen-Zug
10.24 vorm. Personen-Zug
10.40„ Schnell-Zug
6.00 abends Personen-Zug
Strecke Pilsen—Eisenstein.
12.15 nachts Personen-Zug
4.31 nachts Arbeiter-Zug.
7.48 früh Personen-Zug
10.44 vorm. Personen-Zug
6.25, abends Personen-Zug
Briefkasten der Redaction.
A. C. Bergreichenstein. Kurz gefaßte Berichte
sind uns immer willkommen. Wir bitten aber um
positive Thatsachen um jede Weitschweifigkeit zu ver­
meiden. Kleinlichkeiten, wie diese in Ihrer letzten Cor-
respondenz enthalten waren, haben für uns absolut
keinen Wert.
Jnsormations-Bureaux
WIEK. PRAG. ItltlNX.
Telephon 1278.
BENJ. FISCH L,
Firma-Referenzen, Prospecte gratis u. franco.
Gegründet 1880.
Erstes Pilsner behörd. autor.
für" sämmtliche Wasser-, Gas-
n. Pnmpen-Anlagen
g.jtttMstJifs«
Franciskanergasse 6
empfiehlt sich zur Errichtung
aller Wasserleitungen, Haus-
bäder und Closets, Privat-
Wasserleitnngen für Oekouo-
niie und Judustrie-Uttter-
nehmttttgen. Lager von Gas­
lustern und Lampen.!
Vertretung von echt Auer-
schen Brennern und Glüh­
körpern. 64
Für schnelle und fachmä-
uische Ausführung aller Ar­
beiten übernehme ich Garantie.
Schutzmarke: Anker
UmmsT.msm com.\
aus Richters Apotheke in Prag,§
, iior’cmnt vorzüglichste schmerzstilleude|
Einreibung; zum Preise von 40 fr 70 kr. S
and 1 fl. vorrätig in allen Apotheken, Man|
verlange dieses S
aÜMtmciu beliebte Hausmittel§
gesl. frei? nur in Orignialflaschen mit unserer|
Schutzmarke„ 21 n f cr" aus Richters Apo. I
theke und nehme vorsichtiger Weise
n»r Fla'chen mit dieser Schutzmarke
^ aw Origüml-Crzeuguis an.
! ß ü:>vur-3 'Apotheke zum Goldenen Löwe«
| SmsmiUH in zprag, Elisabelhstraße s. nimm!»
VisitKarte« Hthografirte,
100 Stück von 2 K 40 h
bei
LeolKiiche,
Bnchdrnckerei u. Lithografie, Pilsen.
0® 00 O 0 OO®
Agentur
von einem ersten Bankbaase unter
sehr^günstigen Bedingungen, für den Ver­
kant von gesetslicbf gestatteten
Orlginal-lsosen gegen Ratenxalun-
geu, zu vergeben.
Nur anständige und redegewandte Per­
sonen wollen ihre Offerte einsenden s
BUBOUF 3EOSSE, Wien 1. unter
»Existenz«. 109


[ 2023-06-29 10:46:45.624 - 19000410 - Seite 9 ]
«r* Saison 1. Mai bis 30. September.
Constantinsbad
Bahnstation Mies u. Tepl in Böhmen.
H
Eisensäuerlinge (äquivalent denen von Sehwalbaeh), Trink-
und Bade cur, Schwarz’sche Stahlbäder, Douchebäder,
sehr wirksam bei Anämie, Chlorose, Scrophnlose, Rha-
chitis, Nervenschwäche; vorzüglich für Frauen-
kranheiten und deren Folgezustände.
Moorbäder für Gicht, Rheumatismus und (Menkskrauk-
heiten, für jene Art Kranke, welche in anderen Bädern
vergeblich Hilfe gesucht, von altbewährter Wirkung.
Schwefelbäder, Wald und grosser Park, Curhaus elegant mit
Comfort, Restaurationen und Wohnungen gut und billig.
Postamt im Curhause.
20Perc. Preisermässigung bei Wohnungen und Bä­
dern im Mai und September.
Bade-Landauer zur Station Mies täglich.
Separate Fahrgelegenheiten besorgt Hotelier
Wenzel Sohober in Mies.
Badearzt: Med. Dr. Eduard Lenz.
W
Auskunft ertheilt die Verwaltung in Constantinsbad.
Prospecte gratis.
I. Prokop und K. Meinberger
Pilsen, Theatergasse, „Hotel Adler", (Nr. 67).
besorgen billigst und verläßlich jedwede Transaetion in
23
Realitäten.
Wohmmgs -Vermittlung.
- S
jlrrre» Me-Zsl««
Pilsen,
Engelgasse Nr. 13.
(
(
(
Empfielt sein bedeutend ver-
grössertes Etablissement zur
Anfertigung von
H-A nötigen
neuester Fasson.
Grosses Lager modernster
Stoffe. Alle Arten Uniformen
für k. k. Beamte.
Mein Bestreben ist, das P. T.
Publikum stets solid u. billig
zu bedienen.
>
>
Mit vorzüglicher Hochachtung
Bob. Knotek.
19 A. Wollner’s
Buchbinderei.
Pilsen, Salzgasse: li> neu,
empfiehlt sich zur Anfertigung
sämmtlicher Buchbinderarbeiten.
«fevateArgnlfltenr.
repräsentationsfähig, ffeißig und beider Landessprachen mächtig, für Wilsen nnd Umgebung p?» gesucht, -p®
Näheres durch die Werwattung des „Wilsner Hagötatt".


[ 2023-06-29 10:46:45.624 - 19000410 - Seite 10 ]
-
Pilsner Tagblatt Nr. 9.
jette 10.
10. April 1900.
Oesterreichiscfie Schuckert-Werke
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftiibertragung
für »iis Industriszwsigs.
Einrichtung für Eb-ktrocheniic und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassnngen, Elektricitäts­
zählern, Meßinstrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. ig
Fnhrhnrs stshtrischs BohirrnnkchinLN.
Elektrische Ceutralstationen für Städte, Märkte etr.
Elektrische Straßen- und Industrie-Sahnen.
Projecte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter I«. CHRISTOF, Pilsen,
| Mode-Salon 1
I Ludmilla Knotek f
| Pilsen,|
5 F-nKBlgasse Nr. 13 «.|
X Empfielt den geehrten Damen 7
0 ihr reich assortirtes Lager«
| in Damen-Hüten|
neuester Pariser und Wiener«
Modelle. X
Reparaturen wordeu♦
geschmackvoll und billigst«
effectuirt. X
Grosse Auswahl modernster
Bänder, Blumen und Federn
für Modistinen.
Um zahlreichen Zusprach bittet
Ludmilla Knotek, Modistin.
üil AAAAAAA.AA.A.AAAAAAAAAAÜ I™-
f
i
Elegante Herrengarderobe.
EugiisoJie Damen-Costüme (Tailor
made dresses).
Zum bevorstehenden Avan­
cement Uniformen exaet, solid,
schneidig.
Uniformsorten aller Art liefern
A. mm L co„ 37
Schneider in Pilsen.
Zur Aufnahme von Passagieren für
übertrugen wir auf Grund der diesfäliigen Concession der hohen k. k
Statthalterei des Königreiches Böhmen, dem Herrn
J. 1410814
internationales Speditionshaus,
unsere General -Vertreten g; alle einschlägigen Anfragen wolle man
daher direct an ihn, Prag, Petersgasse 18 richten.
Red Star Line,
Antwerpen-New-York, Antwerpen-Philadelphia.
Zahl 0018 1900.
Kundmachung.
Die Gemeinde der königlichen Stadt Filsen verpach­
tet den ihr eigenthümlich gehörigen Meierhof Nr. C 5
in Donbravka sammt allen dazu gehörigen Grundstücken
auf die Dauer von 12 hintereinander folgenden Jahren
mit Beginn vom 1. November 1900.
Die Einreichung der ordnungsmässig gestempelten
Pachtofferten, welche die Erklärung des Offerenten, dass er
sich den ihm wohlbekannten Pachtbedingnissen bedingungs­
los unterwirft, und den angebotenen Jahrespachtschilling
sowohl in Ziffern, als auch in Worten ausgedrückt ent­
halten müssen, hat spätestens bis zum
24. April 1900 11 Uhr Vormittags
beim Einreihungsprotoeolls des unterfertigten Bürgermeister­
amtes zu geschehen.
Der Offerte ist überdies bis zur obangeiührten Frist
beim unterzeichneten Amte ein Vadium in der Höhe von
1000 Kronen, entweder in Baarem oder in, nach dem
Courswerte zu berechnenden Staatswertpapieren, oder in
inländischen Sparkassabüchern anzuschliessen.
Die Einsichtnahme in die Pachtbedingnisse ist während
der Amtsstunden des unterzeichneten Amtes gestattet.
Der Stadtrath der königlichen Stadtgemeinde Pilsen
am 30. März 1900. Der Bürgermeister:
Dr. Petäk.
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Verantwort!. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.
.
Man fordere direct:
Echter Chrlstoph-JLack
und weise Nachahmungen
zurück.
Pilsen:
F. Richter, 102
W. Jares, Ambros Kohout.
Poststtcko für 5. W. fl. 5.00. Franco f. a Zimmer.
L
taAlltkf m* Stiibtu Sit mir As.»sie. 500
fivliul. reiche, reelle Heirat-partie«
*'' auch Bit» -.halte» Ge sofort
zur Auswahl. Itcforsi, Berlin 14.
c
Anthracitkohlen
für Hausbrand und Indastriewefbe emp-
felilou zur prompten und billigsten
Lieferung 84
Brandauer Anthracitwerke
(Post) Kupferbammer-Grünthai im Erzgeb.
Os?. Johl
Prakt. Arzt, ord: 10 —2
28 Schmerzloses
Zahnziehen
ZAHNPLOMBEN.
Pilsen, PodiebradstrassB
Nr. 8 n. f
fr
Keilte Dienstag den Ist. April!
Concert der Capeile
ii6 im Restaurant
Deichaner, Ferdipdsstrasse.

