
[ 2023-06-29 10:33:00.778 - 19000626 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schul­
gasse Nro. 6, im Hof«
rechts, I. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erdeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Adresse:
Tagblatt Pilsen.
Y7
AA
U'V'V"
Mr. 75.
Arenstag, den 26. Juni 1900.
Bezugsbedingungen
Bei Abho^lng in der
Expedition:
monatl K 1.80
V.tähr K 5.40
MitZustellung inStzauS:
monatl. K 2.—
‘/.ite K 6.—
Für Österreich-Ungar»
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr. K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post IO h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blatte».
I. Jahrgang.
Die Lage in China.
Pilsen, 25. Juni.
Immer ernster und drohender gestaltet
sich die Lage im Reiche der Mitte. Mitthei­
lungen, welche der Correspondent 'des Reuter-
schen Bureaus in Shangai telephonisch aus
Tientsin erhielt, bestätigen die früheren Mel­
dungen über die Beschießung der Fremden­
concessionen durch die Truppen des Generals
Nich. Die Geschosse fielen im öffentlichen
Garten in der Nähe der Gordon Hall nieder,
in welche sich die Frauen geflüchtet hatten.
Eine Niedermetzelnng der Fremden wird all­
gemein befürchtet. In Tientsin können im
ganzen nur 3000 Mann ausländischer Trup­
pen und fremder Einwohner zusammenge­
bracht werden. Ein Entsatzversnch Tientsins
ist misslungen. Der amerikanische Consnl in
Shangai erhielt am 22. d. M. aus Taku fol­
gende Depesche: Die Russen und Amerikaner,
welche am 21. d. M. Tientsin zu entsetzen
versuchten, wurden gezwungen, sich zurückzu­
ziehen. Sie werden wahrscheinlich Freitag
nachts nach dem Eintreffen der Verstärkun­
gen den Angriff erneuern. Donnerstag nachts
entgleiste ein Panzerzug. Der Correspondent
des Renter'schen Bureaus erfährt aus amt­
licher Quelle, die Kaiserin habe den Befehl
erlassen, alle Fremden in China auszurotten.
Aus dem Norden treffen zahlreiche eingebo­
rene und fremde Flüchtlinge in Shangai ein.
Prinz T u a u enthob den Oberbefehls­
haber der Truppen im Norden, Annglu, vom
Commando und übernahm den Oberbefehl,
nachdem er angekündigt hatte, dass er gegen
Tientsin marschieren und die Handvoll Frem­
der dortselbst verjagen werde. Ueber die
Situation ist soviel wie nichts bekannt. Nach
den letzten von zuverlässlicher Seite ans Pe­
king eingetroffenen Meldungen halten sich die
Gesandtschaften noch. Die Chinesen umringten
sie, wagten jedoch keinen neuen Angriff und
hoffen, sie aushungern zu können.
Ein im Petersburger „Regierungsboten"
veröffentlichtes längeres Communiqus theilt
zunächst mit, dass die kaiserliche Regierung
seit dem ersten Eintreffen beunruhigender,
Nachrichten aus China nicht gezögert hat,
durch ihren Pekinger Vertreter von der chine­
sischen Regierung energische Maßnahmen zur
Wiederherstellung der Ordnung zu verlangen.
Gleichzeitig erhielt der Gesandte den Auftrag,
die Auftnerksamkeit des Tsung-li-Damen auf
die gefährlichen Complicationen zu lenken
welche der Fremdenhass der Chinesen unaus­
bleiblich nach sich zieht, und die chinesische
Regierung für alle Folgen der Ruhestörungen
verantwortlich zu machen. Leider erschien die
Nachlässigkeit der chinesischen provinziellen Wür­
denträger in den Augen der Aufrührer als
Begünstigung ihrer verbrecherischen Thätigkeit,
die überdies der Sympathie der Regiernngs-
truppen begegnete. Der Aufstand nahm mit
jedem Tage größere Dimensionen an. Am
25. Mai brannten die Boxers die orthodoxe
Kirche im Dorfe Untinan nieder; das gleiche
Schicksal drohte dem Gebäude der orthodoxen
geistlichen Mission. Das Leben und Eigenthum
der in Nordchina lebenden russischen Unter­
thanen erschien ernstlich bedroht, zumal bloß
75 Mann dem russischen Gesandten zur Ver­
fügung standen. Unter solchen Umständen
hielt es die kaiserliche Regierung für noth­
wendig, zum Schutze der russischen diploma-
tischen Vertretung sowie zur Sicherung des
Lebens und Eigenthums der russischen Unter­
thanen entschiedene Maßnahmen zu ergreifen.
Das Communiqnü erwähnt sodann die
bereits bekannten militärischen Maßnahmen,
ferner die Vorgänge best Täku und schließt
mit folgenden Worten: Ans den obigen Dar­
stellungen geht hervor, -d»fs die in das be-
nachbarteTerritvrlumeingedrungenenrussischen
Truppen durchaus keine chinafeindlichen Ziele
verfolgen; im Gegentheile, die Anwesenheit
der Truppen in dem befreundeten Staate
kann in Anbetracht der gegenwärtigen auf­
regenden Ereignisse der Pekinger Regierung
nur wesentliche Dienste im Kampfe mit den
Ausrührern erweisen und die Herstellung ge­
setzlicher Zustände im eigenen Interesse Chinas
nur beschleunigen.
Kaiser Wilhelm verlieh dem Comman-
dantendes „Iltis," Capitän La ns, den Orden
Pour le merite. Die Decorierung des Com­
mandanten wurde der im Kieler Hafen liegen­
den Flotte durch ein Flaggensignal bekannt­
gegeben.
Ein tschechischesMeeting.
Am Fuße des Berges „MnLsky" bei Mün-
chengrätz hat vorgestern ein Meeting sämmtlicher
tschechischer Parteien stattgefunden. Die Zahl
der Theilnehmer an dem Meeting wird auf
mehr als 30.000 geschätzt. Nächst der Redner­
tribüne waren Mastbäume aufgestellt. Ferner
wehten daselbst eine Fahne, welche bei einem
an derselben Stelle im Jahre 1869 abgehaltene»
Meeting in Verwendung stand und eine schwarze
Fahne mit rothem Kelch (Hussitenfahne). An
60 Gendarmen waren in Bereitschaft. Diese
standen jedoch abseits, da die Veranstalter des
Meetings für die Aufrechterhaltung der Ruhe
und Ordnung die Verantwortung übernommen
hatten. In der Nähe der Tribüne sah man
vier Gendarmen. Um halb 3 Uhr wurde das
Meeting von dem jungtschechischen Advocaten
Dr. Sebor eröffnet, der die Vertreter aller
staatsrechtlichen Parteien begrüßte, hervor­
hebend, diese seien zusammengekommen, um den
Beweis der Eintracht in der Vertheidigung der
unveräußerlichen Rechte Böhmens zu erbringen.
Besonders herzlich begrüßte er die jungtschechi­
schen Abgeordneten Spindler, Tekly, Snlc, Ho-
rica und Mastalka, die den Beweis erbracht
haben, dass sie mit allen Mitteln die Rechte
des tschechischen Volkes zu vertheidigen ver­
stehen. Man sei zusammengekommen, sagte er,
nm gegen das Unrecht, welches man den Tsche­
chen zufüge, zu protestieren.
Znm Vorsitzenden des Meetings wurde
Dr. Sebor, zu dessen Stellvertreter der Alt-
tscheche Dürich und zum Schriftführer der Ar­
beiter Knihar gewählt.
Als erster Redner sprach Herr Dürich,
der in seinen Ausführungen zunächst die Masa-
rykpartci angriff, auf die „Hanba"-Rufe aus­
gebracht wurden. Redner droht in seinen wei­
teren. Ausführungen unter anderem mit Russ­
land. Sodann sprach der jungtschechische Ab­
geordnete H ori ca, der in seiner bombastischen
Rede hervorrhob, dass nur auf Grundlage des
tschechischen Staatsrechtes, Verfassungslebeu und
Freiheit in Oesterreich sich werden entwickeln
können. Die Errichtung des tschechischen Staa­
tes sei als eine Schutzwchr gegen Deutschland
nothwendig und deshalb werden die tschechischen
Abgeordneten stets für die Sicherung der Exi­
stenz des tschechischen Staates eintreten. Na­
mens der tschechischen Arbeiter sprach Redacteur
Klofaö, der auf die Kraft, welche dem demokra­
tischen Gedanken innewohnt, hinwies und her­
vorhob, dass, falls es znm Kampfe kommen
sollte, die tschechisch-nationalen Arbeiter sich auf
die gefährlichsten Stellen begeben und selbst
ihr Leben für das Volk opfern werden.
Der nächste Redner, Redacteur H ’x n b y,
spricht namens der tschechische» Agrarier unter
Hinweis auf die missliche Lage, in der sich die
Landwirte befinden. Nur durch die Reactivie-
rnng des tschechischen Staates könne diesen
geholfen werden. Der tschechische Staat werde
eher Rettung bringen als jene, die nach Preu­
ßen hinüberschielen.— Sodann ergriff das
Wort der Vertreter der radicalcn Partei Doctor
Sobotka, der gegen die Koerber'schen Sprachen-
erläfse sprach, auf die Kampfbereitschaft der
Tschechen hinwies und hervorhob, dass die ver­
schiedenen tschechischen Parteien zwar getrennt
vorgehen, aber gemeinsam schlagen können. Jede
Partei, in deren Programm sich das tschechische
Staatsrccht befindet, sei willkommen.
Zum Schlüsse wurde eine im Sinne der
erwähnten Reden verfasste Resolution, in der
die Koerber'schen Sprachenerlässe als unan­
nehmbar bezeichnet werden, einstimmig ange­
nommen.
Bevor das Meeting geschlossen wurde, for­
derte der Vorsitzende die anwesenden landes­
fürstlichen Vertreter auf, getreulich über den
Verlauf zu referieren.


[ 2023-06-29 10:33:00.778 - 19000626 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 75.
Seite 2.
26. Juni I960.
KMttfche Rundschau.
Inland.
Pilse«, 25. Juni.
Die „Bohemia" meldet: Nach an maß­
gebender Stelle eingeholten Erkundigungen
besteht dermalen seitens der Deutschen Fort­
schrittspartei in Böhmen keinerlei Beschluss,
einen allgemeinen Volkstag zur Erörterung
der schwebenden innerpolitischen.Fragen ein­
zuberufen oder an ernem solchen theilzu-
nehmen.
Eine Wiener Meldung des clericalen
„Hlas" stellt es als gewiss hin, dass, wenn
schon nicht die deutsche Bermittlungssprache,
so doch „auf jeden Fall eine neue, sehr
scharfe Geschäftsordnung sowie eine parla­
mentarische Wache für das Abgeordnetenhaus"
oktroyiert werden wird. Ihre Spracheuvorla-
gen werde die Regierung beim Zusammen­
tritte des Reichsrathes erneuern und dann
werden angesichts der neuen Geschäftsordnung
die Jungtschechen die parlamentarische Be­
handlung derselben zulasse» müssen, da eine
Obstruktion nicht mehr möglich sein werde.
Das Blatt schließt mit dem Verlangen der
Einberufung eines Congresses aller slavischen
Abgeordneten. Damit ist die Tendenz der
Meldungen des genannten Blattes zur Ge­
nüge gekennzeichnet.
In einem Wiener Telegramme stellten
die „Rar. Listy" auf Grund verlässlicher In­
formationen fest, dass die auf Grund des
Z 14 zu treffende Verfügung betreffs des
Budgetprovisoriums und die kaiserliche Ent­
schließung bezüglich der Quote die letzten Tha­
ten des Cabinets Koerbers sein werden. Das
Blatt fügt zu dieser Meldung hinzu: Vor­
dem 8. Juni war noch eine partielle Mini­
sterkrise möglich; heute ist eine solche und
eine Reconstruction des Cabinets völlig aus­
geschlossen. In dem Momente, in welchem
Dr. Koerber gezwungen wäre, dem Kaiser
das Geständnis zu machen, dass er für keine
über die Aktivierung des Budget- und Quo­
tenprovisoriums hinausgehende Aktion die
Zustimmung seiner Amtsgenoffen besitze, wäre
er genöthigt, seine Entlassung anzubieten.
I Der kritische Augenblick kann in einigen Ta­
gen, er kann aber auch erst in einigen Mo­
naten eintreten. Die freiwillige Entschließung
der Minister oder der Wille der Krone ver­
mag die Zwischenzeit abzukürzen oder zu ver­
längern.
Auch der „Plzensky Obzor" berichtet
über Meinungsverschiedenheiten im Cabinete
bezüglich der Octroiernng der Spmchengcsetz-
entwürfe und der Geschäftsordnung des Ab­
geordnetenhauses und spricht infolgedessen
dem Ministerium die Fähigkeit ab, einen ent­
scheidenden Schritt zu unternehmen.
Zur Situation schreibt die „Sonn- und
Montagszeitung":!
„Gewisse tschechische Blätter hatten Un­
recht, wenn sie behaupteten, dass Minister
Dr. Rezek anlässlich seines-jüngsten Aufent­
haltes in Prag im Lager seiner Landsleute
unfreundliche Erfahrungen gemacht habe. Das
Gegentheil ist richtig. Es ist dem genannten
Minister thatsächlich gelungen, einerseits in
hohem Grade mäßigend auf die nationale
Bewegung in Böhmen einzuwirken, andererseits
für seine Person das uneingeschränkte Ver­
trauen aller maßgebenden Elemente des tsche­
chischen Volkes neuerdings zu gewinnen. Wer
den Charakter des Dr. Rezek kennt, weiß, dass
so lange er im Cabinet ausharrt, von einer
Gefährdung wirklicher Rechte seiner Landsleute
keine Rede sein kann. Es muss aber zugleich
konstatiert werden, dass in deutschen Kreisen
die kurz nach den bekannten Vorgängen er­
folgte Reise des genannten Cabinetsmitgliedes
nach Prag mit starkem Misstrauen verfolgt
wurde."
Für den 15. Juli wurde ein zweites
großes tschechisches Volksmeeting nach Sobies-
lau bei Tabor einberufen. Das für heute in
Bruch bei Brüx. Angemeldete Meeting der
tschechischen Minoritäten wurde behörd l i ch
untersagt.
Ausland.
Der König von Italien hat nach­
stehende Ministerliste genehmigt: S a r a c c o,
Präsidium und Inneres; Bisco nti-Ve-
n o st a, Aeußeres; G i a n t u r c o, Justiz;
C h i m i r r i, Schatz und interimistisch Finan-
zen; Bran ca, öffentliche Arbeiten; Gallo,
Unterricht; General di San Martina,
Krieg; M o r i n, Marine; C a r c a n o, Acker­
bau; P a s c o l a t o, Post und Telegraphen.
Die nächste Kammersitzung findet am 27. d. M.
statt. Der Candidat der Regierung für das
Kammerpräsidium ist der Deputierte Villa.
Der ehemalige französische Minister­
präsident Charles Dupuy wurde in Le
Puy mit 569 von 690 abgegebenen Stimmen
zum Senator gewählt.
Bei der Enthüllung des Monumentes
für die im Jahre 1870 gefallenen Söhne des
Departements Meuse in Bar-le-Dux hielt
der französische Kriegsminister Audrd
eine Ansprache, in welcher er den alten aus
diesem Departement stammenden Generälen
Lob zollte und sagte, trotz verschiedener hoch­
trabender Versicherungen sei der Patriotis­
mus nicht das Monopol Einzelner, sondern
der Grundzug aller Franzosen. Am Tage
der Gefahr werde der Patriotismus die ganze
Nation, wie immer, einigen. Die Rede An­
dres wurde mit lebhaftem Beifall aufge­
nommen und mit den Rufen: „Es lebe die
Republik", „Es lebe die Armee" begleitet.
Der südafrikanische Krieg ver­
zeichnet einen Fortschritt durch die Beendi­
gung des Aufstandes in der Capcolonie nörd­
lich vom Oranjefiuffe. General Buller zog vor­
gestern in Standerton ein. Von etwa 40 zu­
rückgebliebenen holländischen Eisenbahnbe­
amten wurden zwei unter der Anklage, die
Eisenbahnbrücke und Eigenthum der Eisen­
bahn zerstört zu haben, verhaftet. Zur Zer­
störung der Brücke benützte der Feind fünf
Kisten Dynamit; weitere fünf Kisten mit einer
sehr großen Menge Munition nahm er nach
Machadvdorp mit.— Krüger erließ am
vorletzten Sonntag eine Proklamation, welche
besagt, die Russen erklärten Japan den Krieg.
England sei vertragsmäßig verpflichtet, Ja­
pan zu unterstützen und sei genöthigt, Trup­
pen aus Afrika zurückzuziehen; Roberts be­
sitze keine Borräthe. Die Proklamation bittet
die Bürger dringend, den Muth nicht sinken
zu lassen. Trotz der vielen Proklamationen
sehnen sich die Buren darnach, nach Hanse
zurückzukehren.
Lsurlioton.
Zwillingsbrüder.
Roman von M. E. Braddon.-
(40. Fortsetzung.)
9. Capitel.
Kein gewöhnliches Mädchen.
„Schlimmes— nein, ich denke nicht," er­
widerte Lady Belfield mit einer Miene, welche
andeutete, dass sie den Vorschlag ein wenig
iucorrect finde.
Valentin kam ftüher als gewöhnlich nach
Hause. Der Tag war unbefriedigend gewesen.
Er hatte zwei seiner besten Pferde draußen
gehabt und nicht genug Arbeit für eines ge­
funden. Er gieng in keiner sehr angenehmen
Stimmung hinauf, um die Kleider zu wechseln.
Es dämmerte, als er sein Zimmer verließ, über
die Lampe brannte auf dem Gange, und es
war hell genug, dass er das Gesicht eines
Mädchens sehen konnte, welchem er auf halbem
Wege zwischen seinem Zimmer und der offenen
Gallerie über der Vorhalle begegnete.
Sie trug das dunkelröthe Merinokleid,
die lange weiße Schürze und das Muffelin­
häubchen der Belfield'schen Hausmägde; aber
sie glich den übrigen Dienstmädchen so wenig,
als wäre sie eine Herzogin gewesen und hätte
das Costüm nur zum Scherz angelegt.
Ihre dunklen Augen blitzten Valentin
Belfield wie ein Warnnngssignäl entgegen. Er
machte jählings Halt und blieb dicht vor ihr
stehen.
„Was in des Teufels Namen bringt Sie
her?" rief er aus.
„Ich hoffe, es ist Ihnen nicht unangenehm,
mich zu sehen, Herr Belfield?"
„Gleichviel, was es mir ist. Erzählen Sie
mir, welcher Teufelsspuk Sie in dem Aufzuge
hergebracht hat. Sie sind doch hoffentlich nicht
hier bedienstet?"
„Doch. Ich bin seit mehr als einem
Monat hier. Es ist kein Teufelsspuk dabei, das
kann ich Sie versichern. Es war mein erster
und einziger Freund, der Herr Vikar, der mir
die Stelle verschaffte— und cs war Lady
Belfields Güte, durch die ich sie erhielt. Ich
habe mich zu bilden gesucht", fügte sie hinzu,
indem sie schüchtern zu ihm aufblickte. „Ich
bekomme Ihre Mutter und andere Damen
manchmal zu Gesicht, und ich suche mir zu
merken, wie feine Damen find und wie sie sich
benehmen, damit ich von ihnen lerne."
„Sie sind närrisch", murmelte Valentin
verächtlich. „Ihre Wildheit war Ihr Zauber.
Was haben Sie mit Damen von dem Range
meiner Mutter zu schaffen? Sie waren ein
schönes, unwissendes Geschöpf, das nichts von
der Welt und ihren Sitten ahnte., Sie waren
ein Weib, das ein Mann lieben konnte— ein
! herrliches, ungezähmtes, vielleicht unzähmbares
Wesen, für welches ein Mann zur Hölle ge­
gangen wäre. Glauben Sie, dass eine ober­
flächliche Verfeinerung Ihren Reiz erhöhen wird?
Glauben Sie, Ihr Zigeunerblut wird sich in
einem Pariser Hut und Kleid Vortheilhast prä-
entieren?"
„Ich glaube, dass ich lernen muss, mich
wie eine Dame zu betragen, wenn ich je die
Frau eines Herrn werden soll", antwortete
ie ernst.
„Gehen Sie doch, Marie, seien Sie nicht
einfältig," sagte Valentin mit einem Anfluge
von Zärtlichkeit, indem er den Arm um sie
chlang und sie an sich zu ziehen suchte.
Sie riss sich von ihm los und stieß ihn
mit kräftigem Arm zurück.
Er lachte über ihr Ungestüm.
„Beim Jupiter!" rief er, „war das eine
Probe Ihrer neuen Manieren? Entspricht dieses
herkulische Auftreten Ihrer Idee von Feinheit?
Ei, mein Kind, feine Damen sind wie Lilien,
ein Windhauch knickt sie. Hören Sie mich an,
Marie, mit unsinnigem Gerede kommen Sie
nicht weiter. Sie wissen, dass ich lächerlich in
Sie verliebt bin und alles Vernünftige thun
würde, um Sie glücklich zu machen, aber es
ist nutzlos, von Ehe zu reden. Seit Sie unter
diesem Dache weilen, müssen Sie ein bischen
mehr vom Leben gesehen haben und müffen zu
begreifen beginnen, dass —"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:00.778 - 19000626 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 75
Seite 3.
26. Juni 1900.
Tagesneuigkeilett.
Karl Sontag f. Aus Dresden kommt die
Trauerknnde, dass am 24. d. M. nachts Karl
Sontag gestorben ist. In Theaterkreisen wird diese
Nachricht nicht überraschen, da man bereits wusste,
dass er auf den Tod darniederliege. Karl Sontag
war der Typus einer Schauspielkunst, welche derzeit
nur noch wenige Vertreter aufzuweisen hat. Er ver­
körpert die liebenswürdige und vornehme Männlich­
keit der Theaterhelden, die in Konrad Bolz ihre wirk­
samste Gestalt gesunden haben. Er hat an den meisten
Theatern Deutschlands, am Burgtheater, am Berliner
Schauspielhaus, am Dresdner Hoftheater init großem
Erfolg gewirkt, und zwar zu einer Zeit, wo das
reisende Virtuosenthum noch nicht so ausgebreitet
war, einer der beliebtesten Gastspieler in ganz
Deutschland und ist auch in Prag vor zwanzig und
dreißig Jahren wiederholt aufgetreten. Mit Prag
verband ihn überdies ein ganzes Stück Theaterge­
schichte. Henriette Sontag, eine der glänzendsten Sterne,
die auf dem Prager Theaterhimmel aufleuchteten,
war seine Schwester. Sein Bruder, der Oberst Son­
tag, der ihm vor zwei Jahren im Tode vorange­
gangen ist, verlebte die Jahre seines Ruhestandes in
Prag und empfieng alljährlich den Besuch des jün­
geren Karl. Sontag war nicht nur ein ausgezeichneter
und beliebter Schauspieler, er war auch im persön­
lichen Verkehr ein Gesellschafter von überaus ge­
winnendem Wesen, ein Causeur, der nicht nur das
Theater, sondern auch das Leben kannte, und der un­
ermüdlich war, aus dem reichen Schatz seiner Erleb­
nisse und Erfahrungen sowie seines Wissens von der
Schauspielkunst mitzutheilen. Sontag, ein gebürtiger
Dresdner, ist 72 Jahre alt geworden, und obzwar er
den Schein der Jugendlichkeit, deren Wesen er im
Innern stets bewahrte, noch aufrecht zu erhalten ver­
stand, spürte er doch schon manche Beschwerden des
Alters. Das hinderte ihn nicht, bis in die letzte Zeit
zu gastieren, und mit großer Freude folgte er dem
Rufe Neumanns, in den Prager Meisterspielen mit­
zuwirken und den Riccaut in „Minna von Barnhelm"
zu spielen. ES war seine letzte Freude, sein letzter
Triumph. Karl Sontag ist auch schriftstellerisch thätig
gewesen. Ein Theaterstiick, „Frauenemancipation",
das er im Jahre 4875 schrieb, machte die Runde über
alle Bühnen und ein autobiographisches Werk vom
„Nachtwächter zuin türkischen Kaiser" erregte weit
über die Theaterwelt hinaus großes Interesse, so dass
es mehrere Auflagen erlebte. Freilich war die rück­
sichtslose Offenheit, mit der er sich über manche Per­
sonen und Verhältnisse darin äußerte, die Ursache,
dass er sein Engagement am Hannoverschen Hof-
theater ausgeben musste.
Tod durch glühend-flüssiges Eise». Aus Graz
wird gemeldet: Bei einem Hochofen in Donawitz
verunglückten vorgestern fünf Arbeiter durch
flüssiges Eisen, dessen Abfluss durch ein Hindernis
gehennnt worden war. AIs man das Hindernis be­
seitigte, strömte das flüssige Eisen so plötzlich hervor,
dass sich die Arbeiter nicht mehr retten konnten. Die
Hochofenarbeiter Lorenz Spuelbichler und Anton
Pfrischel erlitten derartige Brandwunden, dass sie
unmittelbar darauf st a r b e u. Die drei anderen
wurden schwer verletzt.
Verhängnisvolles Kinderspiel. Ueber einen
grausigen Vorfall berichtet die „Rew-Uorker Staats-
Zeitung" nachstehendes: Ein tragischer Vorfall, bei
dem acht Indianer und ein indianisches Kind ihr
Leben einbüßten, ereignete sich am 7. Juni in
Stockbridge, Wisconsin, in der Indianer-Reserva­
tion. Eine Squaw hackte in einem Hofe, in dem meh­
rere Kinder spielten, einem Huhn den Kopf ab, und
war so unvorsichtig, das scharf geschliffene Beil liegen
zu lassen. Die Kinder spielten nun „Huhnschlachten"
und hackten einem Kinde, das das Huhn darstellen
musste, den Kopf ab. Mehrere-Jndianer, die an einem
Flaschenzug eine schwere Ladung Holz auszogen, ließen
vor Schreck über die grausige That der Kinder die
Arme sinken, die schwere Last sauste hernieder und
erschlug acht Menschen.
Die Abreise des Wiener Männergesangver­
eines von Paris. Paris, 24. Juni. Der Wiener
Männergesangverein ist heute abends mittels Sonder­
zuges abgereist. Zum Abschiede waren im Ostbahn­
hose der österreichische Generalcommissär, Sectionschef
Exner, der österreichisch-ungarische Consul Baron Ja­
kobs und die Mitglieder der localen Ausstellungs-
comitss erschienen. Der Vorstand des Männergesang-
vereins Schneiderhan dankte für die Abschiedsgrütze
und versicherte, dass die Pariser Woche dem Vereine
unvergesslich bleiben werde. Als sich der Zug in Be­
wegung setzte, erschollen brausende Hochrufe.
Der «ene Staatssekretär im ungarischen Han-
delsmiuistertum. Das Budapester Sonntag-Amtsblatt
veröffentlicht die Ernennung des Universitätsprofeffors
Dr. Franz Nagy zum Staatssecretär im Handels­
ministerium. Dr. Franz Nagy hat seine Thätigkeit
bisher ausschließlich dem Lehrfache gewidmet, wobei
er sich als Professor des Handels- und Wechselrechtes
an der Budapester Universität einer: guteir Namen
gewacht hat.
Die Pest i« Oporto. Die Blätter veröffentlichen
Depeschen aus Oporto, in welchen die Richtigkeit der
Meldung, dass dortselbst ein Pestfall vorgekommen
wäre, in aller Form bestritten wird.
Drei Arbeiter erstickt. In dem Gabrielen-Schacht
Propstau bei Teplitz-Schönau sind Samstag drei Ar­
beiter durch Gase erstickt.
Strike der Bediensteten der Budapester elektri­
schen Straßenbahn in Budapest. Die Zugführer
und die Coirducteure der elektrischen Straßenbahn
hielten Samstag von 1 Uhr nachts bis 7 Uhr früh
eine Versammlung ab, in welcher beschlossen wurde,
an die Direction eine Deputation zu entsenden, welche
der ersteren die verschiedenen Forderungen, betreffend
die Lohnerhöhung, die Pensionen rc. vorlege» soll.
Gegen 4 Uhr morgens erschien Generaldirector von
Jelinek in der Versammlung und hielt eine An­
sprache, in welcher er die Berechtigung der Forderun­
gen unbedingt anerkannte, jedoch nicht die Form, in
der die Durchführung dieser Forderungen angestrebt
wird. Die Rede des Generaldirektors wurde zwar von
einem Theile der Versammlung beifällig aufgenommen;
trotzdem gewann jedoch schließlich die Absicht, in den
Strike zu treten, die Oberhand. Die Theilnehmer der
Versammlung zogen um 7 Uhr früh korporativ in
ein Gasthaus in der Vorstadt Zuglo. Auf dem Wege
dorthin begegneten sie einen elektrischen Straßenbahn­
wagen, der von einem Controlor geführt wurde. Der
Wagen wurde mit Steinen beworfen, wobei einige
Scheiben zertrümmert wurden. Die Polizei schritt ein
und stellte die Ordnung wieder her. Die Direction
der elektrischen Straßenbahn hält den Verkehr in
verringertem Maße auftecht. Die Polizei hat Verfü­
gungen getroffen, um die Behinderung des Verkehrs
seitens der Strikenden hintanzuhalten.— Nachmit­
tags nahmen über hundert strikende Bedienstete der
elektrischen Straßenbahnen die Arbeit wieder auf.
Aus Budapest, 2b. Juni, wird unS telegraphiert:
Die strikenden Wagenführer und Conducteure der Stra­
ßenbahn entsendeten heute zunr Oberbürgermeister eine
Deputation, welche ihn ersuchte, er möge im Interesse
einer Einigung beim Direktor Jelinek intervenie­
ren. Der Oberbürgermeister erklärte, mit dem Direktor
in dieser Hinsicht konferieren zu wollen. Die Stimmung
der Strikenden ist eine friedliche. Der Strike dürfte
heute oder morgen beendet werden.
Raubmord im Eiscnbahncoupü. Aus Krakau
wird berichtet: Die bekannte hiesige Wohlthäterin
Sophie W o l o d k v w i c z, die in der Odessaer Gegend
begütert ist, wurde auf der Rückreise von Odessa bei
der Station Popielucky in einem Coupö erster Claffe
ermordet und beraubt.
Wenn harte Eier weich sind. Sennor Della-
puerta ist ein stolzer, aber auch heißblütiger Spanier-
aus der schönen Provinz Andalusien und weilt jetzt
in Paris, um die Ausstellung zu sehen. Dieser Tage
betrat er hungrig und durstig eine Bierstube auf dem
Boulevard Belleville und bestellte „vm bock" und zwei
harte Eier. Der Kellner brachte das Bier und stellte,
wie es in Paris üblich ist, einen großen Teller mit
gesottenen Eiern auf beu Tisch. Sennor Dellapuerta
trank, brach danrr ein Ei auseinander und bekam
das ganze weiche Eidotter auf seine funkelnagel­
neuen Beinkleider. Die Eier waren nicht hartgesotten,
kaum wachsweich. Der Spanier eröffnet den unver­
meidlichen Meinmrgsanstausch sofort mit den saftigsten
Grobheiten, der Kellner, nach Pariser Art in Weiß
gekleidet, ist so unvorsichtig, dem Hidalgo zu ant­
worten, der Wirt ist noch unvorsichtiger und gibt
dem Kellner Recht und so kennt die Wuth des Spa­
niers keine Grenzen mehr. Zunächst wirft er dem
Kellner zwei weiche Eier an den Kopf, dann dem
Wirke und, berauscht von den herrlichen Farbenwir­
kungen seines Verfahrens, verbombardiert er den gan­
zen Eiervorrath vom Teller, bis das ganze Local
hellgelb beklext und der Schutzmann erschienen ist,
um ihn zur Beruhigung auf das Polizeiamt zu füh­
ren. Das kommt davon, wenn harte Eier weich sind.
Enthüllung des Denkmals Kaiser Wilhelm
deS Großen. Aus Kiel, 25. Juni, wird uns te­
legraphiert: Heute fand in Holtenau die Enthül­
lung des Denkmals Kaiser Wilhem des Großen in
Anwesenheit Kaiser Wilhelms ll. statt. Der Feier­
lichkeit wohnten Prinz Heinrich und G e-
m a h l i n, Fürst von Monaco, Prinz Koto-
hito von Japan, die Staatssekretäre Gras B ü l o w
und Posadowski sowie von Tirpitz bei. Unter
den Festgästen befanden sich auch die Commandanten
der hier liegenden türkischen, niederländischen und
japanischen Schiffe. Rach der Enthüllung legte der
Capitän des niederländischen Kreuzers „Nordbrabant"
am Denkmal einen Kranz nieder. Kaiser Wilhelm kehrte
sodann an Bord des „Hohenzallern" zurück.
Rectorswahl bei der Wiener Universität. Aus
Wien, 25. Juni, wird uns telegraphiert: Beider
heute mittags hier stattgefundenen Rectorswahl
der Wiener Universität wurde, nachdem Hofrath Dr.
Meng e r die ihm angetragene Candidatur abgelehnt
hatte, der Profeffor der österreichischen Civilprocess-
vrdnungDr.KarlSchrutka Edler vvnRechteu»
st a m m zum Rector Maguificus für das Studienjahr
1900/01 gewählt.
Zur Vermählung des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand d'Este. Wien, 25. Juni. Das „Fremdenblatt"
erfährt: Die Trauung des Herrn Erzherzogs
F r a n z F e r d i n a» d d'E st e soll a n f a n g s I u l i
in Reichstadt mit Ausschluss jeglichen
Hofcer emo nie! ls stattfinden. Die Eidesableguug
des Erzherzogs wird den Verzicht auf die Thronfolge
seiner Kinder aus der morganatischen Ehe und dre
Stellung seiner Gemahlin betreffen. Seine Gemahlin
wird nicht die Rechte und den Titel einer „Kaiserin"
und seine eventuellen Söhne nicht den Titel „Erz­
herzog" führen. Die auf die Eidesablegung bezüg­
lichen Dokumente werden am 29. d. M. amtlich der-
lautbart werden. Die „Correspondenz Wilhelm" meldet
augenscheinlich autoritativ: Heute wurde folgende
Hofansage ausgegeben: Donnerstag, den 28. Juni
1900 um 12 Uhr mittags findet in der Geheimraths-
stnbe der Hofburg eine feierliche Eidesablegung Seiner
k. und k. Hoheit des Durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs
Franz Ferdinand von Oesterreich-Este statt. Die
obersten Hofchargen, Geheimen Rathe und Minister
versammeln sich daselbst um dreiviertel 12 Uhr vor­
mittags, um diesem feierlichen Acte als Zerrgen bei­
zuwohnen. Die Herren vom Militär erscheinen in
Gala ohne Dienstabzeichen, die Herren vom Civil in
der kleinen Uniform. Die Bänder der Ordensgroß­
kreuze werden nicht getragen. Die bestehende Hof­
trauer wird nicht abgelegt. Die Zufahrt ist an der
Botschafterstiege. Von privater Seite erfahren wir,
dass diese feierliche, eidlich abzugebende Erklärung
Sr. k. und k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand vor Sr. Majestät dem Kaiser, den k. und f.
Hoheiten den Herren Erzherzogen, den obersten Hof­
chargen, den Geheimen Räthen und den Ministern aus
Anlass Höchstseiner bevorstehenden morganatischen
Vermählung mit Sofia Gräfin Chotek erfolgt, und
die Stellung seiner künftigen Gemahlin und der
eventuell aus dieser Ehe hervorgehenden Descendenz
betrifft. Se. Excellenz der königlich ungarische Minister­
präsident von Szell wird diesem feierlichen Acte eben­
falls als Zeuge beiwohnen und kommenden Mittwoch
aus Budapest hier eintreffen.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
«nd unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wette«, unverhofften Gewinnst en,
in Testamente» und zu jeder Jett!
Komlnachnchten.
Tageskalender.
Dienstag, 26. Juni. Kath. Johann und Paul.
Prot. Jeremias. Jsr. 5660, 29. Sivan.— Sonnen­
aufgang 3 Uhr 53 Minuten. Sonnenuntergang 8 Uhr
11 Minuten.— Historischer Kalender: 1821. Julius
Rodenberg, Dichter, *Rodenberg.— 1836. Roüget de
Lisle, Componist der Marseillaise, f Choisy-le-Roi.—
1866. Sieg der Preußen über die Oesterreicher bei
Podol.— 1877. Schlacht bei Plevna.— 1879. Ismail
Pascha, Khedive von Aegypten, abgesetzt.— 1896.
Herzog von Nemours, zweiter Sohn Louis Philipps,
f Versailles.
Personalnachricht. Die Landesschnlinspec-
toreu Dr. Muhr und Dr. Victor Langhaus
sind vorgestern hier eingetroffen und haben in
Krafts Hotel „Pilsner Hof" Absteigequartier
genommen.
Znr politischen Situation. Die gestrigen
„Rar. Listy" erblicken in der vorgestrigen län­
geren Audienz des Ministers Dr. Rezek beim
Kaiser das Anzeichen wichtiger Entscheidungen
des Kaisers, die getroffen werden sollen, bevor
derselbe seine Ferien in Ischl beginnt. Das
führende jungtschechische Organ glaubt, dem
Ministerium werde ein Moratorium— die an­
deren nennen es Respirium— bewilligt werden.
„Rar. Listy" blasen also zum Rückzug; die pa­
tentierte Erfinderin von Ministerkrisen dürfte
eingesehen haben, dass sie mit ihren Krisen­
gerüchten Fiasco gemacht hat. An der Wich­
tigkeit der Rezek'schen Audienzen scheint auch
nicht viel zu sein; denn es ist bekannt, dass
der Monarch auch an Sonntagen Regierungs-
geschäfte erledigt. Oder bilde» sich „Rar. Listy"
vielleicht ein, dass Herr von Rezek, der bisherige
Geschäftsreisende des Herrn von K o e r b e r, mit
der Bildung eines neuen Cabinets betraut
werden soll?
Maturitätsprüfungen. Am k. k. deutschen
Staatsobergymnafium und an der k. k. deutschen


[ 2023-06-29 10:33:00.778 - 19000626 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 75.
Seite 4.
26. Juni 1900.
Staatsoberrealschule begannen gestern tun 8 Uhr
früh die mündlichen Maturitätsprüfungen. Als
Vorsitzender fungiert am ersteren Herr Landes­
schulinspector Dr. Laug Hans, an letzterer
Herr Landesschulinspector Dr. Muh r. Die
mündlichen Maturitätsprüfungen an der k. k.
deutschen Staatsgewerbeschule beginnen morgen
früh unter dem Vorsitze des Herrn Hofrathes
Pavlitschek.
Die Pilsner Lawn-Tennis-Gesellschaft
veranstaltet Dienstag, den 26. d., auf ihrem
Clubplatze (Klattauerstraße, vis-a-vis der Artil­
lerie-Kaserne) ein Militärconcert. Beginn 5 Uhr
nachmittags. Eingeführte Gäste willkommen.
Aus dem städtischen Phyfikate. In der
Zeit vom 17. bis 23. Juni erkrankten an
Blattern 1, an Masern 9, an Scharlach 3, an
Typhus 2, an Keuchhusten 1, im ganzen 16
Personen.
Gewerbeförderung im Wege gewerb­
licher Unterrichtsanstalten. In dem letzt­
erschienenen Hefte des Centralblattes für das
gewerbliche Unterrichtswesen (im Auftrage des
k. k. Ministeriums für Cultus und Unterricht
redigiert von Sectionsrath Dr. Adolf Müller),
2. Heft, Band 18, wird in einem Artikel mit
obiger Ueberschrift den Fachschulen für einzelne
gewerbliche Zweige, welche bisher einen inten­
siven Antheil an der Hebung der Gewerbe in
Oesterreich genommen haben, eine hervorragende
Thätigkeit in Bezug der Unterstützung streb­
samer Gewerbetreibender anempfohlen, sei es
durch fachliche Auskünfte und Rathschläge oder
durch Zeichnungen, Modelle, Gründung von
Genossenschaften rc. Um die Fachschulen kunst­
gewerblicher Richtung auch in fortwährendem
Rapporte mit der Tagesströmnng auf dem
kunstgewerblichen Gebiete zu erhalten, hat das
k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
die Direction des k. k. österreichischen Museums
für Kunst und Industrie beauftragt, ein Zeichen­
bureau zu errichten, das die Aufgabe hat, die
Fachschulen nnd durch diese die Gewerbetreiben­
den mit passenden Zeichnungen z» versehen.
Die Abgabe der Zeichnungen erfolgt unentgelt­
lich. Die Fachschulen finden in den betreffenden
Kreisen noch immer zu wenig Beachtung nnd
wir erlauben uns die Gewerbetreibenden auf
diese für sie nutzbringende Neueinrichtung auf­
merksam zu machen. Böhmen erfreut sich der
meisten Fachschulen*) und wo diese nicht aus­
reichen, können auch die anderer Kronländer in
Anspruch genommen werden. Uns fehlt z. B.
eine Steinindustrieschule mit deutscher Unter­
richtssprache, dafür ist eine in dem bekannten
Marmorgebiet in Laas (Tirol), eine weitere in
Hallein u. s. w.
Tramwayvcrkchr. Vom 16. bis 22. Juni
betrug der Personenverkehr auf der hiesigen
elektrischen Tramway 32.412 mit einer Ein­
nahme von 2709 Kronen 10 Heller und einem
Blockerlöse von 834 Kronen.
Automobile in Pilsen. Die Prager Firma
Dewetter erhielt seitens der k. k. Statthal­
terei die Bewilligung der Zulässigkeit der Auto­
mobile für den Personentransport. Die genannte
Firma beabsichtigt, in kurzer Zeit derartige
Automobile auch in Pilsen verkehren zu lassen.
Eine Capitulation der Prager k. k.
Statthalterei vor den Tschechen. Man hat
sich stark gewundert, dass die hiesige Bezirks-
hauptmannschast anlässlich der Studentenver­
haftungen sich in so geringen Respect bei den
Spitzen der hiesigen Polizei zu setzen verstand.
Des Räthsels Lösung ist gefunden. Die hiesige
politische Verwaltungsbehörde muss sich in den
Fußstapfen ihres gräflichen Chefs bewegen und
so wie jener vor tschechischen Gelüsten capitu-
*) Von 134 staatlichen Anstalten in ganz Oester­
reich sind 52 in Böhmen. Dazu kommen noch 16
nichtstaatliche gewerbliche Fachschulen.
lieren. Die vielfachen Reclamationen der Jung­
tschechen im böhmischen Landtag hinsichtlich der
amtlichen Bezeichnung der Prager Statthalterei
sind von Erfolg begleitet gewesen. Wie ein
Montagsblatt mittheilt, hat die Statthalterei
Stempel anfertigen laffen, die, jeder für sich,
die Inschrift „K. k. Statthalterei für das
Königreich Böhmen" in deutscher und
tschechischer Sprache enthalten. Nur für das
geschlossene deutsche Sprachgebiet bleiben die
Amtssiegel mit der Inschrift: „K. k. Statthal­
terei für Böhmen" versehen. Die nationale
Stampiglienabgrenzung in Böhmen wäre somit
durchgeführt!
Die Exportfirmen nach der Türkei mögen
sich bei der Handels- und Gewerbekammer in
Pilsen eine wichtige Information über ab
23. Juni 1900 in der Türkei eingeführten
Ursprungscertificats-Vorschriften einholen.
Sonnenwende. Der Quell des organischen
Lebens, die Sonne, die uns bisher von Tag
zu Tag durch Verlängerung ihrer segenspen­
denden Anwesenheit erfreut hat, zieht sich wieder
langsam von uns zurück. Sie hat gesehen, dass
bei uns auch nicht mehr auszurichten ist als
in den neunundneunzig Jahren, in denen sie
vorher schon in diesem zu Ende gehenden Jahr­
hundert denselben Weg gemacht hat. Eisberge
und Gletscher weichen respektvoll aber langsam
wenige Meter und Kilometer zurück, Thiere und
Menschen legten ihre Winterkleidung ab, Pflanzen,
Thiere und Menschen, Männer wie Frauen, er­
strahlten in erneuter Farbenpracht des sommer­
lichen Gewandes; aber wirklich Neues war nicht
viel zu sehen. Höchstens, dass die Pariser Welt­
ausstellung, die Fremdenverfolgung in China
und die Jagd nach Kornblumen seitens
der städtischen Polizei in Pilsen sie einiger­
maßen interessiert hat. So kann die Sonne sich
beruhigt von uns wenden— „sie rückt und
weicht, der Lenz ist überlebt" und den Sommer
lässt sie uns ja nun durch drei Monate hin­
durch hier, in dem wir an dem aufgespeicherten
Wärmeschatz zehren können. Dann aber müssen
wir das eben erst aufgegebene Heizen wieder
neu üben, dann geht es mit Riesenschritten
weiter zur zweiten Sonnenwende.
Eine Verlegenheit der Hiesigen städ­
tische» Polizei. Aus vertrauenswürdiger Quelle
geht uns die Nachricht zu, dass sich die Weisen
unseres Rathhauses, an ihrer Spitze der Stadt­
rath und Polizeireferent Doctor Schmid, in
großer Verlegenheit befinden und arg die Köpfe
zerbrechen. In stundenlangen Conventikeln,
denen auch Herr Polizeicommandant Schwen da
beigezogen wird, berathen sie das Verhalten
der Pilsner Polizei bei dem am 29. d. M.
in den Mauern unserer Stadt stattfindenden
Matice-Feste und bei dem hiebei arrangierten
Festzuge von der Hussstraße üben den Ringplatz.
Die Herren haben es durch ihre Blätter ver­
künden lassen, dass das Tragen von nationalen
und Vereinsabzeichen in Pilsen verboten sei.
Und nun droht ihnen der tschechisch-nationale
Festzug mit Tschamara, Sokolcostümen, tsche­
chischen Tricoloren und dergleichen. Unsere
Polizeiobersten stehen vor der für sie gewiss
nicht erfteulichen Thatsache, ihre nationalen
Häuptlinge, Agitatoren, Wähler, die Mitglieder
ihrer nationalen Vereine, die in tschechisch­
nationalen Abzeichen in der Oeffentlichkeit er­
scheinen werden, verhaften lassen zu müssen.
Herr Schwenda und sein Corps hat die Aus­
sicht, fast alle Festtheilnehmer auf die Wachstube
schleppen zu können. Herr Polizeirath Schmid
ist ganz aus dem Häuschen, er befürchtet eine
zu geringe Anzahl von Polizisten für die con-
nationale Arretirungsarbeit zur Verfügung zu
haben; auch die vorhandenen Amtsräume sollen
zu klein sein. Seit einigen Tagen wird in den
Gemeindearrestlocalen gescheuert und geputzt,
um den daselbst unterzubringenden Maticefest-
theilnehmern wenigstens einen sauberen Empfang
bereiten zu können. Wie verlautet, sollen
sämmtliche Gemeindeausschüffe zur Verstärkung
der Polizeiwache designiert sein. Es ist also
sichere Aussicht vorhanden, dass das Matice-
fest im Gemeindekotter seinen Abschluss finden
wird. Ob abends ein Empfang der Arretier­
ten beim Bürgermeister in Aussicht genommen
ist, konnten wir nicht erfahren. Herrn Stadt-
rath Schmid soll angesichts der kommenden
Ereignisse schon heute der Angstschweiß auf der
Stirne stehen, nachdem die Polizei schon an sich
mit Arretierungen von Kornblumenträgern alle
Hände voll hat. Nachts soll er stark von einem
deutschnationalen Alp gedrückt werden und die
Worte stöhnen: Mea culpa! mea culpa!
Die Maul- und Klauenseuche in Littitz
erloschen. Eine Kundmachung der hiesigen k. k.
Bezirkshauptmannschaft gibt bekannt, dass die
Maul-und Klauenseuche in Littitz erloschen ist
Eigenmächtige Entfernung. Der Unter­
kanonier des 8. Corps-Artillerie-Regimentes in
Prag, Karl B ran dl, der sich von seinem
Truppenkörper eigenmächtig entfernt hatte,
wurde vorgestern hier ausgeforscht und dem
k. und k. Militärstationscommando übergeben.
Raufexcess. Der Maurergehilfe Josef K.
gerieth am Sonntag mit dem in der Neustädter­
gasse etablierten Gastwirte Georg Kokoschka,
bei dem er längere Zeit zechte, in Streit, in
dessen Verlaufe sich der Gastgeber genöthigt
sah, polizeiliche Hilfe in Anspruch zu nehmen.
Der Angeheiterte benahm sich jedoch auch gegen
die Wachleute derart rabiat, dass es erst mit
Hilfe des Gendarmeriepostenführers Karl Cer-
v e n k a gelang, den Excedierenden auf die
Polizeiwachstube zu bringen.
Unterschlagen. Der Glasermeister Ludwig
Lederer machte die Anzeige, dass der ein­
undzwanzigjährige Leopold G. am 23. d. von
dem Bauunternehmer Synatsch auf seinen
Namen einen Betrag von 50 Kronen behob
und für sich behielt. Gegen G., der seit dieser
Zeit nicht zurückgekehrt ist, wurde die Straf­
amtshandlung eingeleitet.
Taschendiebstahl. Sonntag vormittags
zogen bisher unbekannte Thäter der am „Zizkov"
wohnhaften Taglöhnersgattin Katharina Wa­
le sch, während diese unter den Höckerinnen
am Stadtplatz stand, eine Börse, enthaltend
15 Kronen. Den Taschendiebstahl dürsten zwei
Männer verübt haben, die sich nm die genannte
Frau zu schaffen machten.
Wenzel Hrub^-,
Herrenkleider« und Unisormenfabrik
2=IXjSE£T, üeicla.sg'a.ssa irr Gustav Pick (D. F.-C. Prag). Der Kampfplatz hat


[ 2023-06-29 10:33:00.778 - 19000626 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 75.
Seite 5.
26. Juni 1900.
was dem Spiele einen eigenen Charakter verleiht.
Der Zweck des Wettspiels bestand weniger darin, die
beiderseitige Spielstarke zu zeigen, als dem Publicum
den deutschen Fußballsport vorzuführen, wie er in
Prag vom deutschen Fußballclub mit grundsätzlicher
Ausschließung jedes rohen Spieles gepflegt wird, und
um zu zeigen, dass der moderne Fußballsport nicht auf
der Ausnützung der Körperstärke, sondern auf Schnel­
ligkeit, Geschicklichkeit in der Behandlung des Balles
und überlegter Combination, d. y. überlegter und
geschickter Zusammenarbeit der elf Leute einer Mann­
schaft als tactischer Einheit basiert. Die Prager
Mannschaft ist eine gute, mittelschwer, auch die Tep-
litz-Aussiger kann als mittelschwer gelteil. Die Pra­
ger gewannen das Los und spielten die erste Ab­
theilung mit der Sonne im Rücken und Seitenwind;
bei der zweiten Spielabtheilung wechselten sie mit
dem Gegner das Feld. Die Prager sind, wie gleich
zu Beginn des Spieles ersichtlich, den Teplitz-Aussi-
gern überlegen und hielten diese fortwährend bei
ihrem Thore fest. An Schnelligkeit und in der Ball­
technik viel ausgebildeter, als ihre Gegner, legt die
Prager Mannschaft ihr Hauptgewicht auf gegenseiti­
ges Zuspiel und brachte den Ball durch gutes Drib­
beln stets vor das Thor der Teplitz-Aussiger, so dass
sie in beiden Spielabtheilungen je 7 gegen 0 Goale
erzielen konnten. Die Teplitz-Anssiger waren, wenn
auch anfangs befangen, so trotzdem nicht eingeschüch­
tert und unternahmen nicht nur einige sehr hübsche
Vorstöße, sondern auch mehrere Schüsse auf das Pra­
ger Goal, welche, wenn auch gut genieint, doch er­
folglos blieben, da sie leicht abgewehrt werden konn­
ten. Jedenfalls aber zeigten die Teplitz-Aussiger gute
Anlagen, welche bei gehöriger Ausbildung und weite­
ren Spielen mit ftemden Mannschaften sich ent­
wickeln werden, umsomehr, als das Material, junge
schlanke Gestalten, sich für den Sport sehr gut eig­
net. Dass die Prager den Kampf vollkommen correct
durchführten, ist bei ihrer gediegenen Schulung selbst­
verständlich, aber hervorzuheben ist das Bestreben
der Teplitzer, im Gegensatz zu der leidigen Gewohn­
heit junger Mannschaften, sich im Nothfalle durch
Stoßen mit den Händen zu helfen, streng
regelrecht zu spielen, sodass der Schiedsrichter
keine Gelegenheit hatte, deshalb einzuschreiten.
Das Spiel machte daher auf das Publicum einen
sehr guten Eindruck und entkräftete die landläu­
fige Meinung, dass Fußball ein rohes Spiel sei
und nur roh gespielt werden könne. Auch der strengste
Richter hätte an dem Teplitzer Wettkampfe nichts aus­
zusetzen gefunden. In gesellschaftlicher Beziehung er­
wiesen die Teplitzer ihren auswärtigen Sportgenossen
alle Aufmerksamkeit, sodass diese, von ihrem glänzen­
den Siege abgesehen, gewiss auch sonst einen ange­
nehmen Eindruck von Teplitz-Schönau mitgenommen
haben.
Nachrichten ans Marienbad.
Marienbad, 25. Juni.
Amtstag. Herr Bezirkshauptmann Pe-
zelleu von Tepl hält am 27. d. hier im Stadt­
hause von 9 bis 11 Uhr vormittags einen
Amtstag ab.
Ihre königliche Hoheit Frau Prinzessin
Louise von Preußen verlässt morgen 11 Uhr
57 Minuten vormittags nach mehrwöchentlichem
Curgebrauche Marienbad und begibt sich von
hier nach München.
Theater. Mit der Operette „Der Opern­
ball" eröffnete am Sonntag Herr Josef Josephi
sein fünf Abende umfaffendes Gastspiel. Herr
Josephi ist uns als „Paul Aubier" nicht fremd,
und auch gestern fand seine gute Leistung wie­
der volle Anerkennung. Von dem heimischen
Personale wollen wir in erster Linie Fräulein
Rosa Rainer als „Henri" lobend hervor­
heben. Sie überbot in dieser Rolle alle frü­
heren heimischen und gastierenden Künstlerinnen,
welche hier in dieser Rolle noch aufgetreten
sind. Von Fräulein Opel als „Marguerite"
gilt dasselbe, was wir von dieser bekannten
Künstlerin bei anderen Leistungen gesagt:
schauspielerisch vorzüglich, gesanglich minder­
wertig. Fräulein Lorin als „Hortense" war
zufriedenstellend, trotzdem sie den Beweis er­
brachte, dass sie Cancan nicht tanzen kann.
Fräulein Geppl als „Angüle" und Fräulein
Austerlitz als „Madame Beaubuissou" waren
entsprechend. Die Leistung des Herrn Nemes-
ke y als „Ueorges Dumeniel" ist als ausge-
zeichnet bereits vom Vorjahre bekannt. Als
„Beaubuisson" war Herr Wallner von guter,
komischer Wirkung. Die übrigen kleinen Rollen
waren durchwegs in guten Händen, Chor und
Orchester hielten sich unter der bewährten
Leistung des Herrn Kapellmeisters Trümmer
sehr wacker. Nur hätten einige Einsätze prä­
ciser sein können.
Zur Collegiumsfitzung vom 28. Juni.
Nach Constatiernng der Beschlussfähigkeit er­
öffnete der Vorsitzende Herr Bürgermeister
Dr. Nadler die Sitzung, die auf Verlangen
des Herrn Stadtrathes Dr. D i e t I und 13 Aus­
schussmitgliedern unter Hinweis auf den 8 42
der Gemeindeordnung einberufen worden war.
Herr Stadtrath Dr. Dietl motivierte seinen
schriftlich gestellten Antrag ans Aufhebung des
letzten Sitzungsbeschlusses mit dem Hinweise,
dass dieser Beschluss nicht den wahren Willen
des Collegiums ausdrücke, ebensowenig den der
Mehrheit der Bevölkerung. Man dürfe wegen
eines abweislichen Bescheides des k. k. Landes-
schulrathes nicht gleich die Flinte ins Korn
werfen. In der sich entspinnenden Debatte
traten Herr Bürgermeister Dr. Nadler, Stadt­
rath Dr. Dietl, Verordneter Ingenieur
Peters und Verordneter W. Nitzl warm
für die Erbauung von zwei fünfclassigen Schulen
ein, während sich die Verodneten Herren Director
Schaffer, Hanslik und A. Schwarz für
die Erbauung einer Centralschnle einsetzten.
Namentlich Herr Bürgermeister Dr. Nadler
legte in einem vortrefflichen Resumü die Vor­
theile zweier Schulen dar und erklärte, dass
nur von einer fünfclassigen, der oberen gleich­
wertigen Schule die Rede sei, nicht von einer
Dorfschule. Er erblicke in dem Ergreifen des
Rekurses keine Verzögerung der Schulbanfrage,
sondern vielmehr eine Beschleunigung, da der
Rekurs des Ortsschulrathes doch ohnehin ab­
gewartet werden müsse und er sich persönlich
für die rasche Betreibung dieser Angelegenheit
einsetzen werde. Daraufhin wurde trotz der
nicht minder trefflichen Gegenausführnngen der
Herren Schaffer und Hanslik, die Er­
bauung einer fünfclassigen Schule in Schönau
für die Ortstheile Schönau und Bahnhof be­
schlossen. Der zweite Programmpnnkt, betref­
fend die 800.000 Gulden-Anleihe, wurde nach
kurzer Debatte dahin erledigt, bei den derzeit
ungünstigen Verhältnissen des Geldmarktes sich
mit einem vorläufig geringerem Provisorium zu
begnügen.
Verlobung. Fräulein Bär, Tochter des
Hausbesitzers Herrn Johann Bär (Straßburg),
hat sich mit Herrn Med.-Dr. Turba verlobt.
Correspondenzen aus Böhmen.
Asch, 25. Juni. (Raubmord oder
Selbstmord?) Der seit acht Tagen ver­
witwete Kaufmann Heinrich Patzer wurde in
der Elfter nächst Oelswitz als Leiche mit einer
Schusswunde im Hinterkopfe und zwei Schnitt­
wunden am Halse aufgefunden. Ein Brief in
der Tasche des Todten äußert Selbstmordab­
sichten. Da jedoch dieser Brief, wie erwiesen
wurde, nicht von Patzer herrührt und man in
seinem Schlafzimmer viele Blutspuren, aber
auch einen abgeschossenen Revolver und eine
aufgesprengte leere Geldcassette fand, so liegt
zweifellos ein Raubmord vor, nach welchem die
Leiche in den Fluss geschafft wurde. Die
gerichtliche Untersuchnng wurde eingeleitet.
Neudek im Erzgebirge, 24. Juni. (V e r-
s ch i e d e n e s.) Die Führung der Geschäfte
im Bezirke Graslitz an Stelle des abberufenen
Bezirksschulinspectors Herrn Johann Nagel
wurde einstiveilen dem Director der Mädchen-
Volks- und Bürgerschule in Neudek, Herrn
Josef Hamburger, übertragen.— Die
Masernepidemie, welche in dem benachbarten
A b e r t h a m ziemlich stark auftrat, ist e r-
lösche n.— Unter Mnsikkliingen marschierten
gestern abends der hiesige Turnverein und
„Bund der Deutschen" auf eine nahe Anhöhe,
um daselbst die Sonnwendfeier zu begehen.
Petfchau, 23. Juni. (P e r s o n a l n a ch-
richt.— Leichenbegängnis.) Gestern
kam der Reichsrathsabgeordnete Dr. Stoehr
zum Sommeraufenthalte hier an, und hat sich
derselbe von seiner Krankheit vollständig erholt.
— Am gleichen Tage wurde der Inhaber des
bekannten Karlsbader Restaurant „zum schwarzen
Löwen", Herr Anton Peter, hier im eigenen
Grabe zur ewigen Ruhe bestattet. Dem Acte
wohnte eine zahlreiche Menge Tyeilnehmer bei
und waren auch mehrere Abordnungen von
Karlsbader Vereinen erschienen, um dem Todten
die letzte Ehre zu geben.
Pfraumbcrg, 24. Juni. (G e m e i n d e-
wahl.— Touristenverkehr.— Blitz-
s ch l a g.) Morgen findet hier die Gemeinde­
wahl statt, und ist man auf den Ausgang sehr
gespannt, da ein ganz neues Regime geschaffen
werden soll.— Unser Schlossberg scheint Heuer
eine große Anziehungskraft auf Fremde auszu­
üben, da derselbe schon ziemlich viele Touristen
herlockte.— Gestern gieng über die hiesige
Gegend ein heftiges Gewitter nieder und wurde
während desselben auf offener Straße ein Fuhr­
werk von Blitze getroffen und blieb der Fuhr­
mann, ein 25jähriger lediger Mann aus dem
benachbarten Grenzdorfe Eisendorf, sowie einer
von den vorgespannten Ochsen sofort tod und
erwiesen sich alle so rasch als möglich ange­
wendeten Belebungsversuche erfolglos.
Tcplitz, 25. Juni. (3 iint Qu i n an er
K irchenran b.) Infolge der über Bekannt­
werden des Quinaner Kirchenraubes von der
hiesigen Polizei eingeleiteten Nachforschungen
wurde ermittelt, dass bereits am 19. d. M.,
also am Morgen nach verübtem Einbrüche, eine
Frau bei der hiesigen Pfandleihanstalt sechs Gold­
münzen verpfändet hat, welche erwiesenermaßen
aus dem Einbruchsdiebstahle herrühren. Da
damals hier noch niemand von dem Einbruch
Kenntnis hatte, blieb die Frau nnbeanständet.
Man hat von ihr keine Spur.
Herniannshütte, 24. Juni. (S t e r b e f a l l.)
Wie schon berichtet, verschied hier am 18. Juni
l. I. nach kurzem Krankenlager Herr Josef
Fischer, Lehrer in Hermannshütte. Er wurde
am 28. Feber 1852 in Dobrzan geboren, be­
suchte in den Jahren 1865 bis 1873 das
Gymnasium in Pilsen und wandte sich im Jahre
1876 dem Lehrerberufe zu. Vom 1. Mai 1876
an wirkte er ununterbrochen an der Volksschule
in Hermannshütte. In Herrn Fischer verliert
die Schule einen tüchtigen, pflichtgetreuen, ver­
dienstvollen Lehrer, die Lehrerschaft einen ihrer
Edelsten und Besten, die hierortigen deutschen
Vereine einen treuen, verlässlichen Berather
und Mitarbeiter. Sein umfassendes Wissen,
seine unermüdliche Arbeits- und Schaffenslust,
sein entgegenkommendes, liebenswürdiges und
bescheidenes' Wesen sicherten ihm die Achtung,
die Liebe und das Vertrauen aller, die ihn
kannten. Sein dienstliches Wirken wurde im
Jahre 1886 durch eine belobende Anerkennung
seiner vorgesetzten Behörde ausgezeichnet. Die
wenigen freien^Stunden, die ihm sein ange­
strengter, aufreibender Beruf und die Sorge
um das materielle Wohl seiner heißgeliebten,
nun verwaisten Familie erübrigten, opferte er
dem Interesse des allgemeinen Wohles und der
von ihm stets hochgehaltenen und treuverfoch-
tenen gerechten Sache seines geliebten deutschen
Volkes. Welcher Wertschätzung sich der Dahin­
geschiedene unter seinen Berufsgenossen erfreute,
zeigt seine wiederholte Wahl in die Leitung
des Mieser Bezirkslehrervereines. Das Ber-


[ 2023-06-29 10:33:00.778 - 19000626 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 75.
Seite 6.
26. Juni 1900.
trauen seiner Mitbürger entsandte ihn des
öfteren in die Gemeindevertretung seines Dienst­
ortes. Herr Fischer war Vorstandsmitglied des
Hermannshüttner Turnvereines, um dessen
Gründung und Erhaltung er ganz besondere
Verdienste sich erworben hat, ferner Aus­
schussmitglied der Bundesgruppe „Wilkischen",
des Bundes der Deutschen Westböhmens, Ob-
mann der Schulvereinsortsgruppe und lang­
jähriger Secretär des Geselligkeitsvereines „Res­
source". Im kräftigsten Mannesalter, bei schein­
bar bester Gesundheit, mitten im Kreise seiner
Turngenossen, heiter und an allem den regsten
Antheil nehmend, traf ihn plötzlich das folgen­
schwere Unglück, ein Schlaganfall, von dem er
sich leider nicht mehr erholen sollte. Wie all­
gemein die Trauer und der Schmerz um den
theueren Verblichenen war, zeigte die überaus
große Anzahl prächtiger Kranzspenden und die
vielen Beileidskundgebungen, welche theils schrift­
lich, theils telegraphisch an die Familie und den
Turnverein einliefen, so von dem in seiner
Heimat weilenden Hüttendirector F. Leonard,
den Herren: Generaldirector Otto Springer,
Primaarzt Dr. Adolf Elbogen, den Ingenieuren
Anton Leonard und Adolf Ludwig in Kladno,
A. H. Bayer in Pilsen, Gauturnwart Karl
Steiniger, Dr. Deschmann, Director der Lehrer­
bildungsanstalt in Mes, den Werksbeamten
H. Moder und A. Weiß in Königshof, den Her­
mannshüttner Studenten in Pilsen, von der
Gauleitung des westböhmischen Turngaues, vom
deutschen Turnvereine „Aar" in Pilse» und
vielen anderen. Das Leichenbegängnis, welches
am 20. Juni nachmittags stattfand, gestaltete
sich zu einer wahren Kundgebung aufrichtiger
Theilnahme. Ueber 80 Lehrer und Lehrerinnen
aus dem Mieser, Staaber und Tuschkauer Be­
zirke und eine nach Hunderten zählende Menge
Leidtragender waren erschienen, um ihrem un­
vergesslichen Lehrer, Freunde und Collegen das
letzte Ehrengeleite zu geben. Die Trauerfeier
wurde durch einen ergreifenden Choral von
Baab („Lebewohl") eröffnet, der von der Sän­
gerrunde, welcher der Verstorbene selbst ange­
hört hatte, vorgetragen wurde. Die Einsegnung
nahm Herr Pfarrer D. Filipovsky unter Assi­
stenz der Herren Pfarrer Gregor Jannal von
Auherzen, des Bürgerschulkatecheten Paul Chu-
daäek aus Staab und des hiesigen Kaplans
G. Präger vor. Der Sarg wurde abwechselnd
von seinen Collegen und von Mitgliedern der
erschienenen Vereine getragen. Den Leichenzug
eröffneten die Schüler der hiesigen Schule, an
die sich der Veteranenverein, der Turnverein
und die freiwillige Feuerwehr von Hermanns­
hütte, sowie eine Abordnung des deutschen
Turnvereines in Mies anschlossen. Unter der
großen Menge Leidtragender bemerkte man den
k. k. Bezirksschulinspector Dr. Franz Klaschka,
die Gemeindevertretung von Wilkischen, den
Ortsschulrath und die Beamten der Hermanns­
hütte. Am offenen Grabe widmeten die Herren
Dr. E. Rudi und Bürgerschullehrer A. Graf
dem Verstorbenen tiefergreifende, warmempfun­
dene Worte, die Verdienste des Todten um die
Schule und um die deutsche Sache preisend.
Ein von den anwesenden Lehrern gesungener
Trauerchor beschloss die traurige Feier. Herr
I. Fischer hinterlässt eine trauernde Witwe
und vier unversorgte Kinder. Mit ihm ist einer
der Treuesten von unS gegangen; ein edler
Charakter von selten großen Herzens- und
GeisteSeigenschasten, ein treuer Sohn des Volkes.
Ehre seinem Andenken!
P. Aussig, 24. Juni. (Personalnachricht.
— Grubenunfall.— Blutthat.— Selbst­
mord eines Greises.) Der Mnister für Cultus
und Unterricht hat den Director der hiesigen Handels-
Mademie, Hern» kaiserlichen Rath Friedrich S cubitz,
zum ständigen Delegierten des Ministeriums für Cul­
tus und Unterricht in der im Eisenbahnministerium
ins Leben gerufenen Commission für den Fachunter­
richt im Eisenbahnbetriebs- und Berwaltungsdienst
ernannt.— Ein überaus bedauerlicher Unglücksfall
ereignete sich in der Nacht zum 23. d. M. in dem der
Brüxer Bergbaugesellschaft gehörigen Mladaschacht I.
»rächst Karbitz. Durch das Einbrechen eines Kohlen­
simses, auf welchem die sogenannte glatte Schicht lag,
wurden zwei dort beschäftigte Bergarbeiter, die Brü­
der Josef und Franz Glöckner aus Straden, von den
Kohlenmassen verschüttet. Franz Glöckner gelang es,
sich nach längeren Bemühungen von den ihn bedecken­
den Kohlenmengen frei zu machen; doch hatte er arn
Kopfe, an den Beinen und Händen mehrere schwere
Verletzungen erlitten. Nach Anlegung eines Nothver­
bandes wurde der Schwerverletzte in seine Wohnung
überführt, aber der ältere Bruder Josef Glöckner, oerhei­
ratet, Vater eines Kindes, der bereits durch mehr als
18 Jahre als Bergmann thätig ist, wurde dagegen
trotz der sofort unternommenen Rettungsarbeilen erst
nach lailger angestrengter Arbeit als Leiche unter den
Kohle»»massen hervorgezogen.— Der Gemüsehändler
Prost in Kleinkahn (Bezirk Karbitz) hatte sich in der
Rächt zum 22. d. M., als er gegen Mitternacht mit
seinem Fuhrwerke nach Hause zurückgekehrt war und
sein Pferd mit Futter versehen hatte, auf das
Stroh im Stalle gelegt und schlief ein. Durch
einen heftigen Schlag auf den Kopf wurde er
aus dem Schlafe geweckt. Als er sich von seinem
Lager erhob, bemerkte er, dass die im Hause
wohnende 7<siährige Ausgedingerin mit einem Beil
vor ihm stand, die immer tvieder auf ihn eindrang.
Es entspann sich nun zwischen Beiden ein Ringkampf;
schließlich gelang es Prost, der alten Frau das Beil
zu entwinden, wobei er ihr eine Verletzung am Kopfe
beibrachte. Als Prost hierauf in das Haus trat,
fand er seine Frau im Vorhause liegend mit einer
blutigen Kopfwunde vor. Der aus Böhinisch-Kahn
herbeigerufene Arzt, Herr Dr. H a n t s ch e l, leistete
den Verletzten die ärztliche Hilfe; er bezeichirete die
Verletzung des Prost als eine leichte, die der beiden
Frauen dagegen als schwere. Der blutige Vorfall ist
noch nicht aufgeklärt, und wurde durch die Erhebungen
bisher lediglich sichergestellt, dass in einer dieser Tage
gegen die Anna Hantschel beim Bezirksgerichte in
Karbitz stattzufindenden Strafverhandlung die Ehe­
leute Prost als Zeugen fungieren sollten.— Der
70 Jahre alte pensionierte gräflich westphälische Heger
Josef Simon in Arbesau hat sich vorgestern abends
in seiner Wohnung mittels eines Gewehrschusses ent­
leibt. Der Greis, an dem in letzter Zeit Spuren
von Schwachsinn beobachtet, wurden, hat die That
zweifellos in einem Zustände von Geistesstörung
verübt.
Gerichtssaal.
Der Process Hülsner— verschoben. Der Pro-
cess Hülsner wurde von dem Piseker Kreisgerichte
wegen der Unmöglichkeit, das riesige Material zu be­
wältigen, bis znm Herbste dieses Jahres verschoben.
Theater- Kunst und Meratur.
Kunstausstellung in Eger. Die Egerer Handels­
und Gewerbekarniner hat im Vorjahre auf einem von
der Stadtgemeinde z»»r Verfügung gestellten Platz
den Bau eines AmtsgebäudeS rnit Ausstellungssaal
begonnen und wurde derselbe i»n Laufe des Jahres
1899 solveit gefördert, dass die für Kanzlei- und
Wohnungszwecke bestiinmten Räume anfangs Mai be­
zogen werden konnten. Mit dem Gebäude, welches
nach den Plänen des Baumeisters G. Wiedermann in
Franzensbad in deutscher Renaissance aufgeführt
wurde, steht ein Saalbau in Verbindung, welcher für-
kleinere sachliche Ausstellungen bestimmt ist. Den Anfang
derselben bildet eine Ausstellung des Vereines der deut­
schen bildenden Künstler in Prag, und gibt sich für dieses
Unternehmen, mit welchem die Ausstellungshalle des
Neubaues in würdiger Weise eröffnet wird, ein leb­
haftes Interesse kund. Die Ausstellung wird gut be­
schickt sein, da viele Mitglieder des Vereines hiezu
angemeldet haben, auch auswärts lebende Künstler sich
betheiligen werden und für die Vertretung hervorragen­
der Namen, wie Max, Rumpler, Orlik, gesorgt ist.
Die nationale Bedeutung der Ausstellung und der
damit verfolgte Zweck, Förderung der Kunst und des
Kunstverständnisses, Anregung des Kunstgewerbes,
rechtfertigen einen zahlreichen Besuch aus weiteren
Kreisen. Die Ausstellung wird am 5. Juli eröffnet
»»nd dauert bis 26. August l. I.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Zer Woreraufstand in Khina.
London, 25. Juni. Die Admiralität erhielt
vom englischen Geschwaderchef in Taku eine
ans Tschifu vom 23. d. M. datierte Depesche,
in der es heißt: Die Admirale der Mächte
handeln im vollen Einverständnis mit dem
russischen Biceadmiral als dem rangälteften
Officier. 200 Mann des chinesischen Regimentes
von Wei-Hai-Wei sind am 22. Juni in Taku
gelandet. Da feit fünf Tagen nur ein Läufer
von Tientsin durchgekommen ist konnte keine
»veitere Nachricht eintreffen als die, dass die
Fremdenniederlassungen fast ganz zerstört sind
.und dass die Fremden hart kämpfen. Es find
Nachrichten eingelaufen, dass ein Versuch, Tientsin
zu entsetzen, am 22. d. M. mit einigen Ver­
lusten zurückgeschlagen wurde.
New-Uork, 25. Juni. Der „New- Jork
Herold" meldet aus Washington: Die ameri­
kanische Streitinacht in China wird aus 4500
Mann und einer Batterie, die von den Philip­
pinen genommen und unter den Befehl des
Generals Hall stehen wird, sowie aus sech­
zehn Schiffen aller Art und 500 Mann Marine­
truppen unter dem Commando des Admirals
Kemp ff bestehen. Der Hongkonger Correspon-
dent des „World" meldet aus chinesischer Quelle,
dass Admiral Seymour die Tartarenstadt
Pekings besetzt habe.
Washington, 24. Juni. Ein Kabeltele­
gramm des Commandanten von Tschifu von
Heute meldet: In einer» Hinterhalte bei Tientsin
wurden am 21. d. M. vier Mann vor» Wallers
Commando getödtet und sieben verwundet. Eine
Streitmacht von 2000 Mann ist heute zum
Entsätze von Tientsin ausgebrochen.
London, 25. Juni. Nach einer Depesche
der „Times" aus S h a n g a i ist bei dem
Eisenbahndirector S ch e n g am 24. d. M. die
Meldung eingelangt, dass am 20. alle Aus­
länder in Peking wohlbehalten »varen,
jedoch alle G es an d t s ch a ft e u, mit Aus­
nah m e der ö st e r r e i ch i s ch- u n g a r i-
s ch e n. de r b e l g i s ch e n u n dengli f ch e n,
n i e d e r g e b r ä n n t sind.' Dasselbe' Blatt
»neidet aus Aokohama, dass Japan in der
Frage der chinesischen Krise eine reservierte
Haltung einzunehmen entschlossen scheine und
sich darauf beschränke, das Concert der Mächte
und das Gleichgewicht bei dem Vorgehen der­
selben auftecht zu erhalten. Japan wäre
augenscheinlich bereit, seine volle Stärke im
kräftigen Zusammenwirken mit jeder Macht
zur Geltung zu bringen, »velche die gleichen
Interessen mit ihm hat und eine entschlossene
Politik verfolgt, die auf die Wiederherstellung
des Friedens und auf die Hintanhaltung des
Uebergewichtes irgend einer Macht gerichtet
wäre.
Paris, 25. Juni. Der ftanzösische General-
consul in S h a n g a i meldet in einem von
gestern datierten Telegramm an den Minister
des Aeußeren Delcasse, dass nach der Be­
hauptung des Eisenbahn- und Telegraphen-
directors S ch e n g die fremden Gesandtschaften
in Peking und die dortigen Europäer am
19. d. M. unversehrt »varen und dass sie mit
Ermächtigung der Regierung ihre Abreise von
Peking vorbereiten. Nach einem über Jndo-
ch i n a eingelaufenen Telegramm des ftanzösische»
Consuls in Nüunanfu, Franyois, trifft
Letzterer Vorbereitungen, um am 24. d. M.
Mnnansen zu verlassen. Ein Telegramm des
französischen Consuls in Tschifu von gestern
constatiert, dass in dieser Stadt große Angst
herrsche, jedoch sei bisher die Ordnung nicht
gestört worden.
London, 25. Juni. Der „Times" wird j
aus Shangai vom 24. d. telegraphiert: Abge--
sehen von Petschili weist die Lage keine Aen- I
derung auf. Der japanische Consul in Tschifu f
berichtet, dass dort große Unruhe herrsche und f
die einheimischen Kaufleute infolge der Bewe-!
gungen der chinesischen Truppen die Um-


[ 2023-06-29 10:33:00.778 - 19000626 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 75.
Seite 7.
26. Juni 1900.
gebung von Tschifu verlassen. Bon Tshungking
und Nimpo sind von den dortigen Ausländern
Bitten um Schutz durch britische Kanonenboote
eingegangen. Doch ist ein solches nicht sofort
verfügbar. Man hofft zuversichtlich, dass die
Regierung mit Rücksicht auf mögliche Verwick­
lungen eine starke Flottenmacht nach Jangtse-
kiang entsenden wird. Der Vicekönig in Hong­
kong forderte die Provinzialbehörden durch eine
Proklamation auf, das leiseste Zeichen von Ruhe­
störungen mit fester Hand zu unterdrücken.—
Eine spätere Depesche der „Times" aus Shangai
meldet: Der Vicekönig von Nanking habe dem
britischen Generalkonsul in Shangai mitge­
theilt, dass sich in Shangai jetzt ein chinesi­
sches Geschwader befinde, welches mit ihm zum
Schutze von Leben und Eigenthum in den Jangtse-
Häfen zusammenwirken soll.
London, 25. Juni. Ein Telegramm des
„Daily Express" aus Tschifu meldet: Ein chinesi­
scher Läufer, welcher am 21. d. M. aus Tientsin
kam, brachte die Meldung, dass eine kleine
Abtheilung weißer Truppen mehrere Tage hin­
durch mit einer überwältigenden chinesischen
Streitmacht etwa 40 Meilen westlich von Tient­
sin im Kampfe gestanden fest Man zweifle
nicht, dass es Admiral Seymours Truppen
gewesen sein sollen.
London, 25. Juni. Der Correspondent
der „Daily Mail" in Tschifu meldet unterm
Gestrigen: „Ich vernehme, dass der Gouverneur
von Shangtung, General Uanohikai, welcher
11.000 Mann nach ausländischer Art ausge­
bildeter Truppen befehligt, die angeblich auf
der Höhe europäischer Tüchtigkeit ständen und
mit Mauser-Magazingewehren, Maxim- und
Feldgeschützen ausgerüstet seien, am 15. d. M.
den Befehl erhalten hätte, mit seiner Streit­
macht eiligst nach Peking zu ziehen. Die In­
structionen sind im kaiserlichen Edikte enthalten.
Petersburg, 25. Juni. Ein kaiserlicher
Befehl lautet: „Indem Wir es für nothwendig
befinden,-die Truppen bis Amur im Militär­
bezirke auf den Kriegszustand zu bringen, be­
fehlen Wir dem Kriegsminister, die erforderli­
chen Maßnahmen zu ergreifen. Gleichzeitig
befehlen Wir, die nothwendige Zahl von Mili­
tärreserven aus den Gebieten und Kreisen des
sibirischen und amurischen Militärbezirkes zum
activen Dienste einzuberufen.
Wien, 25. Juni. Laut Berichten vom
Schiffe „Zenta" b e t h e i l i g t e n sich
in sehr tapfer er Weiseauch die
österreichischen Marineossiciere
an der Erstürmungder Taku-
F o r t s. Insbesondere werden Linienschiffs­
fähnrich S t e n n e r und Seecadet Petri
genannt. Die österreichisch-ungarische Kriegs­
flagge weht neben der deutschen auf der süd­
lichen Fortification von Taku,
Wien, 25. Juni. Laut bisher von Sr. M.
Schiff „Zenta" eingelangten Nachrichten, be­
finden sich von der Bemannung folgende De­
tachements ausgeschifft: In Peking dreißig
Mann, bei den kombinierten Truppen des Ad­
mirals Seymour 25 Mann, in Tientsin
48 Mann. Das bei der Erstürmung der Taku-
Forts betheiligt gewesene Detachement von
20 Mann hat sich bereits wieder einge­
schifft. Die k. u. k. Flagge wurde gemeinschaftlich
mit der kaiserlich deutschen auf dem südlichsten
Fort bei Taku gehisst. Der Bertragshasen
Tschifu, von wo gestern noch gemeldet worden
war, dass dort Ruhe herrsche, ist laut einem
heute eingelangten Telegramme angeblich bedroht.
Das Schiff „Zenta", welches behufs Kohleuer-
gänzung vorgestern Tschifu anlief, hat daselbst
zum Schutze des Consulates ein Detachement von
15 Mann zurückgelassen und ist heute mit
Depeschen und der Post der Konsulate mit
ganzer Kraft nach Taku abgedampft. Der Ver­
kehr zwischen der Takurhede und Tschifu wird
durch Kriegs- oder andere Dampfer regelmäßig
bewerkstelligt und können Depeschen für
die „Zenta" im Wege des englischen
Consulates in Tschifu expediert werde».
Paris. 25. Juni. „Ageuce Havas" meldet
aus Seygon: Der Kreuzer „Wouboir" und
das Transportschiff „Karawana" sind mit fünf­
hundert Mann Marineinfanterie und einer Bat­
terie nach Taku abgegangen. Auch des Aviso­
schiff „Bengal" ist nach Taku abgedampft.
London, 25. Juni. „Reuter" meldet aus
Simla von Heute: Die nach China abgehende
Streitmacht wird auf zwei Brigaden erhöht,
welche aus je vier Jnfanteriebataillonen, einem
Cavallerieregimente, drei Compagnien Sappeurs
und einer Feldbatterie bestehen wird.'
Washington, 25. Juni. Der Befehl auf
Entsendung des Kriegsschiffes „Monatnik" nach
Taku wurde wieder zurückgezogen. Die im Kricgs-
amt getroffenen Vorbereitungen siild außer­
ordentlich umfangreich und haben jede mögliche
Eventualität in China vor Augen.
Wom füdafr. Kriegsschauplatz.
London, 25. Juni. Lord Roberts meldet
aus Prätoria, dass General Buller in Stander-
tou einen beträchtlichen Theil rollenden Mate­
rials fand. Die Holländer haben die Gegend
verlassen. General Jan Hamilton besetzte
gestern Heidelberg; der Feind floh bei seinem
Herannahen und wurde vou berittenen Truppen
sechs bis sieben Meilen weit verfolgt. Die Kaval­
lerie zerstreute den Feind. Am 22. d. M. fand
ein Scharmützel statt. Die Buren griffen die
englische Stellung bei Heringspruit au und
zerstörten drei Bahnübergänge durch Feuer.
London, 25. Juni. „Reuters Bureau" mel­
det aus Stau der ton: Die Burghers fahren
fort, den Neutralitätseid zu leisten' und die
Waffen niederzulegen. Die Truppen, die dem
Präsidenten Krüger jetzt zur Verfügung stehen,
werden auf 15.000 bis 20.000 Mann geschätzt.
Sein einziger Gedanke soll es sein, den Krieg
bis zu den amerikanischen Präsidentschafts-
Wahlen fortzuführen, da er hofft, dass dann
eine Intervention erfolgen werde.
Saaz, 25. Juni. Die Statthalterei hat
in Stattgebung des Rekurses der auf­
gelösten alten Stadtvertretung die Abhaltung
der erstinstanzlich verbotenen Ausschusssitzung
behufs Beschlussfassung über die gegen die Auf­
lösung einzubringende Beschwerde bewilligt.
Wien, 25. Juni. Der heute hier einge­
troffen« ungarische Ministerpräsideut Koloman
von Szell wurde heute vom Kaiser in län­
gerer Audienz empfangen. Sodann konfe­
rierte er mit dem Minister des Aeußeren, Grafen
Goluchowski, kehrte abends nach Budapest
zurück und trifft Morgens hier wieder ein.
Berlin, 25. Juni. Aus Kiel verlautete
heute das Gerücht von einem Attentate auf
den Kaiser Wilhelm, das indessen demen­
tiert wurde.
Das Ministerium Saraceo.
Rom, 25. Juni. Das Ministerium S a-
racxo hat heute den Eid geleistet. Die Presse
bereitet demselben eine sehr k ü h l e A u f n a h m e,
anerkennt aber, dass das Verbleiben Visconti-
Ben oft as der patriotischen Erwägung zu ver­
danken sei, dass sein Abgang in dieser Zeit
schwerer Verwicklungen, als ein Act der Selbst­
sucht gedeutet worden wäre. Das Cabinet soll
alle verfaffungsmäßigen Parteien zusammen­
halten, aber sie basiert in der alten Mehrheit;
es dürfte also kaum ein langes Leben haben.
Seine Aufgabe ist es, der Obstruktion ein Ende
zu setzen und dieser Aufgabe müsse es in freu­
digster Weise Herr zu werden trachten.
Der Coneurs wurde eröffnet vom k. k. Handels­
gerichte in Prag über das Vermögen der Ver­
lassenschaft nach Wenzel Reissig, nichtprotokollier-
ten Handelsmannes in Prag Nr. 1864—2. Coneurs«
leiter ist Herr LGR. Franz Nebovidsky, einstweiliger
Massaverwalter Herr Dr. August NevLimal, Advocat
in Prag. Gläubigertagfahrt 5. Juli, Anmeldungster­
min bis 31. Juli, Liquidierungstagfahrt 18. August.
— Weiters vom k. k. Kreisgericht in Budweis
über das Vermögen des Schnittwarenhändlers Josef
P r o k e s in Neuhaus. Massaverwalter Dr. Ed. L e-
derer, Advocat in Neuhaus. Gläubigertagsahrt 4.
Juli. Anmeldungsfrist 10. August, Liquidierungstag-
sahrt 23. August.— Ferner vom k. k. Kreisgerichte
m Pilsen über das Vermögen des Handelsmannes
Heinrich BelkoborSkh i» K l a t t a u. Maffaver-
Walter Dr. Josef Schrimp f, Advocat in Klattau.
Gläubigertagfahrt 3. Juli, Anmeldungsfrist 31. Juli,
Liquidicrungstagfahrt 9. August.
Verstorbene in Pilsen.
Am 18. Juni. Heleile Kaspar, Taglöhrerskind, 4
Jahre.— 17. Jaroslav Rapek, Dienstmagdskind, 8
Wochen.— Zdenka Zitek, Tramwayconducteurskind,
11 Tage.- Wenzel .‘pufff, Taglöhner, 37 Jahre.—
Karl Äepel, SchlvsserSkind, 5 Woche».— Marie Ko-
inarek, Schneiderskind, 18 Monate.— Am 18. Ottilie
Renfch, Oberingenieurswitwe.— Am 19. Wenzel Ko-
zak, Schneidersrind, 13 Tage.— Marie Kral, Wä­
scherin, 65 Jahre.— Filomena Laz, Arbeitersgattin,
39 Jahre.
Volkswirtschaftliches.
Verlängerte Borconression. Das t. k. Eisen­
bahnministerium hat dem Baulneister Franz Kindl
in Prag die mit dein Erlasse vom 20. August 1898
ailf die Dauer eines Jahres ertheilte und sohin mit
dem Erlasse vom 28. Juni 1899 auf ein Jahr ver­
längerte Bewilligung zur Vornahme technischer Vor­
arbeiten für eine normalspurige Localbahu von der
Station Zbetschuo der k. k. Staatsbahnstrecke Berann-
Rakonitz über Bieletsch, Bratronitz, Stein-Zehrowitz-
nach Kladno, eventuell vou Stein-Zehrowitz nach
Smeöna-Steruberg zum Anschlüsse an die ausschl. priv.
Buschtiehrader Eisenbahn neuerlich auf ein weiteres
Jahr verlängert.
Die Generalversammlung der Orientbahnen
genehmigte, ivie Nils aus Wien unterm 25. Juni
telegraphiert wird, einstinunig die Anträge des Ver­
waltungsrathes in betreff der Bertheilung einer vier-
percentigen Dividende, das ist 16 Francs per Aktie.
Die ausscheidenden Verwaltnugsräthe wurden wieder­
gewählt.
IV Elbeverkehr. Ans Aussig, 24. Juiti, wird
uns geschrieben: Durch die ziemlich reichen Nieder­
schläge in der abgelaufenen Woche ist das Fahrwasser
der Elbe wieder etwas gestiegen und zeigte der hie­
sige Pegel am 22. d. M. einen Wasserstand von 72
Centimeter-- an; gestern gieng das Wasser jedoch
wieder auf 62 Centimeter -]- zurück, wahrend die
Prognose für heute 56 Centimeter lautet. Es
können demnach die kleineren Fahrzeuge die volle
Tragfähigkeit ausnützeil, während größere Kähne
imnierhin schon ein beträchtliches Quantum zurück-,
lassen müssen. Laderaum ist immer reichlich am hie­
sigen Platze disponibel und konnte eine Aenderung
erst dann eintreten, wenn wir längere Zeit mit klei­
nerem Wasserstande zu rechnen hätten. Schiffs,
frachten haben gegen den Vorwochen eine Aenderung
nicht erfayreil und ist eine so constate Fracht, .als in
der diesjährigen Schiffahrtssaison wohl noch nicht zu
verzeichnen gewesen. Das Bahngeschäft geht nach wie
vor glanzend und sind alle Werke mit Aufträgen noch
auf lange Zeit hinaus mehr als reichlich versehen.
Von den Karlsbader Lokalbahnen. Aus Karls­
bad wird uns geschrieben: Der Transporteinnahmen­
ausweis pro April auf der Localbahn Marienbab-
Karlsbad weist folgende Ziffern auf: Befördert wur­
den 27.009 Personen und 3246 Tonnen Güter; die
Einnahmen betrugen: Für Personen und Gepäck
22.792 K, für Güter 10.050 K, zusammen 32.842 K,
pro Kilometer also 620 K. Das ergiebt gegen das
Vorjahr ein Plus von 314 K pro Kilometer. Vom
1. Jänner bis Ende April wurden im ganzen 95.135
Personen und 15.026 Tonnen Güter befördert und
eingenommen wurden im ersten Dritteljahre im gan­
zen 132.040 K, gegen das Vorjahr ein Mehr vor 65 7
pCt. oder pro Jahr und Kilometer gerechnet nach
den Ergebnissen der abgelaufenen vier Monate 1900:
7473 K und 1899: 4509 K.— Die Betriebsdirection
verzeichnet somit trotz des Preisanffchlages eine ganz
respectable Mehreinnahme.
Donau-Moldau-Elbe-Caual. Nach eineinhalb­
jähriger Pause ist das Comit« für die Erbauung
des Donau- Moldau- Elbe- Cauales unter dem Vor­
sitze des Abgeordneten Dr. Ruf 8 zusammenge­
treten. Die Berathungen dieser Körperschaft haben
sich verzögert, weil von der Firma Canna u. Bering
drei ausgearbeitete Generalprojecte vorlagen. Die


[ 2023-06-29 10:33:00.778 - 19000626 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 75.
tschechische Technik vertrat Professor Peterlik, die
deutsche Technik Professor Stet n e r, die Handels­
kammer Dr.Fort, diePragerStadtgemeindeIngenieur
Nenbert. Der Vorsitzende theute mit, dass die
Projecte unentgeltlich in der Pariser Weltausstellung
Aufnahme gefunden haben, ferner dass das Comite
über keine Geldmittel verfüge, weshalb die Regierung
um eine Subvention von 80.000 fl. angegangen wor­
den ist. Durch eine Zuschrift Sr. Excellenz des Herrn
Handelsministers Freiherrn von Call vom 30. März
l. I. wurde eine provisorische Unterstützung von
40.000 fl, zur Disposition gestellt. Bezüglich der re-
stterenden Subvention wird die Regierung eine Ent­
scheidung treffen, wenn eines der Projecte die Ge­
nehmigung findet. Das Comitö beschloss, den Antrag
des Abgeordneten Kaftan abzulehnen, wonach der
Regierung eine Petition zu überreichen sei, sie möge
die Realisierung dieser Projecte beschleunigen. Der
Vorsitzende wurde jedoch ermächtigt, die Petition im
geeigneten Zeitpunkte zu überreichen. Der Autrag
des Profeffvrs Steiner auf Vornahme einer Tracen-
Reviston wurde angenommen. Die Projecte betreffen
das Schtffahrts-Kammersystem, das Hebewerk-Schleusen­
system und eine Canalverbindung durch die Moldau.
Die Firma Canna hatte einen Anspruch auf 424.000
Kronen, davon hat sie bereits 270.000 Kronen er­
halten, hat also noch 154.000 KroNen zu fordern. Zur
Deckung dieser Forderung wird eben die Subvention
von 80.000 fl. angesucht. Die Projecte wurden der
Regierung über deren Wunsch zur Verfügung gestellt,
doch hat sich das Comitö seine Eigenthumsrechte ge­
wahrt.
Auswärtige Fallimente. Laut Berichtes des k.
und k. Confulates in Galatz ist die dortige Firma I.
H. Goldstein, Leinenwarenhandlung, fallit erklärt
worden. Der Anmeldungstermin reicht bis 20. Juni
a. St. l. I. Die Liquidiernngstagfahrt findet am 27.
Juni a. St. I. I. statt.
Die Erhöhung der Brauntweinsteuer. Gestern,
Montag, den 25. d., fand im Finanzministerium eine
Conserenz der Landeshauptmänner statt, in welcher
über die Mittel zur Sanierung der Finanzen der
einzelnen Kronländer und namentlich über die in
Aussicht genommene Einführung von Landeszuschlä­
gen zur Branntweinsteuer berathen worden ist. Die
Regierung hat bereits im Vorjahre angekündigt, dass
zu der staatlichen Branntweinsteuer, welche 70 K für
den Hektoliter beträgt, eine Landesumlage von 20 K
eingeführt werden soll, deren Ertragnis den einzel­
nen Kronländern nach einem bestimmten Schlüssel zu­
fließen und zur Sanierung der Landesfinanzeu ver­
wendet werden solle. Zu der Aktivierung dieser Lan­
desumlage bedarf es in jedem einzelnen Kronlande
eines Landesgesetzes. Die Regierung wird in den für
den Herbst geplanten Sessionen der Landtage die
Vorlagen einbringen. Die Einführung der Landesum­
lage war für den 1. Jänner 1801 in Aussicht ge­
nommen, und dieser Termin dürfte voraussichtlich
auch eingehalten werden.
Der Bergwerksbetricb i» Oesterreich. Ein rei­
ches Material anstatisttschen Daten enthält das neue
„Statistische Jahrbuch des k. k. Ackerbanministeriums"
über die wichtigsten Einrichtungen beim Bergwerks­
betriebe. Wie dem Jahrbuche zu entnehmen ist, be­
standen in ganz Oesterreich an Eisenbahnen bei den
Bergbauen aus:
in der Grube ober Tag
Meter
Steinkohle.... 1,192.241
Braunkohle .... 1,355.775
Steinsalz 107.768
andere Mineralien.. 324.649
236.331
390.204
7.521
236.629
Zusammen 2,980.433 870.685
Unter diesen Eisenbahnen, deren Gesammtlänge somit
3,851.018 Meter betrug, befanden sich 466.025 Meter
Pferdebahnen in der Grube und 126.488 Meter ober
Tag, zusammen 592.513 Meter Pferdebahnen, ferner
1680 Meter Locomottvbahnen in der Grube und
191.453 Meter ober Tag. zusammen 193.133 Meter
in
__ fammen
120.008 Meter Drahtseilbahnen, 21.271 Meter Ketten­
bohnen in der Grube und 7385 Meter ober Tag, zu­
sammen 28.656 Meter Kettenbahnen, endlich 5770
Meter elrkttische Bahnen in der Grube. An Holz­
bahnen bestanden bei den Bergbauen auf:
in der Grude ober Tag
Me t e r
Steinkohle.... 843
Braunkohle.... 2.780
Steinsalz .... 50.003
andere Mineralien. 32.490
313
433
269
1.565
' Zusammen 86.116 2.580
Bon den gesummten Förderbahnen entfielen bei den
Steinkvhlenbergbaue« 99-92 Percent, bei den Braun-
kohlenbergbauen 99-82 Percent, bei den Salz­
bergbauen 6964 Percent und bei den Bergbaue« auf
anderen Mineralien 94 28 Percent auf Eisenbahnen.
Zur Förderung und Wafierhebung bestanden im gan­
zen 1847 H-6) Dampfmaschinen mit 91.905 (+6936)
Seite 8.
Pferdekräften. Weiter wurde» 1080 (4- 202) Dampf­
maschinen mit 33.941 (4- 8037) Pferdekräften, welche
zum Bettiebe von Ventilatoren, Aufbereitungs-, Lust-
compressions- und anderen Hilfsmaschinen dienten,
und bei den Hüttenwerken 72 (— 4) Gebläsedampf­
maschinen mit zusammen 17.219 (4- 106) Pferde­
kräften ausgewiesen.
Loealbah« Teplitz-Reicheubcrg. Aus Reichen­
berg wird uns geschrieben: Die Localbahn Teplitz-
Leipa-Reichenberg im Gebiete des politischen Ver-
26.
Juni
1900.
Zu diesem Behufe träfen vorgestern zwei Ma
schirren der Aussig-Teplitzer Eisenbahn nebst 30
Schotterwagen auf dem hresigen Bahnhöfe ein. Die
einzelnen schmuck dastehenden Stationsgebäude auf
dieser Strecke sind ebenfalls bis aus wenige Aus­
nahmen fertiggestellt, desgleichen das große und
schöne Bahnhofsgebäude in Reichenberg. Es ist Aus­
sicht vorhanden, dass die Bahn im Frühherbst er­
öffnet werden kann.
Lokalbahn Plan-Tachau. Die V. ordentliche
Generalversammlung der Actionäre der Localbahn
Plan-Tachau findet am 30. Juni d. I. statt. Der
Verkehr der genannten Bahn ist in dem letzten Jahre
wieder gestiegen. Es benützten die Bahn 47.334 Per­
sonen; die Einnahme aus dem Personenverkehr be­
trug 11.809 fl. 15 kr.,- die aus dem Frachtenverkehr
31.332 fl. 93 kr. Im Personenverkehr wurde eine
Mehreinnahme von 667 fl. 94 kr., im Frachtenverkehr
sogar eine solche von 2857 fl. 87 kr. erzielt, was
neuerdings in einer Zunahme unserer Hauptarttkel,
wie Baumaterialien, Holz, Kartoffeln, Flachs und
Borstenvieh zum Ausdruck gelangte.
Wiener Dorfe.
Griv.'Tel.)
Wien, 25. Juni.
An der heutigen Vorbörse nahmen
wieder Creditactien das lebhafteste Inter-
effe in Anspruch; dieselben zeigten gleich
von vornherein eine feste Haltung, da sie
z»%4V- pCt. leicht repartiert werden konn­
ten" und erzielten eine wesentliche Erhöhung,
als für Dieselben von Budapest umfang
sammttendenz eine leichte Abschwächung
zeigte, so war dies de» schlechten Nachrich­
ten aus China zuzuschreiben, schließlich
machte sich auf der ganzen Linie eine Bes­
serung geltend. Unter den Montanwerten
waren insbesondere Brnxer Kohlenactien
bevorzugt, Valuten stagnierten.
Die M i t t a g s b ö r s e zeigte an­
fangs unentschiedene Tendenz bei sehr
schwachem Verkehr. Auch im weiteren Ver­
laufe entwickelte sich das Geschäft sehr ru­
hig bei behaupteten Course«; die Nonernn-
gen der Terminpapiere erfolgten Ultimo
Juni. In der zweite» Hälfte war der Ver-
kehr still, der Schluss erfolgte, da aus Ber­
lin schwächere Notierungen vorlagen, bei
geschäftslosem Verkehr in matter Haltung.
An der Nachbörse trat keine Aen­
derung der Course ein.
Schlusseurse.
Oesterr. «. ung. Staatsschuld.
Mairente.... 97-80
Oesterr. Kronenanl. 97 65
Silberrente... 97-40
Oesterr. Goldrente 115-80
Ung. Goldreyte. 115-80
Credit-Lose..
W. Communall.
Creditactien
Anglobank..
UNionbank..
Länderbank..
Ung. Creditbank
Lemb.-Czernow.
Staatsbahn
Lombarden..
Graz Köfl.
Nordbahn..
Nordwestbahn.
Ung. Kronenanl.
1860er L. ganze
1860er L. Fünftel
1864er Lose..
1854er Lose..
Diverse Lose.
. 396'— Theißlose..
. 390"— Türkenlose..
Banken.
. 695-60 Bankverein..
. 281— Bodencredit..
. 570-— Böhm. Union.
. 438 50 Zivnost. B...
. 728-50
Transportwcrte.
. —Localbahn..
. 679-25 Prag-Duxer.
. 120— Dux-Bodenb..
. —Aussig-Teplitzer
. —Wr. Straßenb. A
. —Wr. Straßenb. B
91—
134-50
158-50
196-50
168-50
138-50
112—
507—
904—
Pardubitzer.
Elbethalbahn.
Böhm. Nordbahn
Buschtiehrader A.
Buschtieh. B. ex
Tabakactie»..
Waffenfabrik.
Rudolfshütte.
Alpine Mont..
Rima Mur...
Poldihütte..
Prager Eisenind.
Böhm. Montan
Westböhm. Kohl.
20 Francs-Stücke
Paris ....
Zürich ....
London...
. —. N. Wr. Tramway
.477— Donaudampf-Act.
. —Lloyd....
—-— Straßenbahn A
1142—„ B,
Jndnstriewerte.
. 289-— Nordböhm. Kohl.
. 355— Brüxer Kohl..
. —-— Wr. Baugesellsch
. 480-50 Wienerberger.
, 563— Hirtenberger.
. 480— Pöfter Waggons
1880— Pilsener Bräuh.
768—
774—
317—
307—
736
675
2050
1405—
. 288—
Geld, 2100 Waare
Valuten.
. 19-32 Deutsche Plätze
. 96-55 Markscheine.
. 95-90 Rubelscheine
. 242-42
118.70
118-70
255-50
Berliner Börse.
Berlin, am
Disconto-Comm.. 179'%
Creditactien.. 215 80
Deutsche Bank.. 190-50
Dresdner... ——
Handelsg. Berlin. 160-%
Nationalbank.. -—
Laurahütte... 23310
Bochumer... 221-50
Dortmunder. .104—
Gelsenkirchner.. 194 50
25. Juni 1900.
200-75
212-75
85 -%
356--
ener..
libernia'...
Nra Simplon.
anada Pacif..
Consolidat..
t amburger Packet 120-75
!erl. Straßenbahn 214—
Vulcan .... 219-50
Westphäl. Stahl. 205-50
Prrvatdiscont..—
Waren-Kerichte.
Getreide.
Wien, 25. Juni. Weizen per Mai-Juni 780-90,
per Herbst 835-36, Korn per Mai-Juni 723-25, Mais
per August-September 585-86, Hafer per Mai-Juni
547-48.
Budapest, 25. Juni. Weizen per Mai-Juni —,
Oktober 821-22, Korn per Oktober 695-96, Mais per
Mai-Juni 563-64, Hafer per Octvber 522-23.
Weizenofferte ruhig, Kauflust gut, Tendenz fest,
40 Mille Umsatz, 10 höher, Termine auf höheres Ame­
rika stramm eröffnet, auf schöne s Wetter schwächer.
New-Uork, 23. Juni. Weizen 9550, 92 —,
92-50, !>2-%.
Kaffee.
Hamburg, 25. Juni. Geld. Per Juli -39—,
September 39-25, December 40-25, März 40-75.
Zucker.
Prag, 25. Juni- Stetig prompt 29, neue 25.
Magdeburg, 25. Juni. Tendenz: ruhig. Wetter:
Bedeckt. Juni Käufer l 105, Verkäufer 1110, Juli Käü
fer 1105, Verkäufer 1110, August Käufer 1112 50,
Verkäufer 1115, September Käufer 1082-50, Verkäufer
1087-50, October-Deeember Käufer 952'50, Verkäufer
957-50, Jänner-März Käufer 967 50, Verkäufer 972 50.
Silber.
New-Uork, 23. Juni. Wechsel a. London 484 —,
Silber 60'%.
Spiritus.
Prag, 25. Juni. Unverändert.
Wir«, 25. Juni. Unverändert.
Berlin, 25. Juni. 50.
Hamburg, 25. Juni. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 25. Juni. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 25. Juni. Schweinefett 56—. Tafel­
speck 45.—, Geräucherter 52—.
Wochenmärkte.
Mschoftciuitz, 23. Juni. Weizen 16-16 50:
Korn 14—15 K, Hafer 12—12-50
Stroh —. Alles per 100 Kg.
Heu
L
1
Gesuche um Enthebung von der Waffenübung
fertigt coulant sofort, genau aus, Bureau des Hauptm.
JauouRovee, 317
Prag—ll-, Elisabethstraße 1080.
1


[ 2023-06-29 10:33:00.778 - 19000626 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 75.
Seite 9.
26. Juni I960.
Verlangen Sie Muster unserer Frühjahrs- und Sommer*
Neuheiten. Specialität: Bedruckte Seiden-Foulard, Kay6,
CadrilU*, Roh- nnd Waschseide für Kleider und Blousen, von
60 kr. an per Meter.— Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an
Private und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll* und porto­
frei in die Wohnung. 166
Schweiz»* Co., Cnzern (Schweiz) "ISSÄ*-
L
Zurückgekehrt vom Grabe unseres heißgeliebten, unvergeß­
lichen Gatten, des Herrn
Josef Fischer,
Lehrer in Hermannshütte,
sagen wir hiemit allen lieben Bekannten und Freunden, welche
den theueren Verblichenen zur letzten Ruhestätte begleitet haben,
oder uns in unserem schweren Unglücke durch ihre innigste Au-
theilnahme zu trösten suchten, insbesondere der hochwürdigen
Geistlichkeit von Obersekrschan, Anherzen und Staab, dem k. k.
Bezirksschulinspector, Herrn Dr. Franz Klaschka, der überaus zahl­
reich erschienenen Lehrerschaft der Bezierke Mies, Staab und
Tuschkau, der löblichen Gemeindevertretung von Wilkischen, den
Herren Beamten der Prager Eisenindustrie-Gesellschaft in Herr-
mannShütte, den Herren Bürgerschullehrer A. Graf nnd Dr. E.
Rudi für ihre, dem theueren Dahingeschiedenen am offenen Grabe
gewidmeten warmen Worte, den Herrn Sängern und Musiken:
für die ergreifenden Grablieder nnd Trauerchöre, dem deutschen
Turnvereine, dem Geselligkeitsvereine „Ressource", der löblichen
fteiw. Feuerwehr und dem Betenmenvereine in Hermannshütte,
dem Turnvereine in Mies, sowie allen Freunden und Schülern
und den zahlreichen Kranzspendern unseren innigsten, tiefgefühlsten
Dank.
Herrmannshütte, am 21. Juni 19u0.
Für die trauernden Hinterbliebenen:
Anna Fischer,
Gattin.
Den B. T. Damen und Herren Pilsens und Umgebung erlaube mir zur
gefälligen Kenntnis zu bÄngen, daß ich im Hause des W. Klepetak
jS^* Königs-Quai Np. 69
ein
Institut für Kaltwasserbehandlung unter ärzt­
licher Aufsioht
eröffnet habe. In demselben werden alle Methoden der Kaltwasserbehandlung
vorgenommen; Massagen aller Art, kalte Abreibungen, Halbbäder mit Ueber-
Mv, Douchen, Soda- und Salzdäder verabfolgt. Für die Bedienung der Herren
steht ein tüchtiger Masseur zur Verfügung. Herren: Dienstag und Freitag und
tagllch von 5—7 Uhr früh und 8—SV- Uhr abends. Damen: Alle übrigen Tage.
Um gütigen Zuspruch bittet
Katharina Jakob,
Königsquai Nr. 69.
447
K.& Fachschule für Steiahcarhdtaag in £aas,
Ti p o I. v
Vollständige Ausbildung der Schüler zu Marmorbild­
hauern oder Steinmetzen. Beginn des neuen Schuljahres
am 1. Oktober 1. J.
Nähere Auskunft ertheilt bereitwilligst
Die Dipection.
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate,
170 die hervorragendsten der Neuzeit.
Tpaining-FluM
**•■*? Jüfi Ä *" -4
Erhält die Sehnen u. Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und ftisch, befähigt das Thier nach
Einreibungen zu den größte» Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Ueber-
anstrengn,igen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheitmit überraschendem Erfolge angewandt
»OIIM's Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— 1 Flacon fl. 6.—, V» Flacon 3.59.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zn zerstören. Es
stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an
den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt de!
Gallen, Feffelgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken
Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen.
IZT* HOTTEß’s ACIBIL^fl
NährPulver für Pferde und Hornvieh.— l Paket 89 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zn erhalten.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
pex«!: Auch Kaiser, Apotheker ,z«m Sahir«'. Pilse«.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef“, Wien, XU 2.
Schönbrnnnerstraße 188.
Ausführliche Prospekte gratis und ftanco.
H
O Cement-Fabrik, Kufstein (Tipol)•
bringt zur
Bau-Saison 1999 seine als vorzüglich anerkannten Marken
Roman* and ?ortland-(«mcnt
in freundliche Erinnerung.
Alt Auster u. Offerte stehe stets gerne sn Diensten.
Niederlagein Wien,I.B8z) Rathhau88tr.4.
Telephon Kr. 4983. 21
m
Schutzmarke Prämiirt mit den höchsten Ehrenpreisen!
sy 1 MM; btrseciscbn pttlVer
tiidtet mit Sicherheit
Schwaben. Schabe«, Wanzen, Flöhe, Russen, Fliege».
Ameisen, Esse», Bogelmilben, überhaupt ave lästige«
— und schädlichen Insecten. ...... z:
Fabrik und Versandt: 1. AndSj, vroguerie, Prag, i., Husgasss 13.
In Pilsen echt zu haben bei den Herren: Jacob Bleier, Brüder
Drechsler, Josef Friedler, Wilhelm Ja re», F. Mchter, Ant. Svoboda,
Wenzel und Johann Svoboda.— Verkauf ferner überall, wo sich
„Andel's Placate mit dein schwarzen Hunde" vorfinden. ,87»
Ueberall zu haben.
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
TT
243


[ 2023-06-29 10:33:00.778 - 19000626 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 75.
Seite 10.
26. Juni I960.
Eigener Sommerbau.
'OESER' 8 elektrisches Theater,
' Größtes phantastisch- mysteriöses Etablissement.
Eigene elektrische Beleuchtung. '396
Mente Dienstag; den Ü6. Juni und täglich
©rosse M 1 ite-Vorstellung
Anfang 8 Uhr. abends. Cassaeröffnung >/-8 Uhr
V. Cyklus mit ganz neuem Programm.
NEU!!! Der Sensatioiisprozess Dreyfus.
Oesterreichische Schuckert-Werke
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für »tts Ändustriszwsigs.
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektronrotoreil
für Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassungen, Elektricität^
zählern, Meßinstrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. ig
Lahrtzurs slsktptfchs Böhrmuschinsn.
Elektrische Ceutralstationen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Straßen-und Industrie-Lahnen.
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter IV, CHRISTOF, Pilsen,
mit EISEN, 22b
von mcbic. Autoritäten, wie: Hofr. Prof.Dr.Braun,
Hofr. Prof. Dr. Dräsche, Prof. Dr. Hofr. Freist,
v. Krafft Ebing, Prof. Dr. Mouti, Prof. Dr. Rin.
v. Mosetig-Moorhof, Hofr. Prof. Dr. Neufler,
Prof. Dr. Schaut«, Prof. Dr. Weinlechner, viel­
fach verwendet und bestens empfohlen.
(Für Schwächliche und Reconvalescenten.)
. XI. Medicin. Congreas Rom 1894, IV. Cop-
' gress f. Pharmacie und Chemie Neapel
1894, Hai. General-Ausstellung Turin 1898.
nnldono Uaifaillon- Ausstellungen Venedig 1894, Kiel 1894,
uoioene seoamen. Amsterdam 1894, BerHii 1895, Paris 1895,
Quebec 1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten. -WU
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird
seines vortreffliche« Geschmackes wegen besonders
von Kindern und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu 7, Liter ü fl. 1.20 und
1 Liter ä fl. 2.20 in allen Apotheken verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
En gios-Bersandthaus von Medicinalwaaren.
Gegründet 1848.
99
66
gesetzl. gesch. unter No. 9386
und No. 9723 gibt die
schönste Plättwösehe.
Nit einer Tafel »Glanzine c für
10 Heller in ‘/, Liter warmen
Wassers aufgelöst plättet man ohne
jeden weiteren Zusatz absolut
sicher: 6 Oberhemden, 12 Man­
schetten und 12 Krägen
80 schön wie neu!
In Tafeln ä 10 Heller in den
meisten Specereiwaren-, Droguen-
und Seifengeschäften vorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Solralz Jan.,
Eger und Leipzig 331
Handschuhe
aus feinen, geschmeidigen Leder, in scho­
nen Farben, sowie auch andere Sorte«
empfiehlt die Firma
A. Doinsch-Chiba
Pilsen, Theatergasse 1, vis-a-vis „Hotel
goldenen Adler".
JEpitepU.
ZDtr an Fallsucht, Krämpfen tt. and.
nervösen Zuständen leidet, »erlang«
Broschüre darüber. Erhältlich gratis
and franco durch die Kchwa»««-
^teoth eke, KranLsur t a. M.
-G» ,i M» m flh seihn
) Dp. Johl ■[
I Prakt. Arzt, ord• 10—2 1
j 28 Schmerzloiea f
(Zahnzieiieii I
1 ZAHNPLOMBEN.{
1 Pilsen, Podiebradstrasse f
Nr. 8 n.^
10 Heller per Zeile KLEINER ANZEIGER per Zeile 10 Heller
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.; 1 Anfragen ist das Betonrporto beiznschliessen.
„A. 8."
wird von „1900" ersucht 2-ten
Brief zu beheben. 1027
Kirschen.
Leitmeritzer Prima-Kirschen täglich frisch
gepflückt, 6 Kilo-Korb fl. 1.50, Hochprima
scheu 6 Kilo-Korb fl. 2 —. Einsiede
Rezept gratis. Für Händler große Körbe
Kirschen, billigste Tagespreise, versendet
Josef Maschek, Leitmeritz, lange Gasse.
Kleineres Gemischtwarengeschäft
in einem größereit Markte, deutsche Ge­
gend verkauft nur gegen Baar der jetzige
Besitzer, da selber in ein anderes Ge­
schäft eintritt. Billige Miethe, Umsatz
6000 fl. jährlich nachweisbar, kann jedoch
bedeutend vergrößert werden. Sehr ge­
eignet für Leute, die sonst noch ein Ne­
bengeschäft, wie Zuckerbäckerei, Glaserei,
da derartiges Geschäft noch nicht im Orte,
betreiben. Nähere Auskunft nur an
ernste Käufer. Adr. in der Verwaltung
dieses Blattes. 1011
Gommis,
Jsr., 20 I. alt, deutsch und bömisch, der>
Galanterie-, Kurz-u. Wirkwareu-Branche j
en gras& en detail, der bereits gereist
hat, bittet Herrn Chefs am hiesigen!
Platze um Posten. Gest. Zuschriften er­
beten unter Chiffre „J. H. Haupt-
postlagernd Pilsen, nur gegen Schein. 1
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
Carl JVIaasch’s Buchhandlung
A. H. Bayer. Pilsen
Schulgasse 6.
Fabriksbeamte
33 Jahre alt, verh., kinderlos, beider Lan­
dessprachen vollkommen mächtig, in Lohn-
verrechnungen, Materialienverwaltnng
und Beaufsichtigung von Arbeitern sehr
gut versirt, sucht, gestützt auf langjährige
Zeugnisse, in ähnlichem Posten, event.
alsMagazineur,Waagmeisteroo.dgl.unter-
zukommen. Gen. Anträge sind erbeten
unter „Eintritt sofort" an die Adm.
dieses Blattes. 1021
Italienische Frühkartoffel in Körben
Kr. 16.-
per 100 Kilo
Prima ägyptische Zwiebel
per 100 Kilo
Prima amerikaniscbeBing
äpfel in Kisten, per 10<>Kilo
loco Pilsen offerirt
Emanuel Zentner
Kartoffel- n. Gemüse-Export Pilsen
Kr. 15.-
Kr. 100.—
1029
llflii'a+it suchen über 500 reiche
Heil (11)11 Damen. Ausk. u. Bilder j
erhalten Sie sos. z. Ausw. „Besonn",
Berlin 14. Senden Sie nur Adresse.
Einfaohe Mädchen
Sommerwohnung.
1 Zimmer, 1 Küche, ersteres einfach
möblirt, hat untenstehender zu vermiethen.
Im gleichen Hause ist noch weiters
1 Zimmer und, 1 Küche nach Wunsch
möblirt oder unmöblirt zu vergeben.—
finde« leichte« Nebenverdienst. Kennt­
nis der deutsche» Sprache bedingt.—
^Handlung in Eisenstein, „Böhmerwald
Anftaaen an die Bern»
„Pilsner Tagblatt«; «nr
oaltnng de,
uachmutagS
Anftaaen beantwortet hereftwilligst
ckosef Aschenbrenner, 1010
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Berantwortl. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Mche, Pilsen.

