
[ 2023-06-29 10:48:05.024 - 19001228 - Seite 1 ]
wh fum waurn. wiii
Uusnahme de» Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Berwaltmm
«sd Expedition Schub
»«He Nro. 8. im Host
recht», L Stock.
Beiträge find will»
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen-
dnngen franco erbeten.
Luonyme Briefe bleibe«
unbeachtet..
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephouanschlusr 813.
Telegramn!- Aoresse:
Tagblatt PUse».
moi ulU. K 1.W
V^ichr.. .... ft 5.«
Mt Zustellung insHans
moriatl. ..... K 2.—
'/.jähr, K«-
Fiir Österreich-Ungar«
mittelst Post:
monatl. .... ft 2M
'/ijähr. ft 6.9!)
Einzelne Nummer 8 h.
mittelst Post 10 h
Inserate nach ». Raum
der viermal gespaltenen
MillimeterzeUe billigst
in allen Annoncen-Exvr-
ditioneu. sowie in der
Verwaltung de» Blatte».
Yr. 233
Jrettag, de« 28. Kecemöer 1900.
I. Jahrgang.
Vezugsemlavung.
Aus Anlass des bevorstehenden Quar­
tals und Jahreswechsels laden wir alle
Freunde und Leser des „Pilsner Tagblatt"
ein, durch den Bezug desselben den Kreis
seiner Abonnenten zu vermehren und zur
Verbreitung unseres Blattes beizutragen.
Bezugspreise find am Kopfe -es Blattes
ersichtlich.
Redaction und Verwaltung
des „Pilsner Tagblatt".
Politische Rundschau.
Inland.
Pilse«, 27. December.
(Zur Soge.) Aus dem Gebiete der in­
neren Politik ist vollkommene Feiertagsruhe
eingetreten. Die Landtagsseflron istzuEnde, theils
vertagt, zum Theile geschlossen, und die Reichs­
rathswahlen werden erst am 3. Jänner fort­
gesetzt werden; an diesem Tage gelangen 48
Mandate zur Vergebung. Der 18. Jänner ist
der letzte Wahltermin; an diesem Tage wählt
der niederösterreichische Großgrundbesitz. Auch
das ungarische Parlament hält bereits seine
Ferien, nachdem die Indemnität, das kroatische
Provisorium und das Wehrgesetz-Provisorium,
sowie die Investitions-Vorlage erledigt sind.
Die nächste Sitzung des Abgeordnetenhauses
findet am 15. Jänner statt.
(Protest gegen dieAusweisung
tschechischer Arbeiter.) In der „Typo-
graficka Beseda" in Prag fand gestern eine
socialdemokratische Versammlung statt, in der
gegen die Ausweisung tschechischer Arbeiter, die
aus Anlass des Inkrafttretens des neuen
Heimatsgesetzes von den jungtschechischen Ge­
meindevertretungen erfolgen, protestiert wurde.
Ausland.
(Die Eröffnung de» preußischen
Landtages) ist neueren Meldungen zufolge
für Dienstag, den 8. Jänner, in Aussicht ge­
nommen.
(Das Amnestiegesetz in Frankreich.)
Durch das angenommene Amnestiegesetz werden
nicht nnr sämmtliche schwebenden Processe nie­
dergeschlagen, die die Dreyfus-Affaire berühren,
sondern auch sämmtliche von Officieren began­
gene» Handlungen, die der Gegenstand di-
sciplinärer Maßregeln gewesen sind. Infolge­
dessen dürsten diese Officiere schon demnächst
-reactiviert werden. Es sind Oberst Picquart
und Hauptmann F r I t s ch. Major C u i g n e t
verscherzte seine Rehabilitation durch die neuer­
dings provocierte Maßregelung. Du Paty de
Slam ist ausgeschlossen, weil seine Pensionie­
rung seit Frühjahr definitiv geworden ist.
ESzterhazy bleibt unter der Anklage des
Betrugs, verübt an seinem Better Christian,
und könnte nur nach einer Freisprechung in die
Armee zurückkehren. D r e y f u S ist von der
Amnestie und also auch von der Reactivierung
ausgenommen. Bon einer neuen Verwendung
der Generale Boisdefsre, Gonse und Ne-
g r i e r kann keine Rede sein, weil sie selbst die
Demission gaben.
Lagesneuigkeiten.
Ausweisungen aus Deutschland. Aus Leipzig
wird berichtet: Der Oberpräsident der Provinz Sachsen
verbot jede weitere Beschäftigung polnischer und tsche­
chischer Arbeiter in den Bergwerken der Provinz, mit
Berufung auf die „wahrgenommene Gefährdung der
öffentlichen Ruhe und Ordnung".
Ei« Hundedenkmal. <5» wird gegenwärtig in
Paris Stimmung und Geld für ein eigenartiges Denk­
mal gemacht, das nicht einem Menschen, sondern einem
Hunde gesetzt werden soll. Dm besonderen Umständen
nach wird es aber nicht üMtgere Verdienste ver­
ewige» als manches Monuuient, das di« Menschen
einem der Ihren gesetzt haben. Das Hundedenkmal
wird auch keinen gewöhnlichen Platz erhalten; erhebt
es sich doch mitten in einer Gletscherwelt. Der auf
diese Art geehrte Hund gehörte der Bernhardiner
Race an, hieß Barry und war vor hundert Jahren
eine Berühmtheit. Auch die späte Anerkennung seiner
Verdienste theilt er also mit manchem Menschen.
Zwölf Jahre lang vergieng kaum ein Tag, an dem
er nicht das Hospitz des Großen St. Bernhard ver­
ließ, um seinem Beruf als Lebensretter nachzugehen.
Er war mit einem wunderbaren Jnstinct und mit
sehr bedeutender Kraft begabt. Eines Tages brachte
er ein halb erfrorenes Kind nach dem Hospitz, und
diese That soll in dem Denkmal gefeiert werden. ES
wird sich auf einem Felsen erheben, auf den das
Standbild des Hundes zu stehen kommt, wie er das
Kind auf seinem Rücken tragt. Auf dem Sockel wird
man die Inschrift lesen; „Barry" und darunter: „Er
hat vierzig Personen gerettet und wurde von der
einuudvierzigsten getödtet." In der That wurde das
tapfere Thier mitten in der Ausübung seines Be­
rufes das Opfer eines unseligen Missverständnisses.
Eines Tages bemerkte der Hund einen unter einer
Lawine fast verschütteten Mann und stürzte zu seiner
Hilfe herbei. Dieser aber glaubte, der große Hund
wolle ihn angreifen, raffte seine Kräfte zusammen
und durchbohrte das heraustürmende Thier mit der
eisernen Spitze seines Alpenstockes. Als die Leute aus
dem Hospitz aus das Heulen des Hundes herbeieilten,
fanden sie den Schnee mit Blut geröthet, den allseitig
geliebten Hund im Sterben. So fiel Barry wie ein
Held auf dem Felde der Ehre.
Kocalnachrichten.
Tagcskalendcr.
Kreistag, 28. December. Kath. und Prot.: Unschul­
dige Kinder. Jsr. 5661.6. Lebet. Sonnenaufgang 8 Uhr.
— Sonnenuntergang 4 Uhr 3 Minuten.— Histo-
S Kalender: 1813. F. W. Weber, Schriftsteller,
,* Alhausen.— 1818. K. R. Fresenius, Che­
miker,* Frankfurt a. M. —1849. Herbert Fürst von
Bismarck, Politiker,* Berlin.— 1859. Th. B. Ma­
cauley, englischer Geschichtsschreiber, f Kenstugton.
Geistliche Personalnachrichten. In der Seel-
sorge wurden angestellt die Prämonstratenserordens-
' Priester: P. Andreas David, Kaplan in Reumarkt,
als Kaplan in Marienbad; P. Leonhard Stadtherr,
Conventual in Tepl, als Administrator in Holletschr«
und P. Emanuel Stillip, Kaplan in Marieubad,
als Kaplan in Dobrzan.
Geschworenenanslosung. Die Bildung der Ge­
schworenenliste für die am 11. Februar 1901 begin­
nende erste Schwurgerichtsperiode 1901 beim k. k.
Kreisgerichte in Pilsen findet am 18. Jänner 1901
um 9 Uhr vormittag» im Sitzungssaale des k. k.
Kreisgerichtes durch Auslosung von 36 Haupt- und
9 Ergänzungsgeschworenen statt.
Weihnachtsfest des deutschen Gewerbe- und
Arbeitervereines in Pilse». Wie alljährlich, veran­
staltete auch heuer der deutsche Gewerbe- und Arbeiter­
verein am ersten Feiertage unter überaus reger Be­
theiligung ein Weihnachtsfest. Dieser schöne Brauch,
der schon einige Jahre im deutschen Gewerbe- und
Arbeiterverein eingehalten wird, hat allgemeine Be­
liebtheit erlangt und bildet eine schöne Erinnerung
für diejenigen, welche sich zu der Feier eingefunden
haben. So ist es erklärlich, wenn das Vereiusheim
in der Actien-Bierhalle nicht alle Gäste fassen konnte
und Heuer das Weihnachtsfeft st« Saale des Deutschen
Hauses stattfand. Die Ehre dieser äußerst gelunge­
nen Veranstaltung gebürt Herrn Lehrer H i s g e n,
unter dessen verständnisvollen Leitung Declamationen
und Lieder zum Pottrage gelangten und lebhaften
Beifall fanden. Eröffnet wurde das Weihnachtsfest
durch einen Harmoniumvorttag des Herrn Hisge»,
der sich schon oft auch bei anderen Gelegenheiten
durch seinen Kunstsinn und gutes Spiel bei den Zu­
hörern in Gunst setzte. Hierauf folgte ein gut ge­
sprochener Prolog, und bald gelang es, die Gäste in
eine feierliche Sttmmung zu bringen. Stürmischer
Applaus folgte dem herzigen Lied „Schlittenfahtt"
von K. Gonpfatt, der sich erst legte, als das juuge
Volk durch die Wiederholung des Liedes sich dankbar
zeigte. Auch der zweisttmmige Liederchor „Weih-
nachtsglocken" von G. Hebler und das Melodrama
„WeihnachtSftieden" müssen rühmlich erwähnt werden.
Im „WeihuachtStraum", einem stimmungsvollen Bilde,
hat die Else (Fräulein Julie S y k a) ihre Aufgabe
gut gelöst; ebenso waren Fräulein Bertha Pfeifer
und Fräulein Anna S y k a im dramatischen Gedicht
„Weihnachtsmärchen" von O. Kernstock ihren Rollen
vollständig gewachsen. >Den Schluss der Feier bildete
die Vertheilung von Weihnachtsgaben und die Plün­
derung des reichlich aufgeputzten Christbaumes seitens
der Kleinen. An dem Feste wittten auch die Herren
Heidrich, Kubitschek, Liebhard, Mevdl und Rubasch in
bekannt künstlerischer Weise mit, denen von dieser
Stelle aus der beste Dank ausgesprochen werden möge.
Sylvesterfeier. Die Ortsgruppe Pilsen
des Vereines Reisender Kaufleute
Oesterreich-Ungarns hat bereits mit der Ver­
sendung der Einladungskatteu zur Sylvesterfeier be­
gonnen. Reben der Musikkapelle des 35. Infanterie­
regimentes werden Fräulein Angela Victor i vom
hiesigen deutschen Theater, Gesangskomiker Josef
Modl aus Wien, Clavierhumorist O. Lamberg
u. a. mitwirken. Die Feier, die bekanntlich im Waldek-
saale stattfindet, beginnt um 8 Uhr abends.— Auch


[ 2023-06-29 10:48:05.024 - 19001228 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 233.
Seite 2.
28. December 1900.
der Erzherzog Albrecht Kriegerverein
veranstaltet Heuer eine Sylvesterfeier. Dieselbe wird
iu den Souterrainlocalitäten des Hotels „Pilsner
Hof" abgehalten. Für Unterhaltung ist bestens ge­
sorgt. Deutsche Gäste willkommen.— Der deutsche
Gewerbe- und Arbeiterverein veranstaltet
am 31. d. M., 8 Uhr abends, gleichfalls eine Sylvester-
feier, die durch eine Tombolalotterie und Zithervor­
träge des Fräulein Rudek und ihrer Schülerinnen
eine besondere Anziehungskraft erfahren dürfte.
Ein Hilferuf von der Sprachgrenze. Man
schreibt aus Spiels bei Drosau: Im ganzen Reiche
kann es keine so verlassenen, dem Verfalle anheim­
gestellten Orte geben, als die deutschen Dörfer Kro-
tiw, Spiels und Patraska es sind. Unmittel­
bar an der Sprachengrenze, am äußersten, am vorge­
schobensten Posten des Bezirkes Neuern liegend—
haben wir eine schwere— sehr schwere Anfgabe zu
erfüllen. Traurig,— in jeder Beziehung traurig ist
es um uns und mit uns. Wir haben keine Waldun­
gen wie die umliegenden Orte— und bei dem spär­
lichen Hafer- und Kartoffelbau kann sich weder der
Bauer noch der Jnsaffe etwas erübrigen. Die Noth
ist eine allgemeine: Trotzdem leisten wir den Ver­
lockungen Widerstand, stehen treu zur deutschen
Sache, und halten wacker Wache auf unserem hart
bedrängten, sehr gefährdeten Posten. Seit Decennien
strebten wir eine eigene deutsche Schule an; endlich
nach vielen, vielen Mühen erreichten wir unser lang
ersehntes Ziel. Mit 1. Jänner 1900 wurde in einem
Miethlocale die Claffe eröffnet und der Bau der
Schule steht vor der Thüre, große Opfer von den
armen Bewohnern erheischend. Mit Hilfe von Unter­
stützungen seitens wohlthätig gesinnter Deutschen
hoffen wir das schwere Werk zu vollenden und eine
deutsche Schule als Bollwerk aufzustellen für alle
Zeiten. Heute wagen wir es, für die arme Schul­
jugend zu bitten; eine Weihnachtsbescherung soll ver­
anstaltet werden,— eine Suppenanstalt ist in der
Errichtung begriffen.— In leinernen Höschen, ein
Säckchen am Rücken tragend, in welchem sich wohl
einige Erdäpfel, keine Spur jedoch von einem Schul-
geräthe befindet— gehen die Kinder jahraus, jahr­
ein den weiten Weg zur Schule. Die bleichen Ge­
sichter dieser Kleinen sagen mehr, als die Feder zu
schreiben vermag. Bedenkt man aber, dass schon von
den Schülern 94 Percent der Kleinen in den Dienst
gehen und sich selbst ihr Brot verdienen müffen, so
kann man sich einen kleinen Begriff von der trauri­
gen Lage der Bevölkerung machen. Diesen Uebelstän­
den abzuhelfen, soll unsere Aufgabe sein. Um jedoch
unsere Pläne zu verwirklichen, um unsern armen Kin­
dern zu helfen, um sie der deutschen Sprache zu er­
halten, bitten wir alle wackeren Deutschen, ihr Scherf­
lein beizutragen. Gütige Beiträge übernimmt Herr
Georg Z i e r h u t, Schulleiter in Spiels, Post Dro­
sau, und Frau BezirksschnlinspectorSgattin Steinitz,
Radetzkyplatz Nr. 8.
Ncujahrs-GlUckiounsch-Euthcbuugsbciträge für
den deutschen Schnlverein. Das herannahende Neu-
jähr rüst in der Familie zahlreicher friedsamer Bürger,
in der Schreibstube des Kaufmannes, in der Werk­
stätte des Handwerkers, stets ganz gewaltige „Palast-
Revolutionen" hervor. Tagelang vorher sieht man den
.Herrn des Hauses" mit sorgenvoller Miene vor sich hin­
brüten. Bon Zeit zu Zeit notiert er ein Dutzend
Namen in sein Notizbuch, seufzend überblickt er die
langen Reihen von Namen, an deren Inhaber er—
Neujahrsgratulationen zu senden verpflichtet ist. Berg­
hoch liegen schon die Karten zu diesem Behufe aufge­
stapelt, Couverts in Bisitkartenformat harren des für
sie bestimmten Federzuges, Briefmarken in verschiedenen
Farben bilden die Schreibtischzier. Und doch schwebt der
Reujahrsgratulant in Bangen und Sorgen; wie leicht
könnte er einen seiner unzähligen Bekannten vergessen
und dadurch ein böses Ding anrichten. Zitternd sucht
Mancher eine Rettung, einen Ausweg. Er konnte
die Nacht vor Sorgen, dass er die Gratulation an
Herrn T oder Frau H vergessen könnte, nicht schlafen.
Mit einem Gratulationskatzenjammer verlässt er sein
Lager. Da findet er das „Pilsner Tagblatt" auf
seinem Kaffeetisch. Er liest und ein freudiger Ausruf'
entringt sich seiner schmerzgequälten Brust: „Ent­
hebung von Reujahrswünschen durch
Beiträge für den deutschen Schulverein
.. ." Selig, das Nützliche mit dem Edlen und Guten
verbinden zu können, stürzt er in das BereiuSlocal
des deutschen Lese- und Unterhaltungs-
locals, in die Buchhandlung A. H. Bayer oder
W. Steinhäuser oder zu einem der Vorstände
der deutschen Vereine Pilsens und hinterlegt sein
Scherflein für den segensreichen deutschen Schulverein.
(Auswärts Wohnende hinterlegeu ihren Beitrag bei
Herrn Dr. Eb ert per Post.) Sonntag und Dienstag,
de« 1. Jänuer 1901, wird er in unserem Blatte seinen
Namen in der Liste der an der Enthebung Theilueh-
menden finden können.
Deutsche Bühuengestaltcu. So lautet diesmal
die Devise des Juxabends, welchen die deutsche
Liedertafel Pilsen wie alljährlich am l. Fe­
bruar in den Sälen des „Hotel Waldek" abzuhalten
gedenkt. DaS Vergnügungscomits, welches bereits
seit Wochen fleißig bei der Arbeit ist, glaubt mit
dieser Idee, die einer originellen Costümierung den
weitesten Spielraum lässt und die Vorführung be­
liebter heiterer ünd ernster Gestalten aus bekannten
Opern, Operetten, Schauspielen und Ballets u. s. w.
bringen wird, ganz besonderen Anklang zu finde».
Nähere Auskünfte, die Wahl der Costüme, Grupen
u. s. w. betreffend, werden wie in stüheren Jahren
vom Comite bereitwilligst erklärt.
Matrikenauszüge zur Volkszählung. Wir machen
nochmals darauf aufmerksam, dass die gesetzliche Vor­
schrift bezüglich der Beibringung von MatrikenauS-
zügen für Jünglinge, welche iu den Jahren 1881 bis
1891 geboren find, strenge beobachtet werden muss.
Es wird daher jedermann gutthun, sich noch bei
Zeiten bei der Matrikenführung des Geburtsortes
der betreffenden Knaben einen unentgeltliche»
Matrikenauszug zu verschaffen und dem Zählboge»,
in welchem der Knabe eingeschrieben vorkommt, bei­
zuheften. Für die in den bezeichneten Jahren in
Pilsen geborenen katholischen Jünglinge liegen diese
Matrikenauszüge in der städtischen Bolkszählungs-
kanzlei, für die jüdischen und evangelischen Knaben
bei den betreffenden Matrikenführungen bereit.
Zum Baue der Loealbahu Pilseu-Mauetiu-
Retscheti«. Wie wir seinerzeit berichteten, ersuchte die
Gemeinde Retschetin um Verlängerung der ur­
sprünglich nur bis Manetin projektierten Strecke der
Localbahn Pilsen-Manetin bis Retschetin.
Diesem Ersuchen wurde seitens des Eisenbahnministe­
riums stattgegeben und wird somit die Endstation
der erwähnten Localbahn Retschetin sein.— Be­
züglich der angeregten Variante Zilov-Ledetz
wurde eine neue Begehungscommiffion angeordnet.
Mit dieser Entscheidung ist nunmehr die letzte Frage
den Bahnbau betreffend gelöst und dürfte bereits
demnächst mit der Ausarbeitung des Detailprojectes
begonnen werden.
Nach Wiener Muster. An der Einmündung
der Jungmannstraße in die Goethegaffe liegen, seitdem
die Umlegung des Tramwaygeleises an jener Stelle
stattfand, einige Schienen. Dieselben bilden zur Nacht­
zeit eine wirkliche Gefahr für Fußgänger, dies umso­
mehr, als die Beleuchtung gerade an diesem Pauste
Einiges zu wünschen übrig lässt. Wenn man bedenkt,
dass ein großer Theil der Besucher des deutschen
Theaters auf seinem Wege an dieser Stelle den Kampf
mit dem denkbar elendesten Pflaster und Waffertümpeln
bei Regen und Thauwetter zu bestehen hat, au wel-
cher zum lleberflusse auch noch ein Sandhaufe die
Passage erschwert, so ist es wohl ein Wunder zu
nennen, dass sich bis heute ein ernster Unfall noch
nicht ereignet hat. Wenn diese Tramwayschienen
an diesem Platze schon liegen bleiben müffen, was
wohl im Hinblick auf den daselbst zur Verfügung
stehenden Raum zu bezweifeln ist, warum findet sich
dann zur Nachtzeit kein rothes Warnungslicht vor,
das die städtische Baubehörde bei ähnlichen Fällen
mit Recht und auf Grund der bestehenden Bauordnung
fordert?— Die Bauordnung hat doch auch für die
Behörde Giltigkeit, welche dieselbe handhabt. Besagtes
Sanddepot würde fich übrigens ohne Schwierigkeiten
iu der nächsten Nähe seines jetzigen Lagerottes, dort
wo der Steinhauser'sche Gatten mit dem Nebenhause
grenzt, also völlig abseits vom Gehwege unterbringen
lassen. Wir hoffen, dass namentlich im ersten Falle
diesen Unzukömmlichkeiten eiligst Abhilfe geschaffen
wird. Aber auch das Sandlager legen wir den be-
tteffenden Gemeindeorganen ans Herz.
Gestörter Tramway-Verkehr. Vorgestern nach­
mittags fuhr^ der Kutscher Thomas K. mit einem
schwerbeladenen Wagen über die Nepomukerstraße.
Als er das daselbst befindliche Geleise der elestrischen
Tramway übersetzen wollte, brach ein Wagenrad,
wodurch der Wagen auf den Schienen zu liegen kam.
Dies hatte eine Störung des Tramway-Verkehres zur
Folge, die erst nach längerer Zeit behoben wurde.
Diebstähle. Dem Spielwarenhändler Herrn Lud­
wig Vogel kam eine Leiter im Wette von 20 Kro­
nen abhanden.— Gestern entwendete ein unbekannter
Winterrockmarder dem Lehrlinge Anton W o h n e r in
einem Gasthause einen Wintettvck im Werte von 22
Kronen und einem anderen Gaste, namens Schimsa,
einen Hut im Wette von fünf Kronen.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uuiformeufabrik
PILSEN, KeictLSgrasoe 2STx. IS.
Correspondemen aus Böhmen.
8. Klatta«, 24. December. (S t e r b e f a l l.)
Heute wurde hier Herr Koppelmann Steiner im
Alter von 84 Jahren zu Grabe getragen. In welch
hoher Achtung derselbe bei der hiesigen Bevölkerung
stand, bewies dessen Leichenbegängnis. Es war ein
schier unabsehbarer Zug, der sich zum israelittschen
Gottesacker bewegte. Auch der Herr Bürgermeister
Dr. Alois M a s ch e k gab dem Verblichenen das letzte
Geleite. Eine tteue Gatttn und der einzige Sohn,
Herr Med.-Dr. Julius Steiner, praktischer Arzt in
Wien, beweine« den Hingeschiedenen. Am Grabe
sprach Se. Ehrwürden Herr Rabbiner Dr. M. L.
Wolf tiefergreifende Wotte.
Hartmanitz, 24. December. (Weihnachts­
feier.) Samstag, den 22. December l. I., fand au
der hiesigen Volksschule eine Weihnachtsfeier mit an­
schließender Bescherung armer Schulkinder statt. Die
Feier wurde mit dem „Winter- und Weihnachtsfestspiel"
von Gertler und Kny eingeleitet, welches von den
Schülern in jeder Weise gelungen zum Vottrage ge­
bracht wurde. Hierauf hielt Herr Oberlehrer Maxa.
an die versammelten Kinder eine kurze Ansprache.—
Bei der nun erfolgenden Bescherung wurden 110
Kinder mit Kleidungsstücken und Lernmitteln betheilt.
Diese Bescherung wurde nur dadurch ermöglicht, dass
Wohlthäter edle Spenden zu diesem Zwecke widmeten,
und sei allen diesen Wohlthätern an dieser Stelle für
ihre hochherzigen Spenden der herzlich st e Dank
ausgesprochen.
ö. Blldweis, 23. December. (Weihnachtsfische
aus Südböhmen. —Zum Einsturze im
Krumauer Stadtbräu hause.— Grün­
dung einer Biehzuchtgenossenschaft.>
Im Verlaufe der vergangenen Woche wurden auf
dem hiesigen Bahnhöfe täglich an 10 bis 12 Waggon-
ladungen von Weihnachtsfischen, zumeist aus den zahl­
reichen Teichen der fürstlich Schwarzenberg'schen Herr-
schasten in Südböhmen, sowie aus den Teichen der
Budweiser Stadtgemeinde verladen und in der Rich­
tung nach Pilsen und Eger, nach Prag, Wien und
Linz verfrachtet.— Wie seinerzeit berichtet wurde, ist
am 9. November l. I. im städtischen Bräuhause i«.
Krumau ein Einsturz erfolgt, der beträchtlichen Scha­
den an Gerste, Malz, Bier und so weiter verursachte.
Me Ursache des Einsturzes sei— wie in der kürzlich
abgehaltenen außerordentlichen Generalversammlung,
der Krumauer brauberechtigten Bürgerschaft behauptet
wurde, in einer übermäßigen einseitigen Belastung:
des GerstenbodenS zu suchen. Der verursachte Scha­
den wird mit 26.573 Kronen 12 Heller beziffert. Behufs
Durchführung der Mederherstellung des eingestürzte«
Baues wurden drei Projekte vorgelegt, und zwar: 1. Die
Wiederherstellung in den früheren Stand mit StirneiS-
kühlnng mtt einem Kostenaufwande von 36.000 Kronen,
für den Lagerkeller und 30.000 Kronen für den Gähr-
keller; 2. mit Obereiskühlung, wobei abgesonderte
Malz- und Gerstenböden hergestellt werden müssten,
mit einem Kostenaufwande von 82.000 Kronen und
3. mit künstlicher Kühlung bei einem Koftenauf-
wande von 113.760 Kronen. Die Generalversammlung
entschied fich für das vom Krumauer Stadtbaumeister
Herrn Nowatschek vorgelegte erste Project als


[ 2023-06-29 10:48:05.024 - 19001228 - Seite 3 ]
' Pilsner Tagblatt Nr. 233.
Seite 3.
28. December 1900.
das billigste. Seitens der Stadtvertrctung würd«
dasselbe jedoch noch auf die Herstellung des Lagei^
kellers beschränkt, nachdem als vorläufiger Gährkeller
der bisherige Lagerkeller Nr. 6 verwendet werden
könne!.— In H a rtmanitz wurde auf Grund des
von her deutschen Abtheilung des böhmisches LandeS-
cultürrathes herausgegebenen Musterstatutes eine
Biehzuchtgenoffenschaft- brhnfS Veredelung des ein­
heimischen Rindviehschlages durch Simmenthaler Rasse
errichtet. Dieselbe zahlt derzeit 25 Mitglieder, e»n
Antheilschein kostet fünf Kronen. Der Wanderlehrer
Herr Modal rieth den Betheiligten, zunächst der
Stierhultung, wie der Fütterung und Aufzucht des
Jungviehs, das--Augenmerk zuzuwenden, Herden-
bä'cher jedoch erst dann anzulegen, wenn bereits ein
befferer Rindviehschkag erzielt sein werde. Die Hart-
manitzer Gegend ist durch ihre hochentwickelte Wiesen-
cultur zur Viehzucht hervorragend geeignet.
Theater^ Kunst und Literatur.
Penefice dys Kapellmeisters Jaksch. Millöckers
reizende Operette „D i e s i e b e n S ch w a b e n" ge­
langen heute zum Ehrenabend unseres tüchtigen Kapell-
meisters Herrn Heinrich I a k sch zur Aufführung.
Herst-Jaksch hat unserem Publicum unzählige ver­
gnügte Abende bereitet; alle Operetten wurden von
ihm tadellos einstudiert und stilgerecht dirigiert. Er
hat sich stets als ein verständnisvoller Messter der
heiteren Musik gezeigt, dem vollste Anerkennung ge­
bürt. Wir hoffen daher, dass der Besuch des Theaters,
wie es bei unserem kunstsinnigen Publicum nicht
anders- zu erwarten ist, nichts zu wünschen übrig
lasten wird.-■
Aus der Theaterkauzlei. Morgen, Samstag,
den 29. d. M., wird der Schwank „Die gestren­
gen Herren", welcher gegenwärtig fortwährend in
Wien und Prag ausverkaufte Häuser erzielt, zum
erstenmale aufgeführt. Sonntag findet auf allgemeine«
Wunsch eine letzte Aufführung der ausgezeichneten
und zugkräftigen Operette „Die Landstreicher"
statt. Fräulein Stoll Und Fräulein Victori werden
zum-letztenmale hoch zu Ross erscheinend Montag,
den 31. d. M„ wird der Beginn der Vorstellung aus­
nahmsweise auf halb 7 Uhr festgesetzt und gelangt
das Schauspiel „Die Schuld einer Frau" zur
Darstellung, Schluss der Vorstellung vor halb 9 Uhr.
Veremsnachrtchten.
Der deutsche Hochschiilerbuud veranstaltete
Dienstag, den 2b. d. M., in seinem Verbindungslocal
(„Pilsner Hof") eine WeihnachtS-Festkneipe, die sich des
Besuches hes ucuernannten Ehrenbnrschcn der Ver-
-binhung,-Abgeordneten Dr. Schreiner, mehrerer
„Alte Herren" und zahlreicher deutscher Gäste, darunter
Vertreter des.deutschen Gewerbe- und Arbeitervereins,
der Sängerrunde re. erfreute. Nach- Eröffnung der
Kneipe durch den Erstchargierten Cand. jur. Sattler
und Absingung des „Gaudeamus" feierte der Zweit­
chargierte Cand, Phil. S y k a nach Begrüßung der
anwesenden Gäste das Weihnachtsfest als deutsches
Fest, als Fest der Liebe und Treue, die der Hoch­
schülerbund unentwegt dem deutschen Volke bewahren
wird. Sodann folgte eine ulkige Bescherung, die
viel-Heiterkeit erweckte. „Alter Herr" Dr. Gau s
richtete an die activen Burschen und Füchse die Mah­
nung, den Grundprincipien des deutschen Hochschüler­
bundes 7-7 Deutschthlim, Freisinnund Freiheit—
stets treu zu bleiben. Als jüngster „Älter Herr" leerte
Dr. R. Ho fmann sein Glas auf das Wohl des
anwesenden -Ehrenburschen Herrn Dr. Schreiner,
her mit stürmischen Hrilrufen acclamiert wurde. In
herzlichen Worten dankte Herr Abgeordneter Doctor
S chreine r für die Ueberreichung des Ehrenbattdes
üM .gah'seiner Areude Ausdruck, in der Mitte seiner
NammiUtonen weilen zu könne». Er gedachte seiner
Studentenzeit, in der Pilsen noch eine ganz deutsche
Stadt gewesen und die deutsche Studentenschaft ihren
edlen Idealen anlässlich des 100jährigen Geburts­
tages Schillers durch einen Fackelzug sichtbaren Aus-
druck geben konnte. Gr begrüßte in den deutsch-frei-
heitlichen Studenten die Nachfolger der deutschfort­
schrittlichen Führer Deutschböhmens, und ließ seine
Rede in ein Heil auf das deutsche Volk auSklingen,
in das die Corona enthusiastisch einstimmte. Als das
Burschenlied: „Wenn alle untreu werden", verklungen
war, erhob Herr S h k a sei» Glas auf das einträch-
ttge Wirken der deutschen Vereine Pilsens. Mit eini­
gen vom FX ©anb. ing. Rich, S chanzer geleiteten
launigen Ulken wurde der gemüthliche Theil der
Kneipe eingeleitet, der die Anwesenden in fröhlicher
Runde beilammenhielt.
Verein Junger Kaufleute. Die Einladungen zu
dem Samstag, den 5. Jänner, im großen Waldckjaale
stattfindenden Ball wurden bereits ausgesandt und
sind etwaige Reklamationen an Herrn Heinrich Vogel,
Ringplatz, zu richten. Die Damenspcnden werden auch
diesmal eine sinnige Ueberraschnng bieten. In den
betheiligten Kreisen wird dieser beliebt gewordenen
Veranstaltung lebhaftes Jntereffe entgegengebracht,
welches vollen Erfolg erwarten lässt. Den Vorver­
kauf der Karten übernimmt aus Gefälligkeit Herr
Heinrich Vogl, Mngplatz.
Vollversaunnlnng des deutsche« Lese- und
UnterhaltungSvercines. Dieselbe findet Sonntag,
den 27. Jänner 1901, um 8 Uhr abends, im Bereins-
saale mit nachfolgendem Programm statt: I. Jahres­
bericht des Vorstandes. 2. Rechnungsabschluss und
Ueberprüfungsbericht. 3. Neuwahl der Ueherprüfer.
4. Neuwahl des Vorstandes, ö. Etwaige selbständige
Anträge der Mitglieder »ach§ 19 der BereinSsatzun-
gen. Für den Fall als diese einberufene Vollversamm­
lung wegen unzureichender Anzahl der Auwesendeu
nicht beschlussfähig wäre, so wird jetzt schon mit Be­
rufung auf§ 20 der Satzungen in rechtzeitiger Frist
eine neue Vollversammlung auf Sonntag,
den 27. Jänner 1901, um 9 Uhr abends, im Vercins-
saale mit denselben Berhandlungsgegenständen einbe­
rufen, welche ohne Rücksicht auf dce Zahl der An­
wesenden als beschlussfähig erscheint.
Gerichtssaat.
Vertagte Verhandlung. Die beim hiesigen k. k.
Kreisgerichte für heute nachmittags gegen Ferdinand
Tänzer anberaumte Verhandlung wegen Verbrechens
des Betruges wurde auf den 15. Jänner vertagt.
Die Berhaüdlung über die Beschwerde der
Stadtgemeinde Pilsen gegen den Bau von Werk­
stätten seitens des Fabrikanten K. H. Rudolf fin­
det am 16. Jänner 1901 beim Verwaltungsgerichts-
Hofe statt.
Josef Kaknschkn begnadigt. Wie aus Wien
berichtet wird, hat der Kaiser de» wegen Ermordung
des städtischen Ingenieurs Rudolf Nowak zum
Tode durch den Strang verurtheilten Todten-
gräbergehilfe» Josef Kakuschka begnadigt; die To­
desstrafe wurde vom Obersten Gerichtshof in lebens­
länglichen schweren Ke rker umgewandelt.
Wie bekannt, hat Kakuschka am 14. April gegen den
Bezirksvorstehcr von Währing, Anton B a u m a n n,
den er für die Ursache seiner Entlassnug aus dem
Dienst der Gemeinde hielt, ein Revolverattentat ver­
übt. Am 30. October fand die Verhandlung vor dem
Schwurgericht ln Wien statt; die Geschworenen be­
jahten einstimmig die Schuldfrage, worauf der Ge­
richtshof das eingangs angeführte Urtheil fällte, das
nun durch kaiserliche Gnade aufgehoben wurde.
Der Mörder seines Kindes. Aus Neusatz,
26. December, wird uns telegraphiert: Unlängst zeigte
Ser Bauer Guzmann ans der Umgebung, der
einige Wochen Witwer war, an, dass sein achtjähriger
Sohn in seiner Abwesenheit erniordet worden sei.
Der Gerichtsarzt konstatierte eine Erdrosielung. Der
Verdacht lenkte sich auf den Vater, da bekannt war,
dass von einigen Mädchen wegen des Kindes seine
Hkiratsanträge abgewiesen worden seien. Verhaftet
und dem Gerichte eingeliefert, gestand Guzmann,
dass er selbst das Kind umgebracht habe, da ein
reiches Bauernmädchen nur unter der Bedingung in
eine reiche Heirat willigen wollte, wenn daS Kind
nicht vorhanden»fein würde. Der Mörder wurde zu
lebenslänglichem Zuchthaus verurthcilt.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Der Krieg in China.
London, 27. December. Die „Morning-
post" meldet aus Peking vom 24. d. M.: Der
spanische Gesandte ist der Anficht, dass die
chinesische Regierung' den größten Theil der
Forderungen der Mächte sofort annehmen
werde. Dagegen würden sich die Verhandln»-!
gen über die Bestrafung der Beamten ein Jahr
hinziehen können. Der amerikanische Gesandte
Conger erklärt, dass kein Gesandter dir Kaiserin-
Witwe osficiell anerkennen werde.— Demsel­
ben Blakte wird aus Peking gemeldet: Li-Hung-
Tschang sei der Ansicht, dass die Antwort auf
die gemeinsame Note der Mächte in zehn
Tagen eintreffen werde.
London, 27. December. Die Morgenblätter
melden aus Peking unter dem 26. d. M.:
Generalfeldmarschall Graf Waldersee ersuchte
die Befehlshaber aller Verbündeten, die aus
dem Rückzüge begriffene, von den Franzosen
geschlagene chinesische Abtheilung auszuforschen
und dieselbe womöglich zn vernichten.
Pom füdufriktttkische» Kriegsschauplatz.
Cradock, 27. December. Eine Truppenab­
theilung mit leichten Geschützen vertrieb am
18. d. die Buren auS den Bergen, 11 Meilen
nordwestlich von Stcinbnrg. Bier Engländer
wurden verwundet; die Buren, welche verschie­
dene Todte zurückließen, zogen sich in die Zuur-
berg-Bcrgc zurück, wo sie am 21. d. noch ver­
schanzt gewesen sein sollen, ohne Ausficht, sich
durchzuschlagen. Die Engländer besetzten am
19. d. Stcinbnrg.
Johannesburg. 27. December. Lord K i t-
schener erließ eine Proclamation, welche
allen Bnrghers, die sich freiwillig ergeben haben,
erlaubt, mit ihren Familien in den Lager­
plätzen der Regierung zu bleiben, bis es mög­
lich sein wird, ihre Rückreise in ihre Heimstätten
zu gestatten. Alles Eigenthum soll geschont und
bei Requisition eine Entschädignng bezahlt
werden.
Capstadt, 27. December. Eine kleine Bnrcn-
abtheilung griff am 27. d. Burghcrsdvrf an,
wurde jedoch nach einem heftigen Gefecht zu­
rückgeschlagen. Der Feind entfaltete eine große
Thätigkeit. Bon verschiedenen Plätzen werden
Scharmützel gemeldet.
London, 27. December. Der „Standard"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Katho­
lische Geistliche in Scheust berichten, dass die
Kaiserin-Witwe nur 3000 Mann um sich habe
und dass der kaiserliche Hof keineswegs redliche
Absichten hege.— Die „Times" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Der Taotai Sheng
ist dazu bestimmt, an den Verhandlungen mit
den europäischen Mächten theilzunehmen und
geht »»verweilt nach Peking.
Wien, 27. December. In den nächsten
Tagen, vermuthlich am Sonntag, wird das
Reichsgesetzblatt die auf Grund des§ 14 er­
lassene Verordnung kundmachen, durch welche
dem Ministerium ein Budgetprovisorium für die
Dauer von sechs Monaten bewilligt wird. Eine
Verfügung bezüglich der Quote ist diesmal
nicht erforderlich, da bezüglich der Quote bis
Ende 1901 vorgesorgt ist.
Wie«, 27. December. DaS „Vaterland"
bringt die Meldung, dass der clcricale Herr
von Zallinger vor einigen Tagen sein Land­
tagsmandat zurückgelegt hat. Derselbe can-
didiert auch nicht mehr für den Rcichsrath und
dürfte sich vom politischen Leben zurückziehen.
Wien, 27. December. Prinz Alois Liech­
tenstein erkrankte vor einigen Tagen an
Rothlauf, welcher sich über den ganzen Köpf
ausbreitete. Das Leiden ist bereits wieder in
Abnahme begriffen.
Triest, 27. December. Auf dem Platze vor
dem Bahnhof, wo das Dante-Denkmal steht, ist
eine Büste des national-italienischen Dichters
Giovanni Prati errichtet worden. Die Ent­
hüllung dieser Büste wurde jedoch polizeilich
verboten. In der Nacht vom 23. aus den 24. d.
! drangen unbekannte Thäter in den abgesperr­
ten Raum, in welchem fich die Büste befindet,


[ 2023-06-29 10:48:05.024 - 19001228 - Seite 4 ]
Pitsnec Lugviatt Nr. 233.
Seite 4.
28. December 1900.
ein und nahmen die Hülle, welche die Büste
gemäß der polizeilichen Verfügung bedeckte, weg.
Das Municipium weigerte sich, dem polizeilichen
Aufträge, die Büste wieder zu verhüllen, nachzu­
kommen, worauf die Polizei dies selbst vor­
nahm.
Innsbruck, 27. December. Der conserva-
tive Landtagsclub Tirols, in welchen Anhänger
der altconservativen und der christlichsocialen
Clubs vereint sind, haben einen Beschluss
gefasst,- in welchem bedauert wird, dass eine
Einigung zwischen den in diesen Club vertre­
tenen katholischen Richtungen nicht zustande
gekommen ist und ein Comitü gewählt wird,
mit dem Aufträge, nach den Reichsrathswahlen
entsprechende Vorschläge zur Herbeiführung
einer Verständigung zwischen beiden Partei­
richtungen zu erstatten.
Belgrad, 27. December. Der gewesene
Gendarmerie-Commandant OberstZinzar Mar­
ko v i c z (nicht zu verwechseln mit dem gleich­
namigen Chef des Generalstabes) wurde vor
Kurzem pensioniert. Seither richtete er an de»
König, an den Metropoliten und an andere
hochgestellte Persönlichkeiten anonyme Schmäh-
brtefc. Zinzar Markovicz wurde verhaftet und
es wurde über ihn die Untersuchung verhängt.
Athen, 27. December. Ein HiesigesBlatt
meldet: Ein österreichischer Oberst wird als
Reorganisator der griechischen Armee im Jän­
ner hier eintreffen. Der deutsche Kaiser hat
die Entsendung dieses Officiers befürwortet,
da die Entsendung eines deutschen Reorgani­
sators wegen derjenigen deutschen Officiere,
die in der türkischen Armee Dienste thun, un­
möglich sei.
Paris, 27. December. Der Kriegsminister
AndrLe erhob in einer Bankettrede gegen die
Nationalisten den Borwurf der Vaterlandslosig­
keit, weil eines ihrer Organe Gehcimnisie preis­
gegeben hat, nachdem es Thatsache, dass der
Erfinder des Melinit ein der Regierung höchst
wichtiges Anerbieten gemacht hat, weil ferner
seitens derselben Nationalisten Artikel in die
russische Preffe gebracht wurden, dazu bestimmt,
das Bündnis zu Russland zu lockern.
New-Castle, 27. December. Der Chef der
bekannten Kanonenfabrik, Lord A r m st r o n g,
ist heute gestorben.
London, 27. December. Der „Times" wird
aus Wellington gemeldet, dass innerhalb drei
Wochen ein zweites Neuseeland-Contingcnt nach
Südafrika abgehen Nird, das 200 Mann stark
sei und zur Hälfte aus Maoris bestehen werde.
PATENT-BUREAU"
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAG, Heinrichsgasse 21.
Auaarbeitnnc tm> Pateaten für alle Staaten.
Briefkasten der Redaction.
R. In Frage stehende Auslagen werden
nach vierteljähriger Abrechnung vergütet. Wir
sehen derselben Ihrerseits entgegen.
Volkswirtschaftliches.
Die Auffig-Tcplitzcr Bah« verkaufte 5,200.000
Kronen Anlagewerte aus ihrem Portefeuille und
löste 3 5 Percent zurück, da der deutsche Markt hiefür
nicht aufnahmefähig ist.
Steinkohlcnwerke der Prager Eisenindustrie-
Gesellschaft. Die Prager Eisenindustrie-Gesellschaft
hat in diesem Jahre auf ihrem zum größten Theile
bereits freigefahrenen Grubenfelde ausgiebige Bohr­
versuche unternommen. Nahezu in allen niederge­
brachten Bohrlöchern ist in einer Durchschnittstiefe
von 500 Nietern ein Flötz von fünf bis sechs Metern
Mächtigkeit guter Steinkohle angebohrt worden. An­
gesichts der günstigen Ergebnisie der durchgeführten
Bohrversuche dürste die Prager Eisenindustrie-Gesell­
schaft an die Abteufung eines neuen Kohlenschachtes
schreiten. Die bisherigen Schächte der Gesellschaft
haben in den letzten sechs Jahxen durchschnittlich rund
7 5 Millionen Metercentner Steinkohle gefördert. Von
der gewonnenen Kohle werden circa 40 Percent für
die Hüttenwerke und sonstigen Anlagen der Gesell­
schaft verbraucht, während etwa 60 Percent der För­
derung zum Verkaufe gebracht werden.
Bankausweis vom 23. December 1900. Bank­
notenumlauf 1.406,058.000 Kronen (-+- 10,417.000),
Metallschatz 1.217,470.000 Kronen (+ 1,295.000),
Portefeuille 401.067.000 Kronen .(+ 12,619.000),
Lombard 60.812.00 Krone» (— 1,064.000), Steuerfreie
Banknoten-Reserve 143,142.000 (- 8,277.000).
Vom österreichischen Lloyd. Die Regierung for­
derte vom Lloyd die Herabsetzung der Zuckertarife
nach der Levante.
Znm Bane von Wasserstraßen. Die Regierung
wird, der „Neue Freie Presse" zufolge, für projectierte
Studien für Canalbauten einen größeren Betrag be­
willigen, jedoch den Bau von Wasierstraßen größeren
Stils aus Budgetgründen nicht in Angriff nehmen.
Die Petrolenmraffinerien haben mit Rücksicht
auf den Rückgang des Consums und der Preise, in
einer in Budapest abgehaltenen Sitzung beschlossen,
das Contingent um 3 Percent herabzusetzen.
Vom Eisenmarkt. Die Eisencoyjunctur hat einem
Breslauer Berichte zufolge eine wettere Verschlechte­
rung erfahren, indem die Eiscngroßhändler neue
Preisredueierungen eintreten kaffen. In den ober­
schlesischen Werken haben infolgedeffen Arbeiterent-
lasiungen stattgefunden.
Im Concurs der Berlaffenschast nach Josef
Kostka, Uhrmacher in Rokitzan, wurde Herr Dr. R.
K a H, Advocat in Rokitzan, als Maffaverwalter be­
stätigt.■
Die Pfandbriefkrise in Deutschland. Ans Ber­
lin wird gemeldet: Der Subdirector der deutschen
Grundschuldbank, W a r s i n s k i, wurde in Unter­
suchungshaft genommen.— Ueber das Vermögen der
Maschinenfabrik Petzold und Comp, mit zwei
Niederlassungen in Breslau und Jnowrazlaw, an der
die Preußische Hypothekar-Actienbank und die deutsche
Grundschuldbank betheiligt sind, wurde der ConcurS
eröffnet. Das Engagement der deutschen Grundschuld-
bank an die Firma Petzold beträgt 13'/., Millionen
Mark, wobei fünf Millionen Mark Hypotheken nicht
mitgerechnet sind.
Der Concurs wurde eröffnet über das Vermögen
des prot. Galanteriewarenhändl'ers Julius Fischer
in Pilsen. Concursltiter Landesgerichtsrath Karl
S ischer, Einstweiligen, Maffeverwalter Dr. Ernst
t r a n ß, Advocat in Pilsen. Gläubigertagfahrt
8. Jänner 1901, Anmeldungsfrist 1b. Februar, Liqui­
dierungstagfahrt 23. Februar.— Die Passiven
betragen circa 26.000 Kronen, derActivstand soll
aus einem Warenlager im Werte von 24.000 Kronen
und eindringlichen Forderungen in der Höhe von
2400 Kronen bestehen. Eine Execution lag bisher
nicht vor. Die Concurseröffnung soll in einer
Zahlungskris«, die in schlechtem Geschäftsgänge ihre
Erklärung findet, ihren Grund haben. Der hiesige
Platz ist nur zu geringem Theile in Mitleidenschaft
gezogen. Wie verlautet, dürfte der Concurs durch
Vergleich seine Erledigung finden.
Wiener Korse.
(Prw.-Tel.)
Wien, am 27. December.
Rach zweitägiger Unterbrechung nahm
die Speculation den Verkehr an der heuti­
gen Vorbörsc in unverändert fester,
aber auch unverändert gcschäftsloser Hal­
tung auf. Die Spitze der Tendenz bildeten
die befferen Berichte vom amerikanische»
Eisenmarkte, die leichte Versorgung, die
bevorstehenden Decadenausweisc der Süd­
bahn und der Staatsbahue» sowie freund­
lichere Berliner Transactione». Trotzdem
hielte» sich die Umsätze durchwegs in enge­
re» Grenze» und gestaltete sich das Ge­
schäft in der Couliffe bloß in Alpine und
Staatsbahnactien etwas lebhafter; im
Schranke» fanden nur vereinzelte Ab­
schlüffe statt, Renten tendierten fest.
Die Mittag s b ö r s e »ahm de»
Verkehr mit behauvteten Course« auf, die
Tendenz blieb weiter ziemlich fest, doch
war das Geschäft ganz belanglos. In der
zweiten Hälfte blieb der Verkehr still, der
Schluss erfolgte bei geschäftslose» Umsätzen
und schwacher Tendenz.
An der Nachbörse schwächten sich
die Course weiter ab.
Schlusseoursc.
Oesterr.«. nng. Staatsschuld.
Mairente... .. 98 65 Ung. Kronenaul.. 93 03
Oesterr. Kronenanl. 98°60 1860er L. ganze.. 135 76
Silberrente... 98 50 1860er L. Fünftel. 164—
Oesterr. Goldrente 117-60 1864er Lose... 198'—
Ung. Goldreute. 116 95 1854er Lose... 174'—
Diverse Lose.
Credtt-Lose.. 396— Theißlose... 139-50
SB. Communall. 385'-- Türkenlose... 10576
Banken.
Creditartien.. 67175 Bankverein... 481—
Anglobank ... 270— Bodencredit. 881—
Unionbank... 545'— Böhm. Union 268'50
Länderbank... 407 50 Zimost. B..—
Ung. Creditbank. 677—
TranSportwerte.
LeMb.-Czernow.. 535— Bnschtieh. B. ex 1115'—
Staatsbahn.. 669— Localbahn... —'—
Lombarden... 11E— Prag-Duxer.. 179—
Graz Köfl.... —Dur-Bodenb... 612—
Nordbahn.. 6225- Ausfig-Teplitzer. 3085—
Nordwestbahn.. 461— Wr. Straßenb. A 241-
Pardnbitzer... —— Wr. Straßenb. B 238—
Elbethalbahn.. 474— 81. Wr. Tramway ——
Böhm. Nordbahn. —— Donaudampf-Act. 742—
Buschtiehrader A. 3l30— Lloyd 827—
Judnstriewerte.
Tabakactien... 294— Nordböhm. Kohl. ——
Waffenfabrik.. 278— Brüxer Kohl... 847—
Rudolfshüttc.. 340— Wr. Baugesellsch..
Alpine Mont... 435— Wienerberger.. ——
Rima Mur.,.. 484— Hirtenberger.. ——
Poldihütte!... 374— Bester Waggons.—
Prager Eisenind. 1680— Pilsener Bränh. 1820—
Böhm.Mont.-Act. 1205— Geld, 1840— Ware
Westböhm. Kohl.. 267—
20 FrancS-Stücke.
Paris
Zürich.....
London...-
Valuten.
19'13 Deutsche Plätze
—— Markscheine.
—— Rubelscheine.
240-10
nm
um
Berliner Börse.
Berlin, am 27. December 1900.
Disconto-Comm.. 176'— Harpener... 188'03
Credtactien.. 211— Hibernia.... 191'60
Deutsche Bank.. 197— Jura Simpson.. 98 75
Dresdner... —'—' Kanada Pa cif... 89'75
Handelsg. Berlin. 147 03 Eonsolidat.. .340—
Rationalbank.. —— Hamburger Packet 131—
Laurahütte... 195 09 Berl. Straßenbahn 216—
Bochumer... 177'75 Bulcan.... ——
Dortmunder. 82 75 Westphäl. Stahl. ——
Gelsenkirchner.. 179-04 PrivatdiScont.—
Waren-Kerichte.
Getreide.
Wien, 27. December. Weizen per Frühjahr 781-82,
Korn per Frühjahr 771-71, Mais per Mai-Juni
524-25, Haser per Frühjahr 619-20.
Budapest. 27. December. Weizen per April
751-52, Korn per April 729-30, Mais per Mai
581-82, Hafer per April 494-95.
Wetzenofferte genügend, Kauflust mäßig, Tendenz
ruhig, 12.000 Umsatz, Termine ans mangelnde Abga­
ben fest und behauptet.
Rew-Uork, 26. December. Mais 45'25, 4175»
Mehl 2 75, Getreidefracht 4.
Zucker.
Prag, 27. December. Per Jänner 24, per Februar
24-20.
Magdeburg, 27. December. 12 Uhr^ Tendenz
matt.-Wetter feucht. Per December 9'5 Käufer, 9'10
Berkäuftr, per Jänner 910 Käufer, 9'12'b Verkäufer,
per Februar 922-5 Käufer, 9'27'5 Verkäufer, per März
9'32'b Käufer, 9-35 Verkäufer, per April 9425 Käu­
fer, 9-47 5 Verkäufer, per Mai 9'50 Käufer, 9'52'5
Verkäufer.
New-Aork, 26. December. Zucker Muscow. 3'/,,
centr. ref, 4%.
London, 27. December. Mpercentiger Javazucker
12-25 nominell, Rübenrohrzucker 9'/, sh. Kaufte
stetig.
Hamburg, 27. December, 6 abends. Per Decem­
ber 9'22'5. per Jänner 9'27'5, per Februar 9'40, per
März 9-47-5, per Mai 9 62 5, per August 9'8S5
stetig.
Kaffee.
Hamburgs 27. December. Per December 30—
per März 31—, per Mai 31-50, per September
32—. I
Havre, 27. December. Per December 37-75, per
April 38—.
Rew-Dork, 26. Derember. 6'/,.


[ 2023-06-29 10:48:05.024 - 19001228 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 233.
Seite 5.
28. December 1900.
Spiritus.
Prag, den 27. December.
kNotierungen der Prager Warenbörse.)
A) Aus Kartoffeln. Prompt, kontingent.
Geld Ware
ab Prag... i 39 30 39 50
ab Str. Kolin-Pardubitz ..... 39 30 39 50
ab Str. Kolin-Deutschbrod 38 20 38 50
ab Str. Prag-Bodenoach— '—
ab St. Fr.-Jos.-Bahn 38 30 36 80
Äiichtcontingent.
ab Prag —•— —*—
ab Str. Kolin-Pardubitz ..... ———
ab Str. Kolin-Deutschbrod
ab Str. Prag-Bodenbach—
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn —'—
.15) Aus Melasse. Prompt, kontingent.
Prompt. Nichtcontingent..... 39'30 39 50
ab Str. Prag-Bodenbach 38— 38 50
., 6) Raffinlrt. Contiugent.
ab Prag tranfito....... 111-50 111-75
Nichtcontingent.
ab Prag transito. ... ——•—
Wie«, 27. December. Prompt wurde 40-40 und
40-60 verkauft, blieb 40-60 Geld, 41-20 Brief.
Berlin, 27. December. 44-50.
Hamburg, 27. December. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 27. December. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 27. December. Unverändert.
Baumwolle.
Rew-Aork, 26. December. In New-Uork loco 10°/»,,
per December 9 99, per Jänner 9'53, per Februar
9-33, per März 9'33, per April 9-29, per Mai 9'26,
per Juni 9 23, per Juli 9-18. Zufuhren 102.000 Ballen
für drei Tage. Baumwolle in Neu-Orleans 9'/„.
Actieumarkt
Ncw-Aork, 26. December. Eröffnung sehr fest.
Verlauf sehr unregelmäßig. Schluss sehr fest. Actiea-
umsatz 1,438.000 Stück. Northern-Pacific. —, Ca-
nada-Pacific. —■—.
Silber.
Rew-Aork, 26. December. Wechsel o. London
4-81, Silber 63’/».
Deutsches Theater in Pilsen.
Direktion Anton Galohy.
Freitag, den 28. December:
Im Abonnement Nr. 70. Gerader Tag.
Benefice des Kapellmeisters- Herrn Heiurich
I a k f ch.
Die sieben Schwaben.
Operette in 3 Acten von Hugo Wittmanu und I.
Bauer. Musik von Karl Millöcker.
Dirigent: Herr I a k s ch. Regie: Herr Swoboda.
Personen:
Junker Othmar von Mannsberg Hr. Krause.
Johann Stickel, Bürgermeister von
Stuttgart--.. Hr. Heisfiger.
Käthchen, seine Tochter ...- Frl. v. Hüttinger.
Emerenzia, deren Muhme- Fr. Werner.
Bombastus Theophrastuk Paracelsus Hr. Swoboda.
Spätzle, sein Diener--. Hr. Fürst.
Die schwarze Grete-- Frl. Heiter.
Hannele, Magd im Hause des Bür
germeisters- .....
Nicodemus Zopf, Rathsherr>--
Erasmus Züngle, Rathsherr..
Stadtknechte
von
Stuttgart
(Die sieben
Schwaben)
Allaäuerle
Gelbfüßler-Schwab
Knöpfle-Schwab
Spiegle-Schwab
Blitz-Schwab
Nestle-Schwab
Feldhaas
Dietrich von Weißenburg
Hans von Stauffen
Heinrich von Rothenfels
Otto von Eßlingen-••
ar >' «°d- ::
::
Aengsterle, Turmwächter
Ein Herold-
Die Handlung spielt im Jahre 1519.
und Umgebung.
Benefice-P reise.
Anfang 7'/. Uhr
Frl. Herma.
Hr. Ramharter.
Hr. Mayer.
Hr. Scheibner.
Hr. Cippa.
Hr. Eichinger.
Hr. Dienst.
Hr. Müller.
Hr. Linda.
Hr. Laubner.
t r. Ludwig.
ir. Bischitz.
> Hr. Wesselsky.
. Hr. Stagl.
. Frl. Achatz.
- Frl. Purer.
- Hr. Stein.
• Hr. Richter.
• Hr. Schauer.
Hr. Wald.
Ort: Stuttgart
Samstag, den 29. December:
Abonnement Nr. 71. Ungerader Tag.
Novität. Novität.
Die strengen Herren.
Schwank in 3 Acten von Oskar Blumenthal und
Gustav Kadelburg.
0
II ms Italien
pertt-and 9percttefl*7(xtc
in Carl Maaseh’s Buchhandlung
A- H. Bayer in Pilsen.
Karlsbad. Wi. Gärtners
^MelMruhergerM
(Mitte der Stadt.)
Haus I. Ranges; grösster Oomfort.
60 Zimmer Ton 1 fl. aufwärts. ..
Ceatralheizung, elektr. Licht, Personenaufeug.
Omnibus am Bahnhof©.
chwarze Seidenstoffe
Brocatc, Danaate tmd glatte Waaren iv rei­
cher Auswahl. Verkauf direct ab Fabrik an Private
meter- und robenweise zu Originai-Fabrikepreisen. Muster
franco. Scidenwaarenfabrik Oebrflder Schlei, Wien,
Mariahilierstr. 76. mmmmmmmammmmmi
; tfckxsmclMr hi PRset
nftehtt dem Bdnhofc,
seine eigene Erzeugung von Schußwaffe« diverser
»rtione», »ater Garantie v»n der k. k. VersnchvmHtalt
| gqirüft.— Sämmtliche Reparaturen werden schnell, gut
und billig ausgeführt. 709
Soasatioskolld SFcuhuit 1 G
Fetrolenin-
fitililUfet-trtiae
„Pittner.“
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleumbassin von
4 Centimeter Durchmesser aufschrauhbar. Handhabung und
Construction denkbarst einfach. Tadellose, rnssfreics, ge»
ruöh- und gefahrloses Brennen, glänzendes, rein weisses
Licht von .ca. SO Kerzen Stärke. Verbrauch von einem
later ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis 16 Stunden,
daher grösste Sparsamkeit bei colossalem Effect.— Prospekte
gratis und franco.
A&rsis© uurarsat, wxssr,
VII., Sehottenfeldgasse Nr. 66. 649
Buchdruckerei u. biografische Anstalt
Pilsen, Sedlaöekgasie 7
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in dieses
Fach einschlagenden Arbeiten.
Prompte Bedienung! Solide Preise!
Ed.- Stelzer
Pilsen, Resselgasse Nr. 15.
Eigene Ibzeugtmg von Cement­
platten, Lager von Steinzeug und
Chamottewaren und sämmtlichen
Baumaterialien. 39
Telefon
305.
KARL JAKL
Telefon
305.
TELEGRAFE MT-,
Telefon- u. Blitzableiter-Bauanstatt.
75i Mechanische Werkstätte.
FILSEN, Safarik-Promenade Nr. 14.
tt
pariser Weltausstellung 1900: „Grand Prix.
Höchste Auszeichnung!
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
/ 1860 v
/T.RA.RMX
/ C.llETEP&yprL\ »onte.
mW*
800
ft
00*#*
Tägliche Erzeugung
der Fabrik
4bO.OOO Paar!
Alleinige Centrahenten: Messtorff, Bebn& Go., Wien, I.
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- u. Modewaaren-Geschäften.


[ 2023-06-29 10:48:05.024 - 19001228 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 233.
Seite 6.
28. December 1900.
BFnFDIGTINE
Lsr bette alter Kiqueure.
Man achte immer darauf, dass
am Fusse jeder Flasche die vier«
Schrift des Generaldirectors befinde.
D Vor Hausierern wird gewarnt. D
Man bittet zu kaufen in Pilsen b
J. F. KotBsovec, Schulgasse, Alois Richt
Smetana-Promenade 15, Ant. Swobo
Colonial- u. Delicat.-Gesch. 8
Hans Hottenroth,
General-Agent,
HAXBUBG.
Chemische Analysen
Commandit- Gesellschaft für Tiefbohrtechnik
Trauzl&Ciu”tJien^
ureau: WIEN, IV. Wiedener-Gürtel Nr. 36.
TTetaerjo.ah.me von
mittelst Meissei-, Voll- and Kernbohrung mit Dampfbetrieb unter weitest­
gehenden Garantien. Letzte Bohrleistungen 602 Meter in 6 TVeehen
(82 Arbeitstage).
Lieferung und regelmässige
Fabrbtion von Tiefbohr"
aus eigener Fabrik zu Mödling bei Wien.
Iiiustrirte Cataloge, Voranschläge ete. zur Verfügung. Bohrtechniker und
Bohrmeister zur Inbetriebsetzung. SSS
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
1 Ng. Lirotsr
Tafel- Aepfel
um 16 Prrsuzsr nur bei
Anton Cästek,
Obsthandlung Pilfcr, Ring-
platz. 1334
Handelsschule
Bergmann,
adm. Dir. Jar. Wevtheimer,
Prag, Eisengaffe Nr. 22.
(Eingang Galligaffe).
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelunter­
richt. Einzig in ihren Erfolgen.
Damencnrse separ. Unterr. von
Fachmännern. Abendcurse. Curs-
daner vom Fleiße jedes Einzel­
nen abhängig.— Stellenbesor­
gung kostenlos. 1079
Auswahl vor den
U /»«»»«». Festtagen colossal.
— Senden Sie nur Adr., sofort
erhalten s©ie 1000 reiche, reelle
Partieen,. a. Bilder z. Auswahl,
Reform, Berlin 14. 1294
UMSONST
nicht aber 1364
1 Kragen i ’/e kr.
1 Paar Manschetten I 2 kr.
1 Vorhemd 1 3 ft.
liefert die Hochglanz-Feinpntzerei
Ad. Blaha,
Königsstraße Nr. 1.
r* Das I. Dienstvermittlungs-
le Bureau der Josefine Hasler
in Elbogen bei Karlsbad
placirt rasch, gut und sicher alle
Kategorien von Dienstmädchen,
deutsch und böhmisch, Köchinen
und sonstiges Personal.— Ge­
sunde Ammen werden jederzeit
gesucht.
Hobel ans Baten
Prag, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
Balbingaffe Nr. 2. n. Jungmann-
straße, bei Ld. Liedl. 1230
Die beste Prager und Brünner
Leiohvaare
als auch schwere Gänse und Fett
empfiehlt 1339
L>otti Protzn, Ditssn,
Sedlaöekgaffe.
bewirbt man sich mitEr-
J 1 1 folg um Stelle? Durchs
vl I 1 Krenzer's Stellenwerber,
'Mr Wien, I. Fleischmarkt 15.
' Portofrei gegen 80 kr., bei
Nachnahme 30 kr. mehr. 1353
5?
Steinkohle
Braunkohleu. Briquettes
liefert billigst
Berthold Frank, Pilsen,
SedlaSekgasse.
Daselbst wird ein
k'latLagent
beider Landessprachen mächtig,
aufgenommen.
In Pilsen
hat die Möbelfabrik des Jnlins
Bondy in Horowitz ein
Muster-Lager
errichtet; Promenade Rr. 313,
Dr. Pleyers Hans. 1371
Zeitungsmaoulatur,
nnanfgeschnitten, gutes Papier,
sofort abzngeben.— PreiSanbote
an die Berw. d. Bl. erbeten nnter
„Papier 1061“.
Nebenverdienst.
Dnröh Übernahme der Ber-
tretnng eines lncrativen Artikels
kann sich Jedermann 5—10
Kronen täglich verdienen. Offer­
ten an „Mercnr“, Brünn,
Nengafle. 1591
OTer an Kallsucht, Ürümpkn ». on>.
mti>afRl§hgant«nl«{b*f,#trIängc
Sroschüre darüber. GrhLI!lichgrai1r
und franco durch’ Sie $MW*>
Aktion, aoantont«. v-
Dis stsgnnts Wods
liefert ihren Abonnentinnen ausgeschnittene Schnitt­
muster für 4V Heller pro Stück zur Selbstanfertigung
der Garderobe, Wäsche, sowie Kiydergarderobe. Nach
diese» genanen, gebrauchsfertigen Schnitte» Wune«
selbst ungeübte Hände zuschneiden «ud arbeite».
Dis stsgnnte Mods
ist die nützlichste, beliebteste und tonangebende
Zeitung Mr Wade und Kandarbeiten.
Drsrs pisrLstjähmg 2 HronAr-
Wsn «Honnirt fsdsrzsit bsi uttsn DosLnnitsltsn und DuchHnndtungsn.
r
NS8 MI»-««
wird in jedem Orte eingerichtet
und gründliche Manipulation
von einem Fachmann kostenlos
ertheilt; mit der Erzeugung und
dem Berkanf kann sofort be­
gonnen werden. Für -best« -M-
folge wird garantirt. Reflectan-
ten belieben ihre Offert« unter
„Sicherer Erwerb 10.000 P. M.
1592“ an Rudolf MoM, Prag,
Graben 14, zu richten. 940
. Op. Johl
iPrakt, Arzt, ord.: 10—2
Schmerzloses
>
Zahnziehens
ZAHNPLOMBEN.
\ Neueste Neuhpit
\ Chic,
/ SOLIDE,
/»ehr billig!
k Xobtt A Co.,
Schneider.
ebraiichsi nosfer
■ jm
Pilsen,
fsdlebradstrasse Nr. 8 b.
4
Richard Laders, G^iiiz.
Kaiser*»
Irast-Iiil*s
die sichere s)Q ro notariell begl.
Wirknng /NIlj Zengniffe
ist durch anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für
sichere Hilfe bei Husten, Heiser­
keit, Katarrh n. Verschleimung.
Packet 30 n. 40 Heller bei: Ed.
Kaiser, Apoth., Jar. Pasnm,
Krasny n. Formanek, Apoth. z.
schwarz. Adler. 844
MitLMbr schritt!.
Garantie vors, au
Brivate
1«S11
Uhrenfabrik&
Goldwaren- Ex­
porthaus
BrOx(B5hmen.)
GuteNickel-Rem.
_ Uhr fl. 3.75.
EchtSilber-Rem.-
Uhr fl. 5.80.
Echte Silberkette
fl. 130,
Nickel- Wecker-
Uhr fl. 1.05.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ansgezeichnet, besitzt gold. n. süb.
Anssteliungsmedaillen nnd tausende
Anerkennungsschreiben. 860
XUustr. Prslscstalog gratis ml franco.
Herausgeber: A. tz. Bayer, Franz Echertler; Berantwortl. Redacteur: W. Zosel; Druck von Leo Wiche, Pilsen.

