
[ 2023-06-29 10:37:59.891 - 19000505 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schul,
gaffe Nro. 6, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen,
düngen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm-Adresse:
Tagblatt Pilsen.
G
Bezugsbedingungen
Bei Ab Holling in der
Expedition:
monatl K 1.80
Ä 6.40
stevunginSHauS:
monatl K 2 .—
'/.jähr. 8 6.-
Fiir Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Rau«
der viermal gespaltenen
Millimcterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Wr. 31.
Samstag, den 5. Mar 1900.
I. Jahrgang.
Politische Rundschau.
Pilsen, 4, Mai.
Inland.
Im Mittelpunkte des publicistischeu In­
teresses steht die Reise des Kaisers nach Ber­
lin. Aus Anlass derselben schreibt die halb­
amtliche „Wiener Abendpost" vom 3. d. M.:
„Se. Majestät der Kaiser tritt heute abends
die Fahrt nach Berlin au, um an der Groß­
jährigkeits-Erklärung des Kronprinzen Wil­
helm theilzunehmen. Berlin hat großartige
Vorbereitungen getroffen, um dem erlauchten
Gaste des deutschen Kaisers eine Begrüßung
zu bereiten, in welcher prunkvoller Festglanz
und echte Empfindung wetteifern werden.
Mit Gefühlen freudigen Stolzes begleiten die
Völker des Habsbnrg'schen Reiches die Fahrt
ihres Monarchen, die sich ebenso zu einer
Huldigung für die erhabene Person des Kai­
sers wie zu einer eindrucksvollen Kundgebung
des mitteleuropäischen Friedensbundes gestal­
ten wird. In wenigen Tagen vollzieht der
Kronprinz des Deutschen Reiches, die Freude
seiner kaiserlichen Eltern, die Hoffnung der
deutschen Nation, den Uebertritt aus den
feuilleicn
Nachtseiten.
Skizze von Marie P r i g g e- B r v v k.
Nachdruck verboten.
Die Lohnauszahlung war fast beendet. Nur
etwa 20 Arbeiter, junge und alte, standen noch
im Vorzimmer, des Namensaufrufes harrend.
Da öffnete sich die Thür und hereintrat der
Fabrikherr und Chef des Klansen'schen Etablis­
sements, die Leute kurz durch ein gleichgiltiges
Kopfneigeir grüßend.
„Da setzt es was," sagte einer der War­
tende» mit vielsagendem Lächeln, „wenn der
Herr selbst kommt, stimmt's für gewöhnlich
nicht."
Er hatte nicht unrecht. Ottomar Klausen
erschien bei der Löhnung nur, wenn Kiindigungen,
Rügen oder gar Strafgelder zu vertheilen waren
und sein Erscheinen wurde deshalb von keinem
gern gesehen. Langsam leerte sich das Vor­
zimmer. Hier nnd da ballte wohl einer der
abgehenden Leute zornig die Faust in der
Tasche, zu sagen wagte keiner ein Wort, denn
der Fabrikherr war als ein sehr gerechter,
wenn auch strenger Herr bekannt. Der letzte
war^ an der Reihe, ein kräftiger, hochaufge­
schossener Bursche von etwa 18 Jahren.
„Peter Bürgers", rief die Stimme des
Herrn mit schallendem Ton. „Verlegen trat
der Aufgerufene ein, die Mütze unruhig in den
Händen drehend. Herr Klausen schob im das
Geld und seinen Lohnzettel zu und sagte kurz:
Lehr- und Bildungsjahren in den vollen Ernst
seiner pflichtenreichen und verantwortungs­
vollen Stellung. Indem Kaiser Franz Joseph
diesem schönen Familienfeste und bedeutsamen
Staatsacte den Glanz Seiner Anwesenheit
leiht, legt Er aufs neue Zeugnis ab für die
Innigkeit des Frenndschaftsbundes, der die
Häuser Hohenzollern und Habsburg eint, nnd
die gleichzeitige Anwesenheit des Prinzen von
Neapel erhebt die Feier zu einer Manifesta­
tion der unerschütterlichen Festigkeit jenes
Dreibundes, der seit zwei Jahrzehnten seine
ausschließlich defensive nnd friedenserhaltende
Mission zum Segen aller Völker Europa's
entfaltet. Sinn und Bedeutung der Berliner
Feste werden darum im ganzen Habsburg-
schen Reiche Wohl erfasst und gewürdigt. Ein
Band gemeinsamer Empfindungen knüpft sich
an diesen Tagen zwischen den beiden Kaiser­
städten, und ans lauteren Herzen dringt der
Wunsch hinüber, dass der kaiserliche Jüngling
berufen sein möge, alle Hoffnungen des er­
lauchten Elternpaares, alle Erwartungen
seines Volkes in reichstem Maße zu erfüllen."
Im Jungtschechen-Club hielt heute abends
Abg. Dr. Herold eine Rede über die politische
„In 14 Tagen kannst Dn gehen, ich kündige
Dir hierdurch."
Ueber das frische Gesicht des Burschen flog
ein fahler Schein.
„Warum, Herr," fragte er halb trotzig,
halb bang.
„Weil ich in meiner Fabrik keinen Rauf­
bold dulde," war die harte Antwort. „Du
warst gewarnt. Mehrmals habe ich selbst Dich
schon ertappt, wie Du mit Deinen Arbeits­
genossen Händel anfingst, einmal musste sich
sogar schon das Gericht einmischen und damals
sagte ich Dir schon, dass es das letzte Mal
gewesen sein müsse. Meinst Du, ich wüsste
nicht, weshalb Du einen halben Tag versäum­
test. Du warst wieder vor Gericht."
„Ich bin frei gesprochen, Herr," antwor­
tete Bürgers wie bittend.
„Das gilt mir gleich. Du kennst meine
Ansicht nnd kannst nun gehen."
Ruhig trat der Bursche vor, strich Geld
und Zettel ein nnd sah seinem Herrn tief in
die Augen. Es war der Blick eines treuen
Hundes, den man zu Unrecht hart behandelt.
Der Fabrikherr wurde weich.
„Wolltest Dn noch etwas," fragte er
gütiger.
„Wenn jemand Ihre Mutter beschimpfte,
Sie schlügen ihn doch auch zu Boden", sagte
Bürgers, wie sich entschuldigend.
Ottomar Klausen horchte auf. Er mochte
den Burschen, der seit vier Jahren in seinen
Diensten stand, wohl leiden und hätte gern
einen Grund gehabt, ihn doch behalten zu
Lage, in welcher er auch die geplante Ob-
struction der Tschechen besprach. Er polc-
misirte gegen die Radikalen, welche früher die
Obstruction stets befürwortet hatten, und ge­
gen alle dieselbe bekämpfenden Kundgebungen
ans letzter Zeit. Jetzt auf einmal wegen
einiger Elsenbahnvorlagen, welche von der
Regierung nur zu dem Zwecke eingebracht
wurden, um die Bevölkerung gegen die tsche­
chischen Abgeordneten aufzubringen, suche man
auf diese einzuwirken, sie mögen die Obstruc­
tion unterlassen. Wenn die tschechischen Ab-
geordneteil nach reiflicher Erwägung die Ob­
struction beginnen werden, dann werden sie
dieselbe auch ohne Rücksicht auf die damit
verbundenen Opfer systematisch durchführen.
Der Redner reagirte auch ans die Resolution
der in Lemberg versammelten polnischen
Reichsraths- nnd Landtags-Abgeordneten und
sagte, nach seinem persönlichen Dafürhalten
werden die Polen zwar der Obstruction der
Tschechen formell entgegentreten, sie jedoch
nicht activ und brüsk bekämpfen. Der Ver­
band der Rechten könne seiner Meinung nach
für gewisse Angelegenheiten auch weiter auf­
recht bleiben.
können. Allein die Fabrikordnung, seine Grund­
sätze— es ging nicht wohl.
„Was hat Deine Mutter mit Deiner
Rauflust zu thun", fragte er, neugierig gemacht.
„Erzähle mir den Fall."
Ein Weilchen besann sich Peter, dann
seinem Herrn einen vertrauensvollen Blick zu­
werfend, begann er:
„Ich bin, wie der Herr wissen werden,
nicht von hier. Mein Vater war Schmuggler
in Walsdorf an der holländischen Grenze und
er verdiente schönes Geld. Die Leute paschen
alle dort und es gieng ja auch alles gut, bis
eines Tages bei einem Streit einer von den
Grenzern erschossen wurde. Mein Vater kam
in Verdacht, konnte sich nicht vertheidigen itnd
wurde zu 10 Jahren verurtheilt. Ich war da­
mals erst 5 Jahre alt. Die Mutter, zur Bau-
crnarbeit viel zu schwach, zog mit mir in die
Stadt, wo sie für sich und mich bald Arbeit
fand. Ich war das Spulen und Stillsitzen
nicht gewöhnt, es gieng uns auch gar zu knapp,
genug, als wir etwa ein Jahr hier waren,
wurde ich schwer krank; die Leute nannten die
Krankheit Hungertyphus. Ins Krankenhaus
konnte ich nicht aufgenommen werden, wir
waren ja Fremde, und so musste die arme
Mutter bei aller Arbeit mich noch gesund
pflegen. Als ich nach langer Zeit wieder zu
Kräften kam, hatte die Mutter einen Arbeiter
Namens Schmitz ins Haus genommen, sie kochte,
wusch und sorgte für ihn, so dass wir nun
besser leben und ich nicht mehr den ganzen
Tag zu spulen brauchte. Ich gieng dann in


[ 2023-06-29 10:37:59.891 - 19000505 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 31.
Seite 2.
5. Mai iflOO.
In der am 30. April stattgehabten Voll­
versammlung des Troppauer Bürgervereines
und in der kurz vorher abgehaltenen zahl­
reich besuchten Jahresversammlung des Ge­
werbevereins wurden, wie uns aus der schle­
sischen Landeshauptstadt gemeldet wird, die
politischen Tagesfragen, insbesondere aber der
bestehende Zwist zwischen der deutschen Volks-
Partei und der Schönerer-Gruppe eingehend
besprochen. Der Abg. Franz Hofmann stellte
in längerer Erörterung das Entstehen und
den Verlauf der fortwährenden Verhetzungen
seitens einiger Radicalen in das richtige Licht,
betonte die zuwartende Langnmth der deut­
schen Volkspartei und wünschte unter wieder­
holten Beifall der anwesenden Wähler end­
lich einen ehrlichen Frieden, da bei der Fort­
dauer des Streites, der erwiesenermaßen von
den Schönerianern methodisch geschürt wird,
vor allem die Deutschen in Oesterreich dauernd
geschädigt würden. Dem Abg. Franz Hof­
mann wurde in beiden Versammlungen fast
einstimmig das Vertrauensvotum ertheilt.
Der Finanzausschuss des Abgeordneten­
hauses verhandelte vorgestern die Regierungs­
vorlage über die tyeilweise Bedeckung der
Kosten der auf Grund des Gesetzartikels XXX
vom Jahre 1897 durchgeführten Investitionen.
Auf eine Anfrage betreffend die österreichische
Rentensteuer erklärte der Finanzminister Dr.
v. Lukacs, die Angelegenheit bilde zwischen den
Regierungen den Gegenstand von Verhandlun­
gen. Er könne den Vorwurf nicht hinnehmen,
dass blos die Feigheit der ungarischen Regie­
rung daran die Schuld trage, dass diese Frage
noch nicht gelöst sei. Er wolle nicht in Abrede
stellen, dass die Regelung dieser Frage öster-
reichischerseits an gewisse Bedingungen geknüpft
werde, da jedoch die Verhandlungen noch nicht
abgeschlossen seien, könne er sich über die De­
tails noch nicht äußern, insofern aber die
Angelegenheit der Rentensteuer mit der Anleihe
im Zusammenhange stehe, sei darauf Bedacht
genommen worden, dass die zu erhoffende Lö­
sung der Frage zum dauernden Vortheile Un­
garns ausfalle. Schließlich wird die Jnve-
dic Schule und wurde älter und verständiger.
Da neckten mich eines Tages die Schulbuben
und sagten mir, dass meine Mutter ein schlech­
tes Weib sei und einen Liebhaber im Hause
habe. Ich war kaum zwölf Jahre alt, aber
man wird früh klug bei uns armen Leuten,
Herr, und ich verstand schon, was das bedeute.
Außer mir vor Zorn und Schmerz lief ich zu
meiner Mutter und sagte ihr alles. Die Mutter
wurde zuerst ganz blass, dann setzte sic sich
neben mich und erzählte mir alles. Wie sie
in meiner schweren Krankheit, von Gott und
den Menschen verlassen, dem Verhungern nahe
war, wie aber das nicht der Grund, sondern
nur der, dass ich, ihr einzig Kind, elend sterben
und verderben musste, wenn sie nicht Hilfe
fand. Die Hilfe war nun da, um welchen
Preis, Herr, das hat sich das arme Weib in
ihrer Noth nicht überlegt, ihr blieb ja auch
wohl keine Wahl. Die arme Mutter that mir
leid, hatte sie unrecht gethan, so that sie's
doch für mich, ich hatte nicht das Herz, ihr
auch noch Vorwürfe zu machen. Ich gieng
hin und prügelte die Schuljungen, bis sie aus
Angst vor meiner Stärke von mir abließen, im
Uebrigen blieb ich still für mich. Dann kam
die Zeit, wo ich aus der Schule entlassen und
hier in die Fabrik aufgenommen wurde. Der
Schmitz war immer noch bei uns, ein anstän­
diger, stiller Mensch, dem ich nichts Uebles
nachsagen konnte. Dann kam der Vater heim,
ein kranker, gebrochener Mann, de: nur noch kurze
Lebenszeit vor sich haben mochte. Er war zuerst
wohl sehr betroffen, nachher ging's ihm wie
stitionsvorlage im allgemeinen und in den
Details unverändert angenommen.
Ausland.
In St.-Petersburg fühlen sich auch jene
Kreise, die lange in der Vorstellung befangen
waren, dass ungeschmälerte englische Waffen­
erfolge in Südafrika und die von der Lon­
doner Regierung geplante Gestaltung der po­
litischen Verhältnisse in den Freistaaten zu
einem besorgniserregenden Uebergewichte des
britischen Einflusses in den nächsten Fragen
der Weltpolitik führen müssten, durch die in­
zwischen sichtbar gewordenen oder doch zum
Theile erkennbaren Ergebnisse der russischen
diplomatischen Arbeit im näheren und zumal
tat ferneren Orient vollkommen beruhigt. Es
giebt sich jetzt— so wird der „Pol. dorr."
aus der russischen Hauptstadt geschrieben—
allgemeine Zustimmung zu Graf Murawiews
fruchtbarer Amtsthätigkeit kund, die an den
Grenzen Kleinasiens und Persiens wie in Te­
heran selbst und in den Küstenländern des
Stillen Oceans die Entwicklung neuer Macht­
verhältnisse vorbereitet hat. Auch bei jener
Gruppe der russischen Publicistik, die kaum
jemals zu befriedigen ist, bricht sich die Er­
kenntnis Bahn, dass die Methode der russi­
schen Politik zu erheblichen Resultaten führt,
welche Erkenntnis zur Folge hat, dass auch
die Vorgänge innerhalb der engeren europäi­
schen Welt nüchterner beurtheilt werden. So
hat nur eines der großen St.-Petersburger
Tagesblätter— und auch dieses nicht selbst­
ständig, sondern mit Privattelegrammen sei­
nes Berichterstatters, in Wien— Neigung
bekundet, angesichts der bevorstehenden Ber­
liner Besuches Sr. Majestät des Kaisers Franz
Joseph in die Irrthümer gewisser Pariser
und Prager Blätter zu verfallen, während
die übrige russische Presse die Monarchen-Be-
gegnung beim Feste im Hohenzollernhause,
auf dem auch der russische Hof vertreten sein
wird, vollkommen unbefangen würdigt.
In kirchlichen Kreisen Roms herrscht,
wie von dort geschrieben wird, die Ueber-
mir, die arme Frau that ihm zu leid. Der
Schmitz musste nun ziehen, allein es dauerte
nicht lange, da kam er unter eine Maschine
und war lange Zeit krank und arbeitsunfähig.
Was konnte meine Mutter anders thun, als
ihn herüber holen mtb nun auch ihrerseits au
ihm ihre Schuldigkeit thun. Darüber gab es
wieder Gerede. Ich mag Ihnen nicht sagen,
Herr, wie sie mich da gequält und verhöhnt
haben, mtb wenn Sie mich beim Raufen je ge­
sehen, so ist es wohl in dieser Zeit gewesen.
Mein Vater starb, der Schmitz wurde nicht
wieder ganz gesund und blieb bei meiner Mutter,
die für ihn sorgte, wie er es früher für uns
beide gethan hatte. Da lernte ich ein Mädchen
kennen, ein liebes, gutes Ding. Zum ersten
Mal hatte ich was fiir mich, und wer da weiß,
wie schwer mein Leben gewesen, wird denken
können, wie selig ich nun war. Von meiner
Mutter wusste sie nichts, dazu war ja noch
immer Zeit, dachte ich. Es war mir wohl ge­
nierlich, dass alles bei uns so war, und einmal
machte ich auch einen Versuch, die Sache zu
ändern, ich verdiente ja nun selbst genug. Ach,
Herr, und wenn ich 100 Jahre alt werde, so
werde ich nimmermehr den Blick vergessen, mit
dem mich meine Mutter damals angesehen.
„Seh, ich denn aus wie Eine, die noch was Un­
rechtes will", hat sie mich gefragt und mich
aus ihrem abgehärmte» Gesicht so recht leidvoll
angesehen, „'s ist ja nur um den Schmitz, ich
kann ihn jetzt nicht mehr verlasien, nun er uns
all die Jahre so treu zur Seite stand. Das
musst Du einsehen, Peter!"
zeugung vor, dass das Bestreben der Berliner
Regierung, eine katholisch-theologische Facul-
tät in Straßburg zu schaffen, schließlich von
Erfolg gekrönt sein werde. Wenn auch der
Widerstand des elsässischen Elerus die aber­
malige Vertagung der Angelegenheit zur Wir­
kung hatte, so gilt es doch als feststehend,
dass der heil. Stuhl dem Projecte nicht ab­
geneigt sei und mehrere Cardinäle demselben
mit günstigen Gesinnungen gegenüberstehen.
An der Wiederaufnahme der Verhandlungen
über diesen Gegenstand im Laufe des Som­
mers sei kaum zu zweifeln.
Gagesnemgkeiteu.
Raubmordverfnch wegen eines neuen An­
zuges. Alls Graz wird berichtet: Der achtzehnjährige
Tischlerlehrling Heinrich Schweitzer überfiel die
81jährige Private Marie Zienger in ihrer Wohnung,
Merangasse Nr. 50, und suchte sie zu erwürgen. Da
die Greisin Kraft genug besaß, sich loszumachen, er­
griff Schweitzer die Flucht und stellte sich Tags dar­
auf selbst der Polizei. Er wollte, wie er sagte, Geld
rauben, um sich zur Feier seiner Freisprechuilg eineil
neue» Anzug zu kaufen.
Restaurirung des Stammschlosses Tirol. Seit
einigen Tagen weilt im kaiserlicheir Stammschlosse
Tirol eine Coillinission aus Wien, llm Erhebungen
betreffs weiterer Restaurirungsarbeiten des Schlosses
zu Pflegen. Diese Commission besteht aus den Herren
Hans Grafen Wilczek, Arthur Graseil von Eulenburg,
ehemaligem SectionSchef im Unterrichtsministerium,
Dr. Otto Piper aus München, dem ersten Burgen-
kuildigen Deutschlands, und Hofrath Ritter v. Wieser,
Universitätsprofessor.
Die Entführung eines Kindes, welche schon im
letzten Spätsommer die Ocffentlichkeit beschäftigte, ist
zur Zeit wiederum der Gegenstand eingehender Press­
besprechungen in der Schweiz. Freiherr Max von
Pilttkamer, Rittergutsbesitzer inZastenhin bei Koepnitz,
war von seiner Eheftau, einer geborenen Baroness,-
von Enkevost, geschieden worden. Beider Kind Maxa
wurde den, Vater zugesprochen, doch gab Frau
von Puttkamer das Kind nicht Heralls, sondern
flüchtete niit ihm heimlich ilach der Schweiz. Die
„Ob ich's einsah, Herr und ich dacht ja
auch nicht weiter dran, das wird man mit der
Zeit gewohnt. Ein paar Monate darauf, sagte
mir das Mädchen die Freundschaft aitf. Sic
wollte nicht mit Einem gehen, dessen Mutter so Eine
wär, sagte sie. Ich wusste nicht, wie mir geschah
vor Herzeleid, aber das fragte ich sie doch noch,
ehe ich von ihr ließ: „Wer denn der schlechte
Kerl gewesen, der ihr so was erzählt?" Da
nannte sie mir einen Namen nnd wenn ich
auch gewusst hätte, ich müsste ein ganzes
Leben dafür büßen, genutzt hätt's doch nichts,
dem Kerl musste ich eins in sein loses Maul
geben, dass er so bald nicht wieder zum Sprechen
kam. Und ich hab's gethan. Der Richter hat
aber ein Einsehen gehabt nnd mich nur mit
einem Verweis bestraft."
„Möcht wissen, Herr, ob einer an meiner
Stelle anders thäte. Das ist meine Schuld imd
wenn ich d'rum ans meiner Stelle muss, so
kann ich's auch nicht ändern! Leid ist mir's
d'rum Herr! Ich hab' gern hier gearbeitet und
auch der Werkmeister war immer zufrieden."
Peter Burgers hatte seine schlichte Er­
zählung beendet und schickte sich nach einem
kurzen; „Adjeh auch Herr" zum Gehen an.
Da rief Herr Klausen ihn zurück und sagte
mit einer Stimme, die vor Mitleid tiefer klang:
„Es ist gut Peter, Du magst bei mir bleiben."
„Habt Dank, Herr", nickte der Bursche
froh. „Wie wird sich meine Mutter freuen."
Dann ging er niit kurzem Abschiedsgruß davon.


[ 2023-06-29 10:37:59.891 - 19000505 - Seite 3 ]
-
Pilsner Tagblatt Nr. 31.
Seite 3.
5. Mai 1900.
Deutsche Gesandtschaft ersuchte nun den Schweizer
BundeSrath um die Ermittelung ihres Aufenthalts­
ortes. Es wurde festgestellt, dass sie sich in St. Gallen
aufhielt. Gemäß einem Befehl des Bezirksamtes in
St. Gallen sollte sie nun das Kind dem Freiherrn
von Puttkamer herausgegeben, flüchtete aber wieder
und soll gegenwärtig in Holland sein. Gegen den
Beschluss des Bezirksamtes beschwerte sich der Anwalt
der Frau von Puttkamer, Ständerath Hofftnann, bei
der St. Galler Regierung, doch ist die Beschwerde
noch nicht erledigt. In St. Gallen hatte Frau von
Puttkamer den Berliner Anwalt Stubenrauch beigezogen.
Promotion der Gräfin Wartensleben. Donners­
tag murde Frau Gabriele Gräfin Wartensleben
im Senatssaale der Wiener Universität im Beisein
einiger geladener Festgäste als erste ihre Geschlechtes
an dieser Hochschule zum Doctor der Philosophie
graduirt. Hiebei hielt der Rector an die in eine
schwarze Sammtrobe gekleidete Candidatin, die vom
Universitäts-Oberpedell Müller geleitet worden war,
eine Ansprache, in welcher er sagte: „Olarissima äo-
mina vsuäiäata! Es ist ein dem classischen Latein
völlig unbekanntes Wort, mit welchen! Sie heute
kurz vor der Promotion zum Doctorate angesprochen
werden, so unclassisch, wie das Wort Doctor ist, das
eigentlich für Sie ins Femininum gefasst werden
müsste, was wirklich nicht angeht. Ader der Römer
kannte eben auch jene Würden nicht, um die Sie
candidiren, und selbst die Neuzeit dachte noch vor
wenigen Jahren nicht daran, solche Würden einer
Frau zuzusprechen. Wirklich hat das Frauenstudium
in Oesterreich nicht jene freie Entfaltung genommen,
welche unsere Zeit immer gebieterischer von den Uni­
versitäten und Staatsgewalten fordert. Zwar, dass
die Anstellung weiblicher Aerzte mindestens wünschens­
wert sei, wird nur von Wenigen mehr bestritten.
Aber immer noch stellen sich Hindernisse gerade diesen
Studien entgegen. Günstiger stellt sich die philoso­
phische Facultät dem Frauenstudium gegenüber, und
es freut mich, dass ich Sie, hochverehrte Frau Gräfin,
vielwerte Candidatin des philosophischen Doctorates,
als würdige Nachstreberin jener Nizella Lata, der
Tochter des Humanisten Poniponius Latus vom Ende
des fünfzehnten Jahrhunderts, als tüchtige Philologin,
als die erste Frau Doctor der Philosophie unserer
Universität beglückwünschen kann. Sie haben Alles
geleistet, was die philosophische Facultät von den
Candidaten ihres Doctorates fordert; Sie haben, was
von klar Denkenden längst erkannt war, bewiesen,
dass Fassungsfähigkeit der Frau auf wissenschaftlichem
Gebiete wenig oder gar nicht mindestens von dem
Durchschnitte männlicher Arbeit sich unterscheidet."
Gräfin Gabriele Wartensleben hat vor Kurzem ihr
30. Lebensjahr vollendet. Sie lebt geschieden von
ihrem Geinahl. Gräfin Wartensleben ist eine Tochter
des auch als Schriftsteller bekannten österreichischen
Ministerialrathes a. D. Baron Ferdinand Adrian
Werburg, deffen Gemahlin, die Mutter der ersten
Doctorin der Philosophie, eine Tochter Giacomo
Meherbeer's ist.
Gedenketdes „Deutsche» Schulvereines"
«ud unserer deutschen Schntzvereiue bei
Spielen, Wette», unverhofften Gewinnste»
in Testamenten nnd zu jeder Zeit!
Komlnachrichten.
Tageskalender.
Samstag, ö. Mai. Kath. Pius. Prot. Gotthard.
Jsr, 6. Jjar. Sonnenaufgang t Uhr 32 Min., Sonnen­
untergang 7 Uhr 22 Min.— Historischer Kalender:
1818. Karl Marx, Socialist,* Trier.— 1821.
Napoleon I-, f auf St. Helena.— 1826. Eugenik,
Maiserin der Franzosen,* Granada.— 1832. Jules
Ferry, ftanz. Staatsmann*— 1842. Brand in
Saw* u *s.— Verlosungen: Oesterr.-Bodencreditlose
tl. Eimflion.
Gäste ans Japan. Ein deutlicher Be­
weis des bedeutenden Rufes, den Pilsen auf
dem ganzen Erdrund als Stätte erstclassiger
Bierproduction genießt, ist der Besuch zweier
japanesischer Kaufleute, die seit gestern in un­
serer Stadt weilen, um die hiesigen großen
Bierbrauereien in Augenschein zu nehmen. Bor­
mittags erschienen die zwei Herren, die zur
Besichtigung auswärtiger Brauereien im Auf­
träge der japanischen Regierung Europa berei­
sen, in Begleitung eines Oberingenieurs im
Bürgerlichen Brauhaus, wo sie ihre Karten
abgaben. Dieselben trugen die Namen „R.
N a k a u o" und „G e i z o Osaw a". Nach­
dem die Gäste das Etablissement in allen Thei­
len besichtigt hatten, kosteten sie „Pilsner Ur­
quell", das ihnen vortrefflich mundete. Nach­
mittags statteten die genannten Herren dem
Genossenschaftsbräuhaus einen Besuch ab, wo
sie auch dem köstlichen Nass Bescheid thaten.
Heute vormittags dürften die fremden Gäste
auch das dritte große Bieretablissement unserer
Stadt in Augenschein nehmen.
Reisestipendien für Kleingewerbetrei­
bende zum Besuche der Weltausstellung in
Paris 1900. Aus der Landesdota-
t i o u z u r F ö r d e r u n g des Kleinge­
werbes werden den Kleingewerbetreibenden
Stipendien zum Besuche der Weltausstellung
in Paris 1900 ertheilt werden. Mit Rücksicht
auf die beschränkten zu diesem Behufe zur Dis­
position stehenden Geldmittel können diese Sti­
pendien nur solchen unvermögenden
Kl e i n g e w e r b e t r e i b e n d e u ertheilt
werden, für welche mit Rücksicht auf die Be­
schaffenheit ihres Gewerbes der Besuch der
Ausstellung wirklich von bedeutendem Nutzen
wäre, und welche auch vermöge ihrer allgemei­
nen sowie ihrer sachlichen Bildung und auch
vermöge ihrer bisherigen praktischen Thätigkeit
in ihrer Branche eine Garantie bieten, dass sie
im Staude wären die Pariser Weltausstellung
zur Vermehrung ihrer eigenen Kenntnisse und
Erfahrungen entsprechend auszunützen und auch
die auf diese Art erworbenen Kenntnisse und
Erfahrungen zur Hebung ihres Gewcrbszweiges
zu verwenden. Inhaber von Erzeugungsge­
werben im Bezirke der Pilsener Handels- und
Gewerbekammer, welche sich um die gedachten
Stipendien bewerben wollen, haben ihre eigen­
händig geschriebene Gesuche spä­
testens bis 15. Mai l. I. bei der Han­
dels- und Gewerbekammer in Pilsen zu über­
reichen. Das Gesuch hat zu enthalten die An­
gabe des Alters des Bewerbers; wo, wann und
bei wem er das Gewerbe gelernt hat, wie
lange, wo und bei wem er als Gehilfe beschäf­
tigt war, wie lange er das Gewerbe selbstän­
dig betreibt und wie viel Gehilfen und Lehr­
linge er hat; welche Schulen er besucht hat
und wo (wie viel Classen einer Volks-, Bür­
ger-, Mittel-, Handwerker- oder Fachschule, ge­
werblicher Fortbildungsschule rc.), ob und auf
welche andere Weise er sich eine weitere Fach­
bildung erworben hat (in besonderen Fachcur-
sen, durch eigenen Fleiß rc.), ob und an wel­
chen bedeutenderen Arbeiten seines Faches er
als selbständiger Gewerbetreibender oder als
Gehilfe theilgenommen hat; ob seine Arbeiten
auf irgend einer Ausstellung ausgezeichnet wur­
den, welche, wo und mit welchem Preise. Fer­
ner sind in dem Gesuche womöglich ausführ­
lich die Vermögensverhältnisse des Bittstellers
anzuführen. Diejenigen Bewerber, die wenig­
stens einigermaßen der französischen Sprache
mächtig sind, haben es in den Gesuche zu er­
wähnen. Es wäre angezeigt, dass die Bewer­
ber, welche eine Fachschule oder einen Fachcurs
besucht haben, die diesbezüglichen Zeugnisie dem
Gesuche beilegen. Gesuche, welchen das Ar­
muthzeugnis nicht beigeschlossen ist, sind zu
stempeln (1 K.).
Gartenconcert am Lochotiu. »Morgen
Sonntag, den 6. d. M., findet in dem Restau­
rationsgarten am Lochotin ein großes Concert
>er k. k. Regimentscapelle statt. Das Entree
beträgt 25 Kreuzer.
Gemeiudeausschussfitzung. In der ge­
stern 2 Uhr nachmittags unter Vorsitz des
Bürgermeisters stattgefundenen Sitzung wurden
nachstehende Programmspunkte erledigt: Nach
der Berificirung des Protokolles referirt zum
zweiten Programmspunkte der Bürgermeister
a) über die dringliche Inangriffnahme einiger
Erweiterungsbauten im Central- Schlachthofe,
und wird über Antrag des Stadtrathes Ri ha
die Aufführung eines Neubaues von Stallungen
und insbesondere zur Aufnahme von ungari­
schen Schweinen mit einem Kostenaufwande von
11373Kronen 29Heller genehmigt; b) derAntrag
wegen der sofortigen Verleihung der Wilhelmine
F o r d e r m a y e r'schen Stiftung wurde genehmigt
und dieselbe der Barbara Drevohryza und
der Theresia Ho ly verliehen; c) der Bericht
über die Bertheilung der zur Linderung der
Kohlennoth eingelaufenen Spenden im Betrage
von 1500 K wird zur Kenntnis genommen.
Der Familie I. K h u s wird für die Spende
von 200 K für das Armen- nnd 200 K für
das Waisenhaus der Dank ausgesprochen. Die
Bewilligung zur Einhebung einer 30°/ o Ge­
meindeumlage seitens der Bezirksvertretung
wird zur Kenntnis genommen. Zum 3. und
4. Programnlpuukt werden die Gesuche des
Anton F ü r i ch und der Franziska K o z e l
wegen Löschung von Satzposten aufrecht erledigt.
5. DerAntrag des Referenten Stadtrath Hecht
wegen der einjährigen Verlängerung des Ge­
nusses des Witwengehaltes fiir Frau S a l z-
m a»n wird genehmigt. 6. Die von der
k. k. Statthalterei beantragte Abänderung des
Stiftsbriefes der Joh. Amons Komensky-
Stiftung wird zum Theile genehmigt und zum
Theile eine neuerliche Abänderung beantragt.
7. Gegen die abweisliche Erledigung des Mini­
steriums des Innern des Recurses der Stadt-
gemeinde betreffend die Porcellanfabrik der
Firma Franz Schertler in Pilsen wird die
Ueberreichung der Beschwerde an den Ver­
waltungsgerichtshof beschlossen. 8. Dem Ge­
suche der Skodawerke um Verpachtung einer
Parcelle im Bolewetzer Walde wegen Errich­
tung eines Schießübungsplatzes wird willfahrt.
9. Dem Ansuchen der Pilsner Handelskammer
auf Ueberlassung neuer Amtsräume wurde nicht
entsprochen, dagegen die weitere Beitragsleiftung
von jährlichen 450 fl. wie bisher und die even­
tuelle Ueberlassung des Gemeindesitzungssaales
sammt Beheizung und Beleuchtung beschlossen.
Für den Fall der Nichtannahme dieses Vor­
schlages seitens der Handels- und Gewerbe­
kammer wurde der Stadtrath mit den weiteren
Verhandlungen betraut. 10. Der Erlass des
k. k. Handelsministeriums betreffend die Ver­
leihung der Concession an die Stadtgemeinde
zur Errichtung eines öffentliches Lagerhauses
wird zur Kenntnis genommen und über Antrag
des Referenten Dr. Schmid die Beschwerde
an den Verwaltungsgerichtshof wegen Verlei­
hung einer gleichen Concession an Fomanu
und Genossen in Pilsen beschlossen. Mit der
Durchführung derselben wird Dr. Dyk betraut.
— 11. Die Durchführung von Canalisierungs-
arbeiten wird an die Firma Müller und
Kapsa, Spalek und Adalbert Tyl vergebe».
12. Der Ankauf der dem Herrn Dr. Tyl und
Zopf gehörigen Häuser Nr. 22 und 23 wird
über Antrag des Referenten Kroh beschloffen,
desgleichen der Antrag wegen Ankaufes meh­
rerer Grundstücke auf der Roudna genehmigt.
14. Die Einführung der Wasserleitung in der
Bory-, Üelakovsky-, Malic-, Koterover-
uud Purkynögasse wurde beschlossen. 15.
Die Beschwerde des A. Fordermayer wegen
einer Wassersteuer für den im Hause Nr. 167
j befindlichen Laden wurde abschlägig beschieden.


[ 2023-06-29 10:37:59.891 - 19000505 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 31.
Seite 4.
5. Mai 1900.
— 16. 17. und 18. Der Ankauf eines Grund­
stückes in Bolewetz und der Verkauf eines
Theiles des öffentlichen Gemeindegutes, sowie
die Bewilligung mehrerer Parzellierungsgesuche
wird beschlossen. 19. Der Antrag wegen Auf­
lassung des Fleischmarktes auf dem Palatzkyplatz
mit 15. August l. I. wird genehmigt. 20. In
die Auffichtscommission der Centralschlachthalle
wird Herr Franz H a m a ö e k gewählt. 21.
Die Stelle eines städtischen Concipisten wurde
dem Advocaturscandidaten Josef Bursik ver­
liehen.— 22. Die Verleihung der MUDr.
Skoda'schen Stiftung erfolgte an Magdalena
Eberl und die der Rosa Rziha an Carl
Dobry. 23. In die Commission für die
Pferdeclassification in Pilsen wurden die Herren
Zdenko Dlouhy und Josef Schulz gewählt.
Die Erledigung der Gesuche wegen Verleihung
von gewerblichen Concessionen, von Heimats­
und Bürgerrechten erfolgte in vertraulicher
Sitzung.
Sterbefall. Vorgestern verschied hier nach
kurzem Leiden die Statthaltereiraths-Witwe
Frau Emma Michl, geborene Klotz, im 58.
Lebensjahre. Die Verblichene war eine in allen
Gesellschaftskreisen der Stadt hochgeschätzte
Dame; ihr Haus bildete nicht nur hier, sondern
auch in Schüttenhofen, wo ihr Gemahl vordem
als k. k. Bezirkshauptmann wirkte, den Mittel­
punkt vornehmster und geselligster Unterhaltung.
Einer ihrer häufigsten Gäste war der verstorbene
Ministerpräsident Graf Ta affe. Die Verstor­
bene erfreute sich ob ihrer ausgezeichneten
Charaktereigenschaften, ihrer Mildthätigkeit und
ihres zuvorkommenden Wesens der größten
Hochachtung. Die Armen verlieren an ihr eine
stets hilfsbereite Gönnerin, ihre Angehörigen
und Bekannten eine aufrichtige Freundin und
Beratherin. Den Armen der Stadt und dem
hiesigen Waisenhause hat die Verblichene an­
sehnliche Legate hinterlassen. Die Beerdigung
findet heute, Samstag, um halb 3 Uhr nach­
mittags vom Trauerhause, Ottokarpromenade
Nr. 67 aus auf dem Friedhofe zu St. Nikolai
statt.— In Carlsbad starb, wie uns von
dort telegraphiert wird, der Hotelier vom
„Goldenen Schild", Herr Franz Roscher im
53. Lebensjahre. Der Dahingeschiedene genoss
den Ruf eines überaus tüchtigen Hoteliers.
Zur socialdemokratischen Agitation.
Das Mitglied der Centrale des socialdemokra­
tischen Vereins für Oesterreich, Herr I. Schlip­
per aus Wien, bereist gegenwärtig die hiesige
Gegend, um mit der Arbeiterschaft der ver­
schiedenen industriellen Unternehmungen in
Fühlung zu treten, und war auch u. a. Orten
vor Kurzem in Pilsen, wo ihm aber der
Vorstand eines Etablissements bei seinem Vor­
haben Schwierigkeiten entgegensetzte und be­
deutete, dass man ihm eine Unterredung mit
der Arbeiterschaft nicht gestatte. Vor drei Ta­
gen war Schlipper in Holleischen, wo er mit
der Arbeiterschaft der dortigen Glasfabrik in
Contact getreten ist.
Informationsreise. Herr Ministerialrath
Dr. Redl unternimmt im Aufträge des Un­
terrichtsministeriums eine Informationsreise
um die gewerblichen Lehranstalten zu besichti­
gen. Als Ausgangspunkt dieser Informations­
reise ist Pilsen bestimmt, wo der Herr Mini­
sterialrath die beiden Staatsgewerbeschulen irnd
einige gewerbliche und industrielle Etablisse­
ments zu besuchen beabsichtigt.
Zum Zigeunermorde bei Littiz. Gegen
die beiden Zigeuner Bincenz Chalupecky
und Carl Klotz wurde wegen des am 23.
März l. I. an dem Zigeuner Ferdinand Ru-
z i t s ch k a bei Littiz begangeen Mordes ein
Steckbrief erlassen. Gestern erfolgte an das
hiesige Kreisgericht die Einlieferung eines Zi­
geuners aus Budweis, auf welchen die
Personsbeschreibung des Chalupecky genau
passt. Der Verhaftete leugnet aber diesen
Namen zu führen. Die Conftontirung mit den
Zeugen ist im Zuge und dürste es sich in Kürze
herausstellen, ob einer der Mörder dingfest ge­
macht wurde.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Unisormensabrik
PI&SSH, üelcla.sg-a,see £?xo. 15.
Veremsnachrichlen.
Pilsen, 4. Mai.
Radfahrclub „Edelweiß" in Rothaujezd. Sonn­
tag, den 6. d. M. Ausfahrt nach G u m b e r g, Ab­
fahrt vom Vereinsheim2Uhr. Alle Ausfahrten
und Versammlungen werden jeden Mitt­
woch und S a m st a g im „P i l s n e r T a g b l a t t"
bekannt gegeben werden.
Die Dobrzaner Ortsgruppe des Bundes der
Deutschen Böhmens veranstaltete am vergangenen
Sonntag im Saale der Hofniann'schen Restauration
einen Unterhaltnngsabend, dessen Programm ebenso
sorgsam als geschmackvoll zusammengestellt war. Der
Abend verlief in glänzendster Weise. Sonntag, den
6. d. findet eine Wiederholung der gelungenen Ver­
anstaltung statt. Gäste sind willkommen.
Der btenenwirtschastlichc Verein in Dobrzan
veranstaltet am 6. d. M. seine vierte diesjährige
Hauptversammlung im Gasthofe zum „Kaiser von
Oesterreich."
?. Aussig, 3. Mai. (Rener politischer
Verein. —Frauensortsgruppe des deut­
schen Schulvereines.) Am 4. d. findet in
Schmieds Theatersaal die constitnirende Versammlung
des neuen „Deutschen Vereines" statt, der den Cen­
tralisationspunkt der deutsch-fortschrittlichen Partei
in Aussig bilden soll; bis jetzt hat die Patte, eines
solchen Mittelpunktes entbehrt, was sich besonders bei
Wahlen recht unangenehm fühlbar machte. An die
Constituirung des Vereines wird sich ein Referat des
Abgeordneten unseres Städtebezirkes, Pros. Dr.
Pfers che über die politische Lage anschließen. Man
hofft auch die Betheiligung seitens anderer Abgeord­
neter.— Die hies. Frauenortsgruppe des
deutschen Schulvereines hielt am 30. v. M.
ihre diesjährige Generalversammlung ab. Die Orts­
gruppe zählt gegenwärtig 389 Mitglieder. Bei den
Neuwahlen wurden als Obmännin Frau Dr. Ohn-
sorg, zu deren Stellvertreterinnen die Frauen Lan­
des manu und Helene Köhler gewählt.
CorresponÄemen aus Böhmen.
? Aussig, 3. Mai. (Sterbefall.-
Ein Majestätsgesuch des Gemeinde­
ausschusses.— Versammlung.—
Volksbücherei.) Heute Früh verschied
hier der Bürgerschullehrer Carl F r i e d l im
44. Lebensjahre, ein braver deutscher Mann.
Er war in Gottesgab geboren und absolvirte
seine Studien in Eger. Er wirkte als Lehrer­
in Rothenhaus und Kunnersdorf, als Ober­
lehrer in Klein-Priesen bei Komotau und als
Bürgerschullehrerin Oberleutensdors und Schlag­
genwald, bis er 1890 nach Aussig kam. Die
Beerdigung des allgemein geschätzten Verstor­
benen findet Samstag, den 5. d. M. nachmit­
tags 4 Uhr statt.— Der Gemeindeausschuss
hat in seiner gestrigen Sitzung über Antrag des
Stadtrathes beschlossen, ein Majestätsgesuch um
Verleihung der Stadteigenschaft an die einver­
leibten Gemeinden Schönpriesen und Kleischa
zu überreichen.— Der hiesige deutschnationale
Verein veranstaltet am 16. d. M. nachmittags
in der hiesigen Turnhalle eine Vereinsversamm­
lung, in welcher die Abg. Schönerer und
Wolf sprechen werden.— Die Volksbücherei
der Stadt Aussig gab im Monate April 2069
Bücher ans; die Freilesehalle zählte 1817 Be­
sucher.
Graslitz, 2. Mai. (Brand.— Perso­
nalnachricht.) Am 30. April morgens
um 3 Uhr brannte im naheil Orte Pechbach
der Wirtschastshos Nr. 18 des Johann H o i e r
vollständig nieder. Da mehrere Fabriken in
Unter-Graslitz die Nothsignale mittelst der Ne­
belhörner gaben, entstand auch in der Stadt
Feueralarm, der Löschtrain kehrte jedoch aus
halbem Wege wieder um. Unter dem Ver­
dachte, eine Brandlegung an dem vorgenann­
ten Objecte verübt zu haben, wurde der Land­
streicher Engelbert Heinz aus Lauterbach, der
sich durch mehrere Tage in Pechbach herum­
trieb, von der Gendarmerie verhaftet und dem
k. k. Bezirksgerichte Graslitz eingeliefert.—
Der k. k. Post-Assistent Herr Ernst Kunz­
mann in Graslitz wurde auf die Dauer der
Curzeit dem k. k. Postamte in Karlsbad zur
Dienstleistung zugetheilt.
Teplitz. 3. Mai. (Sterbesall.) Heute
ist hier der Hausbesitzer Herr David Lederer
im 60. Lebensjahre gestorben. Derselbe war
durch eine Reihe von Jahren Vertreter der
bürgerlichen Bräuerei in Pilsen und erfteute
sich in weiten Kreisen der größten Wertschätzung..
a. Staab, 3. Mai. (Zum 1. Mai.) Am
„Austria-Schachte" des westböhmischen Bergbau-
Actien-Vereines hat am 1. Mai ein geringer
Theil der Arbeiter gefeiert, während am „Ziegler-
Schachte" der Blattnitzer Steinkohlengewerb­
schaft mit voller Belegschaft gearbeitet wurde.
Dobrzan, 3. Mai. (Abschiedsbanket
— Grundsteinlegung.— Gewerbliche
Fortbildungsschule. •— Flucht zweier
Irrsinniger.) Anlässlich der Ernennung
des Oberstlieutenants Herrn Erwin Freiherrn v.
Härtelmüller zum Commandanten des
Militärbadehauses in Teplitz fand heute nach­
mittags im Officierscasino ein Abschiedsbanket
statt, das von dem Officierscorps des k. u. k.
Drag.-Reg. Nr. 14 dem scheidenden Comman­
danten zu Ehren veranstaltet wurde.— In
einfacher, aber würdiger Weise fand heute
vormittags in Anwesenheit der Mitglieder der
Stadtvertretung und der Vereine, sowie im
Beisein des k. u. k. Officierscorps, der Beamten
der k. k. Landesirrenanstalt und der Eisenbahn­
station, der Lehrkörper der hiesigen Schulen,
der Schuljugend und eines großen Theiles der
Bevölkerung nach einem feierlichen Gottesdienste
die Grundsteinlegung zum neuen Rathhause,
beziehungsweise zum Amtsgebäude des k. k.
Bezirksgerichtes statt, wobei Herr Pfarrer
Hanika aus dem Tepler Kloster die kirch­
lichen Ceremonien vollzog. Bürgermeister Herr
Carl Denk hielt hierauf mit beredten Worten
einen geschichtlichen Rückblick über unsere Stadt,
worauf Herr Lehrer Stich die vom Bürger-
schuldirector Herrn Wilhelm Schüft verfasste
Gedenkschrift verlas, welch' letztere nach Unter-
fertigung sammt anderen Urkunden, Schriften
und Geldmünzen in dem vorbereiteten Grund­
steine eingeschlossen wurden. Der Männer­
gesangsverein trug bei dieser erhebenden Feier,
welche nach den üblichen Hammerschlägen mit
der allgemeinen Absingung der Bolkshymne
endete, die beiden Chöre „Die Himmel rühmen"
und „Das ist der Tag des Herrn" vor.— In
feierlicher Weise wurde verflossenen Sonntag
der diesjährige Curs der hiesigen Fortbildungs­
schule geschlossen. Anwesend waren die Ver­
treter der Gemeinde und der Gewerbegenossen­
schaft, sowie der Lehrkörper. Nach einem kur­
zen Rückblick über das abgelaufene Schuljahr
durch Fachlehrer Herrn Anton Rott hielt
Stadtarzt Dr. Wilhelm G l a a s eine treffliche
Ansprache an die vollzählig versammelten Lehr­
linge, worauf Genossenschastsvorstand Herr Josef
Glaas die Preisvertheilung vornahm— Ge­
stern Nacht entwichen aus der hiesigen Landes­
irrenanstalt zwei Irrsinnige. Dieselben hatten
das Fenstergitter ihrer im erstell Stockwerke
befindlichen Zelle durchfeilt und sich mittels
Leintücher in den Garten herabgelassen. Die
I beiden Geisteskranken Ferdinand Kr a u s und


[ 2023-06-29 10:37:59.891 - 19000505 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 31.
I. Pscheloda wurden ersterer im Walde bei
Teinitz, letzterer im Walde bei Dneschitz festge­
nommen und an die Anstalt eingeliefert.
Genchlssaal.
Pilsen, 4. Mai.
Einlieferung. Gestern wurden von hier aus die
allgemein bekannten Einbruchsdiebe Wratislav Prada
aus Troja bei Prag und Josef Sykora aus Pilsen
dem Landes- als Strafgerichte in Prag eingeliefert
und werden sich daselbst wegen der bekannten hier
und in Beraun verübten Einbruchsdiebstähle zu
verantworten haben.
Die Reise -es Kaisers
nach Berlin.
Aertiner Klimmungsöitd.
(Bon unserem Correspoudenten.)
Berlin, 3. Mai.
v. H. Berlin ist in Festftimmung. Zu allen
Zeiten durchzittert die Millionenstadt ein kräf­
tiger Pulsschlag, aber alle Lebenskräfte der
Metropole spannen sich feit weniger Tagen,
seitdem die Vorbereitungen zu den nahe be­
vorstehenden Festlichkeiten sichtbare Gestalt an­
genommen haben, zu immer stärkeren Aeuße­
rungen, die ihre volle Höhe in zwei Momenten
erreichen werden, wenn der Erbe der deutschen
Kaiserkrone großjährig erklärt werden wird,
und wenn der hohe Bundesgenosse des deutschen
Reiches, Kaiser Franz Joseph I. von Oesterreich-
Ungarn, seinen Einzug in die Reichshauptstadt
halten wird. Der Wunsch, Zeuge dieser bedeu­
tungsvollen Ereignisse zu sein, hat eine Menschen­
menge nach Berlin geführt, die schon jetzt alle
Hotels, alle Pensionen überfüllt. In den Straßen
im Innern der Stadt, der Friedrich-, Leipziger-,
Charlottenftrasse drängt sich Welle auf Welle
der lebendigen Fluth, die sich erst in' der Strasse
„Unter den Linden" zu einem ruhiger fließenden
Strom ausbreiten kann. Vor den endlosen dicht
geschlossenenen Reihen der Equipagen, Droschken,
Pferdebahnen, Electrischen und der Omnibusse
flüchten sich die Fussgänger in die Linden-
Alleen, der nach diesen Bäumen benannten
Straße, die schon jetzt im schönsten Schmuck
prangt. Wie zur Feier der kommenden Tage haben
die bis jetzt dürr und blattlos verharrenden
Linden ihren ersten zartgrünen Blätterschleier
angelegt. Die großen Kandelaber auf dem Trot­
toirs sind durch Blumen und Tannenguirlanden
verbunden; die über der Mittel-Allee an Ketten
herabhängenden Bogenlampen in hellgelbe Gaze
gehüllt; geradezu imposant ist aber die Aus­
schmückung des Pariser Platzes, dicht innerhalb
des Brandenburger Thores. Hier hat die Stadt
Berlin dem hohen Gast zu Ehren eine mäch­
tige Triumphpforte errichtet, die das Branden­
burger Thor weit überragt. Zwei Reihen rie­
siger Pylonen, die von umgeheueren Blumen­
körben gekrönt, von langwehenden schwarzgelben
Bannern auf hohen Masten unflattert werden,
leiten auf das eigentliche Triumphthor zu, das
in seiner Größe und seinem schön gegliederten
Aufbau beinahe einem Kastell gleicht. Die Wöl­
bung des riesigen Thorbogens überspannt den
mittleren Promenadenweg der Linden, Säulen
mit marmornen Siegesgöttinnen schmücken die
Seiten, oben über der Wölbung erhebt sich ein
Zeltbau, von dem ans ein Musikcorps den
Herrscher von Oesterreich-Ungarn im Moment des
Einzugs begrüßen wird. Lorbeerbäume in rothen
Kübeln, die sich prächtig gegen das Gold des Hin­
tergrundes abheben, bilden eine ebenso eigenartige
wie effektvolle Dekoration des Mittelbaues, der an
jeder Seite durchweinen Bogen mit einem kleineren
Thurm verbunden ist. Bon imposanter Wirkung
werden die kolossalen, vier Meter hohen Doppel­
adlersein, die auf beiden Seiten die Pforte zieren.
Seite 5.
Nach der Fahrt vom Potsdamer Bahnhof durch
die schöne Bellevue-Strasse, an den Stand­
bildern der Siegesallee vorbei, wird Kaiser
Franz Joseph durch den unbestreitbar präch­
tigen, ihm zu Ehren errichteten Schmuckbau
sicherlich ebenso überrascht und erfreut werden,
wie durch den wahrhaft herzlichen, ja begeisterten
Empfang, der ihm hier zu Theil werden wird.
Denn es kann gar keinem Zweifel unterliegen,
dass die Berliner sowohl, als die aus allen
Theilen Deutschlands hierhergeftrömten Fremden
dem Besuch des Kaisers von Oesterreich mit
ebensoviel Antheilnahme entgegensehen, als
der Großjährigkeitserklärnng des Deutschen
Kronprinzen. Man bringt dem Beherrscher des
schönen Nachbarlandes hier aufrichtige Sym­
pathien entgegen. Man hat die tiefste Theil­
nahme für ihn, der als Mensch und als Re­
gent so Schweres erlitten, so schmerzliche Er­
fahrungen gemacht hat; man lässt seinem ritter­
lichen Wesen, seiner unerschütterlichen Loyalität
gegen Deutschland volle Gerechtigkeit wider­
fahren und hat es stets mit dankbarer Freude
verfolgt, wenn Kaiser Wilhelm in Wien und
Budapest mit herzlicher Gastfreundschaft auf­
genommen worden ist. Als ein Beweis ganz
besonderer Aufmerksamkeit für das deutsche
Kaiserhaus wird es hier aufgefasst, dass Franz
Joseph seinen Besuch selbst angesagt hat.
Deutsche Wahrhaftigkeit und deutsche Treue
hat er seit langen Jahren dem Bundesgenossen
bewiesen und keinen innigeren Wunsch kennt
man hier, als den, dass dereinst auch sein
Nachfolger sich als deutscher Fürst fiihlen, und
die Bundesgenosfenschaft Deutschlands und
Oesterreich-Ungarns auch in kommenden Tagen,
fest geschlossen bleibe. Und in diesem Wunsche
lenkt sich der Blick auf die Zukunft, die für
Deutschland in dem bis jetzt sorglich behüteten
ältesten Sohn des Deutschen Kaiserpaares liegt,
einem jungen Mann von den besten Anlagen,
und lebhaften Pflichtbewusstsein, soweit sich da»
nach den Gerüchten beurteilen lässt, die von
Zeit zu Zeit über den Kronprinzen in die
Oeffentlichkeit drangen. Der Kronprinz wird
am Sonntag zum ersten Male im Mittelpunkt
einer großen Staatsaction stehen und einen
Vorgeschmack der Ehrungen verspüren, die im
Laufe der Zeit, nach menschlicher Berechnung,
in noch viel höherem Maafse auf ihn gehäuft
werden dürsten. Das Interesse Vieler wird sich ganz
besonders auf ihn lenken und doch ist es nicht
leicht die verzeihliche und begreifliche Neugier
zu bestiedigen, die von solch' einem Königskind
recht viel zu wissen wünscht. Es liegt in der
Natur der Sache, dass der achtzehnjährige
kronprinzliche Jüngling, der jetzt in das öffent­
liche Leben hinaustritt, ein unbeschriebenes
Blatt ist. Im Gegensatz zu seinem Vater, der
seine Schulbildung in Cassel auf einem klassi­
schen Gymnasium erhalten hat, ist dem Kron­
prinzen eine Ausbildung zu Theil geworden,
die sich im Rahmen des Kursus eines Real­
gymnasiums und einer Kadettenanstalt bewegte.
Der Kaiser hat von seinem väterlichen Recht,
bestimmend auf die Ausbildung seines Sohnes
und Erben zu wirken, in vollstem Umfang Ge­
brauch gemacht, alle Einzelheiten des Lehr­
plans festgelegt, und den Werdegang des Kron­
prinzen mit scharfem Auge beobachtet und ge­
leitet. In das innere Wesen des Kronprinzen,
der seine Erziehung inmitten eines kleinen
Kreises adeliger und bürgerlicher Altersgenoflen
erhalten hat, haben sehr Wenige einen Einblick
bekommen. Die letzten Jahre hat er in dem
lieblichen holsteinischen Städtchen Plön in Zu­
rückgezogenheit von dem Getriebe der großen
Welt, das er nur gelegentlich kennen lernte,
emsigen Studien gelebt. Er hat sehr scharf
arbeiten müffen, denn von einem Kronprinzen
verlangt die moderne Welt mehr als stüher.
5. Mai 1900.
Außer in den üblichen Fächern hat der Kron­
prinz eine besonders sorgfältige Ausbildung
in den modernen Sprachen erhalten, aber auch
der Sinn für die schönen Künste ist in ihnt
mit Erfolg geweckt worden: er soll sehr hübsch
die Geige spielen und auch gut Zeichnen. Die
freien Stunden des Tages waren der körper­
lichen Ausbildung gewidmet. Der Kronprinz
ist ein guter Schwimmer, ein passionirter
Radler, sitzt korrekt zn Pferde und versteht sich
auch auf das Tennisspiel. Seine äußere Er­
scheinung ist sympathisch. Er ist nicht auffallend
schön, hat aber ein recht liebes Gesicht, blondes
Haar, gute, klare, blaue Augen und repräsentiert
den norddeutschen Typus. Der Ausdruck des
Gesichts ist ernst und in seinem ganzen Auf­
treten gibt sich eine gewisse Schüchternheit zu
erkennen. Eine Gestalt wie sein Großvater, der
Kaiser Friedrich, wird der Kronprinz wohl
kaum je erhalten, aber so groß wie der regie­
rende Kaiser ist er schon, und ein Paar Jahre
des Wachsthums stehen ihm ja noch bevor.
Leute, die ihn kennen, schildern ihn als einen
lieberiswürdigen, sehr bescheideneir jungen Mann,
der natürlich die Umgangsformen vollkommen
beherrscht. Ueber seinen Fleiß, und sein ernstes
Pflichtgefühl besteht unter seinen Lehrer« nur
die vortheilhafteste Meinung und man darf, ohne
in die Phrase zu verfallen, behaupteri, dass der
junge Kronprinz zu den schönsten Hoffnungen
berechtigt.
Berlin, 4. Mai.
In den gestrigen Abendstunden drängte
sich Unter derr Linden eine vieltausenköpfige
Menge. Ein leichter Regen erfrischte die Luft.
Der Verkehr staute sich besonders an dem
grandiosen Triumphbogen des Brandenburger
Thores und dem Kaiser Wilhelmdenkmal. Das
Letztere wurde probeweise mit Scheinwerfern,
rottem Licht und 10.000 Glühlämpchen illu-
minirt.
Die Reise des Kaisers nach Berlin.
Wien, 4. Mai.
Gestern um 6 Uhr 40 Minuten abends
hat der Kaiser mit großem Gefolge vom
Nordbahnhofe aus mit einem Hof-Separatzuge
über Oderberg und Breslau die Reise nach
Berlin angetreten. An der Reise des Kaisers
nehmen theil: der Minister des Aenßern Graf
Goluchowski, Legationsrath v. Stere y,
sowie der Chef des Generalstabes Freiherr v.
Beck mit dem Hauptmann im Generalstabscorps
Josef Grafen Ledochowski; ferner auf be­
sondere Einladung des Kaisers der kaiserlich
deutsche Militär-Attachü Rittmeister v. B ü-
l o w. Im Gefolge des Monarchen befinden
sich: die General-Adjutanten G. d. C. Graf
Paar und FZM. v. B o l f r a s, die Flügel-
Adjutanten Oberstlieutenante Fürst Dietrich-
st e i n und Ritter v. W e s s e l y; ferner Oberst­
lieutenant Rohm v. Hermann st ätten
von der Militarkanzlei, der Ordonnanz-Officier
Hauptmann v. D i t t e l, der Direktor der Ca-
binetskanzlei Dr. Franz Ritter v. S ch i e ß l,
Hofsecretär M a r z s o, Regierungsrath von
Herdliczka von der Militärkanzlei; fer­
ner Hofzahlmeister Stöger und Hof-Zahl-
amts-Controlor Staber, sowie Leibarzt Stabs­
arzt a. D. Dr. K e r z l.
Um 6 Uhr 30 Minuten fuhr der Kaiser
mit dem General-Adjutanten G. d. C. Grafen
Paar in einer geschlossenen Hof-Equipage vor­
dem Bahnhöfe vor. Trotz des heftige» Regens
hatte sich eine zahlreiche Menschenmenge vor­
dem Nordbahnhofe eingefunden, welche den
Monarchen bei seinem Erscheinen lebhaft mit
Hochrufen begrüßte. Bis zur Abfahrt des Zu­
ges— ungefähr acht Minuten— unterhielt
sich hierauf der Monarch in lebhaftem Gespräche


[ 2023-06-29 10:37:59.891 - 19000505 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr 31.
Seite 6.
5. Mai 1900.
mit Rittmeister v. Bülow. Auf die Meldung,
dass der Zug zur Abfahrt bereit sei, bestieg
der Kaiser mit dem General- und dem Flügel-
Adjutanten den Hof-Salonwagen. Die übrigen
Herren der Begleitung nahmen in den ihnen
zugewiesenen Coupes Platz. Gleich darauf fuhr
der Zug unter der Führung des Betriebsdi-
rectors der Nordbahn, kaiserlichen Rathes
Küttig, aus der Halle. An der Reise nehmen
42 Personen, darunter vier Conductxure, theil.
Der Hofzug besteht aus neun Waggons.
Frankfurt a. d. Oder, 4. Mai. Kaiser
Franz Josef ist kurz vor 8 Uhr hier einge­
troffen. Als der Zug in den mit Fahnen in
den Farben Oesterreichs, Deutschlands, Preußens
und der Stadt Frankfurt geschmückten Bahnhof
einfuhr, stimmte die Regimentscapelle des Leib­
garde-Regiments Nr. 8, dessen 1. Compagnie
auf dem Bahnsteig Aufftellung genommen hatte,
die österreichische Volkshymne. Se. Majestät,
welcher die Uniform des Kaiser Franz Garde-
Grenadierregimentes trug, verließ den Salon­
waggon und begrüßte die Herren vom Ehreu-
dienst und den österreichisch-ungarischen Bot­
schafter von Szögydny-Marich, welche
sich hier beim Monarchen meldeten und dem
Gefolge anschlossen. Hierauf nahm Se. Maje­
stät der Kaiser vom Courmandanten, General
v. L i e g n i tz, den Frontrapport entgegen,
schritt die Front der Ehrencompagnie ab und
ließ dieselbe an sich vorbeimarschieren. Nach
einen Aufenthalte von 10 Minuten erfolgte
die Weiterreise nach Berlin.
Der Empfang in Berlin.
Berlin, 4. Mai. Es herrscht prachtvolles
Wetter. Die Reichshauptstadt prangt in voll­
endetem Festschmucke. Einheimische, sowie öster­
reichische und ungarische Fahnen wehen fast
auf alle» Gebäuden. Eine frohgestimmte
Menschenmenge durchwogt die Hauptstraßen
und staut sich namentlich am Pariser Platze
uud in den Einzugsstraßen, die prachtvolle
Ausschmückung besichtigend. Unter den Lin­
den, au dem prachtvollen Triumphbogen, wo
die Staatsbehörden den Kaiser begrüßen wer­
den, bis zur Siegesallee in der Bellevuestraße
und auf dem Potsdamer Platze drängt sich seit
den frühesten Morgenstunden eine unabsehbare
Menschenmenge. Ein vornehmes Festkleid trägt
die Bellevuestraße, besonders das Künstlerhaus,
wo eine prachtvolle Dekoration angebracht ist,
deren Mittelpunkt eine allegorische Darstellung
der Huldigung der Künste vor dem Kaiser und
eine Colossalbüste des Allerhöchsten Gastes bildet.
Der Potsdamer Platz trägt Flaggenschmuck.
Der Potsdamer Bahnhof legte ein reiches Fest­
gewand an. Eine zahllose Menschenmenge, dar­
unter viele Schüler, erwarten daselbst mit
Spannung die Ankunft der verbündeten Mo­
narchen.
Berlin, 4. Mai. Kaiser Franz Joseph
ist programmgemäß bei herrlichstem Wetter um
10 Uhr vormittags hier eingetroffen und be­
gab sich von Kaiser Wilhelm begleitet, unter
dem Jubel der Bevölkerung nach
dem Schlosse.
Berlin, 4. Mai. Nach dem Parademarsch
der Gardetruppen beim Empfange des Kaisers
Franz Joseph brachte die Fahnencompagnie des
Regimentes „Kaiser Franz" die Fahne dieses
Regimentes nach den Gemächern des Kaisers
Franz Joseph, seines erlauchten Chefs. Das
Dejeuner, welches Kaiser Franz Joseph auf der
österreichisch-ungarischen Botschaft nehmen wird,
ist auf Sonntag festgesetzt. Die Stunde ist noch
nicht bestimmt. Während des Dejeuners wird
Börös-Miska mit seiner Capelle concertiren.
Bxi dieser Gelegenheit wird Botschafter von
Szögyenh auch die Vertreter der Berliner
österreichisch-ungarischen Colonie und der lands-
«mannschaftlichen Vereine dem Monarchen vor­
stellen. Zum Dejeuner werden geladen werden
die Suite des Kaisers Franz Joseph, der dem
Monarchen in Berlin zugewiesene Ehrendienst
und die Mitglieder der Botschaft.
Berlin> 4. Mai. Als die beiden Maje­
stäten nach Verlassen des Bahnhofes den Gala­
wagen h la Dnmvttt bestiegen hatten, begaben
sich Grenadiere vor neben und hinter den Wa­
gen, woraus derselbe in langsamen Tempo
abfuhr. Während der ganzen Fahrt vom
Bahnhöfe durchbrausten stürmische Hoch- und
Eljen-Rufen die Luft. Im zweiten Wagen
fuhr der Kronprinz mit dem Prinzen Heinrich.
Hieraus folgten die kaiserl. Kinder, Prinzen und
andere Fürstlichkeiten, sodann der Staatssecre-
tär Bülow mit dem Minister des Aeußern
Grafen Goluchowsky. Als der kaiserliche
Gast auf dem reich geschmückter! Potsdamer
Platz ankam, erschollen wieder begeisterte
Hurrah-Rufe. Die Damen winkten mit den
Taschentüchern. Der Kaiser war sichtlich er­
freut über den schönen Anblik, welcher sich
ihm darbot. Kaiser Wilhelm machte sei­
nen hohen Gast wiederholt auf die besonders
prachtvoll ausgeschmückten Theile des Platzes
auftnerksam. Bei dem Künstlerhause erregte
die modellirte Büste Kaiser Franz Josefs die
besondere Aufmerksamkeit des kaiserlichen Gastes.
Bis zum Brandenburger Thor bildeten ver­
schiedene Vereine Spalier. Auf den Wegen
und auf den Trottoirs hatte sich eine unab­
sehbare Menschenmenge angesammelt. Als der
Galawageu in der Siegesallee einfuhr, ertön­
ten donnernde Hochrufe. Kaiser Franz Josef
war sichtlich gerührt und dankte nach allen
Seiten für die ihm dargebrachte Ovation. Der
Eingang der Straße zu dem Pariser Platz war
in phänomenaler Weise ausgeschmückt. Als die
Majestäten einfuhren, erschollen Fanfarenklänge,
begleitet von lauten Hochrufen. Auf den hier
ausgestellten Tribünen hatten Oberbürgermei­
ster Kirschner von Berlin mit den Stadtver-
vrdneteten, die österr.-uug. Vereine und viele
Andere Platz genommen. Hierauf trat Oberbür­
germeister Kirschner vor und "richtete eine
Ansprache an den Kaiser, in welcher er
ihm namens der Bürgerschaft beim Eintritt
in die deutsche Hauptstadt herzlichen Willkom­
mensgruß entbot. Im weiteren Verlaufe sei­
ner Ansprache wies der Oberbürgermeister
auf das zwischen den beiden Reichen bestehende
Bündnis hin nnd feierte Kaiser Franz Josef
als Friedensfürsten Der Kaiser dankte hier­
auf in herzlichen Worten für den prachtvollen
Empfang und entbot seinen kaiserlichen Gruß.
Sodann traten die Frls. Kirschner, Knobloch
und Jacobi vor. Erstere sprach ein Gedicht
von Wildenbruch. Der Kaiser bestieg sodann
wieder den Wagen, worauf die Majestäten in
das Schloss fuhren. Kaiser Franz Josef begab
sich sofort in die Gemächer der Kaiserin, wo
eine herzliche Begrüßung stattfand. Nachmittag
fand eine Familientafel statt.
Berlin, 4. Mai. Wie das Wolfsche
Bureau erfährt, ernannte Kaiser Franz Josef
den deutschen Kaiser zum Geueralfeldmarschall
der österr.-ung. Armee.
Telegramme.
des „Pilsner Tagblatt."
Böhmischer Landtag.
Prag,^4. Mai.
Beginn der Sitzung 11 Uhr 20 Min.
Nach Vorlesung des Einlaufes beantwortet der
Statthalter die Interpellationen: der Abg.
Albl betreffend die Errichtung eines Hopfen-
fteilagers in Saaz, Wolf wegen des schlep­
penden Geschäftsganges und anderer Misstände
bei der Finanzbezirksdirection in Jitschin, des
Abg. Aigner betreffend die mangelhafte Aus­
fertigung einer Schrift in deutscher Sprache
seitens der Finanzbezirksdirection in Leitmeritz
Abg. Scharf wegen Regelung der Arbeitszeit
beim Handelsgericht nnd D v o r z a k betreffend
das angebliche Verbot von Versammlungen der
Eisenbahnbediensteten seitens einer dem Eisen­
bahnministerium unterstehenden Behörde.
Der Statthalter beantwortet die letztere
Interpellation in Ermächtigung des Eisenbahn­
ministers dahin, dass wohl der Erlass der be­
treffenden Eisenbahndirection den Anlass zu
der Wahrnehmung geboten habe, das bei deffen
Herausgabe jene Grundsätze nicht klar vor
Augen standen, von denen sich sie staatliche Eisen­
bahnverwaltung selbst bei der Behandlung aller
die Bethätigung der staatsbürgerlichen Rechte
der Staatseisenbahnbediensteten in Vereinen
und Bersamnrlnngen betreffenden Angelegen­
heiten leiten ließ. Es liege nicht in der Inten­
tion des Ministeriums die Eisenbahnbediensteten
in irgend einer Weise in der Ausübung ihrer
staatsbürgerlichen Rechte einzuschränken, doch
dürfte denselben nicht zugestanden werden, an
solchen Versammlungen und Vereinen sich zu
betheiligen, deren notorisches Ziel uud deren
Tendenzen die Theilnehmer in einen Widerstreit
mit den übernommenen Dienstpflichten bringen
müssten. Der von den Interpellanten behan­
delte Vorfall habe dem Eisenbahnminister den
Anlass gegeben, den Staatsbahndirectionen ge­
genüber die Intentionen des Eisenbahnmini­
steriums, wie sie hier dargelegt find, mit allem
Nachdrucke klarzustellen.
In Erledigung des Programmes referirt
zunächst Abgeordneter I a r o s in zweiter Le­
sung über den Bericht der Landesculturcom­
mission betreffend die Entsendung einer staat­
lichen Commission behufs Besichtigung der im
Elbe-Gebiete durch die letzten Ueberschwem-
mungen verursachten Schäden. Zu diesem Be­
richte beantragt Abgeordneter H o r a k eine
Resolution: Die Regierung sei aufzuforden, an
die Regulirung der Elbe sofort zu schreiten
und, falls dies nicht möglich wäre, wenigstens
die Mühlen in Podiebrad und Nimburg anzu­
kaufen. Sowohl der Commissionsbericht als
auch die Resolution Horak wurden einstimmig
angenommen, weiters referirt Abgeordneter
Josef Horak in zweiter Lesung über den
Bericht der Landesculturcommission betreffend
die Staatsunterstützuugen an durch Elementar­
schäden betroffene Landwirte.
Zu dem Berichte sprechen mehrere Redner.
Darunter Abg. A n y s, welcher den Antrag
stellte, der Landesausschuss sei aufzufordern,
dem Landtage noch in der heurigen Session
einen Gesetzentwurf betreffend die Regulirung
des Wottawaflusses vorzulegen, und Abgeord.
Prinz Ferd. Lobkowitz, welcher als Präsi­
dent des Landesculturrathes das technische
Bureau des Landesculturrathes gegenüber den
von den einzelnen Rednern vorgebrachten Vor­
würfen, als ob dasselbe seiner Aufgabe nicht
gerecht würde, in Schutz nahm.
Abg. Nowak stellte einen Antrag auf
Unterstützung der durch die Erdrutschungen ge­
schädigten Gemeinden.
Sowohl der Antrag der Commission als
auch die Anträge der Abgeordneten A n y s
und Nowak werden einstimmig angenommen.
Abg. Walter referirt in zweiter Lesung
über den Antrag der Landesculturrathscom­
mission in Angelegenheit der Hintanhaltung
des Blanco-Terminhandels an den Producten-
börsen. Der Antrag der Commiffion geht da­
hin, die Regierung sei neuerdings dringend
aufzufordern, einen Gesetzentwurf einzubringen,
mit welchem der Missbrauch des Terminhan­
dels, namentlich im Getreide, oder in anderen


[ 2023-06-29 10:37:59.891 - 19000505 - Seite 7 ]
5. Mai 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 31.
Seite 7.
für die Ernährung der Bevölkerung wichtigen
Artikeln zu Spielzwecken, namentlich auf der
Börse hintangehalten werde, dahin zu wirken,
dass sowohl die Börse wie auch die Börsenge­
schäfte unter wirksamere Staatsaufsicht gestellt,
das Börsenspiel, namentlich an der Produkten­
börse hintangehalten werde, die reinen Diffe­
renzspiele als ungiltig und unklagbar erklärt
werden, sowie dahin zu wirken, dass die unga­
rische Regierung einen auf gleichartige Rege­
lung des Börsenspiels abzielenden Gesetzent­
wurf in Vorlage bringe; ferner seien mit den
Regierungen jener Staaten, in welchen der
Differenz- und Terminhandel noch nicht ver­
boten ist, Verhandlungen zu pflegen, damit die­
selben die Abschaffung des Blanco-Terminhan-
handels im Getreide und Herstellung geordne­
ter Verhältnisse in Angriff nehme, schließlich,
dass die Berichte über den Saatenstand und
der Ernteerträgnisse in sämmtlichen Blättern
und die Börsenberichte lediglich unter amtlicher
Aufsicht veröffentlich werden dürfen. Zu diesem
Antrag sprachen die Abgeordneten Jr o, G eb-
ler, Stole und Alb I.
Die beiden erste» Redner nahmen Anlass,
die Regierung und die Juden heftig anzugreifen
und aus verschiedene Missbräuche und Aus­
beutung speciell des Bauernstandes hinzuweisen.
Alle Redner setzten sich für die Annahme des
Antrages ein und apellierten an die Regierung,
den Wünschen und Interessen des Bauernstan­
des in ausgiebigerem Maße als bisher entge­
genzukommen.
Nach dem Schlussworte des Referenten
wurde der Commissionsantrag einstimmig an­
genommen.
Nach der Vornahme der Wahl in die
Landescommisstou wurde die Sitzung abge­
brochen und nachdem einige Anträge und In­
terpellationen verlesen worden waren, die
Sitzung um viertel 6 Uhr geschlossen.
Nächste Sitzung morgen.
Mährischer Landtag.
Brünn, 4. Mai. Im Einlaufe befindet
sich der Schlussbericht des Finanz-Ausschusses
über das Budget des Jahres 1900. Der
Landtag bewilligte namhafte Subventionen
für Bahn- und Straßenbauten, sowie Dar­
lehen aus der Landesculturbank und beschloss
bezüglich der von der Stadt Brünn ange­
strebten Erweiterung des Wahlrechtes für die
Gemeindevertretung entgegen dem Antrage des
Abg. Wieser auf Eintritt in die Special­
debatte über den vorliegenden Gesetzentwurf
den Landesausschuss aufzufordern, mit der
Gemeinde Brünn wegen Umarbeitung der
Gemeindevrdnung aus dem Jahre 1850 in
Verhandlungen zu treten und ein neues Ge­
meindestatut für Brünn vorzulegen.
Oberösterr. Landtag.
Linz, 4. Mai. Der Landtag beschloss, die
Regierung aufzufordern den Vekehrsmitteln
der Donaudampfschiffahrts-Gesellschaft ihre
Aufmerksamkeit zuzuwenden, bei einer neuen
Vereinbarung mit der Gesellschaft die Ein­
führung von mindestens einmal täglich nach
beiden Richtungen verkehrenden Personen­
schiffen herzustellen und falls ein derartiges
Uebereinkommen nicht zu stände kommt, die
Einrichtung der Dampffchifffahrt auf der
oberen Donau zu fördern. Die Abg. Beurle
und Pösche kritisirten in abfälliger Weise die
Betriebsführung der Donaudampfschiffahrts­
Gesellschaft und forderten eine größere Jn-
gerenz der Regierung auf die Gesellschaft.
Neue Herrenhausmitglieder.
Wien, 4. Mai. Wie verlautet, soll die
Ernennung von neuen Herrenhausmitgliedern
in kürzester Zeit erfolgen. Der ehemalige Fi­
nanzminister Dr. K a i z l soll sich gleichfalls
unter denselben befinden.
Strike.
Königinhof, 4. Mai. Bei der Firma Kla-
zar haben die Arbeiter vollzählig die Arbeit
wieder aufgenommen. Bei der Firma Gustav
Deutsch stehen noch 90 Weber im Ausstande.
Semil, 4. Mai. In der mechanischen
Weberei in Liebstadtl und in der mechani­
schen Spinnerei der Firma I. W. Hybler in
Beneschau dauert der Strike unverändert fort.
In der mechanischen Spinnerei der Firma F.
Mattous ist ein Theil der Arbeiter zur Ar­
beit zurückgekehrt.
Wien, 4. Mai. Der Kaiser hat dem
Capellmeister Josef Beyer, Componisten der
„Puppenfee", das Ritterkreuz des Franz Josef­
ordens verliehen.
Budapest, 4. Mai. Der gewesene Reichs­
rathsabgeordnete und Directvr des ungarischen
Jokey-Club Johann Sztaray ist heute ge­
storben.
Paris, 4. Mai. Präsident L o u b e t
besuchte heute Nachmittag den ungarischen
Pavillon.
Paris, 4. Mai. Einer Mittheilung des
„Rappel" zufolge wird in Paris demnächst ein
neuer politischer Scandal ausbrechen. Ein
Deputierter soll sich von einer Gesellschaft be­
hufs Erlangung einer Concession 100.000 Fr.
haben versprechen lassen, von denen er 20.000
bezogen hat. Der Name des Deputierten ist
bisher nicht genannt worden.
Vom afrik. Kriegsschauplätze.
London, 4. Mai. Wie „Daily Telegraph"
aus Bloemfonteiu von 2. d. M. meldet, sei
Oberst Broadwood mit einer Cavallerie-Brigade
in Jsabellfontein, 28 Meilen nördlich von Tha-
banchu, eingetroffen. Broadwood fand nur wenig
Widerstand.— Wie dasselbe Blatt aus Lady­
smith vom Gestrigen meldet,, dauert die Pferde­
seuche an und decimirt den Pferdebestand der
Cavallerie.
London, 4. Mai. „Reuters Office" meldet
aus Ladysmith vom Heutigen: Eine Abtheilung
von 200 Buren überschritt gestern den Svnn-
tagsfluss, gieng jedoch abends wieder über den
Fluss zurück.
London, 4. Mai. „Reuter's Office" meldet
aus Brandfort vom Gestrigen: Die Engländer
nahmen Brandfort ein. Die Buren, welche
überrascht worden waren, zogen sich in großer
Hast zurück.
Richtigstellung. In dem gestrigen K.-Telegramm
aus Reichenberg soll es in der vorletzten Zeile richtig
heißen: „zehnstündige Arbeitszeit und Lohnerhöhung
n. s. w."
Volkswirtschaftliches.
Direktiven über Maße und Gewichte.
(Fortsetzung.)
Die im Fabrikslocalc des Erzeugers geaichte große
feststehende Brückeutvage, muss nach erfolgter fixer
Aufstellung aichämtlich überprüst werden.
Vom 1. Juli 1900 an, ist jede große fest­
stehende Brückenwage (Straßenfuhrwerks- oder
Waggonwage), welche im Fabrikslocalc des Er­
zeugers, also bei provisorischer Aufftellung ge­
prüft und aichämtlich gestempelt wurde, nach
erfolgter fixer Aufftellung, respective vor ihrer
Verwendnng am Aufstellungsorte mit richtigen
Gewichten auf Kosten der Partei (Besitzer der
Brückenwage) aichämtlich zu überprüfen, und
zwar sind Wagen bis 8000 Kilogramm Trag­
fähigkeit mit Gewichten in der Gesammtschwere
von 5°'o der Tragfähigkeit der Wage, dagegen
olle Brückerlwagen von mehr als 8000 Kg.
Tragfähigkeit mit Gewichten in der Gesammt­
schwere von 500 Kg. zu überprüfen.
Die zu dieser Ueberprüfung erforderliche
Anzahl der richtigen Gewichte sind von der
Partei, welche um die Aichnug der Wage an­
sucht, beizustellen.
Für die anstandslos erfolgte Ueberprüfung
der Wage hat die Partei die Gebühr zu ent­
richten, welche das Drittel der volle» Aichge-
bühr beträgt.
Vorschriften über zuläsfige und aichpflichtige
Messinstrumente.
D i e G a s m e s s e r, A l k o h o l m e t e r u n d
S a c ch a r o m e t e r unterliegen der Ai-ch-
Pflicht.
D e r B e s i tz e r eines AI k o h o l m e t e r s
muss in jedem Falle, wo er dasselbe beim
Verkaufe weingeistiger Flüssigkeiten benützt, oder
auf Verlangen der Behörde durch Vorzeigung
des dazu gehörigen Aichscheines s i ch darüber
ausweisen können, dass das I n st r u m e n t
der in diesen! Aich sch ei ne enthaltenen
näheren Bezeichnung entspricht.
Der Aichschein, der nur zu dem auf
demselben bezeichneten Instrumente gehört, ist
daher sorgfältig a u f z u b e w a h r e n. Ist
derselbe abhanden gekommen, so ist das be­
treffende Instrument dem k. k. Aichnmte zur
erneuerten Prüfung einzusenden.
Wiener Korse.
(Priv.'Tel.)
Wien, 4. Mai.
Ter Heutigen Vorbörse fehlte es an
einer einheitlichen Tendenz, im Ganzen je­
doch war die Bewegung eine belanglose
nnd die Umsätze blos in Montanpapicren
etwas lebhafter, welche infolge der besse­
ren amerikanischen und deutschen Berichte
eine feste Haltung bekundeten. Internatio­
nale Papiere blieben mit Ausnahme von
Staatsbahn, die vorübergehend lebhaftere
Beachtung fände»!, vernachlässigt, Straßeu-
bahnactien wurden durch fortgesetzte Ab­
gaben gedrückt, in Union ist die Bewegung
wieder zu»n Stillsta»rd gelangt; Türkenlosc
waren im Anschluss an Paris schwach,
Reilten nnd Valuten ohne Umsatz.
An der Mittagbörse herrschte
eine ziemlich freundliche Te»tdenz, die erst
gegen Schluss ermattete. Von Banken spra­
chen sich Bodencredit fest aus. Im Schranken
blieben Kohlen und Maschinenfabrikactieu
bevorzugt, Renten hielten sich auf dem ge­
strigen Cursstande, billiger abgegeben wur­
den Straßenbahn und Türkenlose; die letz­
teren litten unter fortdauernden Pariser
Verkänfcn; Lombarden schwächten sich auf
Grund von Bilanz-Gerüchte», Valuten
hielten sich auf dem gestrigen Cursstande.
Der Ultimozahltag brachte lediglich die In­
solvenz eines ga»lz unbedeutenden Börfen-
comptoirs.
An der Nachbörse bewirkten starke
Abgaben eines großen Speculanten in Cre-
ditactien, sowie schwächere Berliner Roti-
rungen eine allgemeine Abschwächung. Im
SchrarUen zeigten sich Tampfschiff und
Waffen gedrückt.
Schlußcurse.— Maieursc.
Oesterr. «. ung. Staatsschuld.
liairente.... 98.85
lesterr. Kronenanl. 98-20
nlberrente... 98-35
lesterr. Goldrente 117-—
mg. Goldrente. 110-95
redil-Lose..
!. Communall.
Ung. Kronenanl.. 92-50
»860er L. ganze. 135-60
1860er L. Fünftel 138-75
1864er Lose... 202■—
1854er Lose... 169-—
Diverse Lose.
. 400-— Theißlose.,. 138 50
. 387-— Türkenlose... 115-50


[ 2023-06-29 10:37:59.891 - 19000505 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 31.
Banke«.
Creditbank... 728'— Bankverein... 519'—
Anglobank.,. 290'Va Bodenkredit... 940—
Unionbank... 588"/, Böhm. Union.. 263'—
Länderbank... 451*— zivnost. B.... —•—
Ung. Kreditbank. 785—
Transportwerte.
Lemb.-Czernow.. —Buschtiehrader L. 1207—
Staatsbahn.. 642*— Lokalbahn...— .—
Lombarden... 112— Prag-Durer..— .—
Graz Köfl... .530.- Dux-Bodenb... 623—
Nordbahn.. 6215'— Aussig-Teplitzer 3155.-
Nordwestbahn.. —Wr. Strassenb. A 364"/,
Böhm. Westbah». —Wr. Strassenb. B 356'—
Pardubitzer... —•— N. Wr. Tramway —*—
Elbethalbahn.. 477*— Donaudampf-Akt. 726*—
Böhm. Nordbahn.— *— Lloyd 792.—
Buschtiehrader A. —•—
Jndustriewerte.
Tabakaktien... 303*— Westböhm. Kohl.. —*—
Waffenfabrik.. 360*— Nordböhm. Kohl..— *—
Rudolfshütte.. 520*- Brürer Kohl... 889*—*
Alpine Mont... 537*50 Wr. Baugesellsch.. —*-
Rima Mur.... 622'— Wienerberger.. 767*—
Poldihütte... 518— Hirtenberger.. 687*—
Prager Eisenin d. 2270— Pester Waggons. —*—
Böhm. Montan 1567'— Pilsener Brauhaus2042—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19*28 Dentsche Plätze. 118*35
Paris 96"/» Markscheine.. 256 50
Zürich 95- 8Ö Rnbelscheine.. —.—
London 242*85
Berliner Börse.
Berlin, am 4. Mai 1900.
Diskonto-Comm.. 185*90 Harpener.. 234*12
Creditactien.. 226"/, Hibernia./.. 245'—
Deutsche Bank.. 199 70 Jura Simplon.. 89*50
Dresdner... —*— Kanada Pacif... 94*70
Handelsg. Berlin. 159"/» Kvnsolidat... 407' s/ 4
Nationalbank.. —•—■ Hamburger Packet 128*30
Laurahütte... 266*75 Berl. Straßenbahn 242*50
Bochuiner... 256*75 Bulkan .... 260*75
Dortmunder.. 129*- Westphäl. Stahl. 247*50
Gelsenkirchner.. 223*— Privatdiscont.. —*—
Seite 8.
Waaren-Kerichte.
(Privat-Telegr.)
Getreide.
Wien, 4. Mai. Weizen per Mai-Juni 822-23,
per Herbst 822-23, Korn per Mai-Juni 732-34, per
Herbst —*— Mais per Mai-Juni 586-88, Hafer per
Mai-Juni 546-47.
Budapest, 4. Mai. Weizen per Mai 775-76,
per October 795-96, Korn per. October 700-01,
Mais per Mai 560-61, Hafer per Mai 503-04.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, Tendenz
matt, 10 Mille Umsatz, 5 billiger, Termine ruhig ein-
setzeitd, im Verlaufe ruhig, Schluss ruhig.
New-Pork, 3. Mai. Weizen 80, 73, 73>/„ 73'/»,
Kaffee.
Hamburg, 4. Mai. 37»/«, 38-/«, 39'/«, 40-/«.
Zucker.
Prag, 4. Mai. Fest prompt 27.85, neuer 24.85.
Petrolernn.
Prag, 4. Mai. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 4. Mai. 57.—, Tafelspeck 51*—.
Spiritus,
Prag, 4. Mai unverändert.
Hamburg, 4. Mai. Unverändert.
Berlin, 4. Mai. 41*70.
Jnforrnations-Bureaux
WIKS. PRAG. BRÜNN.
Telephon 1278.
BENJ. FISCH L, 113
Prima-Referenzen, Prospecte gratis u. franco.
Gegründet 1880. -HW
Briefkasten der Redaction.
m in P. Wir sind mit Ihrem Schreiben eiuver-
standen.
5. Mai 1900.
Eingesendet.
„The Mutual“
Lebensversieherungs- Gesellschaft von New- York.
Rein wechselseitig.
Polizzen nach 2 Jahren unanfechtbar
und nach 3 Jahren unverfallbar.
Endziffern der Bilanz pro 1898*.
Vermögensstand•• K 1,369.576,693*29
Verbindlichkeiten auf Rechnung
der Poiizzen-Inhaber K l.’ö ',168,437*79
Ueberschuss auf Rechnung der
Polizzen-Inhaber• K 219.408,255*50
Versicherungsstand inel. Leib­
renten••. K 4,795.46:', 175*81
Einnahmen 1398•• K 299.636,682*86
Auskünfte, Prospecte und Aufstellungen durch die
Dipection für Böhmen:
239 Prag, Wenzelsplatz Nr. 53.
s
Bretter
>
liefert
»Misst
franco allen
Stationen
Wilhelm
Liebstem
V
Pilsen
Export
MX
JIL
Bom tiefste» Schmerze gebeugt geben wir allen
Verwandten und Freunden die tiefbetrübende Nachricht
von dem Ableben unserer innigsgeliebten Schwester,
Tante und Schwägerin, Frau
EH MOL, geb. KLOTZ,
k. k. Statthaltereiraths-Witwe.
Sie verschied, versehen mit den heilig. Sterbe-
sacramenten, nach kurzer Krankheit Donnerstag, den
3. Mai 1900 um halb 2 Uhr nachmittags im 58. Le­
bensjahre an Lungenlähmung.
Die entseelte Hülle der theueren Verblichenen
wird Samstag, den 5. Mai 1900 um halb 3 Uhr-
nachmittags im Trauerhause, Otakar-Promenade 3,
eingesegnet und sodann auf dem Friedhofe zu Set.
Nikolai in die Familien-Gruft zur ewigen Ruhe be­
stattet.
Die heilig. Seelenmessen werden Montag, den
7. Mai 1900 um 9 Uhr vormittags in der Erzdeka-
nalkirche zu St. Bartholomäus gelesen werden.
Pilsen, den 3. Mai 1900.
.1
250
Friedrich Klotz, Johann Klotz, Otto Klotz,
Brüder
sammt Familien.
nr
Nur die Marke,.Pfeilring“
gibt Gewähr für die Aechtheif des
Lanolin-Mette-Cream-lanolin
Man verlange nur
prY,'.“ „Pseilring“Lanolin-Cream
w 5 und weise Nachahmungen zurück.
Aus Anlass der Reparatur des Steges bei
der Kalikenmühle, wird dieser Steg vom 7. Mai
d. J an durch 14 Tage gesperrt.
Das Btlrgermeisteramt, der königl. Stadt Pilsen,
am 4 Mai 1900.
256
Der Bürgermeister:
Dr. Wenzel Petök, m. p.
Tlf


[ 2023-06-29 10:37:59.891 - 19000505 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 31.
Seite 9.
5. Mai 1800.
nur echt mit der rothen Unterschrift
au^ c* em Hochöl jeder Schachtel.
Aeltestes seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dein
Publicum empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle
Polgen schlechter Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen• fl. -.21 kr. 237
1 Nolle mit 6 Schachteln-- fl. 1.05 kr.
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem Namen Pserhoferpillen oder J. Pserhofer’s Blut-
reinigmigspilleii beim Publicum bekannt sind und nur echt
erzeugt werden in
j. Pserhofer’s Apotheke, Wien, i, Singerstrasse 15.
JAKOB SIMON ....
•••• FABRIKSNIEDERLAGrE;
PW- Etablissement für Brautausstattungen. -WG
Rclchsgassc Nr. 18. PI 1,8EN, liciclisgassv Nr. 18.
Empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Leinen- nnd Weißwaaren,
sowie Vorhängen. Bettdecken, vorgedruckten u. gestickten Handarbeiten,
original Schweizer-Stickereien in allen Qualitäten. 2
Billigste Fabrikspreise. Solide Bedienung.
CHINA-WEIN SERRAVALLO
mit EISEN, 22»
von inebic. Autoritäten, wie: Hofr. Prof.Tr. Braun,
Hofr. Pros. Dr. Dräsche, Prof. Dr. Hofr. Freih.
v. Krafft-Ebing, Prof. Dr. Monti, Prof. Dr. Ritt.
v. Mosetig-Moorhof, Hofr. Prof. Dr. Ncnsser,
Prof. Dr. Schaute, Prof. Dr. Weinlechner, viel­
fach verwendet und bestens empfohlen.
(Für Schwächliche und Rekonvalescenten.)
$ilhernp ilpdaililtn• xl- Congress Rom 1894, IV. Con-
OliUclfle reBUdllttm. g ress L, Pharmacie und Chemie Neapel
1894, Ital. General-Ausstellung Turin 1898.
Goldene Medaillen
Quebec 1897.
BK- Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Ausstellungen Venedig 1894, Kiel 1894,
Amsterdam 1894, Berlin 1895, Paris 1895,
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird
seines vortreffliche» Geschmackes wegen besonders
von Kindern und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu 7, Liter a fl. 1.20 und
1 Liter ä fl. 2 20 in allen Apotheken verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
En gws-Bersandthaus von Medicinalwaaren.
— Gegründet 1848. ~~
Nur 1 l^rone für& Ziehungen. USSiSSSSJSSSSS
Haupttreffer 60.000 Krön., 15.00 0 Krön. u 12.00 0 Kron
Baar mit 30 Prozent Abzug.
Invalidendank-Lose
ä f Krone
1. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7 Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Novemb. 1900.
180 empfiehlt Hoffntann 4 Kottlarzig, Siegfried Blauber, Carl Sehoen, Pilsen.
ISlSSSaSasaSBffiäSBSÄHSESc: SiSaSE5ESH5SSBKbtiSESESB5B5^
J. Jlaly. 0
Erste Unisoemieungs-Anstalt.
Regimentsfchneider des k. k. Landwehr-Jufanterie-Reg. Nr. 7
und beeideter Sachverständiger.„
FIZaSSN, Fecclizia.zxd.stxa.sse L7°z. IS. ij
Lieferant für k. k. Officiere, Einjähr.-Freiwillige nnd Beamte überhaupt.§
8 Schnitt elegant und genau nach Vorschrift. 2
Verfertiger von geschmackvollen CivU-Anzügen. ---------- u
«
8
rü 3
i
l —i
Natürliche in- und ausländische
Mineralwässer
in frischer Füllung, ferner
Brunnensalze und Pastillen von
Bilin, Karlsbad, Ems, Marienbad,
Halleiner Mutterlangensalz, Mat-
toni's Moorsalz, Moorerde, sowie
alle anderen Quellenproducte bei
Ä. Gutteostein
Mineralwasser-Depot
PILSEN, Jungmannstrasse.
222 Telephon 159.
Pf. Kneipp'«
Toilette-Seifen
»ur autz reinster neutraler Kernte!!-
hergestellt, ilreng hhgienisch, -rhalik-
die Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Kneipp’s reine Heilscife um
Zusatz von Arnica u. Calendulas
gegen Rifflgwerden der Haut. (Grünt.)
Unrchp's /oennm sraecum-
Seife gegen Hautkrankheiten, Mil
ist», Finne» re. (Selb.)
llneipp's Sinnkrani-Seife bei
Flechten, tiefliegenden Milestern,
Leberflecken. (Dmikrlgriln.)
llneipp's Tormentifl-Seife „i,
Tormenttll-Extract gege» vrrfchiedeue
Hautusreinigketrr». (Brass.)
Knetap's Henbl»»tU--S«if« ui
: Rbeumattiiimi». Dicht, fcaMÄfat
Zuständen, («rta.»
>8Ü hab« ta
Pilsen bei V. Jares, Drogucrie. 88
Tf Dp. Johl ""T
i■ Prakt. Arzt, ord: 10—2 1
28 Schmerzloses[
Zahnziehen\
j ZAHNPLOMBEN. I
* Pissen, Podiebrad8tra88e*
Nr. 8 n.
Eine gut eingerichtete
Walzmühle 247
mit stabiler Kundschaft, in bestem Gange
befindlich, sammt einer größeren Oeko-
nomie nnd tnnäns instractus, im süd­
lichen Böhmen gelegen, wird billig unter
günstigen Zahlungsbedingungen verkauft.
Offerten unter Chiffre »P. H. 721- an
die Annoncen-Expedition von Rudolf
Moese, Prag, Graben 14, zu richten.
Grosse Wohnung
sammt Zugehör im II. Stock
in der Smetanapromenade, ist
vom Jakobitermine zu verrnie-
then. Zu erfragen bei
H. K. RUDOLF in PILSEN.
m Kadetzky-Platz m
Circus Hammerschmidt.
Heute Samstag, den 5. Mai 1900
großeBencsiz-Borstelluug von Fräulein
Kätchen und Gusti.
Erstes Auftreten von Miss Clairehaforte
Preisgekrönte Athleten-Dame.
Erstes Auftreten der
Geschwister Alexandre als Akrobaten.
Sonntag, den 0. Mai 1900
«i unwiderruflich die letzten zwei NM
Abschieds-Vorstellungen.
Erste nachm. 4 Uhr, zweite abeitds 8 Uhr.
Hierzu ladet höflichst ein
253 M. Hammerschmidt.
ocoooooooooo
Sommersprossen,
Leberflecke, Finnen nnd sonstige Haut-
fehler verschwinden in 7 Tagen bereits
nach dem Gebrauch von Dr. Christoff'S
allgemein beliebtem
Ambraoreme. -WA
Echt in grün versiegelten Original-
gläsern ä 80 kr.— Hauptdcpät für
Pilsen und Umgebung: Fr. Richter,
Droguerie, O. Rabas, Droguerie, Adolf
Wambera's Nachfolger, Droguerie nnd
Eduard Kaiser, Apotheker. 157
soosococoooo
II 4 500 reiche Damen suchen.
Jlt'll di 1» Auskunft üb. Vermögen re.
a.Bild sendet sofort „Reform",Berltv 14.
231
paptcr-Katidlung
gutes Schulgeschäft, sofort zu verkaufen.
Offerte snb »Bxistens 1900« postlagernd
Pilsen. 252
Brüder placht
größte, tut Jahre 1830
gegründete
Mustkinstrumenten-
und Saiten-Iabrik
in-
Schönbach Nr. 379
bei Eger, Böhmen,
empfiehlt sämmtliche
Musikinstrumente und
Saiten bester Qualität
zu billigen Preisen.
Versandt per Nachnahme
162 Preislisten
auf Verlangen gratis
und franco.
Tüchtiger Zuschneider
itnd Packer für meine Dütenerzeugnng,
bei gutem Lohne aufzunehmen gesucht.
Offerte an
Karl Ernst Köhler
in Eger. 254
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
ln Carl Maasoh’s Buclihandluust
A. H. Bayer, Pilsen
Schnlgaffe 6.


[ 2023-06-29 10:37:59.891 - 19000505 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 31.
-eite 10.
5. Mai 1900.
Die bereits erfolgte Uebernahme der
Bestaurations-Localitäten, sowie des Graben-Kellers
im Hotel 9 ichwarxei floss’
JPItAQ
in eigene Regie beehre ich mich hiedurch anzuzeigen und bitte um geneigten Besuch
Hochachtungsvoll
I Morgen Sonntag; den 6. Mai nachmittags 7 ä 4 Uhr, f
] grosses Gartenconcert[
I 136
der Musik-Capelle des k. u k. 35. Inft.-Reg.
am Lochotin.
Eintritt 25 kr.
Telefon 2tr. 57.
Fahrräder auf Abzahlung
Infolge großer Abschlüsse und durch Uebernahme des
alleinigen Vertriebes eines großen Werkes bin ich in der Lage,
erstklassige Fahrräder
jCy** an Jedermann,
zn folgenden beispiellosen Bedingungen zn liefern:
1 erzWszzig. ^crren-Fahrrad
gegen Kaffe für.
auf Abzahlung für
130.— Mk.
150.— Mk.
Anzahlung 20.— Mk., monatliche Raten 5—10 Mk.
1 erstklassig, patnen-fahrrad
gegen Kaffe für.. 155.— Mk.
auf Abzahlung für. 175.— Mk.
Anzahlung 25.— Mk., monatliche Raten 6—10 Mk.
\äT iederV erkauf er gesucht. Agenten überall hin Verlangt.
Prospekte gratis und franco.
Fahrrad-Versand-Haus
Emil Kleinhase,
Oldenburg i. Gr.
Für die Solidität
des Materiales
2 Jahre
Garantie.
227
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
243
Brady’sehe
MIageii tropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet iu dar Apotheke ,.zum König von Ungarn“ des Carl llrady in Wien,
I., Flcischmarkt 1.
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregenden und kräftigender
Wirkung ans den Hagen bei Verdauungsstörungen und sonstigen Hagen-
besekwerden.
Preis ä Flasche... 40 kr.
Doppelflasche .... 70 kr.
i Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dass meine Magen-
tropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke
mit der Unterschrift C. BRAI)Y uud weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit
obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C. BRADY versehen sind.
Die Magentropfen de c A Ät r
(früher Mariazeller Magentropfen)
! sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes von
Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die nebenstehende
- Unterschrift 0. Bvctdy befinden. Bestandtheile sind angegeben.
87 Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
&
z.
Michael Egger
• Cement-Fabrik, Kufstein (Tirol)•
bringt zur
Ban-Saison 1900 seine als vorzüglich anerkannten Marken
Roman- und Portland-Ccment
in freundliche Erinnerung.
Mit Mastsr n. Offerte stehe stets gerne zu Diensten.
Niederlage in Wien, I.Bez .Rathhausstr. 4.
Telephon Nr. 4923. 21
Direeter
Import,
eigene
iss Rösterei!
Kaflee
roh ä 1 kg. von fl. 1.06 bis fl. 1.90
Specialitäten„ 2.00* .. 2 10
gebrannt kl*** 1.2S„* 1.90
Specialitäten„* 2 00„ 2 40
für gro88vre Hau8baltungvn ds8onäsr8 zu omplvblsn J /s kg. 75 kr.
Jul« Wiiis
„znm Papagei 1*
Msen,Wmgergasse
vis-ä-vis den Fleischbänken.
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Echertter; Berantwortl. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Mche, Pilsen.

