
[ 2023-06-29 10:50:05.682 - 19000425 - Seite 1 ]
Nach der Beschlagnahme zweite Ausgabe!
Erscheint täglich, mir
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schul­
gasse Nro. 8, ini Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
LelePhonanschlusS 313.
Telegramm- Adresse
Tagblatt Pilsen.
E-r«
Bezugsbedingungen
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl. K 1.80«,.
'/Nähr...... K 5.40
MrtZustellnng inSHaus:
monatl..... K 2.—
'/.fähr.... 7. K 6 .—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl... i K 2.30
'/.jähr..: .:.. K 6,90
Einzelne Rümmer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzelle billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blatte?.
Ar. 22.
Mittwoch, de» 25. April 19««.
I. Jahrgang.
An ttnsere Leser!
Wir beginnen heute mit der Veröffent­
lichung des Romanes
„Zwillingsbrnder"
von M. E. Braddon.
Redaction
des
„Pilsner Tagblatt."
Tschechische Schlachtrufe."
Pilsen, 24. April.
Auf der ganzen Linie blasen die Hussiten
zum Sturme, ja selbst diejenigen niüssen mit­
rennen, welche die Gefährlichkeit dieses Wahn­
sinnigen Treibens nicht verkennen; allein die
Locomitive der Agitation ist einmal überheizt
und die Bremse fungirt nicht inehr, so rennt
halt die Maschine, wohin sie rennen mag, bis
zur sicheren Entgleisung. Wie nach einem vor­
gefassteil Plane haben die mährischen Tsche­
chen zuerst voll der Pfanne gebrannt und
nun wird gedroht mit Obstruction ans allen
Linien. Soll man daran glauben, dass das
Cabinet K ö r b e r durch Vorlage eines Spra­
chengesetzentwurfes im Reichsrathe die Tsche­
chen beschwichtigen will, dann müsste dieses
Gesetz für uns Deutsche gar sonderbar aus­
sehen und zu äußerster Vorsicht herausfordern.
Es heißt wohl, Tschechenblätter behaupten
das, der Entwurf werde im Sinne der
Staats noth Wendigkeiten lauten;
FsuiUston.
Zwillingsbrüder.
Roman von M. E. Braddon.
Nachdrilck verboten.
1. Kapitel.
Gegensätze.
und abgespannt aus",
sagte Ladt) Belsteld, ihren Sohn Adrian mit
besorgten Blicken musternd. „Ich weiß, Du
ängstigst Dich um Valentin's langes Ausbleiben
ebenso wie ich, obgleich Du Deine Unruhe um
meinetwillen verbirgst. Du Ast immer so gut
gegen mich, Adrian!" Dies sprach sie in einem
Tone halber Abbitte, als wollte sie sagen: „Ich
verschwende den größten Theil meiner Liebe an
Deinen Bruder, und doch gibst Du mir so viele
Beweise der Deinige,t."
„Liebe Mutter, wie könnte ich gegen die
beste und gütigste der Mütter anders als gilt
sein?"
„Oh, aber ich verwöhne ihn mehr als Dich.
Du hast mich nie so gequält, wie er es thut,
und dennoch —"
»Und dennoch liebe ich ihn inniger als
allein auchT^das ist ein Ausdruck,^beiWein
inan sich nichts Bestimmtes denken muss, seit
wir Deutsche in den Tagen Badenis auch ein­
mal das Wort „Es muss sein" gehört haben.
Uebrigeus haben sich die Herren Tsche­
chen bereits derart in ihre Entrüstungsrolle
hineingeschauspielert, dass sie erklären, sie
könnten unmöglich, selbst wenn der Gesetzent­
wurf noch so eorrect lauten würde, ohne vor­
herige Genugthuung, mehr in parlamentari­
sche Verhandlungen eintreten. Den Herren
ist es darum nicht um den Frieden zu thuii,
sondern sie wollen herrschen, sie wollen ihre
Pläne ans Zurttckdrängung der Deutschen
durchaus nicht aufgeben und ihre Organe
halten daher das weitere Erscheinen der tsche­
chischen Vertrauensmäiiner in der Verständi-
gungsconserenz gar nicht mehr für „seriös".
Das waren sie übrigens schon lange nicht
niehr und eine vernünftige Regierung hätte
sie überhaupt niemals dafür genomulen. Also
tschechischerseits wäre es mit der Verstän­
digung Mathäi am Letzten. Da steht man
wieder einmal recht öenktich, wie weit man
mit der politischen Flickschusterei kommt. Auf
den bereits gemachten Stiefel scheint gar kein
Fleck mehr zu passen.
Der Regierung kann es kein Geheimnis
sein, dass sich die Lage für sie verschlechtert
hat; sie hat die Tschechen nicht für sich zu ge­
winnen vermocht und in letzterer Zeit so
Vieles verbrochen, was ihr die freisinnigen
Deutschen gänzlich entfremden musste. Dass
Dich!" Das war der unausgesprochene Schluss
ihrer Rede.
Sie trat an das Fenster, indem sie ihre
Thränen hastig wegstrich.
„Tröste Dich, Mutter", sagte Adrian.
„Valentin darf uns nun und nimmer in dieser
tragischen Stimmung überraschen. Er würde
den ganzen Abend über seinen Witz an uns
auslasten. Wenn Du willst, dass er den Fuchs
nicht wieder reitet, so sprich kein Wort von
Gefahr. Du könntest nachlässig hinwerfen, dass
das Thier einen hässlichen Kopf habe und nicht
von so guter Zucht wie die meisten Pferde seiner
Rasse zu sein scheine— das kann man einem
Jeden unbedenklich sagen— und wenn er uns
eine lange Geschichte von seinen Heldenthaten
mit dem Thier erzählt, so nimm Deine gleich-
giltigste Miene an, als ob die Sache ihn allein
angehe, dann wird er das Pferd vor Ende der
Woche verkaufen oder gegen ein anderes um­
tauschen, und da er kaum ein bösartigeres
auftreiben kann, so wird Deine Ruhe durch den
Tausch gewinnen. Er ist ein guter Junge, aber
Eigensinn und Widerspruchsgeist sind bei ihm
sehr entwickelt."
„Ja, er liebt es, meinen Wünschen zuwider
zu handeln, und doch ist er kein schlechter
Sohn, nicht wahr, Adrian?"
unter diesen Umständen die Aussichten für
eine Verständigung von Tag zu Tag sich ge­
ringer gestalten, liegt wohl auf der Hand.
Warum es aber so weit kommen musste, da­
rüber hat Abg. Dr. Lecher im „Budapester
Tagbl." seine Ansichten dargelegt. In der Po­
litik des Cabinettes C l a r y begegnen wir
genau demselben Fehler, der 1897 im Decem­
ber durch Unterlassung der sofortigen
Aufhebung der Sprachenverordnungen und
eines Systemwechsels nach den Prager Gräu­
eln begangen worden war. Das Nothwendige
kommt bei uns immer zu spät. Das genannte
Blatt schreibt:,
Das historische Versäumnis des Ministe­
riums Clary liegt darin, dass es die Spra­
chenverordnungen nicht unter gleichzeitiger
Vorlage eines Sprachengesetzes aufgehoben
hat. Derartige weittragende Gesetze lassen
sich weder über Nacht noch von geschlossenen
Conventikeln politischer Machthaber und Wort­
führer herstellen. Sie werden von der öffent­
lichen Meinung des ganzen Landes sanctio-
nirt; müssen daher auch vorher zum öffent­
lichen Beivnsstseiu des ganzen Landes gebracht
werden .... Vor allem hat jede österrei­
chische Regierung die Befugnis und die Pflicht,
in dieser Frage sich eine Ueberzeugung zu
bilden und dieser Ueberzeugung in der ver­
fassungsmäßigen Form einer Regierungsvor­
lage Ausdruck zu geben. Hätten Graf Clary
und seine Rathgeber den Muth und die
Fähigkeit zur Einbringung eines Sprachen-
„Ein schlechter Sohn?! Natürlich nicht;
wer hat das je behauptet?"
„Niemand; ich filrchte nur, ich habe vor­
hin bitter über ihn gesprochen. Sein Leichtsinn
spannt meine Nerven immerfort auf die Folter.
Er ist seinem armen Vater so ähnlich— so
furchtbar ähnlich!"
Ihre Stimme wurde beinahe feierlich ernst,
als sie ihren todten Gatten nannte. Sie war
nahezu zwanzig Jahre verwitwet seit der Zeit,
da ihre Zwillingssöhne und einzigen Kinder
vier Jahre gezählt.
„Und dennoch, Mutter, muss er Dir ähn­
licher sein als dem Vater," sagte Adrian, „denn
er und ich sehen einander ähnlich, und Jeder­
mann sagt, dass ich Dir gleiche."
„Ja, in der äußeren Erscheinung ist er
mir ähnlicher, glaube ich," antwortete sie nach­
denklich, „aber den Character hat er vom
Vater; es ist derselbe kühne, energische Geist
— dieselbe rastlose Thätigkeit— derselbe starke
Wille. Er erinnert mich täglich an den armen
Montag»."
Sir Montag» war plötzlich im Dunkel
eines Schneesttlrures aus de» beeisten Abhängerr
des Monte Rosa von seinem Schicksal ereilt
worden, während seine junge Frau und seine
beiden Knaben in einer Villa am Lago Maggi-


[ 2023-06-29 10:50:05.682 - 19000425 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 22.
Seite 2.
25. April 1900.
gesetzentwurfes besessen, dann hätten wir
hente ein halbes Jahr öffentlicher Erörterung
hinter uns. Tausend Scheingründe nationa­
ler Chauvinisten wären heute Widerlegt und
jene gefährlichste Frucht im öffentlichen Le­
ben, die Furcht vor Verantwortung wäre
eines wesentlichen Untergrundes beraubt.
Denn die Abgeordneten hätten inzwischen
Zeit und Gelegenheit gefunden, sich mit der
Wählerschaft über den Entwurf auseinander­
zusetzen. Aber arrch die Wählerschaften be­
dürfen der Zeit, um sich an den Gedanken
einer über ihre Wünsche hinwegschreitenden
Nothwendigkeit und deren Festhaltnng durch
einen das Interesse des Staates verkörpern­
den Willen zu gewöhnen .... Je weniger
reif die Wählerschaften find, je mehr sie unter
dem Banne agitatorischer Schlagworte stehen,
um desto langer dauert es, bis die Wahrheit
sich Bahn bricht. Dazu aber bedarf es der
Zeit und der politischen Arbeit, welche nicht
allein die Volksboten, sondern auch die Re­
gierung zu leisten hat. Zeit und Arbeit kann
auf feinen Fall erspart werden, wer immer
der Autor solcher Gesetzentwürfe sei, ob eine
Ministerialcommission oder eine parlamenta­
rische Verständigungseonferenz. Auch Herr v.
K ö r b e r dürfte diese Erfahrung noch machen.
Er hat sich seit Thuns Sturz von seinen
Borgängern viele Steine aus dem Wege
räumen und manchen Pfad in das gelobte
Land parlamentarischer Fruchtbarkeit bahnen
lassen. Die Hauptsache ist aber noch unge-
than, und erst wenn er seinen Sprachenge­
setzentwurf auf den Tisch des hohen Hauses
niederlegt, wird der eigentliche Process be-
ginnen, der ihn zum Range eines Staats­
mannes erheben, oder zil seinen zahlreichen
Vorgängern versammeln wird".
„Die Katastrophe naht mit Riesenschrit­
teil", schreibt das Hauptblatt der Jungtsche­
chen. Das mag wohl stimmen; allein wer
weiß ob sich nicht auch da das Orakel für
den Krösus „wenn du den Halys überschrei­
test, wirst du ein großes Reich zerstören", in
jeirem Sinne vollzieht, wie der etwas üppig
gewordeile Krösus selbst an sich hinterher
erfahren musste. Die Tschechen haben schon
längst den Halys der kühlen Vernunster-
ivägungen überschritten und können nun nicht
mehr zurück, ohne von ihren eigenen Leuten
ausgelacht zu werden. Weil sie aber doch,
so halb und halb, selber einsehen, dass sie
ore seiner Rückkehr harrten. Das Schreckliche
seines plötzlichen Todes hatte einen bleibenden
Schatten auf Constance Belfield's Dasein ge­
worfen lind ihr von jeher übertrieben empfind­
liches Temperament krankhaft angehaucht. Jener
erste plötzliche Kummer hatte solchen Eindruck
auf ihr Gemüth gemacht, dass sie in unab­
lässiger Besorgnis vor einem zweiten Schlage
lebte. Sie zitterte vor der eisernen Hand des
unerbittlichen Schicksals, die immerfort erhoben
schien, um sie zu Boden zu schmettern. Sie
war viel allein gewesen und hatte ihre Zeit
und ihre Gedanken der Pflege und Erziehung
ihrer Söhne gewidmet. Sie hatte in diesen
Jahren viel gelesen und gedacht; sie hatte ihren
Geschmack für Musik und Kunst ausgebildet
und war jetzt eine Frau von ungewöhnlichen
Kenntnissen; aber ihre Studien und Fertigkeiten
hatten stets den zweiten Platz in ihrem Leben
und ihrem Geiste eingenommen. Ihre Söhne
gierigen Allem vor. Wenn dieselben bei ihr
waren, dachte sie ausschließlich an sie. Nur
in ihrer Abwesenheit tröstete sie sich mit ihren
Büchern und der Musik, die sie außerordentlich
liebte.
Ihr älterer Sohn Adrian glich ihr voll­
kommen in der äußeren Erscheinung und der
verspielt haben, vermeinen sie durch fürchter­
liches Geschrei und Fäusteballen den Feind
aufhalten zu können.
Diesem Ausflüsse einer hirnverbrannten
Ansicht entspricht auch die neuerliche Consta-
tirung der „Rar. Listy", dass der in ihrem
Sonntagsleader mitgetheilte Inhalt der Lex
Korber vollkommen auf Richtigkeit beruhe
und ihre Correspoiidenten— recte Penizek
— auf der Authenticität des Mitgetheilten
beharren. Natürlich! Die Obstructionstrom-
mel muss gerührt, es muss eine gemachte
„Empörung" gegen die „Germanisirungspläne"
in das tschechische Volk getragen werden. Kurz
und bündig: die Tschechen wollen Krieg.
Wer aber wird in diesem ungerechten Kampfe
an ihrer Seite stehen wollen? Wohl keiner,
der sich Oesterrcicher nennen will. Durch
eigene Schuld isolirt werden die Kampfes-
muthigen bald zu Kreuz kriechen!
Politische Rundschau.
Pilsen, 24. April.
Bekanntlich wird der böhmische Landtag
in diesem Sessionsabschnitte das Budget nicht
erledigen, da die Arbeiten der Bndget-Com-
mission noch nicht so weit gediehen sind, dass
der Laudesvoranschlag bis zum 5. Mai erledigt
werden könnte. Der Landesausschnss hat an
den Statthalter das Ersuchen gerichtet, beim
Minister-Präsidenten dahin zu wirken, dass dem
Landtage eine längere Verhandlnngszeit als
ursprünglich geplant war, eingeräumt werde.
Der Statthalter ist diesem Ansuchen nachge­
kommen, und nunmehr langte vom Minister-
Präsidenten an den Statthalter eine Zuschrift
ein, in welcher es heißt, dass der Landtag un­
bedingt nicht länger als bis znm 5. Mai tagen
könne, weil der Rcichsrath und die Delegationen
einzuberufen sind, welche eine Anzahl von Staats­
nothwendigkeiten zn erledigen haben. Der
Minister-Präsident sei jedoch geneigt, im zweiten
Semester dieses Jahres dem Landtag wieder
eine Zeit zur Fortsetzung seiner Berathungen
einzuräumen. Bon dieser Zuschrift des Minister-
Präsidenten hat der Statthalter den Oberst-
Landmarschall und dieser die einzelnen Mitglieder
des Landesausschnsses verständigt.
Gestern abends fand hier eine große social­
demokratische Demonstration statt. Gegen
7 Uhr sammelten sich auf dem Großen Platze
mehrere tausend Arbeiter an, welche, Arbeiter-
Charakteranlage. Seine Geschmacksrichtung war
die ihrige, und cs war kaum möglich, dass zwi­
schen einer Mutter nnd ihrem Sohne innigere
Sympathie und Geistesverwandtschaft bestehen
konnte, als es zwischen ihr und Adrian der
Fall war. Und dennoch, so herzlich sie auch
den Sohn' liebte, der sie nie im Leben ver­
drossen oder gekränkt hatte, in den geheimen
Tiefen ihres Herzens barg sich eine mächtigere
Neigung für jenen anderen Sohn, dessen wilder
Sinn stets eine Quelle der Unruhe für sie ge­
wesen war. Das ewige Zittern der Besorgnis,
der Wechsel von Furcht und Hoffnung, Leid
und Freude, worin seine ruhelose Natur sie
beständig erhielt, hatten ihr den Rebellen nur
noch theurer gemacht. Jede angstvolle Stunde,
jeder Augenblick des Entzückens, wenn er einer,
nnnöthigen Gefahr entronnen oder von einem
thörichten Wagnis zurückgekehrt war, erhöhten
ihre Liebe für ihn. Sie sagte sich umsonst,
dass sie Grund zu zürnen habe, und versuchte
vergebens, ihr Herz gegen den Sünder zn ver­
härten. Er brauchte nur, über ihre thörichte
Angst lachend, die Arme nach ihr auszubreiten,
so war sie bereit, ihre Wonne an seiner Brust
auszuweinen.
(Fortsetzung folgt.)
I lieber singend und unter den Rufen: „Heraus
> mit dem allgemeinen Wahlrecht für Gemeinde
und Landtag!" die Sraßen der Stadt durch­
zogen.
Gestern ist abermals eine slovcnische Depu­
tation im Landhause erschienen, um wirtschaft­
liche Hilfe für ihre Gemeinden zu erwirken.
Die Deputation wurde von den Obmännern
der deutschen Landtags-Clubs, von mehreren
Landesausschuss-Beisitzern nnd Landtags-Abge­
ordneten empfangen. Die Mitglieder der Depu­
tation betonten, dass sic gezwungen seien, selbst
zu erscheinen, da ihre Abgeordneten, welche ihre
Wünsche vertreten sollten, im Landtage nicht
anwesend seien. Sic baten insbesondere um
rascheste Durchführung der Pößnitz-Regulirung,
Betheilung mit amerikanischen Reben und Er­
höhung des Fonds für amerikanische Reben.
Die Deputation erhielt die Versicherung, dass
Alles geschehen werde, was im Bereiche der
Möglichkeit liegt, und der Abg. Forcher er­
klärte, dass die Pößnitz-Regulirung vom Landes-
cnltnr-Ansschnsse bereits beschlossen sei und das
Zustandekommen des Gesetzes nur mehr von
der Beitragsleistnng des Staates abhänge. Die
Deputation möge also eine Erklärung des
Statthalters erwirken. Die Deputation wurde
dann nachmittags von dem Vertreter' des
Statthalters empfangen.
Ausland.
Der f r a n z ö s ch e Finanzminiftcr Caillaux
benützt die Muße der Parlaments-Ferien, um
den Budget-Entwurf für das Jahr 1901 aus­
zuarbeiten, der ant 22. Mai in der Kammer
eingebracht werden soll. Das neue Budget
unterscheidet sich nicht wesentlich von dem für
1900, da alle fiscalischen Reformen durch be­
sondere Vorlagen geregelt werden. Wichtigere
Neuerungen sind die Crediterhöhungcn, welche
durch die Anwendung neuer Gesetze nothwendig
gemacht werden. Gleichzeitig wird der Finanz-
minister die erste Jahresrate der auf fünf oder
sechs Jahre vertheilten Ausgaben für den Flot­
tenplan in der Gesammthöhe von 760 Millio­
nen zu beschaffen habeir, da er die Verpflich­
tung übernommen hat, diese Ausgaben aus
dem Ordinarium zu decken. Das Budget für
1901 muss demgemäß derart eingerichtet wer­
den, dass die Credite ftir die Schiffsbauten
darin Platz finden können.
In Madrid betrachtet man unter den
Beruftlngen, welche anlässlich der Reconstrnirung
des Cabinets Silvela erfolgten, allgemein die­
jenige des Chefredacteurs des liberalen „El
Emparcial" R. Gasset an die Spitze des neu­
geschaffenen Ministeriums für Ackerbau nnd
Handel als die bemerkenswerteste. Das füh­
rende conservative Organ „La Epoca" bezeich­
net den Eintritt Gassets in das Cabinet als
einen Fortschritt in den politischen Gebräuchen
des Landes und als eine Anerkennung der be­
rechtigten Bedeutung, welche sich die Presse im
modernen öffentlichen Leben erworben hat.
Gasset, der seit 1892 Mitglied des Deputirten-
Congresses ist, hat als Publicist wie als Par­
lamentarier große Initiative und Beharrlichkeit
entwickelt und im politischen Leben des Landes
schon bisher eine hervorragende Rolle gespielt.
In verlässlichen Berichten aus Tokio wird
versichert, dass die japanische Regierung in
Angelegenheit der russischen Forderungen in
Korea betreffend die Erwerbung einer Kohlen­
station bei Masampo keinerlei officielle Schritte
unternommen hat. Die allgemein verbreitete
Behauptung, dass Russland infolge eines an­
geblichen Eingreifens Japans seine Haltung in
dieser Sache geändert habe, sei daher an den
amtlichen Stellen in Tokio mit Befremden ver­
nommen worden. Wahrscheinlich habe die Ent­
schiedenheit, mit welcher sich die erregte öffent­
liche Meinung Japans beim Bekanntwerden


[ 2023-06-29 10:50:05.682 - 19000425 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 22.
Seite 3.
25. April 1900.
des Vorgehens des russischen Vertreters und
des russischen Geschwaders in Korea geäußert
hat, die Meinung hervorgerufen, dass das Ca­
binet von Tokio zu den Ansprüchen Russlands
eine dementsprechende Stellung genommen habe.
Thatsächlich sei jedoch keine derartige Action
erfolgt.
Tagesneuigkeiten.
Unter drei Kaisern gedient. In Wanow bei
Teplitz starb verflossenen Donnerstag der pensionirte
Bahnwächter Franz Leopold Markgraf im Alter von
86 Jahren. Er hatte unter drei Kaisern, Franz I.,
Ferdinand und Franz Joseph II., gedient.
Cnrort Gleichenberg. Unter den Cnrorte», die
infolge ihrer günstigen klimatischen Verhältnisse schon
von Beginn des Monats Mai bis in den October
hinein eine rege Cursaison zu verzeichnen haben,
nimmt der Cnrort Gleich enberg unstreitig eine
erste Stelle ein. Es sind neben den günstigen clima­
tischen Verhältnissen auch die berühmten, heilkräftigen
Mineralquellen, sowie die ausgezeichneten sanitären
Einrichtungen, die vorzüglichen Wohnungs- und Ber-
pflegungsverhältnisse, vor allem aber die mustergilti-
gen Curanstalten, die dem anmuthigen Billenstädtchen
seit mehr als einem halben Jahrhundert den Ruf
eines Weltcurortes verliehen haben. Die bereits seit
langem bestehenden Curanstalten, wie ettva die Jn-
halationsräume für Quellensol-Zerstänbnng und für
Fichtennadeldämpfe, die pneumatischen Kammern, die
Kaltwasserheilanstalt und die verschiedenartigen Bade-
ränme, haben mit der Henrigen Cursaison eine be­
deutende Neuerung zu verzeichnen. Es wurde nämlich
der alljährlich sich steigernden Frequenz des Cnrvrtes
entsprechend, noch eine neue pneumatische Kamnier
aufgestellt, die allen Anforderungen der ärztlichen
Kunst entspricht. Ferner wurden analog den Einzel­
cabinet für Solzerstäubung auch solche für Fichten-
nadel-Jnhalatiouen errichtet und wurde ebenfalls eineni
langjährig gefühlten Bedürfnisse Rechnung getragen.
Auch die Erweiterung der Wasserleitung aus dem
„Hochftradner Kogel" zählt mit zu den neueren Er­
rungenschaften des Cnrvrtes. Für das Ainusemcnt
ist auch mit Beginn der heurigen Saison durch die
Cnrcapelle, durch das Theater, durch den Musik- und
Lesesalon, durch Concerte, Reunionen, Tombola k.
ausreichend Sorge getragen, wobei nicht unerwähnt
bleiben mag, dass die landschaftlichen Schönheiten der
nahen und ferne:: Umgebung selbst eine Fülle der
erhebendsten Freude bieten. Bezüglich der Wohnungs-
und Berpflegnngsverhältnisse, die insgesammt im
Cnrorte als vorzüglich genannt zn werden verdienen,
ertheilt die Curdirection, unter deren Leitung auch
eine Reihe von schönen, mit besonders gesunden und
sorglich gehaltenen Wohnräumen versehenen Billen
stehen, bereitwilligst Auskunft.
Das Czarenpaar in Moskau. In der Nacht
<i uln ru ii- Ostersonntag begaben sich der Kaiser und
die Wiserin um 12 Uhr aus dem Kremlpalaste in
feierlichem Zuge und unter Entfaltung der größten
Pracht zur Heilandkirche. Die Kaiserin trug die russi­
sche Nationaltracht und die Kette des Andreasordens.
Nach dem Gottesdienste wechselte Kaiser Nikolaus mit
den Hofwürdenträgern .den dreifachen Osterkuss. Am
Ostersonntag Vormittag versammelten sich die Hof-
würdenträger in der Ußpanski-Kathedrale und bega­
ben sich in feierlichem Zuge in den Kreml-Palast, um
dem Kaiserpaare zu huldigen. Nach der Begrüßungs­
sprache des Metropoliten tauschte,, der Kaiser und die
Kaiserin mit dem Metropoliten und den an der Gra-
tulationscnr theilnehmenden Großwürdenträgern den
dreifachen Osterkuss auS. Die Kaiserin gab jedem ein
Osterei aus Uraledelgestein. Abends war die Stadt
prachtvoll illuminirt.
Im bosnischen Ansstcllungspabillon in Paris
fand gestern nachmittags zn Ehren der französischen
und der auswärtigen Presse ein Empfang statt, zu
welchem überaus zahlreiche Journalisten und Schrift­
steller erschienen waren, darunter die Akademiker
Henry Houffay und Gaston Paris. Die Präsident-
schaft der bosnischen Section, Sectionschef Ritter von
Horowitz und Generalcommissär Moser begrüßten bei
Gäste, die ihre rückhaltlose Anerkennung über die
Ausstellungsobjecte, insbesondere über die Ausstellung
der bosnischen Kunstgewerbeschulen äußerten. Großes
Interesse erregten auch die ausgestellten Photogra­
phien von Eisenbahn-, Industrie- und sonstigen Bau­
ten. Viele Journalisten äußerten den Präsidenten
Ritter von Horowitz und dein Generalcommissär Mo­
ser gegenüber ihre lebhafte Bewunderung über die
großen Fortschritte, die Bosnien und die Herzegowina
unter dem Schutze Oesterreichs gemacht haben.
Unschuldig hingerichtet. In den 70er Jahren
lebte in Chicago ein Farmer Thomas Egan. Seine
Gattin und seine Stieftochter Kity Lyons wohnte»
bei ihm. Mit seinen Nachbarn stand er in gutem
Einvernehme», doch mit seiner Familie war er häufig
auf gespanntem Fuße, weshalb die Stieftochter sein
Haus niied. Im Jahre 1878 übersiedelte er in die
Nähe von Sioux Falls (Süd-Dakota), wo seine Gattin
am 22. September 1880 ermordet wurde. Ihr Gatte
wurde als der umthinaßliche Mörder zum Tode durch
de» Strang vernrtheilt und hingerichtet, trotzdem er
seine Unschuld bis zum letzten Augenblick betheuerte.
Nun machte dieser Tage seine Stieftochter, die sich
mit einem Manne Namens van Dorn verheiratet
hatte, im Staate Washington auf dein Todtenbette
das Bekenntnis, dass sie die Mörderin der Frau
Egan sei, und dass ihr Stiefvater unschuldig hinge­
richtet wurde. Der in dem Hospital anwesende Arzt
nahm das Bekenntnis zu Protokoll und benachrich­
tigte die Verwandten des Hingerichteten.
Bigamie des Grafen Ruffel. Sehr erstaunt
war am Morgen des 18. April Lady Rüssel, als sie
in der Times die Nachricht laS, dass am 15. d. Mts.
in Neno, einer kleinen Stadt in den Vereinigten
Staaten, der sehr ehrenwerte John Francis Stanley
Graf Rüssel, sich mit Fräulein Molly Cooke ans Cum-
bernauld vermählt habe. Besagter Herr ist nämlich
Gemahl von Lady Russell, und eine Ehescheidung
hatte nicht stattgeftrnden. Da nun Lady Rüssel außer­
dem ein Stern nnter den Chansvnnettensängerinnen
der Londoner Cafes chantants ist, wurde sie noch sel­
bigen TageS wegen des Zwischenfalles vielfach inter­
viewt. Die betrübte Dame sagte: „Ich kann vorläufig
nichts thun. In England hat der Graf keine zweite
Ehe geschloffen. In Amerika kann er, sobald er natu-
ralisirt ist, binnen 48 Stunden ein Ehescheidungser­
kenntnis erhalten. Sollte der Graf aber je wieder
nach England kommen— dann weiss ich, was ich
zu thun habe." Am selben Abend sollte die Lady in
Tivoli, einem großen Tingeltangel, singen; sie bat
wegen ihrer Aufregung um Urlaub, der aber der
Aermsten versagt wurde. Und Lady Ruffel sang von
Liebe und Treue, als wäre nichts vorgefallen!
Der Wahnsinnige im Grabe. Eine ebenso furcht­
bare, wie ergreifende Scene spielte sich vor einigen
Tagen auf dem Friedhofe des hannover'schen Städt­
chens Uelzen ab. Bor 15 Jahren. verstarb die Frau
eines dortigen Cigarrenfabrikanten M. und bald da­
rauf wurde der Hinterbliebene Mann irrsinnig. Der
Bedauernswerte wurde in ein Irrenhaus gebracht
und ist seit 15 Jahren dort interniert gewesen. Bor
einigen Tagen wurde M. als geheilt entlassen und
eilte nach Uelzen, um an der Stelle seines verlorenen
Glückes zu beten. Man erblickte den unglücklichen
Mann mehrere Tage am Grabe seiner Frau, wobei
er alles um sich her vergessen zu haben schien. Als
nun jüngst der Todtengräber über den Friedhof
gieng, sah er zu seinem Entsetzen, dass der Unglück­
liche den Grabhügel entfernt hatte, fast bis am Halse
in der Gruft stand und mit den Händen weiter in
die Erde nach dem Sarge grub! Der unglückliche
Mann war plötzlich wieder irrsinnig geworden, er
schrie und verlangte nach seiner Frau. Man hatte
die größte Mühe, den sich wie rasend Geberdenden
vom Kirchhof zu entfernen.
Gedenket des „Deutsche« Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Welten, unverhoffte» Gewinnsten
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Kocalimchrichlen.
Tagcsknlcndcr. Mittwoch: .Kath. und Prot.:
Marcus. Jsr. 5660 26. Nissan.— Sonnenaufgang
4 Uhr 50 Minuten. Sonnenuntergang 7 Uhr 7 Min.
— Histor. Kalender: 1595 Torquato Tasso gestorben.
— 1744 Celsius gestorben.— 1848 erste Verfassung
Oesterreichs.— 1859 Eröffnung des Durchstiches der
Landenge von Suez,
Unsere erste Confiseation. Mit schuld­
beladenem Gewissen und als Verbrecher Kai
exochen treten wir heute vor unsere Leser.
Denn gestern hat es der hohen k. k. Staats­
anwaltschaft in ihrem nnerforschlichen Rath-
schlusse gefallen, unser Blatt wegen der beiden
Schlusssätze im Leitartikel mit Beschlag zu be­
legen. Leider sind wir nicht in der Lage an­
zugeben, welches Verbrechen wir uns in dem
confiscierten Passus zn Schulden kommen ließen,
da wir diesbezüglich bis jetzt ohne behördliche
Weisung sind. Wir haben sofort nach der Be­
schlagnahme eine zweite Auflage mit Hinweg­
lassung der confiscierten Stelle veranstaltet
und ersuchen jene auswärtigen Abonnenten,
denen unser Blatt gestern verspätet zugekommen
ist, um gütige Nachsicht.
Personalnachricht. Der Stellvertreter
des hiesigen Gendarmerie-Bezirkscommandanten,
Herr Karl Schuster, wurde als selbständiger
Postencommandant nach Stienowitz versetzt.
Militärisches. Am 28. d. findet bei
Koterow ein Scharfschießen auf große Di­
stanzen seitens des 35. Jnf.-Reg. statt.
Desertiert. Am 23. April ist der im
hiesigen Truppenspital als Krankenwärter com­
mandierte Infanterist Johann Skala der
4. Compagnie des Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 7, aus
diesem Spitale unter Rücklassung seiner Militär-
Montnr desertiert. Die Ausforschung des
Flüchtigen wurde eingeleitet.
Die Conccssionierung von Bahnhof­
restaurationen. Der Eisenbahnminister hat
an alle Eisenbahnverwaltnugen betreffs der
Concessionierung von Bahnhofrestaurationen
nachstehenden Erlass gerichtet: Anlässlich des
eingetretenen Falles, dass die Wiedcrbesetzung
einer Bahnhofrestauration, welche nach dem
Tode des Restaurateurs zur Weiterverleihung
gelangte, rücksichtlich der Erwerbung der ge­
werblichen Concession mehrfachen Schwierigkeiten
begegnete, die selbst zu einer mehrtägigen Un­
terbrechung des Restaurationsbetriebes führten,
hat sich das Eisenbahnministeriiim angesichts
der Bedeutung dieses Betriebes für das reisende
Publicum veranlasst gefunden, an das Mini­
sterium des Innern das Ersuchen zu richten,
die geeigneten Verfügungen zu treffen, um der
Wiederkehr eines solchen Vorkommnisses vorzu­
beugen. Dem gestellten Ersuchen entsprechend,
hat das Ministerium des Innern die politischen
Landesbehörden eingeladen, zu veranlassen, dass
über Gesuche um die Ertheilnng von Concessi­
onen für den Betrieb von Bahnhofrestaurationen
stets mit der thunlichsten Beschleunigung amts­
gehandelt werde, damit etwaige ans der Ver­
zögerung der Erledigung solcher Gesuche sich
ergebende Störungen im Betriebe der bezeich­
neten Gastgewerbe hintangehalten werden.
Hieran wurde zur Darnachachtnng der Gewerbe-
behörden die Bemerkung geknüpft, dass seitens
derselben bei Amtshandlungen betreffend die
Verleihung von Concessionen für Bahnhof-
restaurationen behufs richtiger Beurtheilung
der Bedürfnisfrage stets auch das Bedürfnis
des „reisenden" Publicuins in Erwägung zn
ziehen ist und daher auf die bezüglichen An­
gaben der betreffenden Bahnunternehmung
entsprechende Rücksicht zu nehmen sein ,vird.
Die Schneider, jdic Schneider .....
Seit einigen Tagen prangt an den Straßen­
ecken ein Placat, aus welchem wir mit Zuhilfe
nähme eines tschechisch-deutschen Wörterbuches
entnahmen, dass sich die verehrliche Schneider-


[ 2023-06-29 10:50:05.682 - 19000425 - Seite 4 ]
Seite 4.
Pilsner Tagblatt Nr. 22.
25. April 1900.
genossenschaft in Pilsen veranlasst gesehen hat,
die Herstellungskosten für Kleidungsstücke um
20°/° zu erhöhen. Auffallend au dieser von der
Schneidergenossenschaft ausgehen­
den Kundmachung ist der Anstand, dass sie
lediglich in tschechischer Sprache abgefasst ist,
trotzdem der Genossenschaft auch deutsche
Schneider angehören. Endlich einmal ist aber
der Tag gekommen, wo man aus diesem tsche­
chischen Chauvinismus einen Nutzen ziehen kann,
der die greifbare Höhe von 20"/° erreicht. Den
Deutschen, der diese Kundmachung natürlich
nicht versteht, kann sie vollkommen kalt lassen.
Und kommen jetzt die schönen Sommertage, in
denen wir die Herren Schneider mit Aufträgen
versehen, so wird als Basis für die Bezahlung
die Rechnung vom Vorjahre dienen können.
Auf diesen Schein wird man pochen. Von den
tschechischnationalen Preiserhöhung kann uns ja
nichts bekannt sein.
Beschlagnahmt!
Versorgungsberechtigung von Lehre­
rinnen an staytl. Gewerbeschulen. Auf
Grund Allerhöchster Ermächtigung hat der
Minister fiir Cultus und Unterricht eine Ver­
ordnung erlassen, der zufolge nunmehr auch
den Lehrerinnen an den .staatlichen gewerblichen
Unterrichtsanstalten eine staatliche Versorgungs­
berechtigung in analoger Weise wie den Werk­
meistern an diesen Lehranstalten zugestanden wird.
Verhüteter Unfall. Gestern Nachmittag
spielte in der Palatzkystraße ein vierjähriges
Mädchen ohne jede Aufsicht auf de» Schienen
der elektrischen Stadtbahn, als plötzlich ein
Wagen in raschem Tempo daherkam. Der Leiter
des Waggons hatte soviel Geistesgegenwart,
rasch die Bremse anzuziehen, worauf es ihm
gelang, den Wagen knapp vor dem Kinde zum
Stehen zu bringen, ohne dass dem Kinde
etwas geschah.
Uhrendiebstahl. Zu dieser in unserer
gestrigen Nummer gebrachten Notiz ersuchte
uns Herr Detka zu constatiren, dass die Nach­
richt auf einem Irrthume beruht. Die Unter­
suchung über den Fall ist im Zuge.
Gestohlen oder Verloren? Der bei dem
Grundbesitzer Josef Klecka in Ratschitz be­
schäftigten Dienstmagd Barbara Woöadla
kam gestern um 9 Uhr Vormittag in der hie­
sigen Erzdekanalkirche eine Geldbörse enthaltend
den Betrag von 17 Kronen abhanden. Die
Verlustträgerin kann nicht angeben, ob ihr das
Geld von einem Taschendiebe entwendet wurde
oder ob sie dasselbe verloren hat.
Unvorsichtigkeit. In der auf dem Ra­
detzkyplatz befindlichen Schießbude, vor der
sich immer zahlreiche Zuschauer ansammeln,
hantierte gestern die Tochter des Eigenthümers
der Schießbude, Katharina Holzbauer, mit
einem Gewehre. Plötzlich gieng der Schuss los
und traf das fünfjährige Töchterchen Marie
des Friseurs Scholle in die linke Wange.
Herr Dr. C h a r v a t extrahierte das Geschoß
und legte dem Kinde einen Verband an. Die
Verletzung ist eine l eichte.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
PILSSKs, 3Eaelcto.sgra.sse ISrao. IS.
Veremsnachrichten.
Bnndesgruppentag
des
deutschen Böhmerwaldbundes.
P r a ch a t i tz, 23. April.
Gestern nachmittags fand, wie bereits kurz ge­
meldet, in der hiesigen deutschen Turnhalle unter
dem Vorsitze des Obmannes der Bundesgruppe Pra­
ch atitz des deutschen Böhmerwaldbundes Herrn Fa­
brikanten W. I u n g b a u e r ein Bundesgruppentag
der Bundesgruppen Brenutenberg, Chrobold, Frauen­
thal, Hundsmirsch, Oberhaid, Oberschlag, Oberschnee­
dorf, Pfefferschlag, Podoli, Rohn, Sablat, Schneider­
schlag, Schreinetschlag, Wallern, Wihorschen und Zuder­
schlag statt, welcher auch der Bundesobmann Herr
Landtagsabgeordneter Josef T a s ch e k, sowie die Herren
Abgeordneten Professor Bendel, der eigens aus
Leipzig zu dieser Versammlung herbeigeeilt war,
Glöckner und Bürgerschuldirector Franz V o l l-
gruber, zahlreiche Mitglieder der Bundesleitung,
sowie anderweitige Gäste beiwohnten und bei welchem
über die nationale und wirtschaftliche Lage des deut­
schen Bauern- und Gewerbestandes verhandelt und
berathen wurde. Nach erfolgter Eröffnung der Ver­
sammlung und herzlicher Begrüßung der Theilnehmer,
insbesondere des Bundesobmannes, der Bundesleitungs-
nritgkeder, der Abgeordneten und der anwesenden
Vertreter der Presse, ertheilte der Herr Vorsitzende
dem Bundesobmanne Herrn Landtagsabgeordneten
Josef T a s ch e k das Wort, welcher in feinen ein­
leitenden Worten zunächst darauf hinwies, dass der
Böhmerwaldbund zwar kein politischer Verein sei,
dass derselbe aber nach seinen Satzungen zweifellos
das Recht und die Ausgabe habe, alle Angelegen­
heiten in den Rahmen seiner Besprechungen und
Verhandlungen zu ziehen, welche für die nationale
nnd wirtschaftliche Lage der deutschen Bewohner des
Bundesgebietes irgendwie von Einfluss sind. Im
weiteren Verlaufe der Verhandlungen besprachen der
Redner, sowie die übrigen Herren Abgeordneten in
kräftigen klaren Ausführungen die nationale Lage,
die Frage der nationalen Abgrenzung, soweit dieselbe
Südböhmen berührt, die Wichtigkeit der bevorstehenden
Volkszählung in nationaler Hinsicht und das fort­
bestehende kräftige und enge Biindnis mit dem stamm­
verwandten deutschen Reiche, welches in der bevor­
stehenden Kaiserreise nach Berlin neuerlich zum Aus-
drucke gelange. Herr Bundesobmann Josef Taschek
gab auch seiner Freude Ausdruck, dass sich die deut­
schen Arbeiter bei den stattgefundenen Wahlen in die
Prachatitzer Bezirkskrankencassa nicht zu tschechischen
Zwecken missbrauchen ließen und betonte die Noth­
wendigkeit engen Zusammenstehens und unverbrüch­
lichster Einigkeit aller Bewohner des deutschen
Bohmerwaldgebietes im Zeichen der nationalen
Arbeit, wodurch allein die Bürgschaft für den
endlichen Sieg in diesem dem deutschen Volke aufge­
drungenen Vertheidignngskampfe verbürgt erscheine,
den das deutsche Volk gegen zwei Fronten zu führen
gezwungen sei. Ueber Antrag des Herrn Bundesob­
mannes wurde Sr. Durchlaucht dem Fürsten Max
Egon Fürstenberg für sein stetes und unent­
wegtes Eintreten für die Rechte und für das Wohl
des deutschen Volkes in Oesterreich telegraphisch der
Dank ausgesprochen und derselbe zu der ihm durch
die Verleihung des goldenen Vließes zuteil gewor­
denen kaiserlichen Auszeichnung beglückwünscht. Hier­
auf traf im Laufe des heutigen Tages an den Herrn
Bundesobmann nachstehendes Dankestelegramm ein:
„Wahrhaft hochgeehrt sage ich treuen, innigen Dank
ur die so gütige Anerkennung und den Glückwunsch.
LS soll die Erinnerung an dieses ehrenvolle Gedenken
mir für alle Zeiten ein Ansporn sein, meine beschei­
dene Kraft und meinen festen Willen nach wie vor
in den Dienst unserer theueren gemeinsamen deutschen
Sache zu stellen, welche sich zum Wohle und Heile
des deutschen Volkes und unseres geliebten öster­
reichischen Vaterlandes immer mehr kräftigen und
stärken möge. Mit treuem, aufrichtigen Gruß an alle
lieben Landsleute. Fürst Fürstenberg."— Nachdem
noch Landtagsabgeordneter Herr Bürgerschuldirector
Vollgrube r die misslicho Lage der Lehrerschaft
besprochen und betont hatte, dass auch hier endlich
entsprechend Abhilfe geschaffen werde, und Herr Bür­
germeister Z d i a r S k y namens der Stadtgemeinde
Pr ach atitz sämmtlichen Rednern für ihre licht­
vollen Darlegungen den Dank ausgesprochen hatte,
wurde die Versammlung geschlossen. Abends fand im
Theatersaale zu Ehren der Theilnehmer an dem
Bundesgruppentage und zum Besten der deutschen
Volksbücherei eine' Aufführung des Stückes „Als ich
wieder kam" durch den Prachatitzer Dilettantenverein
statt, die sehr gelungen verlief.
Westböhmischer Tnrngau. Aus Anlass der
Sonntag, den 22. d. hier abgehaltenen Versammlung
der Turnwarte des Westböhmischen Turngaues, wel­
cher auch die Gauturnrrathsmitglieder A. Bock, V.
Stampfl und F. Wilhelm beiwohnten, führte der
Gauturnwart, Herr Turnlehrer Carl Steininger nach
der Darstellung einer instructiven Stabwindungs
gruppe mit Turnern des Turnvereines „Aar" ein
Gruppenturnen an Reck, Barren und Pferd, sowie ein
Turnen am Hochspringet vor. In der dem Turnen
folgenden Besprechung wurde für die Abhaltung des
diesjährigen Gauturnfestes in Theusing
der 1b. Juli festgesetzt und als volksthümliche
Uebungen für das Wetturnen bei demselben 1)Weit-
springen (von 3-60 m), 2) Gewichtheben mit
beiden Händen (35 kg) und 3) St ein stoßen (1b kg
von 3'60 m) bestimmt. Siegerkränze und Ehrenur­
kunden werden für Bestleistungen im Sechskampfe
(Reck, Barren, Pferd, Weitspringen, Gewichtheben und
Steinstoßen) sowie einmal in den drei volksthümlichen
UebungSarten zusammen genommen ertheilt.
Nur Ehrenurkunden erhalten die Besten in je einer
volksthümlichen Uebung. Auch wird diesmal das
Riegenturnen gewertet werden. Kampftichter ist jeder
Verein dieselbe Zahl zu stellen berechtigt, bezw. ver­
pflichtet, wie Abgeordnete zu den Gauturntagen. Die
Uebungen für das Geräthwetturnen werden erst
vier Wochen vor dem Feste bekannt gegeben. Der
Turnwart des Hermannshüttener Turn­
vereines, Herr Lehrer I. Schönauer lud die Gau­
genossen zu dem in seinem Vereine am 5. August d.
I. stattfindenden zehnjährigen Gründungs­
feste ein. Ein solches hat auch der Turnverein
„Eiche" in Staab in Aussicht.
Correspondenzen aus Böhmen.
Chodau, 24. April. (Erbrüt s ch u u g.)
Infolge der anhaltenden Nässe fanden auch
hier, begünstigt durch das lettige Terrain und
die zahlreichen Kohlenbingen, mehrere Erd­
rutschungen statt. Leider ist auch ein größerer
Bauernhof außerhalb des Ortes zum Opfer ge­
fallen, nachdem das starke Mauerwerk in sämmt­
lichen Gebäuden derart verschoben und zerrissen
wurde, dass die städtische Baucommission die
schleunigste Räumung derselben anordnete. Da
auch der Erdboden inner- und außerhalb der
Gebäude bedeutende Senkungen und Risse auf­
weist, wodurch dieselben stündlich mit dem
Einstürze bedroht werden, so ist an eine Wieder­
herstellung der Gebäude, die schon aus Sicher­
heitsrücksichten nicht gestattet werden könnte,
nicht mehr zu denken, und der Besitzer (Herr
Johann Reipold) wird durch dieses Elementar­
ereignis umso schwerer betroffen, als ihm an
seinen Gebäuden schon in den Jahren 1898
und 1882 durch' jErdrutschungcn bedeutender
Schaden zugefügt wurde. Auch die Wiesen nnd
Felder irrn das Anwesen wurden stark beschä­
digt, so dass Herr Reipold, die Wohn- und
Wirtschaftsgebäude an einem gesicherten Orte
ganz neu erbauen muss, einen Gesammtschaden
von 10—12000 fl. erleidet, weshalb er mit
Recht eine ausgiebige Unterstützung aus Landes­
und Staatsmitteln erwartet.
Hostau, 21. April. (S e l b st m o r d.)
Heute hat sich der hiesige Schlossermeister Peter
Schnabl in seiner Wohnung mittels eines
Revolvers in die rechte Schläfegegend geschossen.
Er erlag der Verwundung am nächsten Tage.
Schnabl welcher schon seit längerer Zelt tief­
sinnig war, dürfte die That aus Lebensüber­
druss vollführt haben.
Karlsbad, 24. April. (Eröffn u n g
des Stadtbureaus der k. k. österr.
Staatsbahnen in Karlsbad). Mit
1. Mai 1900 wird in Karlsbad in den Geschäfts-
localitäten der Firma Rudolf Mayer, Alte Wiese
im Hause „Savoyen" und im Hause „Strauß",
dann Neue Wiese im Hause „Blaues Schiff"
das Stadtbureau der k. k. österr. Staatsbahnen
für die Zeit vom 1. Mai bis 31. Oktober 1900
eröffnet werden, welchem nachstehende Functi­
onen zugewiesen sind: 1. Die Ausgabe wo»
Fahrkarten im Localverkehre und nach größeren
Stationen der In- und ausländischen Bahnen,'
2. Die Entgegennahme von Bestellungen zu­
sammenstellbarer Fahrscheinhefte und Zeitkarten;
3. Die Aufnahme und eisenbahnmäßige Abfer­
tigung von Reisegepäck, Expressgut und Eilgut,
welches zum Versandt ab Karlsbad Central­
bahnhof bestimmt ist. Das Stadtbureau wird
als selbstständige, dem k. k. Bahnbetriebsamte
Karlsbad C. B. unterstehende Verrechnungsstelle
für Personen, Gepäck und Expresgut, sowie als
Kartirungs- und Verrechnungsstelle für den
Eilgutversandt activirt und mit den Rechten
eines Aufgabsamtes ausgestattet.


[ 2023-06-29 10:50:05.682 - 19000425 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 22.
Seite 5.
25. April 1900.
Tachau, 24. April. (Schadenfeuer-
U n f a l l.) Heute Vormittag brach in deur der
Frau Härtl in Kaltenhof gehörigen Hause
Nr. 51 ein Schadenfeuer aus, dass die Wohn­
gebäude Nr. 51 und 83 vollends einäscherte.
Der Schaden beträgt 2500 fl., ist jedoch durch
Versicherung gedeckt.— Im Walde bei Lan-
gendörflas ereignete sich ein bedauerlicher Un­
fall dadurch, dass beim Holzfällen ein Baum
in verkehrter Richtung niederfiel und den beim
Fällen beschäftigten Holzhauer I. Thein aus
Uliersreith so unglücklich traf, dass derselbe
binnen einigen Stunden den Geist aufgab; der
Verunglückte war 61 Jahr alt und Vater meh­
rerer Kinder.
—r. Teplitz, 23. April, (d hrenme-
bat l l e. T h e a t e r v o rst e l ln n g e n zu
G u n st e n des Deutschen Schulder-
eines. S t a d t- M u s e u m. B e s i tz w e ch-
s e l. Z w e i m a l z u m M i l i t ä r a b ge­
stellt. Unglücks fall und Selb fl­
ut o r d. B r a n d.) Deut Oberlehrer an der
hiesigen selbstständigen Knabenvolksschule, Herrn
Johann K a u z n e r, wurde in Würdigung sei­
ner mehr als vierzigjährigen, treuen und zu­
friedenstellenden Verwendung in Lehramte, die
„Ehrenmedaille für vierzigjährige treue Dienste"
zuerkannt.— Am nächsten Sanistag findet im
hiesigen Sradttheater eine Vorstellung zu. Gun­
sten des Deutschen Schulvereins statt, bei wel­
cher, wie im Vorjahre, Damen und Herren aus
den hiesigen Gesellschaftskreisen mitwirken. Zur
Vorführung gelangen Gruppenbilder aus dem
letzten Frühlingsfeste „Deutsche Sagen und
Märchen" und hieraus das Ballet „Fee Re-
clame". Außerdem gelangt eilt kleines Lust­
spiel zur Aufführung, für welches die Darsteller
vom Ensemble des Dir. Raul in Karlsbad hie-
herkommen.— Das Ministerium für Cultus
und Unterricht hat der hiesigen Museumgesell-
schäft für das Jahr 1900 eine Subvention von
2000 Kronen bewilligt. Die dem Fräulein
C. Paschke gehörige Realität, sog. „Weißkirch-
litzer Mühle" ging durch Kauf in den Besitz
der Herren Ernst und Robert Bechert in Teplitz
über, welche daselbst eine Lohgerberei errichten
werden.— Der Wagenschieber Bruno Ritter
in Zittau, dessen Eltern in dieser Stadt woh­
nen, hat seine Militärzeit beim 102. Regiments
in.Zittau abgedient, weil er sich in den Glau­
ben befand, dass sein Vater, der aus Oesterreich
stammt, in Preußen naturalisirt worden sei.
was aber thatsächlich nicht der Fall war.
Ritter war daher nicht wenig überrascht, als
er auch von Oesterreich zur Militärdienftleistung
verhalten wurde und trotz aller Proteste und
Bitten musste er im October v. I. zum 94.
Jnf.-Reg. nach Theresienstadt einrücken. Ritter,
welcher während des heurigen Bergarbeiter-
strikes mit seiner Compagnie in Zuckmantel bei
Teplitz einquartirt war, utachte einmal gesprächs­
weise dem Korbwaarenfabrikanten Ed. Rösler
von seinem Missgeschicke Mittheilung. Letzterer
verschaffte sich zunächst durch Erkundigungen
die Ueberzeugung von der Wahrheit der An­
gaben Ritters und erbat hierauf die Inter­
vention des Abg. Dr. Funke in dieser Angele­
genheit. Wie gewisienhaft nnd rasch sich Letz­
terer der Sache an competenter Stelle ange­
nommen hat, geht aus dem Erlasse hervor, den
Ritter zu den Osterfeiertagen, während welcher
er bei seinen Eltern in Zittau auf Urlaab
weilte, erhielt. Derselbe lautet: „Nach Ent­
scheidung des k. I. Ministeriums für Landes-
vertheidignng wird. angeordltet, dass der im
Jahre 1873 geborene und nach Göhe im Bezirk
Friedland in Böhmen heimatsberechtigte In­
fanterist Bruno Karl Ritter der 14. Feldcom­
pagnie des 94. Jnf.-Reg. mit Rücksicht darauf,
dass der durch Verschulden der Bezirkshaupt-
mannschaft in Friedland erst am 20. October
1899 assentirt wurde, in Bezug ans seine wei­
tere Dienstpflicht so behandelt werde, als ob er
bereits im Jahre 1896 in der 3. Classe assen­
tirt worden wäre. Der Genannte ist demnach
sofort zu beurlauben und in die Reserve zu
übersetzen.— Gestern Nachmittag putzte der
56 Jahre alte Bergarbeiter Anton Hille in
Wnklitz bei Karbitz beim Tische, an welchem
seine Frau mit Nähen beschäftigt war, einen
Revolver, welcher sich Plötzlich entlud. Die Frau
erhielt einen Schuss in die linke Brustseite und
brach bewusstlos zusammen. Als Hille dies
sah, eilte er aus der Stltbe zu einem hinter
dem Dorfe befindliche» Teich und ertränkte sich
daselbst. Die Frau ist schwer verletzt, dürste
jedoch mit dem Leben davonkommen.— Gestern
Abend brannte nächst Karbitz eine deut Herrn
M. Hahn in Karbitz gehörige große Stroh­
scheuer mit allen Borräthen nieder.
Gerichissaal.
P i I{ e n. 25. April.
Bcrufungsverhandluug. Der Berofinigssenat
des hiesigen k. k. Kreis- uls Strafgerichtes hatte sich
dieser Tage mit einem Uebertretun'gsfalle zu beschäf­
tigen, der einen interessanten Beitrag zum Capitel
über die strafrechtliche Verantwortlichkeit des Verthei­
digers in Ausübung seines Berufes liefert. Der Sach­
verhalt war in Kürze folgender: Der Notar einer
benachbarten westböhmischen Bezirksstadt gerieth
während seiner Fahrt auf dem Bicykle mit dein Rosse­
lenker eines Gespannes in einen Wortwechsel, in dessen
Verfolge der Letztere den Notar mit der Peitsche leicht
verletzte. Wegen dieser leichten körperlichen Verletzung
des Notars erhielt der Rosselenker eine viertägige
Arreststrafe, die auch in zweiter Instanz bestätigt
wurde. In der schriftlichen Berufnngsausführung
hatte der Vertheidiger den Verurtheilten Rosselenker
ans Grund mehrerer Zeugenaussagen den Nachweis
zu erbringen versucht, dass der fragliche Zusammen­
stoß auf der Straße nicht von seinem Clienten, sondern
durch das schnelle Fahren des Notars herbeigeführt
worden wäre, indem die Pf^de de» von dem Letz­
teren überholten Wagens scheu wurden, wodurch die
körperliche Sicherheit der Insassen desselben sehr ge­
fährdet war. Aus diesem durch mehrere Zeugen be­
stätigten Sachverhalte ginge demnach hervor, dass
nach der Ansicht des Vertheidigers nicht der Eigen­
thümer des Fuhrwerkes, sondern der Slotar hätte
strafrechtlich zur Verantwortung gezogen werden sollen.
Wegen dieser Ansicht des Vertheidigers, in welcher
der Notar die Beschuldigung einer strafbaren Hand­
lung wegen Vergehens gegen die körperliche Sicherheit
erblicken zu sollen glaubte, trat derselbe gegen den
Advocaten, als Verfasser der schriftlichen Bcrufnugs-
ausführnng klagbar aus. Die erste Instanz vcnrtheiltc
in der That auch den Vertheidiger wegen der incri-
minirten Stelle nach§ 487 des St. G. zu einer Geld­
strafe von fünfzig Kronen. Bei der Bernfungsver-
Handlung bekämpfte Dr. Graf, der Vertheidiger des
in erster Instanz verurtheilten College« unter Hin­
weis auf die Begründung des vom Landesgerichte
in Wien in einem vielbesprochenen und analogen
Falle gegen einen Richter gefällten freisprechenden
Erkenntnisses das erstrichterliche Urtheil, und führte
aus, dass der Vertheidiger in Ausübung seines Be­
rufes zur freimüthigen Kritik des Verhaltens des
betreffenden Notars bei seinem Zusammenstoße mit
dem verurtheilten Rosselenker, nicht blos berech­
tigt, sondern im Interesse seines Clienten mit Rück­
sicht auf die ihm wenn auch einseitig ertheilte In­
formation, und das Ergebnis des BeweisberfahrenS,
dessen Würdigung nicht seine, sondern Sache des
Gerichtes sei, geradezu verpflichtet war. Der Gerichts­
hof, unter dem Vorsitze des k. k. L. G. R. R z i h a
erkannte auch, dass Angesichts der Pflichterfüllung
des Vertheidigers im gegebenen Falle sowohl wegen
des Abganges des objectiven, als auch insbesondere
des fubjectiven Thatbestandes von einer Ehrenbclei-
dignng keine Rede sein könne, und fällte in Abände­
rung des erstrichterlichen Schuldverdictes ein frei­
sprechendes Erkentnis.
Eifersucht als Scheidnngsgrund. Mit einer-
bemerkenswerten Scheidungsklage hatte sich am 23. d.
ein Senat des Wiener Civillandesgerichtes und Vor­
sitz des Landesgerichtsrathes Dr. Kann zu besassen.
Der im 4. Bezirk etablierte Schneidermeister Friedrich
M a i s ch l i n begehrte im Klagewege die Scheidung,
dies durch Verschulden seiner Gattin Anna, weil ihn
dieselbe nach I8jähriger Ehe unablässig mit Eifersucht
quäle, ihn deshalb sogar öfters beschimpfe und ihm
einmal einen Teller an den Kopf geworfen habe.
Frau Maischlick gab ihre Eifersucht offen zu, stellte!
aber unter Beweis, dass dieselbe vollständig begründet l
sei. In der That bestätigten Zeugen, dass der klage­
führende Gatte gleichzeitig init zwei Mädchen Liebes­
verhältnisse unterhalten habe. Der Gerichtshof wies daS
Klagebegehren des Gatten ab, mit der Begründung,
die Eifersucht der Frau sei eine wohlbegründete, und
eine solche könne keinen Scheidungsgrund bilden, weil
man sonst dem Kläger behilflich wäre, aus seinem
ungesetzlichen Verhalten noch Capital zu schlagen;
derselbe tonne ja durch Aenderung seines pflichtver­
gessenen Benehmens ein anderes Verhalten der Frau
herbeiführen.
W i e n, 24. April.
Dr. Petaks's Beschwerde beim Verwaltnngs-
gcrichtshof. Heute fand vor dem Verwaltungsgerichts­
hof die Beschwerde des Pilsner Bürgermeisters Dr. Petak
gegen die Finanzbehörde statt. Anlässlich einer Revi­
sion in den Cassabelegen der Gemeinde Pilsen wurden
sechs von der.Hand des Bürgermeisters herrührende
Cassaanweisungen gefunden, welche den Vermerk
trugen „Angewiesen nnd empfangen. Dr. Petak."
Die Steuerbehörde beanständete, dass dieser Ausdruck
nicht mit dem scalamäßigen Ouittungsstempel ver­
sehen sei nnd schrieb die Gebühr nebst Strafe vor.
Dagegen richtete Bürgermeister Dr. Petak die Be­
schwerde an den Verwaltungsgerichtshof, vor welchem
Dr. L e n n o ch heute ausführte, dass es sich hier um
keine Urkunde handle, sondern um einfache Cassabe­
lege. Wenn der Bürgermeister- in Gemeindeangelegerk-
heiten reise, sv müsse die nothwendigen Auslagen die
Gemeinde tragen. Der Vertreter des Finanzministe­
riums -Oberfinanzrath R e i n d l e r behauptet, dass
in den Belegen nicht die nöthigen Reiseauslagen,
sondern auch persönliche Bequeinlichkeitsbedürfniffe
des reisenden^ Bürgermeisters enthalten seien. Der
Bürgermeister stehe zur Gemeinde int Verhältnis des
Berechtigten und Verpflichteten, sodass die Stentpel-
freiheit nicht einzutreten hat. Der Referent machte
den Regierungsbertreter hierauf aufnierksam, dass
zwei Belege bloß den Vermerk „Angewiesen" tragen.
In diesen zwei Puncten wurde der Beschwerde statt­
gegeben, in den übrigen wurde sie abgewiesen.
Telegramme.
des „Pilsner Tagblatl."
Böhmischer Landtag.
Prag, 24. April.
-(Beginn der Sitzung 11 Uhr 25 Min).
Der O b e r st l a n d m a r s ch a l l theilt
mit, dass laut Zuschrift der Statthalterei der
vom Landtage beschlossene Gesetzentwurf^betreffend
die Regulirung des Dewetzer Baches durch die
Wassergenossenschast in Smolnitz die Allerh.
Sanction erhalten habe. Abg. R ö h l i n g
interpellirt den Statthalter wegen der Grenz­
sperre für den Eintritt von Nutzrindern aus
dem österreichischen Staatsgebiet nach Bayern.
Abg. Dr. Dyk interpellirt den Statthalter
ivegen der Confiscation der Zeitschrift „Kla-
tovske Listy." Hierauf geht das Haus zur
Tagesordnung über. Als erster Redner ergreift
Abg. Fort das Wort.
Abg. Fort wendet sich zunächst gegen
den Abg. Funke, welcher die schon so oft aus­
gesprochene Behauptung, die Erlassung der
Badenischen Sprachenverordnungen sei ein
Rechtsbruch gewesen, gegen welchen Abwehr-
gesucht werden musste, wiederholt hat. Redner
gibt der Verwunderung darüber Ausdruck, dass
eine solche Äußerung von einem Manne gethan
wurde, der doch vom juridischen Standpunkte
in dieser Sache klar sehen könnte und müsste.
Wenn er trotzdem diese Behauptung gethan, so
könne das nur als eine Phrase, als Heuchelei
und Unwahrheit bezeichnet werden. Redner
führt aus, die Badenischen Sprachenverordnungen
seien nur eine Fortsetzung der gesetzlichen Ge­
währleistung der Durchführung der sprachlichen
Gleichberechtigung. Die beiden Sprachen im
ganzen Lande sind gleichberechtigt und gleich­
wertig, und darum muss von den landesfürst­
lichen' Beamten die Kenntnis der beiden Landes­
sprachen mit Fug und Recht gefordert werden.
Bedenken gegen die Legalität des Jndicates
des obersten Gerichtshofes zu haben nnd die
kais. Verordnung vom Jahre 1848 anzuzweifeln,
sei ein verwegenes Vorgehen. Es sei doch be-
! kan nt. dass jene Jndicatur ein Senat gefällt


[ 2023-06-29 10:50:05.682 - 19000425 - Seite 6 ]
Seite 6.
Pilsner Tagblatt Nr. 22.
25. April 1900.
hat, welcher in der Wahrheit aus Männern
bestand, die der deutschen Partei angehören.
Es gehöre dazu ein großer Muth und es sei
characteristisch für das Rechtsgefühl der Gegen­
partei, wenn sie trotzdem von einem Rechts-
Lruche spricht. Redner führt eine Reihe von
Erlassen, Verordnungen und Gesetzen an, zum
Beweise, dass die Sprachenverordnungen nur
eine Wiederholung längst bestehender Gesetze
waren, ferner dass beide Sprachen gleichberech­
tigt und gleichwertig waren und zwar selbst
zu Zeiten des strengsten Josephinismus. Ana­
loge Verhältnisse bestehen in Mähren und
Schlesien. Redner fährt fort: Wenn uns
Abg. Funke vorgeworfen hat, dass wir fiir die
Sprachenverordnungen den ungarischen Aus­
gleich hergegeben und einen Schacher getrieben
haben, so entgegne ich, dass nicht wir, sondern
die österreichischen Regierungen Schacher ge­
trieben. Ich gebe zu, unsere vierjährige Cam­
pagne endigte mit einem Fiasco, vergessen Sie
aber nicht, dass der ungarische Ausgleich noch
nicht definitiv erledigt ist und bei diesem Phi­
lipp! sehen wir uns wieder. Wenn uns Ab­
geordneter Funke jetzt schon Angst vor dem
Absolurismus einjagt, so möge er wissen, dass
wir selbst einen deutschen Absolutismus
nicht fürchten.
Es ist nur die Frage, ob ihn Oesterreich
überdauern wird. Auch im Jahre 1861 ist der
Absolutismus nicht aus Liebe gebrochen worden,
sondern durch die Noth des Staates. Wir
sind uns bewusst, was wir in diesem Staate
gelten, wir kennen die Schwächen dieses Staates
und deshalb fürchten wir uns nicht. Redner
spricht sich im weiteren Verlaufe seiner Rede
für die Zweisprachigkeit der Behörden aus und
eonstatirt, dass die Jungtschechen nie und nimmer
ihre Zustimmung zu den Gautsch'schen Verord­
nungen gegeben haben. Die Jnngtschechen seien
stets fiir den Standpunkt der Parität, auf dem
Standpunkte der bestehenden Gesetze gestanden.
Wenn sie einmal einen anderen Standpunkt
einnehmen sollten, könne dies nur um den
Preis von politischen Concessionen geschehen.
So hat sich schon im Jahre 1861 der tschechische
Abgeordnete Seidl mit der Einsprachigkeit ein­
verstanden erklärt. Wie war aber damals die
politische Athmosphäre? In die Deputation,
welche bitten sollte, der Kaiser möge sich zum
König krönen lassen, wurden Palacky, Rieger,
Brauner, Graf Thun, Graf Sternberg gewählt.
Fürst Auersperg, Edler von Stark, Edler von
Straß und Ehrlich, der Bürgermeister von
Reichenberg. Auf die Theilung von sprachlichen
Gebieten können wir uns nicht einlassen— sagt
Redner,— weil wir nicht wissen, wo dann die
Parcellierung aufhört. Die Einsprachigkeit be­
deute einen neuen Kauipf, einen Kampf gegen
die Minorität und der Sprachenkampf sei nichts
anderes, als ein politischer Kampf, er sei nicht
blos eine tschechische, oder eine österreichische,
sondern eine europäische Frage. Denn wenn
Sie sagen, dass Prag zwischen Berlin und
Wien liegt, so vergessen Sie nicht, dass Prag
auch zwischen Paris und Petersburg liegt.
Redner fährt weiter, es sei nothwendig, dass
ein dloäus vivendi geschaffen werde und dass
den berechtigten Forderungen entsprochen werde,
im Interesse des Landes und des Staates.
Das tschechische Volk besitzt Kraft genug, um
den Kampf um sein Recht mit dem ganzen
Staate aufnehmen zu können, um zu beweisen,
dass der Staat ohne das tschechische Volk seine
Bedeutung als Großmacht nicht erhalten könne.
Die Tschechen seien sich wohl bewusst, was
der Staat für sie bedeute, und wenn behauptet
worden ist, der Staat sei die Schale in wel­
cher das tschechische Volk seine Zuflucht findet,
so habe dies nur so lange Geltung, als diese
Schale dem tschechischen Volke wirklich Schutz
und Schirm bietet. Wenn sie aber nur zur
Bedrückung und Ausbeutung des Volkes diene,
so bedeute sie dem tschechischen Volke eben
nichts anderes, als eine bloße Schale. (Beifall
bei den Jungtschechen.) Redner weist auf den
Sprachenkampf in Belgien hin, welcher mit der
vollen Gleichberechtigung der vlämischen Sprache
im ganzen Lande geendet hat, obwohl dort die
Franzosen und Engländer mindestens mit eben­
solcher Berechtigung von der Prävalescenz ihrer
Sprache und Nation sprechen könnten, wie es
in Oesterreich die Deutschen thun. Die Expan-
sivität Deutschlands sollte berufenen Kreisen zu
bedenken geben, damit sie rechtzeitig die Gefahr
wahrnehmen, welche Oesterreich droht. Es
müssen daher Verhältnisse geschaffen werden,
damit Oesterreich ein Bollwerk besitze für künf­
tige Zeiten, sonst wird Oesterreich immer tiefer
sinken. Die Schaffung des geschlossenen deut­
schen Sprachengebietes und des gemischten,
diene nur dem etappeumäßigen Vordringen des
deutschen Einflusses; es sei doch der Ausspruch
eines deutschen Staatsmannes bekannt, der da
meint, in dem Vorstoße Deutschlands gebe es
nur drei Etappen: Königgrätz, Versailles und
Wien. An uns liegt es jetzt, für alle Fälle
vorbereitet und gewappnet zu sein. Im festen
Zusammenhalten müssen wir den Ereignissen
eutgegensehen und wenn nöthig einen Kampf
eingehen, der durchaus nicht aussichtslos ist,
denn über ein culturell hochentwickeltes sechs
Millionen starkes Volk könne weder Oesterreich
noch Europa einfach hinweggehen (Beifall) und
sollte dies der Fall sein, so muss unser Vater­
land für uns die Thermopylen sein, in welcher
unser Volk eher verbluten will, als dass es sich
von den Tyrannnen unterjochen ließe. (Beifall
bei den Jungtschechen.)
Abg. Eppinger stellt es der Gegenpar­
tei anheim, zu erwägen, ob die Auflösung einer
solchen Frage in der beliebten Form angezeigt
war oder nicht, und sagt: Die Sprachenfrage
kam schon so oft im Landtage zur Sprache
und stets wiederholt sich der alte Kampf und
stets bewegt sich die Debatte darüber im glei­
chen Tone und Tempo, so dass sie schon lang
wellig ist und nicht einmal von der Bevölke­
rung mit Interesse verfolgt wird. Redner be­
spricht dann eingehend den gegenwärtigen Stand
der Sprachenfrage in Böhmen und kommt auf
die früheren Verhältnisse zu sprechen, welche
den sogenannten pflichtgemäßen Utraquismus
möglich, ja selbst zweckdienlich erscheinen ließen,
die sich aber gegenwärtig derart verschärft
haben, dass dieselben nicht mehr haltbar sind.
Die zwangsweise Anhaltung der Deutschen zur
Kenntnis der tschechischen Sprache habe ihre
Consequenzen gehabt. Die von den Deutschen
angestrebte nationale Abgrenzung entspreche
den heute herrschenden Verhältnissen. Wenn
man die beiden Volksstämme nicht unter einen
Hut bringen könne, ist es nun angezeigt, sie zu
isoliren, damit die Reibnngsfliicheu der natio­
nalen Leidenschaftlichkeit vermindert werden.
Redner weist auf den Landesculturrath und
Landesschulrath hin, wo alle politischen Debat­
ten aufgehört haben und beide Sectionen ohne
Zeitvergeudung ihre Aufgaben erledigen. Die
nationale Abgrenzung dürfe nicht mit dem
Hinweise auf die Nntheilbarkeit des Landes
beantwortet werden; das bedeute nur ein
Schlagwort zum Besten geben; es gab seit
Jahren gewisse Staatsgebilde, welche für nn-
theilbar erklärt wurden, von welchen wir heute
nichts mehr wissen. Gegen die Nntheilbarkeit
des Landes werden nur Axiome ins Feld ge­
führt, der nationale Standpunkt angenommen
und die praktischen Bedürfnisse der Bevölkerung
nicht beachtet. Die Gleichberechtigung dürfe
nicht mit der Verbohrtheit der Theoremen ge­
übt und vertheidigt werden. Freilich, auf eine
solche Lösung der Sprachenfrage, die Ihnen ge­
nehm wäre— sagt Redner zu den Tschechen
gewendet— können Sie von unserer Seite
nicht rechnen. Was wir wollen, ist die Siche­
rung des deutschen Sprachgebietes gegen die
Missbräuche des Utraquismus gegen den natio­
nalen Terrorismus und nationale Provocation.
Es sind bereits so viele Beamte in deutschen
Sprachgebieten eingerückt, die der deutschen
Sprache nur mangelhaft mächtig sind, dass da­
durch die Verwaltung leiden muss. Sie fordern
in ihren Zeitungen die Connationalen auf, sich
in deutschen Gegenden anzusiedeln, das ist nichts
anderes, als ein Revindicationsbrief. Ihr Be­
streben ist, unser Gebiet zu erobern, aber recht­
lich begründet ist dieses Bestreben nicht. Ich
habe Sie nie verstanden— fährt Redner fort
— wie Sie sagen können, wir wollen die
tschechische interne Amtssprache und wie Sie
sich andererseits gegen die Abgrenzung stellen
können. Die Abgrenzung ist ja eine noth­
wendige Vorbedingung hiezu. Sie wollen über­
haupt nicht die nationale Abgrenzung. Man
kann nicht etwas wollen, und die Vorbedingung
hiezu bekämpfen. Unter solchen Umständen
muss inan freilich jede Hoffnung auf einen
positiven Erfolg bei Seite lassen. Wir suchen
ein gesetzliches Cautel, dass der Zwang der
Kenntnis der zweiten Landessprache ansge­
schlossen sei. Wir wollen nicht anders be­
handelt sein als unsere Brüder im Reiche. In
der Praxis wird es sich ja bewähren, da die
Praxis nicht so hart ist wie die Theorie. Der
ganze Verlauf der Debatte kommt mir wie
eine Paragraphenreiterei vor, die hier getrieben
wird. Unsere Gesetze, Verordnungen, Decrete
und Patente sind sehr unklar, davon zeugen
aut besten die zwei diametral entgegensetzten
Erscheinungen, die der Oberste Gerichtshof ge­
troffen hat. Deshalb sollen wir aber fort auf
dieses Gesetz zurückkommen. Verlieren wir nicht
damit unnütz die Zeit. Die Bevölkerung ver­
steht von diesen hohen Decreten u. dgl. sehr
wenig, sie sagt: „Wenn die Gesetze unklar sind,
so machen Sie andere." Wenn der Modus
einer Verständigung gefunden wird, die Aus­
führung wird uns- dann sehr wenig Mühe
machen. Auf dies baue ich in größerer Hoff­
nung, als auf die großen Zukunftspläne des
Herrn Dr. Forst, die er hier entwickelt hat.
Reiten wir nicht fort auf den Paragraphen
herum, denn da dienen wir nur den Radikalen
in beiden Lagern. Die Bevölkerungskreise wer­
den immer vernünftiger. Das hat sich nach
1871 gezeigt. Man hat immer geglaubt, dass
längstens zehn Jahren gewiss ein Revanche-
rkieg kommen wird und heute sind bereits mehr
als dreißig Jahre ins Land gegangen, und
wir haben noch immer keinen Revanche­
krieg. Die Bevölkerung ist eben vernünftig
geworden, sie will keinen Terrorismus
und Schlagworte, sie will Thaten sehen.
Die Zuweisung des Antrages Pacak an die
Commission ist nur eine Mühle, die fortwährend
läppert, aber nicht mahlt. Und deshalb neh­
men Sie es uns nicht übel: Wir werden gegen
den Antrag Pacak stimmen. (Lang andauern­
der, lebhafter Beifall bei den Deutschen. Red­
ner wird beglückwünscht.)
Der Obcrftlandmarschall gibt bekannt, dass
noch als Redner gemeldet sind: Contra: P.
Opitz und Dr. Zdenko Schncker. Pro: Dr. He­
rold, Dr. Dworzak.
Abg. Graf Bu qu oy kann vorerst sein Bedauern
nicht unterdrücken, dass in diesem Hause der
Usus eingerissen sei, dass bei der ersten Lesung
von Anträgen sich eine weitschweifige Debatte
abspinne. Redner könne diesem Modus nicht
zustimmen. In der ersten Lesung handle es sich
um die Frage, ob der Antrag diskutabel sei,
oder nicht. Der Antrag Pacak zerfalle in zwei


[ 2023-06-29 10:50:05.682 - 19000425 - Seite 7 ]
. Pilsner Tagblatt Nr. 22.
Theile. Der erste spricht den Wunsch aus, die
Regierung möge solche Maßnahmen treffen, da­
mit die Gleichberechtigung gewahrt werde. Das
könne Redner vom Standpunkte seiner Partei
nur billigen; die Gleichberechtigung sei ja ein
Punkt ihres Programmes, weil seine Partei
auf dem Standpunkte stehe, dass Oesterreich nur
als ein Volksftaat bestehen könne, welcher die
Gleichberechtigung seiner Völker wahrt. Wir
können uns nicht der Ansicht verschließen, dass
es geradezu unmöglich ist, einem culturell
so sortgeschrittenen Volke, wie es das tsche­
chische ist, die Gleichberechtigung zu entziehen.
Wir gehen von dem Grundsätze aus, dass es
keine specifisch nationale Cultur gibt. Unsere
christliche Cultur ist im Gegensatze zur heid­
nischen eine Internationale. Ich leugne nicht,
dass die Tschechen von den Deutschen Vieles
übernommen und erworben haben, aber auf der
anderen Seite haben auch Deutsche viel von
den Franzosen und Engländern übernommen.
Wir gehen von dem Standpunkte aus, dass der
Staatsbeamte für die Bevölkerung da ist, dass
man von ihm verlangen kann, dass er für jeden
Posten befähigt sein soll und auf andere Posten ver­
setzt werden kann und fähig sein soll, in jedem
Theile des Landes dienen zu können. Wenn sich
die Parteien aber auf eine Formel einigen, so
werden wir nicht dagegen sein. Die Competenz-
frage, ob der Landtag oder der Reichsrath zur
Lösung der Sprachenfrage berechtigt ist, halten
wir für verfrüht, weil es sich hier nicht um
die Beschließuug eines Gesetzes handelt, sondern
um eine Aeußerung der Ansicht des Landtages,
zu welcher dieser berechtigt ist. Es wurde auch
darauf hingewiesen, dass es nicht konstitutionell
sei, die Regierung zu Maßnahmen in der
Sprachenfrage aufzufordern. Ich bin der gegen-
theiligen Meinung. Man darf den Ausdruck
„Maßnahmen" nicht zu eng auffassen. Ich bin
der Ansicht, dass Details in der Sprachenfrage
nicht im Gesetzgebungswege, sondern ans dem
Wege der Verordnungen festgesetzt werden sollen.
Die Details können sich nur nach den bestehen­
den Verhältnissen richten und wir können solche
Verhältnisse nicht durch ein Gesetz petrificiren.
Diese moderne Ansicht hat auch nicht
immer geherrscht. Dafür ist der beste Beweis
der Umstand, dass in einzelnen Ländern Spra­
chenverordnungen erlassen wurden, welche heute
noch gelten und zwar von verfassungstreuen
Regierungen, und wenn sie der Ansicht gewesen
wären, dass diese gesetzwidrig seien, so hätten
sie gewiss ihre eigenen Minister unter Anklage
stellen müssen. Auf unserer Seite ist kein An­
lass, den ersten Theil des Antrages Pacak
für undiscutabel zu erklären, deshalb sind wir
für die Zuweisung desselben an eine Commission.
Was den zweite» Theil des Antrages, die
Zurückziehung der Aufhebung der Sprachen­
verordnungen anbelangt, so ist dieses ei»
Thema, welches auf beiden Seiten erregend
gewirkt hat. Ich will daher keine Recrimi-
nation erheben, sondern blos meine Meinung
aussprechen. Wenn Sie erwägen, dass die
Sprachenverordnungen Badenis erlassen wurden
aus derselben Basis, wie jene Galiziens und
anderer Länder, so müssen Sie zugeben, dass
man sie als etwas Sicheres betrachten konnte
wie die eben erwähnten Sprachenverordnungen
für die andern Länder. Sie müssen also ein­
sehen, welch' schmerzlichen Eindruck die Auf­
hebung der Sprachenverordnungen hervorgerufen
hat. (Lärm bei den Deutschen. Rufe: Und die
Erlassung dieser Verordnungen nicht ?) Ich will
nur constatieren, dass weder die Badenischen
noch die Gautsch'schen Sprachenverordnungen
auf deutscher Seite solche Nachtheile und auf
tschechischer solche Bortheile gebildet haben, um
große Erregung hervorzurufen; sie waren blos
als ein Barometer zu betrachten, ob in Oester-
Seite 7.
reich regiert werden soll nach der Formel der
Gleichberechtigung, oder nach einer andere»
Formel; ich will nicht darüber sprechen, unter
welchen Verhältnissen die. Sprachenverordnungen
aufgehoben wurden, ebenso nicht von den ge­
heime» Erlässen; ich kann es einfach nicht be­
greifen, wie eine Regierung, welche auf bas
Standesbewusstsein der Beamten etwas hält,
solche Erlässe herausgeben und dann wieder
aufheben konnte. Das war der Grund, warum
wir der Regierung eine so große Opposition
gemacht haben, weil wir das Zurückweichen
der Regierung vor der Obstruction nicht billigen
können, weil das Ansehen des Parlamentes
so schwer geschädigt wurde, weil wir darin
die Gefahr gesehen, dass das Parlament
und das politische Leben in Oesterreich
Schaden leiden kann, deshalb sind wir auch
für den Antrag Pacak. Wir haben mit
großer Freude den Versuch begrüßt, den die
gegenwärtige Regierung gemacht hat mit der
Einberufung der Berständigungsconferenz, wir
haben es mit großer Freude begrüßt, dass die
deutschen Vertreter den Zeitpunkt für gekommen
erachtet haben, sich mit den Tschechen an den
Conferenztisch zu setzen, ich constatire, dass auf
beiden Seiten das Bestreben sich gezeigt hat,
zu einer Verständigung zu kommen. Was aber
störend gewirkt hat, das war der Mangel an
Initiative seitens der Regierung. Es war ein
großer Fehler der Regierung, dass sie in die
Frage der innern Amtssprache bei den landes-
fiirstlichen Behörden nicht die Initiative er­
griffen und es versucht hat, hier im Landtage
eine Verständigung zu suchen. Lassen wir die
Competenzfrage aus dem Spiele, es steht heute
mehr auf dem Spiele als pb in dem oder
jenem Bezirke so oder so amtirt oder ob der
Bequemlichkeit der Beamten entsprochen werden
soll (Widerspruch bei den Deutschen); es handelt
sich um den Bestand oder Nichtbestand unserer
Monarchie (Lehaster Beifall bei den Großgrund­
besitzern und Jungtschechen). Halten wir uns
auch vor Augen, dass jede Concession, die wir
auf der einen Seite machen den Minoritäten
auf der anderen Seite zugute kommt, führen
wir den Kampf in solchen Formen, dass er
uns nicht hindert, den großen Vorsprung der
anderen Staaten einzuholen. Wenn Sie von
der deutschen Seite eine führende Stellung an­
nehmen, wenn Sie sich im kulturellen Kampfe
als Führer bewähren, so wird uns damit besser
gedient, als durch die gesetzliche Feststellung
der deutschen Staatssprache.
Abg. Aigner: Ohne deutsche Staats­
sprache kein Oesterreich! (Gelächter bei den
Jungtschechen.— Rufe „Lachen Sie doch nicht
darüber", das sieht doch Jeder ein, es gibt
doch nichts anderes. Was ist denn in Ungarn.
Dort ist es durchgeführt!" Widerspruch seitens
der Jungtschechen).
Abg. Stein: Ohne deutsche Staats- j
spräche muss Oesterreich zugrunde gehen! (Lär­
mende Unterbrechung seitens der Jungtschechen).
Abg. Graf B u q o y: (Fortfahrend). Ich
glaube nicht, dass der nationale Kampf noch
solange andauern kann, ohne die Monarchie
schwer zu schädigen. Finden Sie eine einigende
Formel, damit man von unserem Vaterlande
sagen kann: „Oesterreich an Ehren und an
Siegen reich." (Beifall und Händeklatschen bei
den Großgrundbesitzern und Jnngtschechen. Rufe
bei den Deutschen: Hätten nur die Herren
Cavaliere im Jahre 1890 ihr Wort einge­
halten!)
Abg. ?. Opitz beklagt sich über die unfrucht­
bare Debatte im Landtage. Der Landtag sei
bereits fünf Wochen beisammen und doch sei
nichts Positives gearbeitet worden. Die Deut­
schen tragen hieran nicht die Schuld, den»
ihrerseits seien keine solche Anträge, welche den
25. April 1900.
Landtag an der Arbeit hindern, eingebracht
worden. Unter fortwährenden Zwischenrufen
bespricht Redner die Nothwendigkeit einer
Staats- als Vermittluugssprache und schließt
in formaler Beziehung fei er dafür, dass der
Antrag keiner Commission zugewiesen werde.
(Beifall.) Schluss der Sitzung 3 Uhr Nachmittag.
Nächste Sitzung Donnerstag 11 Uhr Vormittag.
Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen.
Niederösterr. Landtag.
Wien, 24. April. Der Landtag erledigte
eine Anzahl von auf das Schulwesen bezüg­
liche Eingaben und Referate. Der Bericht des
Landesausschnsfes über das Volksschulweseu
vom Jahre 1899 gibt Anlass zu einer län­
geren Debatte, an welcher sich die Abg. Kro­
na w e t t e r, K i k, L u st k a» d l und O f-
n e r betheiligten. Im Verlaufe der Debatte
stellte Abg. K i k den Antrag, es sei der Lan­
desausschuss zu beauftragen, für die nächste
Tagung Vorlagen auszuarbeiten, welche ge­
eignet sind, die billigen Wünsche der Lehrer
zu erfüllen. Der Bericht wird schließlich unter
Ablehnung des Antrages K i k angenonimen
und sodann die Sitzung abgebrochen. Nächste
Sitzung morgen.
Strike.
Falkenau, 24. April. Die Bergarbeiter,
250 au dcr Zahl, der Agnes- und Josefine-
Zeche II der Strach'scheu Kohlengewerkschaft
in Haselbach haben wegen Nichtgewührung der
15percentigen Lohnerhöhung die Arbeit ein­
gestellt.
Königinhof, 24. April. In der mechanischen
Weberei der Firma M. Mandl Söhne sind 600
Weber, in der Baumwollwarenerzeugnng der
Firma Popper und Sommernitz 76 Weber und
Spulerinnen und in der Druckfabrik Gustav
Deutsch in Worlech bei Königinhof 120 Weber
in den Ausstand getreten. Die übrigen Fabrica-
tionszweige der beiden letzten Firmen sind
jedoch noch im Betriebe. Auch in der Jute­
weberei der Firma Josef Etrich in Schurz
streiken 120 Arbeiter. Die übrige» Fabriks­
betriebe in Königinhof sind vorläufig noch vom
Streik verschont geblieben. Die Streikenden
verlangen zehnstündige Arbeitszeit, wöchentliche
Lohnauszahlung, Erhöhung des Accordlohnes
um 15 Percent und des Lohnes der Taglöhner
um 10 Percent. Bei Etrich in Schurz und
bei Popper in Sommernitz wurde eine theil-
weise Einigung erzielt, so dass die Arbeiter
heute wieder in Arbeit trete» wollen. Auch in
der Baumwolldruckerei des Anton Bauer haben
die Arbeiter gleiche Forderungen gestellt, sich
jedoch mit einer 5percentigen Lohnerhöhung
und zehnstündiger Arbeitszeit begnügt und die
Arbeit nicht eingestellt.
Erdrutschungen.
Podiebrad, 24. April. In den letzten Tagen
kam in der Ortschaft Lustdorf eine Erdrutschung
vor, indem die Hochquellen anschwollen und das
Wasser sich zwischen der Humusschichte und den
tiefer liegenden Letten bewegte und die Humus­
schichte der Felder mit sich herunterrisö. Hie­
durch wurden zwei Feldwege an mehreren
Stellen beschädigt. Einige dieser Grundstücke
können überhaupt nicht mehr bearbeitet werden.
Falkenau, 24. April. In Unter-Chodau
hat sich das Terrain bei einer Oekonomie in
einer Länge von etwa 100 Metern in Bewe­
gung gesetzt, wodurch an dem Gebäude dieser
Wirtschaft gefahrdrohende Risse und Senkungen
entstanden sind, so dass die sofortige Delogirung
der Inwohner nöthig wurde. Auch ein benach­
bartes Gebäude eines anderen Wirtschaftsbe­
sitzers hat einen Riss bekommen, der jedoch das
Verlassen dieses Gebäudes nicht bedinge.


[ 2023-06-29 10:50:05.682 - 19000425 - Seite 8 ]
/
Seite 8.
Pilsner Tagblatt Nr. 22.
25. April 1900.
Brand in der Pester Produktenbörse.
Budapest, 24. April. In der Privatwoh-
nnng des Besitzers des im Börsengebäude be­
findlichen Caffehauses brach heute mittags
ein Feuer aus, welches rasch um sich griff.
Der Luster desBörsensaales ist herabgestürzt,
der Plafond eingestürzt. Ein Feuerwehrmann
wurde schwer verletzt. Infolge des Brandes
wurde das Mittagsgeschüft eingestellt.
Budapest, 24. April. In der im dritten
Stockwerke gelegenen Wohnung des Cafetiers
Hetzmann brach ein Balkeufeuer aus. Die
sofort verständigte Feuerwehr entsendete einen
Löschtrain. Ein Feuerwehrmann, welcher sich
an den Löscharbeiten betheiligte, stürzte von
der Decke herab, durchschlug im Falle das
Glasdach des Saales der Effektenbörse und
blieb auf dem Boden desselben gefährlich ver­
letzt liegen. Wegen der infolge dieser Vorfälle
entstandenen Panik wurde das Geschäft ab­
gebrochen, später jedoch im Saale der Pro­
duktenbörse aufgenommen. Der Schade ist
nicht bedeiltend.
Vom afrik. Kriegsschauplätze.
London, 24. April. „Reuters Office"
meldet aus dem Burenlager bei Trabanchu
vom 22. d. M.: Der Kampf bei Jammersberg­
drift wird den ganzen Tag und die Nacht fort­
gesetzt. Mittwoch und Donnerstag nachts hielt
das Gewehrfcuer ohne Unterbrechung an. Die
berittenen Schützen aus der Capcolouie ver­
loren von 500 Mann 120, darunter fünf
Officiere.
London, 24. April. Die „Times" meldet
aus Laurenco-Marques vom 23. d. M.: Aus­
ländischen Artilleriefachleuten ist es gelungen,
in Pretoria eine Geschützgießerei einzurichten,
in welcher große Geschütze hergestellt werden.
Das erste Geschütz aus dieser Gießerei ist setzt
nach dem Oranje-Freistaat abgegangen.
Wien, 24. April. Der Bezirksgerichts-
secretär A b e l e s in Linz wurde zum Lan­
desgerichtsrathe dortselbst ernannt.
Wien, 24. April. Botschafter von Szö-
gyenh Manch ist heute nach Berlin zurück­
gereist.
Prag, 24. April. Wie die „Jihoc. Listy"
melden, soll auch eine Theilung des Oberlan­
desgerichtes für rein tschechische, rein deutsche
und für gemischtsprachige Bezirke beabsich­
tigt sein.
Budapest, 24. April. Infolge einer Zei-
tungspoleniik fand heute zwischen dem Re­
dacteur des „Bud. Naplo" Josef V e s z e
und dem Hauptmitarbeiter des „Mag. Szo"
Bela K o b o r ein Säbelduell statt, welches
mit der Verwundung der beiden Gegner en­
dete. Infolge der Verwundung V e s z e s
wurde das Duell, das zwischen diesem und
dem Redacteur des „M. S." Eduard Palyi
stattfinden sollte, verschoben.
Constantinopel, 24. April. Wie aus
A l e x a n d r e t t e gemeldet wird, ist der dor­
tige amerikanische Consul bei der Einschiffung
zweier armenischer Familien, naturalifirter
Amerikaner, nach Amerika von der Polizei,
welche nicht den Erlaubnisschein ertheilen
wollte, ermordet worden. Ans diesem Anlasse
sind von dem hiesigen amerikanischen Geschäfts­
träger energische Schritte zu erwarten.
Volkswirtschaftliches.
Die Generalversammlung der österreichischen
Bodenereditanstalt nahm gestern die Anträge des
BerwaltungSrathes aiifBertheilung des Reingewinnes
au, wornach eine Superdividende von 30 Frcs. per
Actie vertheilt, der außerordentliche Reservefond B
mit 2,400.000 Kronen dotier und 45.087 K aus neue
Rechnung vorgetragen werden. Ferner wurde be­
schlossen, von dem außerordentlichen Reservefonde B
nach Durchführung der aus dem vorjährigen Gewinn
beschlossenen Dotirung von 4,788.000 K und aus dem
außerordentlichen Reservefonde A 12000 K auf das
neue Actiencapitalconto zu übertragen.
Mähr. Trnban, 24. April. In der Nähe von
M. Trübau wurde von Adolf W e l e m i n s k i ein
bedeutendes Magnesiteisensteinlager aufgedeckt. Eine
fachmännische Untersuchung ergab eine Mächtigkeit
dieses Lagers, welcher eine Förderung von 50 Wag­
gons ca. 50%tigeit Erzes per Tag auf über 100 Jahre
mit Sicherheit erwarten lässt.
Wiener Börse.
(Priv.Tel.)
Wie,-. 24. April.
Die iingünstigen Berichte vom ameri­
kanischen und deutschen Markte, sowie die
faulen Pariser und Londoner Notirungen
haben an der heutigen Vorbörse eilte
freundliche Stimmung nicht aufkomme»
lassen, doch machten fich stärkere Reali-
firungsbestrebnngen nur in Alpinen und
Brüxer Kohlenactien geltend. Im Uebrigen
verhielt sich die Spekulation reservirt, so
dass es zu keiner nennenswerten Bewegung
kam. Eine günstige Ausnahme ,nachten
nngarische Creditactien, welche für Bnda-
»ester Rechnung gefragt waren. Bei der
Utimo Versorgung zeigte fich Geld etwas
lüsfiger.
Die Mittagsbörse nahm einen
vorwiegend reservirten Verlauf; in dem
ersten Geschäftsstadinm erlitten alle in de»
Verkehr gebrachten Werte weitere Cnrs-
rückgänge. Erst zum Schluss trat ans
beffere Berichte vom deutschen Eisenmarkte
eine leichte Erholung ein, immerhin hielten
Banken, Bahnen Md sämmtliche Cisen-
und Kohlenwerte niedriger als gestern. Im
Schranken blieben Bodcncredit und Renten
verhältnismäßig behauptet; Türkenwerte
blieben ganz umsatzlos, Valuten waren
unverändert. In Budapest musste die
Mittagbörse in die Räume der Kornhallc
verlegt werden, doch auch da war das
Geschäft nur mäßig entwickelt.— An der
Nachbörse herrschte auf Deckungen und
höhere Berliner und Pariser Anfangscnrse
eine ziemlich feste Haltung, nur ungarische
Kronenrente litt unter Bndapester Ver--
kaussordres.
Schlußcurse.
Ocsterr. u. ung. Staatsschuld.
Mairentc.... 98.90
Oesterr. Kronenanl. 98-60
Silberrente... 98 80
Oesterr. Goldrente. 98''/,,
llng. Goldrente.. 97"/ 2
Lredit-Lose..
W. Commnnall.
Kreditbank..
ilnglobank..
Inionbank..
länderbank..
llng. Kreditbank
Lemb.-Czernow.
Staatsbahn
Lombarden..
Graz Köfl...
Nordbahn..
Nordwestbahn.
Böhm. Westbahn
S ardubitzer..
lbethalbahn.
Böhm. Nordbahn
Ung. Kronenanl..
1880er L. ganze.
1860er L. Fünftel
1864er Lose...
1854er Lose...
Diverse Lose.
400'— Theißlose...
387' 'L Türkenlose...
Banken.
Bankverein.
Bodenkredit.
f iöhm. Union
ivnost. B..
. 229 80
. 121V-
. 146-y.
. 113-85
. 184'—
Transportwerte.
. —■— Buschtiehrader A.
Buschtiehrader B.
Lokalbahn...
Prag-Duxer..
Dur-Bodenb...
Aussig-Teplitzer.
Wiener Tramway
N. Wr. Tramway
Donaudamps-Akt.
Lloyd.....
Jndnstriewerte.
Tabakaktien... 159-60 Westböhm. Kohl..
Waffenfabrik.. 178— Nordböhm. Kohl..
92-95
136'/.
160—
202—
164---
139- V,
118—
131"/.,
258--
131—
. 133"/ 2
. 24*—
. 133-
'. 118-7*
127"/,
Rudolfshütte.
Alpine Mont..
Rima Mur...
Poldihütte..
Prager Eisenind.
Böhm. Montan
20 Francs-Stücke
Paris....
Zürich....
London...
Brüxer Kohl..
Wr. Baugesellsch.
Wienerberger.
Hirtenberger.
Pester Waggons
Pilsener Brauhaus
, 130-60 Brüxer Kohl... 450
269-80
310—
131—
563"—
412—
Balnten.
19-27 Deutsche Plätze 118 327,
96-45 Markscheine.. 118-327,
95'65 Rubelscheine. 255-—
242-86
Diskonto-Comm.
Creditactien..
Deutsche Bank..
Dresdner...
Handelsg. Berlin,
Nationalbank.,
Laurahütte..
Bochumer...
Dortmunder..
Gelsenkirchner..
Berliner Börse.
(Priv.-Tel.)
Berlin, am 24. April 1900.
189*7» Harpener
228-90 Hibernia..
203-40 Jura Simplon
—Kanada Pacif.
164.'/« Konsolidat.
—Hamburger Packet
276-12 Bert. Straßenbahn
268-50 Vulkan....
132-7. Westphäl. Stahl.
224-75
239-30
250- 7,
89'7,
96-20
415-7,
128-7,
249"/.,
272-25
251- 25
Waaren-Berichte.
(Privat-Telegr.)
Getreide.
Wien, 24. April. Weizen per Frühjahr 820-25, per
Mai-Juni 810-12, Korn per Frühjahr 717-20, Mais
per Mai-Juni 576-77, Hafer per Frühjahr 540-42.
Budapest, 24. April. Weizen per April 786-87,
per October 788-89, Korn per Oktober 690-95, Mais
per Mai 537-38, Hafer per April 506-07.
Weizenofferte mäßig, Kauflust gut, Tendenz fest,
16 Mille Umsatz, bis 2'/, höher, Termine bei schwachem
Verkehr fest, im Verlaufe bei ziemlich regen Verkehr
preishaltend.
New-York, 23. April. Weizen 78'/,, 72'/,, 727», 72-/«.
303-
152.-/.
Hamburg, 24. April. 37>/„ 38>/„ 39, 397 ,.
Jucker.
Prag, 24. April. 2470 und 2720. Ruhig prompt
27*15 neu 24-75.
Spiritus.
Prag, den 24. April 1900.
(Notirungen der Prager Warenbörse.)
A) Aus Kartoffeln. Prompt. Kontingent.
Geld Ware
ab Prag 40-20 40
ab Str. Kolin-Pardubitz..... 40-20 —'40
ab Str. Kolin-Deutschbrod 39 80 40—
ab Str. Prag-Bodenbach ..... 39 20 39.40
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn 39-30 39-60
Nichtkontingent.
ab Prag". —*——
ab Str. Kolin-Pardubitz ——■—
ab Str. Kolin-Dentschbrod —— 1 v-
ab Str. Prag-Bodenbach ——*—
ab Str. Fr.-J.-Bahn.—
B) Aus Melasse. Prompt. Kontingent.
ab Str. Prag-Bodenbach 39-20 39-40
Prompt. Nichtcontingent.
ab Str. Prag-Bodenbach 21-50 22-
C) Raffinirt. Kontingent.
ab Prag transito
Mchtcontingent-
ab Prag transito 112.30-112,50
Wien, 24. April. Unverändert.
Hamburg, 24. April. Still und unverändert.
Berlin, 24. April 49 80.
Schweinefett.
Budapest. 24. April. 63.
Jnformatious-Bureaux
WIEN. PRAG. BRÜNN.
Telephon 1878.
BENJ. FISCHL, 113
Prima-Referenzen, Prospecte gratis u. franco.
MT» Gegründet 1880.


[ 2023-06-29 10:50:05.682 - 19000425 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 22.
Seite 9.
25. April 1900.
f
JLocal Veränderung;.
Jchuh-Fabrili
Vom I. Mai befindet sich das Verkaufslocale
Ecke der Reiehs- u. Sehulgasse
im Fordermayer’Bchen Hause. 153
r
Nr. 8743/1900.
ßoncurs.
Zur Verleihung der vier Stiftungaplätze bei
der Elise Herz’schen Kronprinz Rudolf-Stiftung
sä gehende Gewerbaleute im Betrage von je
hsend Kronen ö. W. wird hiemit für das
99 der Concurs ausgeschrieben.
'sem Stiftungsgenusse sind berufen un-
^ewerbsleute was immer für einer
'trtig aus dem Pilsner Kreise oder
t Prag, welche ihr Gewerbe ord-
nt haben und somit die übliche
angemessene Verwendung als
dach nachzuweisen im Stande
Ibstständigen Betrieb ihres
;«< “.absiehtigen und auch an-
llgemeinen Bezeichneten
ne zu berücksichtigen:
‘erin Frau Elise Herz
t dem Familiennamen
iterlicher Seite mit dem
nit ganz gleichen An-
LmscL.'.'ies mul i
Familien.'
Sprüche..
TJi-Mr üe.--.
Sf:Fer>>- v'oia vä-
gweüenciit >.,■;* i i-
Endlich i!
wehfe woriv".
ger:',chaft eine
 aus (i’im '<■
bei*;- der Vor?;-..:
iure mit der«; '■
«dt des F--- e-
und V-ssF".:
»ersede/s.■-
zmU cdi":
mdten ist wieder jener
Verwandte der Frau
jder mütterlicher Seite
leliohen beabsichtigt,
den Stiftungswerbern,
vandtschaft noch Schwa­
ng anzusprechen haben,
-reise gebürtigen Bewer-
äumea vor den aus der
4 Stiftungsplätze haben
1 Arbeitszeugnisse, sowie
* Geburtsortes, Verwandte
i mit dem Stammbaume
zum 9. Juni 1900 hier-
20. April 1900.
Her Bürgermeister
Dr. Pet&b.
ORTRAITS
in Lebensgrösse nach jeder Photografie
in schwarz oder Pastell künstlerisch aus- M»^^
geführt, v orzüglichste Aelmlichkeit garautirl. II I£
VJJ FILSEN, Jageltmerg-asse 10 I.
Brad y’sehe
Mlagen tropf eil
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet iu dar Apotheke „zum König von Ungarn“
I., Flcischniarkt 1.
des Carl Bradr i» Wien,
Schutzmark:
t «in allbewäkites und bekanntes Heilmittel von anlegenden und kräftigender
Wirkung auf den Singen bei Verdauungsstörungen und Mnattgcn liagen-
beBolrwcrden.
Preis a Flasche ... 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dass meine Magen-
[iropten vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke
mit der Unterschrift C. BRADY uud weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit
obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C. BRADY versehen sind.
Die Magentropfen d attv"
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes von
Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die nebenstehende
Unterschrift 0. Bv&dy befinden. Bestandtheile sind angegeben.
p7 Diü Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
■ Letzter Monat
Nur 1 fy’one für *§ Ziehungen.
Haupttreffer 60.000 Krön., J 5.000 Kron- u- 1 2* 000 Kron
Baar mit SV Prozent Abzug.
Invalidendank-Lose
ä f Krone
1. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7 Juli 1900.
HI. Ziehung: 10. Novernb. 1900.
130 empfiehlt Hoffmann& Knttlarzig, Siegfried Glaub, Garl Sctioen, Pilsen,
t
Gi
Cf
Cf
B
SSHSZSHSESaSiSHSHSESHSESBSH 5Ü Sa525H5B5H5H5e!SHSa5t!5Z5ZSBSA.
JT. Mzily« 1
Erste Uniformirungs-Anstalt.
Regimentsschneider des k. k. LandiveHr-Jnfanterie-Reg. Skr. 7
und beeideter Sachverständiger.
3?XXjS 33£T, IF’ezd.lrL&xid.Btxa.sBe 2STr. 16.
ju Lieferant für k. k. Officiere, Einjähr.-Freiwillige und Beamte überhaupt.
s
Schnitt elegant und genau nach Vorschrift.
Verfertiger von geschmackvollen Civil-Anziigen.
iasasasasasasasasasasarasasrasHs asasasasasasasasasasasasas
Der gefertigte Verein erlaubt sich die Herren Land­
wirte auf den
Viehmarkt am 26. April 1900 der
Stadt TUSCHKAU^ j
besonders aufmerksam zu machen, woselbst diesmal Gele- i|
genheit ist, bei großer Auswahl, schöne Simmenthaler s
Stiere und Kalbinen (Abstammung Oberbaden und Sim-
men-Schweiz) bei mäßigen Preisen kaufen zu können.
Gewünschten Rath beim Einkauf ertheilt gerne der
Heerdebuchleiter der Zuchtgenossenschaft, Herr Thierarzt
Rau, Tuschkau.
Land- und forstwirtschaftlicher Verein TUSCHKAU, Böhmen.


[ 2023-06-29 10:50:05.682 - 19000425 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 22.
Seite 10.
25. April 1900.
L
1
@assa und fcCöseäsÄ
der
in
befindet sich Von nun an
l50
im I. Stocke des Hauses Nr. 2 (neu) Schulgasse.
c
JAKOB SIMON
G O G G FABRIKSNIEDERLAGE.
W* Etablissement für Brantausstattuugen. 'PJ
Reichsgasse Nr. 18. PILSEN, Reichsgasse Nr. 18.
Empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Leinen- nnd Weistwaareu,
sowie Vorhängen, Bettdecken, vorgedrnckte» u. gestickten Handarbeiten,
original Schweizer-Stickereien in allen Qualitäten. 2
Billigste Fabrikspreise. Solide Bedienung.
Md»
1
geräumig und kalt, welcher sich gleichzeitig zum Eiöein-
lagern eignet, wird zu miethen gesucht.
Gefällige Anträge unter Chiffre „Eiskeller 175" an
die Administration dieses Blattes.
J. Prokop un- K. Weruberger
i
Pilsen, Theatergasse, „Hotel Adler", (Nr. 67).
besorgen billigst und verläßlich jedwede Transaetion in
Realitäten.
23 P7* Wohnungs- Vermittlung.
Pf. Kneipp'»
Toilette Seifen
nur nur rriufter nrutralrr kerxstls«
hrrg-stcllt, Nreny hygienisch, erhalten
hie Haut srilch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer,
lineipp's reine Heilflife ma
Zusatz von Arnica u. Ealendula:
6egen Riflistwtrdcn der Haut. (Grünl.1
Rneipp's Foenum graecum-
Seife gegen Hautkrankheiten, Mit­
esser, Finnen -c- (Gelb.)
llneipp's Zinnbrant-Seife bei
Flechten, tiefliegenden Mitessern,
Leberflecken. i Dunkelgrün.)
llneipp's Cormentifl-Seife mit
Tormentill-Extract «egen verschiedene
Hautimreinigkeite». (Braun.)
'rncipp'L Henbln««v-Seif» b-l
RheumatirmnO, Ghcht. scrvschnlvse«
Zuständen. (4Mbk)
- 8* haben <■
Pilsen bei V. Jares, Droguerie. 88
X u. k. Hof- Photographen
91
J. F. LÄNGHANS& Go.
Pilsen, Smetanapromenade 5.
(Heben Hotel Waldek.) »1
Modernste, künstlerische Ausführung sämmtlicher photogra­
phischer Arbeiten. An Sonst- und Feiertagen ermässigte
Preise.
Selbst dem kleinstem Aufträge wird die grösste Sorgfalt zu­
gewendet. Eröffnet von 8 Uhr früh bis 6 Uhr Abends.
—ooaaoaoaoa
Sommersprossen,
Leberflecke, Finnen und sonstige Haut­
fehler verschwinden in 7 Tagen bereits
nach dem Gebrauch von Dr. Christoff's
allgemein beliebtem
Ambracrime.
Lohnenden
Nebenverdienst
finden Geschäftsreisende, welche speciell
Cassa, Hotels und Restaurationen besuchen.
Offerten unter Chiffre: „W. N. 275“
befördert 190
Rudolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
ioo n«
cvmplet. Speisezimmer, matt Ruß, reich
geschnitzt, mit Teppichdivan,
IV« fl.
complet. Schlafzimmer, matt Ruß, dunkel
Marin, und groß. Spiegel verkauft unter
Garantie.
Karl Jeiteles,
Ntöbelhaudlung. Gegr. 1780 Prag,
jetzt Wassergasse 28.
Eckhaus der Grube. 97
^schnell und sorgfältig durch
|RlCHARDLÜDERS,Cm!-lngenisar
in GÖRLITZ.
Echt in grün versiegelten Original-
gläsern a 80 kr.— Hauptdepöt für
Pilsen und Umgebung: Adolf Wam-
bera's Nachfolger, Droguerie und
Eduard Kaiser, Apotheker. [30] 157
(tüchtige Kastenmacher) sucht
zu dauernder Stellung 143
jfricdr.Iottholz, Regeasbnrs
s>:
GhAME
und Zugabeartikel.
Reizende Neuheiten in Re-
olame-Plakaten für industrielle
und gewerbliche Zwecke.
Reclanieabreisskalender für
1901.
Nürnberger Massenartikel mit
Firmadruck als Gratiszugabe
etc. etc.'
Mustersendungen bei Branche­
angabe franco gegen franco.
Julius Kohner,
31 Teplitz.
tv
>
>
>
)
Directer
Import,
eigene
135 Rösterei!
roh ä 1 hg. von fl. 1.06 bis fl. 1.90
Specialitäten„ 2 00„ „2 10
gebrannt ä 1„„ 129« 190
Specialitäten„ .. 200„ 240
Für grossere Haushaltungen besonders zu empfehlen Vs kg. 75 kr.
Jnlii Weiss
„zum Papagei“
Wilsen, Magergassc
vis-a-vis den Fleischbänken.
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertter; Berantwortl. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Mche, Pilsen.

