
[ 2023-06-29 10:50:02.753 - 19000513 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
«nd Expedition Schul­
gaffe Nro. 6, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen ftauco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephouanschluss 313.
Telegramm-Adreffe:
Tagblatt Pilsen.
Bezugsbedingungen
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/.jähr. ..... ß 5.40
Zustellung ins HauS:
monatl K 2.—
'/.jähr...... K 6.—
Für Osterrelch-Ungar«
mittelst Post:
monatl. .... K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Anuoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Wr. 38.
Sonntag, den 13. Mai 1900.
I. Jahrgang.
Denkschrift
der Deutschen Wilsens zur Wegekung
der Sprachennerhättnisse Aöhmens.
Laut des von der hohen Regierung ein­
gebrachten Sprachgesetzentwurfes besteht die
Absicht, bei der Neuregelung der Sprachen­
verhältnisse in Böhmen den G e r i ch t s be­
zirk P i l s e n als einen einsprachig tsche­
chischen Bezirk zu erklären, weil im Bezirke
Pilsen nach der letzten Volkszählung neben
71625 Tschechen 9552 Deutsche
ihren Wohnsitz haben, die deutsche Minorität
daher nicht 20 pCt. der Gesammtbevölkerung
dieses Bezirkes erreicht.
Wenn nun die in diesem Entwürfe ent­
haltene Bestimmung, dass bei einsprachigen
Behörden die Parteien durch ihre Vertreter
weder in Eingaben noch bei Verhandlungen
sich der anderen Landessprache bedienen dür­
fen, Gesetzeskraft erlangen sollte, so würde dies
speciell in Pilsen zu ganz eigenthümlichen
Konsequenzen führen, die offenbar bisher
nicht genügend erwogen wurden.
Schon die hohe absolute Zahl der
im Pilsner Gerichtsbezirke wohnhaften deut­
schen Minorität (9 552 Seelen), die nach
Durchführung der geplanten Neuabgrenznng
der Bezirke von keiner einzigen tschechischen
Minorität in einen: deutschen Bezirke, ja von
keiner einzigen Minorität in den zukünftigen
gemis chts pr a chig en Bezirken Böhmens
übertroffen werden wird, sollte dieselbe davor
bewahren,- bei ihren heimatlichen Behörden
geradezu mundtodt gemacht zu werden.
Wird aber die Steuerkraft der Deutschen
Pilsens, ihre hohe wirtschaftliche, kulturelle
und sociale Bedeutung in Berücksichtigung
gezogen, so tritt die ungerechte Behandlung,
die ihnen nach dem oben erwähnten Sprachen-
gesetzentwurfe zutheil werden würde, umso
rraffer in Erscheinung.
Was die Steuerkraft der Deutschen Pil­
sens anbelangt, so liegen uns die letzten Da­
ten hierüber infolge der für das laufende
Jahr vollzogenen Wahlen in die Einkommen-
steuerschätznngs-Commission der Stadt Pil­
sen vor.
In der ersten Wählerclasse, in welcher
von beiden nationalen Parteien eine rege
Agitation entwickelt worden war, wurden für
die deutschen Candidaten 63 Stimmen, für
die tschechischen 41 Stimmen abgegeben, wäh­
rend sich 5 deutsche und 2 tschechische Wähler
der Abstimmung enthielten. Die 63 deutschen
Wähler zahlen eine Personaleinkommensteuer
von 30.897 fl., also 490 fl. pro Kopf, die 41
tschechischen Wähler jedoch blos 10.177 fl.,
also 248 fl. pro Kopf.
, In der zweiten und dritten Wählerclasse,
»n der die deutsche Partei keine Agitation
entwickelte, sondern sich lediglich darauf be­
schränkte, eine Candidatenliste aufzustellen und
zu veröffentlichen, erhielten die deutschen Can­
didaten, und zwar in der zweiten Classe 110
Stimmen gegen 201 tschechische Stimmen und
in der dritten Claffe 262 Stimmen gegen 761
tschechische Stimmen. Also jedenfalls auch in
diesen Wahlkörpern, in denen wegen der Aus­
sichtslosigkeit der Wahl keine Agitation ent­
wickelt wurde, ein ganz erheblicher Procentsatz!
Die Steuerkraft des Bezirkes Pilsen zeigt
sich auch darin, dass die Gruppe der H ö ch st-
b e st e u e r t e n in die Pilsner Bezirks-
vertretung bisher ausschließlich deut­
sche Delegirte entsandte, welche den
vierten Theil der Bezirksvertretung ausmachen.
Die wirtschaftliche Bedeutung der Deut­
schen Pilsens wird am besten dadurch illu-
strirt, dass von der g e s a m m t e n G r o ß-
i n d u st r i e, welcher die Stadt Pilsen ihren
ganzen Aufschwung und ihre Blüthe verdankt,
und welche dieser Stadl ihr Gepräge verleiht,"
sich keine einzige in tschechischen Händen
befindet, und dass auch der Groß- und
Mittel Handel Pilsens fast aus­
schließlich d e u t s ch i st. Daher kommt
es, dass mehr a l s z w e i D r i t t e l d e r
protocollirten Firmen Pilsens,
beziehungsweise deren Inhaber deutsch sind.
Wenn nun weiters erwogen wird, dass
mehrere dieser Industrien, wie z. B. die
Bier- und E i s c n i n d u st r i e etc. ge­
radezu den Weltmarkt beherrschen nnd daher
bei dem Verkehre mit ihren Committenten
und Geschäftsfreunden und bei Inanspruch­
nahme der Behörden bisher fast a u s-
schließlich d e r d e u t s ch e nS p r a ch e sich
bedienen mussten, würde es für dieselben eine
empfindliche wirtschaftliche Schä­
digung bedeuten, wenn es ihnen, bezieh­
ungsweise ihren Vertretern, von nun an nicht
mehr gestattet wäre, bei den Behörden in
der allen ihren Committenten verständlichen
deutschen Sprache zu verkehren.
Wir- erinnern blos an den jüngsten
Boycott des Pilsner Bieres im
deutschen Reiche, welches das Haupt-
absatzgebiet desselben ist, und wie sehr
sich die Pilsner Brauereien gegen der Bor­
wurf wehren mussten, dass sie tschechische
Etablissements seien. Wird Pilsen als ein­
sprachig tschechisch erklärt, so ist mit aller
Wahrscheinlichkeit anzunehmen, dass die C o n-
currenz der Pilsner Brauereien
diesen willkommenen Anlass benützen wird,
um im deutschen Reiche und auch in den
deutschen Gegenden Oesterreichs eine neuer­
liche und dann auch wirksamere Agi­
tation gegen das Pilsner Bier
in Scene zu setzen.
Auch der Handel Pilsens ist,
insoweit er sich nicht auf den Localbedarf be­
schränkt, fast ausschließlich deutsch, zumal er
auf das deutsche Hinterland ange­
wiesen ist, das von drei Seiten bis
knapp an die Thore Pilsens reicht.
Das ganze nordwestliche, westliche nnd süd­
westliche Böhmen von Komotau im Norden
einerseits, bis Prachatitz im Süden ander­
seits, bildet für Pilsen das natürliche Absatz­
gebiet, und dieses ist fast ausschließ lich deutsch.
In culturellerBeziehung kön­
nen die Deutschen Pilsens, obzwar sie sich
der Gunst der in tschechischen Händen befind­
lichen autonomen Verwaltung nicht erfreuen,
getrost den Vergleich mit jeder anderen deut­
schen Stadt Böhmens aushalten.
Außer den fünf d e n t s ch e n Volks-
und Bürgerschulen und z w e i K i n-
vergärten, welche theils aus öffentlichen,
theils aus Privatmitteln erhalten werden,
bestehen in Pilsen drei deutsche, vom
Staate erhaltene Mitte l s ch u l c n, eine
vom Vereine der deutschen Kaufleute und
Industriellen gegründete höhere Ha ri­
tz e l s s ch u l e, eine H a n delsschule f n r
Frauen u n d Mädche n, ferner Fort­
bildungsschulen für das gewerbliche und com-
mercielle Wissen. Alle diese Anstalten sind
sehr stark frequentirt, einige von ihnen sogar
überfüllt. Die Deutschen Pilsens erbauten
und erhalten ihr eigenes großes Theater und
Vereinshaus, welche Gebäude heute ganz
lastenfrei sind: sie erbauten eine prächtige
Turnhalle, in welcher sämmtliche deutsche
Mittelschüler ihren Unterricht genießen.
Diese von den Deutschen Pilsens für
ihre Bildungszwccke fast ausschliesslich aus
eigenen Mitteln geschaffenen Gebäude reprä-
sentiren allein ein Vermögen von beiläufig
einer Million Kronen!
Außerdem besorgen noch 25 deutsche
Vereine das Bedürfnis ihrer Mitglieder nach
Bildung und Geselligkeit.
Was schließlich die sociale Bedeutung der
Deutschen Pilsens anbelangt, so kann getrost
die Behauptung aufgestellt werden, dass das
Patricierthum dieser alten, vor 40 Jahren
noch d e u t s ch e n S t a d t sich noch heute
zum großen Theile aus der deutschen Be­
wohnerschaft derselben recrutirt.
Jeder Fremde, der den Boden Pilsens
betritt, gewinnt den Eindruck, dass er sich
zwar in einer gemischtsprachigen Stadt be­
finde, von der sich aber das alte deut­
sche Gepräge nicht verwischen lasse.
Die Firmenaufschriften in Pilsen sind
entweder ganz deutsch oder z w e i s p r a-
ch i g. Rein tschechische Aufschriften finden sich
nur vereinzelt vor. Die Gasse «tafeln
sind ebenfalls zweisprachig, und auch
die Kundmachungen derStadtver-
t r e t u n g erscheinen zumeist in beiden
Landessprachen. Ein diesbezüglicher


[ 2023-06-29 10:50:02.753 - 19000513 - Seite 2 ]
Seite 2.
Pilsner Tagblatt Nr. 38.
Tschechisirungsantrag wurde erst
vor kurzer Zeit von der tschechischen
Stadtvertretung im wohlverstandenen
wirtschaftlichen Interesse der gesummten Be­
wohnerschaft Pilsens abgewiesen.
Und trotz alledem will die Sinatsbehörde
weiter gehen als selbst die tschechische auto­
nome Verwaltung Pilsens und die gesanunte
Bevölkerung, die bisher dey gemischtsprachigen
Charakter Pilsens in ihrem eigenen Interesse
aufreckt erhalten hat, und will Pilsen ein-
sprachlg tschechisch erklären!
Die Eintheilung der Bezirke in ein- und
gemischtsprachige wird daher nur dann eine
gerechte sein, wenn hiebei nicht blos die bru­
tale Ziffer, sondern auch das praktische
Bedürfnis in Berücksichtigung gezogen
wird. Ein einziger deutsche Industrielle kann
z. B. im Laufe eines Jahres öfter in die Ge­
legenheit kommen, die Behörden in Anspruch
zu nehmen als seine 300 tschechische Ar­
beiter.
Wir glauben nicht fehlzugehen, wenn wir
annehmen, dass mindestens zweiFünftel
der beim Pilsner Bezirksgerichte überreichten
Klagen deutsch sind. Infolge der Handelsbe­
ziehungen Pilsens zu dem deutschen Gebiete
Westbohmens kommt es fast täglich vor, dass
ein deutscher Kaufmann Pilsens einem deut­
schen Bewohner aus dem westlichen Böhmen
bei Gericht gegenübersteht. Wenn nun diese
beiden Gegner von deutschen Advocaten ver­
treten werden, so müssten dieselben von nun
an nach dem geplanten Sprachengesetze tsche­
chisch verhandeln, obzwar sowohl die Par­
teien, als auch die Vertreter deutsch sind, und
ohne Rücksicht darauf, ob auch die Parteien
und ihre Vertreter der tschechischen Sprache
mächtig sind oder nicht.
Ist das nicht geradezu eine Anomalie?
In Pilsen sind von 34 Advocaten 16 deut­
sche, welche fast ausschließlich auf deutsche
Clientel angewiesen sind. Von diesen 16 deut­
schen Advocaten sind die meisten der tschechi­
schen Sprache entweder gar nicht oder we­
nigstens nicht in dem Maße mächtig, um vor
Gericht tschechisch Plaidiren zu können.
Sollen diese der tschechischen Sprache
nicht mächtigen deutschen Advocaten wirklich
von der Vertretung ihrer deutschen Clienten
feuUleton
Eine unbehagliche Reise.
Humoreske mit Benutzung einer fremden Idee
von Sophie Spiegel.
(Nachdruck verboten.)
Es gibt Menschen, die die geborenen
Pechvögel sind, und zu diesen gehört mein
Freund. Um seine unangenehme Lage in ihrem
ganzen Umfang schätzen zu können, muss ich Sie
mit seiner Persönlichkeit näher bekannt machen.
Er ist der schüchternste Jüngling auf Gottes
Erdboden, stottert in der Erregung und ver­
mag keinen zusammenhängenden Satz zu bilden.
Die Abenteuer, deren unfreiwilliger Held er
gewöhnlich wird, sind öfters von der Sorte,
die ihm die Schamröte in die Wangen steigen
lassen. Letzthin passirte ihm folgendes:
Mein Freund— nennen wir ihn Carl
Schmidt— ist ein begeisterter Tennisspieler.
Vor einigen Tagen war er zu einem Tournier
nach außerhalb eingeladen gewesen und hatte
seiner Partei zu einem glänzenden Sieg ver-
holfen. Bis spät in die Nacht war dann dieser
„Sieg" begossen worden, und als sich Schmidt
endlich erhob, um den letzten Zug zurück nach
Berlin zu nehmen— er Hatte über zwei
Stunden Eisenbahnfahrt— war dieser schon
längst abgegangen. Kurz entschlossen verbrachte
vor Gericht durch das neue Spracheygesetz
ausgeschlossen werden?
Schon das Vorhandensein von 16 deut­
schen Advocaten in Pilsen weist darauf hin,
dass das Bedürfnis nach deutscher
Amtirung und Rechtssprechung
in Pilsen ein durch kein Gesetz zu beseitigen­
des, nothw end i g es Bedürfnis ist.
Es ist aber eist Gewaltiger Unterschied, ob in
einer Stadt wie Pilsen 16 deutsche Advocaten
infolge des natürlichen Bedürfnisses i h r e
E x i st e n z b e r e ch t i g u n g finden oder ob
in einer Stadt wie Reichenberg, Brüx oder
Teplitz für einen einzigen tschechi­
schen Advocaten erst künstlich eine
Existenzberechtigung geschaffen werden muss.
Darin besteht eben auch der Unterschied
zwischen der von jeher sesshaften deutschen
Minorität Pilsens mit ihrer wirtschaftlichen,
socialen und culturellen Bedeutung und zwi­
schen den meistens aus°fluctuirender Arbeiter­
bevölkerung bestehenden tschechischen Minoritä­
ten in einzelnen deutschen Städten Böhmens.
Alle diese Verhältnisse würden gewiss für
Pilsen, als die zweitgrößte Stadt des Lan­
des, dieselbe Sonderbestimmung bezüglich der
Sprache der Behörden rechtfertigen wie für
Prag. Andererseits verkennen wir nicht, dass
es schwer durchführbar ist, in einem Gesetze
für irgend ein, wenn auch wirtschaftlich noch
so bedeutendes Gebiet Ausnahmsbestimmun­
gen zu treffen.
Wenn man aber bedenkt, dass nach der
letzten Volkszählung in der Stadt Pil­
sen allein eine compacte deutsche
Bevölkerung von 807 1 Seelen
sesshaft ist, eine Anzahl, die die Bevöl­
kerung der meisten Bezirksstädte Böhmens
übertrifft, so ist leicht ein Modus zu finden,
um den Bedürfnissen einer so bedeutenden
nationalen Minorität gerecht zu werden,
ohne das System selbst in irgend einer Weise
zu durchbrechen.
Es könnte beispielsweise in das neue
Sprachengesetz die Bestimmung aufgenommen
werden, dass, wenn in einer Stadt, wo die
Behörde ihren Sitz hat, die anderssprachige
Minorität mindestens 5000 Seelen
zählt, alle landesfürstlichen Behörden zwei­
sprachig zu amtiren haben, der betreffende
Bezirk daher als gemischtsprachig anzusehen
er den noch übrigen Theil der Nacht in einem
— NachtcafS und benutzte dann den ersten
Morgenzug um halb sieben. Auf diese Weise
konnte er bequem sein Geschäft— er war An­
gestellter in einem großen Warenhaus— um
9 Uhr erreichen. Mit einem behaglichen Seufzer
drückte er sich in eine Ecke des leeren Eoupees
und schloss die Augen. Ein leises Gefühl der
Kälte ließ ihn zusammenschauern, die Morgen­
luft wehte kühl durch das offene Fenster und
ihn ftor in seinem dünnen Flanellanzug. Aber
hatte er denn nicht einen anderen wärmeren
bei sich? Jetzt war je eine vortreffliche Gele­
genheit, ihn zu wechseln, es war sogar noth­
wendig, denn was würden die Collegen, die
Chefs sagen, wenn er im Tenniskostüm ins
Kontor kam?
Unglücklicherweise war ihm der Gedanke,
seinen äußeren Menschen umzukleideu, erst ge­
kommen, als er schon einige zwanzig Kilometer
gefahren war. Und wiederum hatte unglück­
licherweise der junge Herr seine weißen Bein­
kleider ausgezogen, ehe er seine Reisetasche
öffnete. Während er gerade damit beschäftigt
war verlangsamte sich die Fahrgeschwindigkeit
und plötzlich hielt der Zug an. Bei dieser be­
unruhigenden Thatsache blickte Schmidt zum
Fenster hinaus und sein Herz begann angstvoll
zu klopfen, als er sah, dass er sich auf einer
13. Mai 1900.
sei, auch wenn die anderssprachigen Mino­
rität in diesem Bezirke 20 pCt. nicht erreicht.
Es könnte aber auch bestimmt werden,
dass dieamSitze eines ge m i s ch t-
sprachigen Kreisgerichtes be­
stehenden sonstigen Ge r i ch t s-
und p o l it i s che n Be hör d eng leich­
fall s gemischtsprachig sind
— eine Vorschrift, die Unzukömmlichkeiten,
welche anderenfalls aus 8 485 St. P. O. sich
leicht ergeben könnten, zu begegnen geeignet
wäre.
Die unterzeichneten Vertrauensmänner
der Deutschen Pilsens stellen daher das er­
gebene Ansuchen, in den neuen Sprachenge­
setzentwurf Bestimmungen aufzunehmen, welche
die Gemischtsprachigkeit der lan­
desfürstlichen Behörden mit dem
SitzeinPilsenermöglichen.
Pilsen, Anfang Mai 1900.
Die Wertrauensmärrner der Deutsche«
in Wilsen.
Die Ursachen der tschechischen
Obstruction.
L. Die Sprachengesetzentwürfe des Herrn
von Koerber sind merkwürdiger Weise von den
Jungtschechen, welche das Bedürfnis fühlten, ihr
verloren gegangenes demokratisches Prestige
wieder herzustellen, mit der Obstruction beant­
wortet worden. Es war aber keine aus dem
inneren Drang, keine aus der Verzweiflung
über erlittenes Unrecht hervorgehende Obstruc­
tion, sondern eine lendenlahme ziel- und zweck­
lose Hemmung der Parlamentsmaschine, ein
probates Mittel, um sich den Anschein radikaler
Bolksmänner zu geben. Bei genauer Prüfung
der Gesetzentwürfe, welche zweifellos mehr im
Sinne der Tschechen gearbeitet sind, dürste sich
für die letzteren schwerlich ein so schwerwiegendes
Motiv ergeben, welches die neue, unter dem
Drucke der radikalen Agitation im Lande her­
vorgerufene jungtschechische Taktik rechtfertigen
würde. Schon die Strömungen, welche sich im
Jungtschechenclub geltend machen, sind ein be­
redtes Zeugnis, dass es ihnen gar nicht ernst
um die Obstruction zu thun ist und dass sie
eine Lösung, welche sie zur Aenderung ihrer
Tactik veranlassen würde, mit tausend Freuden
Station befand, wo Reisende aus- und ein­
stiegen, nnd nicht, wie er gehofft hatte, auf
fteiem Feld.
In diesem Moment bemerkte er eine Dame,
die auf sein Coupee lossteuerte und dem Schaffner
ein Zeichen machte, ihr zu öffnen. Es blieb ihm
gerade noch Zeit genug, seine unteren Extre­
mitäten mit seiner Reisedecke, die er fürsorglich
mitgenommen hatte, zu bedecken, da öffnete
sich die Thür und die Dame trat eiu. Die Lo-
comotive pfiff ftöhlich, natürlich um ihn zu
verhöhnen, und fort fuhren sie.
„M—m—mein Fräulein", begann er nach
verschiedenen fruchtlosen Bemühungen.
„„Sie wünschen?" fragte fie in kaltem Tone.
„F—f—fahren Sie b—bis nach B—Berlin?"
„Nein!" war die steife Erwiderung,'
&ott sei Dank, das war wenigstens ein
Trost. Er war aber nur von kurzer Dauer,
denn auf der nächsten Station stieg ein Herr
mit zwei jungen Mädchen zu ihnen ein. Carl
wickelte sich fester in seine Hülle und stierte
dem alten Herrn ins Gesicht.
„Was ist los?" rief dieser aus, als der
Zug schon nach wenigen Minuten wieder anhielt.
„Was ist los?" schrien die drei Damen
im Chorus..
„Beruhigt Euch nur, Kinder", entgegnete


[ 2023-06-29 10:50:02.753 - 19000513 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 38.
Seite 3.
13. Mai I960.
begrüßen würden. Den ehemaligen und wie
die dreitägige Obstruction gelehrt hat, auch noch
den gegenwärtigen Bundesgenossen der Jung­
tschechen ist es nicht im geringsten um ein
Brechen des jungtschechischen Starrsinns zu
thun, sie ließen die Obstruction ruhig gewähren,
obwohl ihnen nach der .Geschäftsordnung ge­
nügend Mittel zur Verfügung stehen, um die
Obstruction von kaum 60 Mäuueru auszu­
hungern. Mit einigen Dauersitzungen, wie sie
gegen die Obstruction der Linken versucht wurden,
ließe sich die Obstruction der Jungtschechen auf
ihre Festigkeit prüfen, aber die Rechte hatte
alle möglichen Vermittlungsvorschläge, nur keine
solchen, welche der juugtschechischen Obstruction
wehe thun würden. Die Linke hat gar kein
tieferliegendes Interesse daran, der tschechischen
Obstruction anders als mit den in der Geschäfts­
ordnung niedergelegten Waffen zu begegnen
und der Regierung für die den Deutschen so
wenig entgegenkommenden Gesetzentwürfe die
Kastanien aus dem Feuer zu holen. Die Jung­
tschechen werden durch die Zuerkennung der
inneren tschechischen Amtssprache befriedigt, die
Gesetzentwürfe bieten ihnen in den Beamten
extra statum die wunderbarsten Slavisirungs-
mittel, und doch entschlossen sich dieselben zu
dieser Scheinobstruction, obwohl sie mit Hilfe
der Majoritätsparteien in der Lage wären im
Sprachenausschusse noch manche Aenderung an
den Entwürfen durchzusetzen. Die Ursachen der
Obstruction sind nicht allein in den Koerber'scheu
Gesetzentwürfen zu suchen; was mag aber, von
dem Drucke der Radikalen abgesehen, die Jung­
tschechen veranlasst haben, in die Obstruction
einzutreten, welche im Falle des Misslingens
für den Club eine große Blamage, für das
tschechische Volk aber eine schwere Schädigung
bedeuten würde?
Die Ursachen liegen in den eigenthümlichen
politischen Verhältnissen, in der Constellation
der Parteien und in der ungeklärten Situation,
welche die Jungtschechen als genaue Kenner der
Majoritätsparteien geschickt benützen wollen.
Es ist gar kein Geheimnis, dass die Parteien
des ehemaligen eisernen Ringes das Ministerium
Koerber mit scheelen Augen betrachten und
unermüdlich darauf hinarbeiten, dasselbe durch
ein ihnen genehmes zu ersetzen. Da aber für
„staatsmännische" Parteien, wie die Polen und
die konservativen Großgrundbesitzer, welche sich
der Alte. „Es wird nichts Schlimmes sein. Ich
werde aussteigen und mich erkundigen."
„Nein, Papa, Du darfst nicht gehen", ze­
terten die Mädchen und hingen sich fest an ihn.
Die Augen sämmtlicher Insassen richteten
sich auf Schmidt, der mit purpurrothem Gesicht
dasaß und so that, als höre und sehe er nichts.
„Nun, wenn Ihr mich nicht fortlassen
wollt", erwiderte der ältere Herr zu ihm,
„hätten Sie vielleicht die Güte."
Trotz der ziemlich direkten Anrede schien
ihn der andere nicht zu verstehen.
„Wenn nur kein Unglück geschehen ist",
jammerten die Damen.
„Würden Sie so freundlich sein und sich
erkundigen?"
Der unglückliche Jüngling schnitt eine
furchtbare Grimasse und begann wie Espenlaub
zu zittern. Verwundert sahen alle auf ihn hin.
Ich k—k—ka—kann nicht", stotterte 'er.
„Können Sie nicht sprechen?" fragte der
alte Herr theilnahmsvoll.
„Ich k—kan n—mich nicht be—bewegen."
„Haben Sie keine Beine? Sie armer
Mensch!" bemitleidete ihn der Reisende.
Dann, als er diese Gliedmaßen sich deut­
sch unter der Decke abheben sah, fügte er
hinzu; „Ah, ich verstehe, gelähmt, Paralysis
— schrecklich, schrecklich,"
nach oben das Ansehen geben, nichts was gegen
die Interessen des Staates und den Wunsch
der Krone gerichtet ist, zu unternehmen, kein
äußerer Grund vorliegt, das Ministerium
Koerber zu bekämpfen, so sucht die letztere
Gruppe ihr Ziel auf Umwegen zu erreichen.
Der Feudaladel ist in der österreichischen
Politik gewiffermaßen persönlich engagiert und
nach dem glänzenden Fiasco seines Mandat­
trägers Grafen Thun, ist er bestrebt, jeden
Erfolg eines Staatsmannes, welcher nicht aus
diesen Kreisen hervorgegangen ist, zu verhindern.
Als ein sehr wertvoller und anständiger Factor
für die Bestrebungen des Feudaladels haben
sich aber die Juugtschechen erwiesen, und der
Feudaladel hat ein ganz natürliches Interesse,
sich nicht die Gunst der Jungtschechen zu ver­
scherzen, aber auch dieselben vor der Isolierung
zu schützen. Dem konservativen Adel zunächst
steht die katholische Volkspartei, die alles daran­
setzt, um die Herrschaft der Linken zu vereiteln.
Die Clericalen haben sich mit den Slaven in
der Majorität sehr wohl befunden, während
ein Zusammengehen mit der deutschen Linken
bei der Verschiedenheit der politischen Auffassung
und der politischen Ziele ganz ausgeschlossen
erscheint. Die deutschen Clericalen fügen sich
notgedrungen der Stimmung der Wählerschaft
und vermeiden es einstweilen offen die Linke
zu bekämpfen, obwohl sie es sehr gerne thäten.
Sie können für die Dauer eine Parteiencon-
stellation nicht brauchen, in welcher das fort­
schrittliche Deutschthum eine tonangebende Rolle
spielt, da dies gleichbedeutend mit einer Schwä­
chung ihrer politischen Macht wäre. Eine
slavische Majorität ist den Clericalen immer
noch lieber, als eine Coalition mit der Linken
und darum ist auch ihre ganze Taktik auf die
Erhaltung der friiheren Majorität, möglichst
unter Zuziehung der ihnen zustimmungsver­
wandten christlichsocialen Gruppe gerichtet. Ihr
Verhalten in den drei Obstructionstagen, in
welchen sie es vorzogen, gleich dem konserva­
tiven Großgrundbesitze den Abstimmungen fern
zu bleiben, bestätigt diese Thatsachen. Die Süd­
slaven sind an einer anderen als der tschechi­
schen Seite gar nicht denkbar und wenn auch
dieselben die tschechische Obstruction aus Angst,
dass ihnen einige Concessionen verloren gehen
könnten, nicht gerne sahen, so werden sie sich
doch über kurz oder lang ihren Stammesge-
„Alles aussteigen", ertönte nun der laute
Rief und der Herr und die Damen beeilten
sich, den Zug zu verlassen. Schmidt athmete
auf. Nur eine Minute für sich allein und er
war gerettet. Er machte sich an seiner Tasche
zu schaffen uud riss die dunkeln Beinkleider
heraus. Noch ungefüllt schwebten sie in der
Luft, als sich die Coupeethür bereits wieder
öffnete und der alte Herr hastig hineinsprang.
Draußeu standen die drei Grazien und warfen
ihm ermuthigende Blicke zu.
„Kommen Sie, ich helfe Ihnen heraus,"
sagte der gutmüthige Alte.
„M—m—machen S—Sie die Th—Thüre
zu!" schrie das Opfer.
„Regen Sie sich nur nicht auf, geben Sie
mir Ihren Arm, stützen Sie sich auf mich."
„Ich w—will nicht heraus", stöhnte Carl
verzweifelt.
„Aber, junger Mensch, sind Sie denn ver­
rückt geworden. Machen Sie, dass Sie fort­
kommen."
„Dann müssen wir Sie mit Gewalt ent­
fernen. Schaffner, he, Schaffner!" rief der alte
Herr mit Stentorstimme.
Der Schaffner, der nicht taub war, nä-
fich dem Rufenden. Doch nur, um zu
sagen, dass falscher Alarm geschlagen worden
nossen wieder anschließen. Die Polen sind dort
zu finden, wo die Macht ist und wo es Ge­
schenke gibt, das ist an der Seite des herr­
schenden Feudaladcls. Die Juugtschechen kann­
ten die Stimmung der Majoritätsparteien, sie
wussten, dass der Feudaladel und die katholische
Volksportei sich schwerlich mit der Linken koa­
lieren werden, und wie es sich jetzt herausstellt,
hatten sie recht, den papiernen Protesten der
Majoritätspartcien keinen besonderen Wert bei­
zulegen. In der That leistete die Majorität
durch ihr Verhalten der tschechischen Obstruktion
passive Assistenz, genau so wie in der Aera
Clary, und die Beschwichtigungsreden der Füh­
rer des Feudaladels im jnngtschechischen Club
waren eher noch danach angethan, die Obstrnc-
tion zu fördern. Die jungtschechische Obstruction
rechnet mit den Sympathien der Majorität,
und sie dürfte sich kaum verrechnen. Ist ja
der Feudaladel, welcher die Vermittlung über­
nommen hat, thätig, de» jnngtschechischen For­
derungen, von deren Erfüllung die Jnngtschechen
das Aufgeben der Obstruction abhängig machen,
voll und ganz znnt Dllrckibrnch zn verhelfen.
Und da die Majorität gewähren will, was sic
nur kann und die Jnngtschechen ans eine billige
Art von der Obstruction Loskommen wollen,
so werden sich die Herrschaften von der Rechten
wieder um den Hals fallen, um bei passender
Gelegenheit Herrn von Koerber ein Bein zu
stellen. Wenn der Feudaladel den ehrlichen
Makler zwischen Jungtschechen und Majorität
macht, dann müssen die Deutschen die Kosten
bezahlen. Sie werden gut thun, weniger die
tschechische Obstruction, als vielmehr die Majo­
rität, welche die Obstruction durch ihre Thaten­
losigkeit fördert, im Auge zu behalten, um sich
vor Ueberrumpelungcn zu sichern.
Politische Rundschau.
Pilsen, 12. Mai.
Inland.
Abg. Dr. B a r e u t h e. r stellt in der
„Ostdeutschen Rundschau" folgendes Sprachen­
programm auf:
Als Hauptforderung wurde von uns
Deutschvölkischen vorangestellt: es sei durch
ein Gesetz die deutsche Sprache als
Staatssprache ausdrücklich zu erklären.
Es muss endlich ohne Umschweife und Duck­
sei. Alle stiegen Ivieder ein, und fort ging es
von neuem.
Das weitere Missgeschick, die sich immer
ungemütlicher gestaltende Lage raubten dem
traurigen Helden dieses Abenteuers beinahe
den Verstand. Dieser verdammte Bummelzug,
würde er denn auch nie ankommen? Kurz vor
Berlin stieg ei,re alte Jungfer ein, die das
Rückwärtsfahren nicht vertragen konnte und
Schmidt mit der süßesten Miene bat, doch den
Platz mit ihr zu wechseln. Die Eisenbahnfahrt
dehnte sich für den schüchternen jungen Menschen
zu einer Ewigkeit aus und er litt alle Qualen
der Hölle dabei.
Endlich winkte ihm die Erlösung. Doch
er musste erst alle anderen Mitreisenden aus­
steigen lassen und dann noch bis weit hinaus
zum Schlesischen Bahnhof fahren; er hatte
Friedrichstraße heraus gewollt, ehe er sich wieder
in einen Menschen verwandeln konnte, der die
Blicke seiner Mitbürger nicht zu scheuen hatte,
Wie er mich versicherte, dauerte diese Meta­
morphose keine ftinf Sekunden.
Etwas verspätet kam er in sein Geschäft,
und seinen College,, fiel das sonderbare Zucken
auf, das sich wochenlang nicht mehr aus seinem
Gesicht verlor. So lange dauerte es ungefähr,
bis sich seine Nerven beruhigt und er sich von
seinem unangenehmen Reiseabenteuer erholt hatte.


[ 2023-06-29 10:50:02.753 - 19000513 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 38.
Seite 4.
13. Mai 1900.
mäuserei, klipp und klar von unserem Volke
ausgesprochen werden, dass ihm dieser Vorzug
vor den anderen Völkern Oesterreichs nach
dem ganzen Einfluss, den es auf das Ent­
stehen und Bestehen seiner Ostmark genommen
hat, unbedingt gebührt. Aus dem Wesen des
Begriffes „Staatssprache" folgt, dass in dieser
Eigenschaft unsere Sprache nicht blos als
Be rh and lu n gs sp r a ch e im Parka-
m e u t, nicht blos als A r m e e s p r a ch e,
sondern dass sie überhaupt für die gesammte
staatliche Verwaltung als einheitliche Sprache
zu gelten habe, sowohl in den deutschen wie
in den nichtdeutschen oder als gemischtsprachig
erklärten Bezirken. Sie hat daher die aus­
schließliche A m t s- und Dien st spräche
i u und zwischen allen staatlichenBe-
Hörden zu bilde», auch in nichtdeutschen
Schulen gelehrt zu werden, ihre Kenntnis
Voraussetzung für jede Staatsaustellung zu
sein. Sie hat weiters als Regel im äußeren
amtlichen Verkehr zu gelten. In ihr abge­
fasste Eingaben sind von allen Behörden an­
zunehmen, in ihr ist mit Parteien, die ihrer
kundig sind, bei allen Staatsbehörden zu ver­
handeln und die Erledigung auszustellen. Von
den Behörde» in den deutschen Bezirken sind
nur deutsche Eingaben anzunehmen, in der­
selben Sprache, nöthigenfalls unter Zuziehung
beeiderter Dolmetsche die Verhandlungen zu
pflegen und die Erledigungen auszufertigen.
In den anderen Bezirken haben die amtlichen
Bekanntmachungen zugleich in der im Bezirke
gebräuchlichen nichtdeutscheil Sprache zu ge­
schehen, sind'in dieser Sprache lautende Ein­
gaben zuzulassen, die Verhandlung mit Par­
teien, die wol dieser, nicht aber der deutschen
Sprache mächtig find, durchzuführen und die
Erledigungen in der Sprache der Eingabe
oder Verhandlung hinauszugeben. Bei den
Behörden in den deutschen Bezirken sind deut­
sche Beamte, bei den Behörden in den an­
deren Bezirken auch Beamte anzustellen, die
außer der Staatssprache die in diesen Be­
zirken gebräuchliche nichtdeutsche Sprache in­
nehaben. Diese Gruudzüge haben bei den
Kreis- und Landesbehörden zweckentsprechende
Anwendung zu finden. Die Auftheilung bei den
landesfürstl. Oberbehörden, die sprachlich ver­
schiedene Geschäftsstücke zu behandeln haben, in
sprachlich gesonderte Senate, die Schaffung
von Kreisämtern und Kreisvertretungen, die.
die Nationalitäten möglichst auseinanderhal-
tende Abgrenzung und Vermehrung, bezie­
hungsweise Theilung der landesfürstlichen
Behörden überhaupt, ist schon einer rascheren
und besseren Verwaltung halber ein Gebot
für die Gesetzgebung. In den Centralstellen
hat ausnahmslos die Staatssprache zu gelten.
Das sind im Kurzen die Grundzüge, nach
denen das sprachliche Recht des Staates zu
handhaben wäre.
Der Poleuclub hielt gestern nachmittags
die politische Lage einer eingehenden Discussion
unterzogen. Die Debatte wurde von dem Ob­
manne Ritter v. Jaworski mit einer längeren
Rede eröffnet, in welcher er über die zur Sa-
nirung der parlamentarischen Verhältnisse
unternommenen Schritte Bericht erstattete
und die Weiterführung der Vermittlungsaction
in Budapest in Aussicht stellte. Im weiteren
Verlaufe der Sitzung präcisirte Abg. Ru-
towski den Standpunkt der Linken des Po­
lenclubs, während Abg. Ritter v. Kozlowski
den Anschauungen der Majorität des Clubs
Ausdruck gab. Bon sämmtlichen Rednern
wurde die Nothwendigkeit betont, die Tsche­
chen zum Aufgeben der Obstructkon zu ver­
anlassen. Schließlich wurde die folgende Re­
solution beschloflen: „Der Polenclub, stand­
haft verharrend auf dem Beschlusse der Pol-
Nischen Landtagsunion vom 27. April 1900,
und ohne die Hoffnung zu verlieren, dass sich
eine normale parlamentarische Thätigkeit des
Reichsrathes wird wiederherstellen lassen, er­
achtet es derzeit als seine wichtigste Pflicht,
die Rückkehr der geregelten parlamentarischen
Zustände überhaupt, insbesondere aber die
parlamentarische Erledigung des Budget-
Provisoriums und der Investitions-Vorlagen
anzustreben. Der Polenclub beauftragt sein
Präsidium und seine parlamentarische Com­
mission, entschieden dahin zu wirken, dass die
obenbezeichneten Ziele erreicht werden."
Die Mitglieder dcr ungarischen D c-
l e g a t i o n hielten gestern Nachmittag unter
dem Vorsitze des Alterspräsidenten eine Vor-
conferenz ab. Seitens dcr Negierung waren
Ministerpräsident v. Szell und Finanzminister
Lukacs anwesend. Die Confercnz nominirte zum
Präsidenten v. Szilagyi, zum Bicepräsidenten
Grafen Julius Szapary, zuin Quästor Baron
Albert Wodianer, zu Schriftführern Grafen
Aurel Münich, Grafen Teleky und Baron Joseph
Rudnianszky. Die erste Plenarsitzung der
ungarischen Delegation findet morgen Nachmittag
um 6 Uhr statt. Ministerpräsident v. Szell
theilte mit, dass Se. Majestät die ungarische
Delegation am Sonntag uni 1 Uhr Nachmittag
empfangen werde.
Die ungarische Qnotendcpu-
t a t i o n hielt gestern nachmittags ihre consti-
tuirende Sitzung ab. Zum Präsidenten wurde
Koloman Tisza, zum Referenten Dr. Max Falk
gewählt. Ministerpräsident Koloman von Szell
machte Mittheilung von einer telegraphischen
Verständigung des Grafen Schönborn, woruach
die österreichische Quotendeputation sich conftitnirt
habe. Die österreichische Quotendeputation habe
beschlossen, dem ihr durch den Minifterpräsii-
denten Dr. von Koerber mitgetheilten Wunsche
des ungarischen Ministerpräsidenten, dass die
österreichische Deputation auch ihre Verhand­
lungen im Budapest abhalten solle, Rechnung
zu tragen. Die österreichische Quotendeputation
werde sich demnach am 14. d. M. vollzählig in
Budapest einfinden, und wünsche, dass die Ver­
handlungen der beiden Siebener-Comites an
diesem Tage stattfinden sollen. Die ungarische
Quotendeputation acceptirte diesen Vorschlag.
Ausland.
Der italienische Senat behandelt seit sechs
Tagen den Gesetzentwurf betreffend die illegalen
Eheschließungen. Dem Senate liegen zwei Ent­
würfe vor. Der von der Regierung unterbrei­
tete Entwurf bedroht mit Geldstrafen die Ehe­
gatten, welche nicht innerhalb vierzig Tagen
nach der kirchlichen Trauung die Ehe vor dem
Standesamte eingehen, sowie die Geistlichen,
welche nicht die in der Kirche geschlossenen
Ehen zur Anzeige bringen. Der von der Com­
mission vorgelegte Entwurf verbietet die Vor­
nahme der kirchlichen vor der Civiltranung und
setzt für die dawiderhandelnden Ehegatten und
Geistlichen Geldstrafen fest.
Im Laufe der Debatte erklärte Minister
Bonasi, die Regierung sei von dem Prinzipe
der Trennung der Kirche vom Staate ausge­
gangen, welches System besser sei und den ex­
ceptionellen Verhältnissen Italiens gegenüber
der Kirche entspreche.
Ministerpräsident Pelloux erklärte, die
Regierung trete einmüthig für den Entwurf
ein. Senator P a t e r n o st r o stellte zu Artikel
1 des Regierungsentwurfes ein Amendement,
in welchem die Vornahme der Civiltranung
vor der kirchlichen als obligatorisch erklärt
wird. Das Amendement wird, nachdem sich die
Commission mit demselben einverstanden erklärt
und die Regierung dasselbe bekämpft hatte, in
geheimer Abstimmung mit 84 gegen 64 Stimmen
verworfen.
Sodann wurde Artikel 1 des Regicrungs-
entwurfes genehmigt und die Sitzung aufge­
hoben.
Tagesneuigkerlen.
Das unterbrochene Picknick. Der Pariser Maler
Auguste Fuzeau glaubte schon seit längerer Zeit in
die eheliche Treue seiner Gattin Zweifel setzen zu
müssen. Ohne stichhaltigen Grund verließ diese fast
täglich ihre Häuslichkeit, und sobald Monsieur Fuzeau
sie begleiten wollte, gebrauchte sie tausend Ausflüchte,
seine Gesellschaft abzulehnen. „Ich muss wissen, woran
ich bin," mit diesem Borsatze, für alle Fälle noch einen
geladenen Revolver zu sich steckend, folgte der Maler
seiner Frau, als sie, mit ihrer neuesten Frühliugs-
toilette angethan, wieder ihr Heim verließ. Von ihr
unbemerkt, nahm er wahr, wie sich bei ihrem Eintritt
in das ein Herr— es war sein Freund und
College Lson Berthaud —, der einen schweren Ge­
genstand am Arni trug, zu der Treulosen gesellte.
Nach kurzer Wanderung ließen sich beide auf denr
glattgeschorenen grünen Rasen nieder, der Cavalier
breitete vor seiner Dame die in seinem Packete ent­
haltenen Delicatessvorräthe aus, zu denen Madame
Fuzeau, wie ihr entrüsteter Gatte aus kurzer Ent­
fernung beobachten konnte, eine Flasche seines sorg­
lich gehüteten besten Burgunders hinzufügte. Einen
so fröhlichen Anfang das Picknick zu Zweie« nahm,
so jäh und unerwünscht sollte es durch das plötzliche
Dazwischentreten des betrogenen Gatten unterbrochen
werden. Ohne sich auf einen Wortaustausch einzu­
lassen, feuerte Monsieur Fuzeau aus seinem Revolver
vier Kugeln auf seine Frau und zwei auf ihren Lieb­
haber ab. Ruhig ließ er sich dann von zwei auf die
Detonation hinzustürzenden Sicherheitsbeamten ins
Polizeigewahrsam führen, während seine glücklicher­
weise nicht' allzu schwer verwundeten Opfer Aufnahme
im St. Maurice-Hospitale fanden.
Die Polarexpeditio« des Herzogs dcrAbbruzzcu.
Bekanntlich befindet sich der Neffe des Königs von
Italien, Ludwig Amadeus, Herzog der Abbruzzeu,
auf einer Nordpolarfahrt. Seit längerer Zeit nun
fehlen sämmtliche Nachrichten über das Schicksal der
Expedition. Dieser Mangel erregt bereits so große
Besorgnis, dass ein Schiff nach Franz-Josef-Land ab­
geschickt wird, uni Nachforschungen anzustellen. Der
Dampfer soll 70.000 Briefe und Postsachen, die beini
italienischen Consul in Christiania für den Herzog
eingetroffen sind, mitnehmen.
Verhängnisvolle Folgen der Verlänmduug.
In Szent-Endre (Ungarn) ist dieser Tage ein Braut­
paar auf räthselhafte Art verschwunden. Der einund-
dreißigjährige Privatbeamte Max Szobicsek war schon
seit einem Jahre mit der 17jährigen Irene Jankovics
verlobt, und nichts trübte das Verhältnis des jungen
Paares, bis vor einiger Zeit Neider des Mädchens
eine Verleumdungsaction einleiteten, indem sie dem
jungen Manne anonyme Briefe sandten, in welchen
die Braut desselben in gewissenloser Weise verläumdet
wurde. Szobicsek glaubte diesen Briefen nicht und
ließ das felsenfeste Vertrauen zu seiner Braut durch
nichts erschüttern; aber die anonymen Briefe hatten
das Liebespaar so sehr erbittert, dass die jungen
Leute eines Tages beschlossen, einen Selbstmord zu
begehen. Anfangs der vorigen Woche trank das
Mädchen eine Phosphorlösung, der junge Mann nahm
eine Kalilösung, aber die rechtzeitig herbeigerufenen
Aerzte vermochten das unglückliche Brautpaar noch
zu retten. Vor einigen Tagen entfernte sich das
Brautpaar aus Szent-Endre und ist seither spurlos
verschwunden. Die unglückliche Mutter des Mädchen
erstattete über diesen Vorfall bei der Budapester Ober-
stadthauptmannschast Anzeige und gab gleichzeitig
ihrer Befürchtung Ausdruck, dass das Brautpaar den
Tod in den Wellen der Donau gesucht habe.
Die Favoritin des Schahs in Atännertracht.
In Teheran ist man beschäftigt, die letzten Vorbe­
reitungen für die Europareise des Schahs zu treffen


[ 2023-06-29 10:50:02.753 - 19000513 - Seite 5 ]
13. Mai 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 38.
So hat u. a. der Schah befohlen, dass seine Favoritin,
eine bildschöne Zirkassierin, ihn auf seiner Reise nach
Europa begleite. Als der verstorbene Schah Nassr-
Eddin seine zweite Tour nach Europa unternahm, be­
gleiteten ihn seine acht Frauen bis Moskau; von dort
sandte er sieben wieder heim, nur seine Favoritin
blieb bei ihm und folgte ihm, in Männertracht ver­
kleidet, auf seiner ganzen Tour durch Europa. Die
Thatsache war damals vollständig geheim gehalten,
und weder Presse noch Publicum wussten ein Sterbens­
wörtchen davon. Diesmal dagegen ist es ein offenes
Geheimnis, dass Muzzafer-Eddins Favoritin das Ex­
periment wiederholen und ihrem Herrn und Meister
in Männertracht folgen wird. Der Schleier, der ehe-
den, das reizende Geheimnis verhüllte, ist nun zurück­
gezogen, und niemand wird sich die Gelegenheit ent­
gehen lassen, mit eigenen Augen die schöne Zirkas­
sierin zu sehen, die, in Männerkleider gehüllt, den
Schah begleitet.
Ein Krankenhaus für Thiere. Aus Paris wird
berichtet: Mlle. Le Poitevin de l'Egreville, die vor
einigen Tagen hier gestorben ist, hat dem Pariser
Thierschutzverein ihr ganzes Vermögen hinterlassen,
damit ein Krankenhalls für Thiere begründet lvird.
Der Staatsrath hat den Thierschutzverein ermächtigt,
dieses Legat und ein zweites von Mlle. Chaussegros,
das zwei Millionen Francs beträgt, anzunehmen.
Theaterbrand. Vor einigen Tagen brannte in
Antwerpen das Thöätre du Cirgue vollständig nieder.
Das Haus war eines der größten Theater in Ant­
werpen und lag" in der Mitte eines eingeschlossenen
Häuserviertels. Die Feuerwehr hatte Mühe, die das
Theater rings umgebenden Häuser zu schützen und
dadurch einer Ausbreitung des Brandes vorzubeugen.
An eine Rettung des Theaters selbst, das vollständig
ausbrannte, war nicht zu denken. Verletzungen von
Menschen sind glücklicherweise nicht vorgekommen.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsteu
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Jocalnachrichlen.
Tageskalender.
Sonntag, 13. Mai. Kath.'und Prot.Servatius.
Jsr. 5660 14. Jj.— Sonnenaufgang 4 Uhr 19 Min.
— Sonnenuntergang 7 Uhr 34 Min.— Histor. Kal.:
1707 Karl von Linne, Naturforscher, Urheber eines
Pflanzensystems,* Rashult, Smaland.— 1717. Ma­
ria Theresia, Kaiserin von Oesterreich,* Wien. —•
1785 F. Christoph Dahlmann, Geschichtsschreiber,*
Wismar.— 1792 Papst Pius IX. (Mastei Feretti),
* Sinigaglia.— 1830 Ludwig Prinz zu Windisch-
grätz, österreich. General,* Wien.— 1831 C. G. Kör­
ner, Freund Schillers, der Vater Theodors, f Berlin.
— 1832 G. v. Cuvier, franz. Zoolog, f Paris.—
1840 Alphonse Daudet, franz. Romandichter,* Ni-
mes.— 1842 Arthur Sullivan, engl. Componist,*
London.— 1871 D. F. E. Auber, franz. Operncom-
ponist, -f Paris.— 1872 Moritz Hartmann, Dichter,
f Wien.— 1894 Kurt v. Schlözer, Diplomat, 4.—
1896 Josias, Erbprinz von Waldeck,* Arolsen.
Montag, 14. Mai. Kath. u. Prot.: BonifactuS.
Jsr. 5660, 15. Jj.— Sonnenaufgang 4 Uhr 17 Min.
— Sonnenuntergang 7 Uhr 36 Min.— Histor. Kal.:
1610 Heinrich IV., König von Frankreich, in Paris
durch Ravaillac ermordet.— 1734 G. E. Stahl, Che­
miker und Mediziner, f Berlin.— 1752 Albrecht
Thaer, Agronom,* Celle.— 1781 Friedrich von
Raumer, Geschichtsschreiber,* Wörlitz.— 1796 Erste
Kuhpockenimpfung durch den englischen Wundarzt
Jenner.— 1798 K. G. Suarez, Rechtslehrer,* Ber­
lin.— 1859 Natalie, Königin von Serbien, *.—
1866. Prinz Karl v. Hohenzollern wird Fürst von
Rumänien.
Zur Errichtung der Reichel'scheu
Brauerei. Bekanntlich hat der k. k. Ber-
waltungsgerichtshof in Wien über die Beschwer­
den der hiesigen Stadtgemeinde und des bür­
gerlichen Brauhauses gegen die Entscheidung
des k. k. Ministeriums des Innern und des
k. k. Ackerbauministeriums betreffend den ge­
werblichen Betriebs- und den wasserrechtlichen
Consens zur Errichtung der Carl Reichel'schen
Seite 5.
Brauerei entschieden, dass die angefochtene
Entscheidung des k. k. Ackerbauministeriums,
insoferne sie sich auf die Einleitung der Abwässer
der projectierten Betriebsanlage bezieht, wegen
mangelhaften Verfahrens aufgehoben wird;
dass aber im Uebrigxn die Beschwerden als
unbegründet abgewiesen werden. Infolge dieser
Entscheidung beauftragte nun das k. k. Acker-
bauminifterium unter Behebung der dein Carl
Reichel ertheilten wasserrechtlichen Bewilligung
zur Einleitung der Brattereiabwässer in den
Radbusaflnss f die hiesige k. k. Bezirkshaupt-
mannschaft zur Vornahme der erforderlichen
Erhebungen Wege» der Feststellung über die
dem bürgerlichen Brauhause durch die Ein­
leitung der Schmutzwässer der projectierten
Brauerei in das Radbusawasser etwa drohenden
Gefahren für die Qualität seiner Erzeugnisse
und den Bestand seines Unternehmens unter
Hinzuziehung eines chemisch-technischen Sach­
verständigen, und sohin zur Fällung einer neu­
erlichen instanzmäßigen Entscheidung in Betreff
der Einleitung der Abwässer. Die bezügliche
Commissionsverhandlung findet am 15. Mai
l. I. um 9 Uhr vormittags statt. Der Zu­
sammentritt der Commission erfolgt auf dem
Bauplatze der projectierten Brauerei; als Sach­
verständiger wird hiebei Herr Hofrath Dr. von
Perger, Professor der Technik in Wien, fun­
gieren. Die Commissionsverhandlung zur Prü-
ftmg und Genehmigung über die vom Gesuch­
steller Carl Reicht mittlerweile vorgelegten
Detailpläne für die einzelnen Bestandtheile der
consentierten Betriebsanlage, bezüglich welcher
bekanntlich vorläufig nur deren prinzipielle
Zulässigkeit vorbehaltlich der späteren Prüftnig
der Details ausgesprochen wurde, findet am
21. d. M. statt, und steht den Interessenten
selbstverständlich das Recht der Antheilnahme
an dieser Verhandlung zu.
Abschiedsabend des Ofsiciersjagdclubs
in Pilsen. In dieser unter obigem Schlag­
worte in unserer gestrigen Nummer gebrachten
Notiz hat sich ein sinnstörender Druckfehler
eingeschlichen. Es soll in der 25. Zeile von
oben richtig heißen: „seiner ihm in inniger
Verehrung."
Verlobungen. Der hiesige Arzt Dr. Max
Weiß verlobte sich mit Fräulein Elsa Klauber,
Tochter des Hausbesitzers Leopold Klauber,
in Pilsen.— Fräulein Bella Drechsler,
Tochter des Herrn Adalbert Drechsler, Chef
der Firma Brüder Drechsler in Pilsen,
hat sich mit Herrn Bernhard Perlberg aus
Wien, in Firma Tlnsty, Knöpflmacher u. Co.,
verlobt.
Sterbesall. In Pilgram starb gestern
der k. k. Statthalterei-Secretär S i r n t s ch e k.
Der Verblichene war längere Zeit in Pilsen
als Bezirkscommissär thätig.
Sonder-Personenzüge nach Prag zu
ermäßigten Fahrpreisen. Dienstag den 15. Mai
1900 werden aus Anlass des St. Johannifestes
auf der Linie Pilsen-Prag und Protiwin-Zditz-
Prag Sonder-Personenzüge nach Prag zu er­
mäßigten Fahrpreisen mit Wagen ll. und lll.
Classe in Verkehr gesetzt werden. Bei diesen
Sonderzügen gelangen besonders ermäßigte Tour-
uud Retourkarten zur Ausgabe. Dieselben be­
rechtigen zur Rückfahrt mit einem beliebigen
regelmäßigen Personenzuge (Schnellzüge aus­
genommen) bis incl. 22. Mai l. I.— Die
Expedition des Reisegepäcks erfolgt nach den
normalen Gepäckstaxen.— Diejenigen Passagiere,
welche von Seitenlinien kommen und die Sonder­
züge benützen wollen, zahlen bis zu derjenigen
Station, die der Sonderzug passirt, für die Hin-
und Rückfahrt den normalen Fahrpreis und
können erst ab der betreffenden Anschlussstation
die ermäßigten Fahrkarten nach Prag bean­
spruchen. In den Stationen: Rakonitz, Stadtl,
Burg Pürglitz, Pürglitz, Zbeöno,Neuhütten u. Alt-
hütten sowie in den Stationen der anschließenden
Strecken: Taus—Pilsen, Plass—Pilsen, Ne­
pomuk—Pilses und Klattau—Pilsen werden
ebenfalls directe combinirte Retour-Fahrkarten
zum ermäßigten Preise nach Prag ausgegeben.
Für Kinder von 4—10 Jahren sind ganze
Karten zu lösen.
Neues zahnärztlich-technisches Atelier.
Der hiesige praktische Arzt Herr Dr. F r i tz
Harnisch eröffnet am 15. d. M. in der
S k o d a g a s s e Nr. 3 parterre ein zahnärztlich-
technisches Atelier, das durch die Vollkommen­
heit seiner Einrichtungen allen Anforderungen
Rechnung zu tragen im Stande ist. Als tech­
nischer Mitarbeiter ist in diesem Atelier der
hier seit mehreren Jahren bestbekannte Zahn­
techniker Herr Franz Martin Herrmann
thätig.
Der Kaiser über die Vorfälle im böhm.
Landtage. Bei den letzten Empfängen des
Kaisers waren, wie die „M. N. N." zu melden
wissen, mehrere politisch bedeutsame amtliche
und nicht amtliche Personen aus Böhmen vor
dem K a i f e r erschienen. Mehrere derselben
vernahmen aus dem Munde des Kaisers sehr
ernste Worte. Die ernstesten dürften an einen
Beamten gerichtet gewesen sein, der für eine
Ordensauszeichnung zu danken erschienen war.
Der Kaiser lenkte die Unterhaltung auf die
Vorgänge im böhmischen Landtage, dessen Ver­
handlungen besagter Beamter beizuwohnen hat
und bemerkte, dass er mit Staunen gelesen
habe, dass ein radikaler Tscheche, ein Mitglied
des böhmischen Landtages sich es herausgenommen
habe, zu fragen, mit welchem Rechte der Kaiser
von Oesterreich nach Berlin gereist sei. Noch
größeres Staunen, erklärte der Kaiser, habe es
bei ihm hervorgerufen, dass Oberstlandmarschall
Fürst L o b k o w i tz diesen Abgeordneten nicht zu­
recht gewiesen »nd zur Ordnung gerufen habe.
Pflasterung der Karlsbader Straße.
Sicherem Vernehmen nach wird demnächst die
Pflasterung der Karlsbader Aearialstraße auf
Kosten der hiesigen Stadtgemeinde in Angriff
genommen werden. Im Hinblicke auf die Be­
deutung dieser sehr stark besuchten Berbindungs­
straße mit dem Lochotin ist dieser Fortschritt
auf das fteudigste zu begrüßen; nur wäre mit
der Pflasterung auch die Erweiterung dieser
nicht blos für den Personen, sondern auch für
den Lastenverkehr wichtigen Straße, und deren
Kanalisirung dringend geboten.
Errichtung einer Ausfichtswarte aus
dem „Krkavetz". Der hiesige tschechische Ton-
ristenclub beabsichtigt die Errichtung einer
500 Meter hohen Aussichtswarte aus dem
„Krkawetz".
Elektrische Tramway. In Folge des
regen Verkehres wird dermalen an der Ver­
längerung der Ausweichgeleise bei der Neber-
gangsstation der elektrischen Tramway auf deni
Stadtplatze gearbeitet, so dass im Bedarfsfälle
auch auf dieser Ausweichestelle die Benützung
von Schleppwagcn möglich sein wird. Dem­
nächst soll zur Anlegung einer dritten Aus­
weichestelle an diesem wichtigen Uebergangs-
puncte geschritten werden. Vom 5. bis zum
11. Mai l. I. wurden auf der Tramway
33.037 Personen befördert; die Einnahme be­
trug 2851 K, nnd für Blocks 614 K.
Zum Hilsnerprocess. Wie ivir aus
sicherer Quelle vernehmen, wurde an einige
politische Behörden in Böhmen ein Erlass ge­
richtet, der die striktesten Weisungen zur Auf­
rechterhaltung der öffentlichen Ruhe während
des Hilsnerprocesses zum Inhalte hat.
Kohlendiebe auf Lastzügen. Aus den
auf der Bahnstrecke Pilse n—B u d w e i s
verkehrenden Lastzügen kamen in der letzten
Zeit öfters am Vyfchechrad nächst L o-


[ 2023-06-29 10:50:02.753 - 19000513 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 38.
Seite 6.
13. Mai 1900.
b e s auf die Weise Kohlendiebstähle vor, dass
die Thäter die Waggons während der langsa­
meren Fahrt der Züge bestiegen und dann die
Kohlen herabwarfen. Am 9. d. M. kam
abermals ein solcher Fall vor, und gelang es
gestern die Thäter in^ der Person des am
Vyschehrad Nr. 99 wohnhaften Taglöhners
Wenzel Beneda aus Tymakov und
dessen Wohnungsgeberin Anna Scheffel zu
eruiren. Bei einer vorgenommenen Hausdurch­
suchung wurde ein größeres Quantum Braun­
kohlen vorgefunden. Beneda wurde ver­
haftet.
Gleichwertigkeit der höheren Handels­
schulen und der Handelsacademien. Es ist
zur Kenntnis des k. k. Ministeriums für Cul­
tus und Unterricht gelangt, dass über die
Organisation der in Oesterreich bestehenden
höheren Handelslehranstalten sowohl in den
Interessentenkreisen, als auch vielfach bei den
Behörden und Aemtern insoferne eine irrige
Anschauung besteht, als die wenigen älteren
mit dem Titel „Handelsacademie" ausgestatte­
ten Anstalten gegenüber den in neuerer Zeit
errichteten, die Bezeichnung „höhere Handels­
schule" führenden Lehranstalten für im Range
höher stehende Institute angesehen werden. Da
diese Anschauung eine irrthümliche ist und
bereits vielfach zu einer ganz unbegründeten
Benachtheiligung der Absolventen „höherer
Handelsschulen" bei Placirung in der kommer-
ciellen Praxis und zur Schädigung der Inter­
essenten dieser Anstalt geführt hat, werden die
Bank- und Creditinstitute, sowie die in Betracht
kommenden staatlichen und autonomen Behör­
den, ferner alle übrigen Interessenten unter
Berufung auf den Erlass des obgenannten
k. k. Ministeriums vom 17. März l. I., Zahl
29.345/99, davon in Kenntnis gesetzt, dass die
„höheren Handelsschulen" den "Handelsacade-
mken" sowohl hinsichtlich der Organisation, als
auch des Lehrprogrammes und Lehrzieles, so­
wie speciell auch rücksichtlich der Begünstigung
des Einjährig-Freiwilligenrechtes für die Ab­
solventen als vollkommen gleichwertig zu be­
zeichnen sind.
Beim Diebstahle ertappt, Gestern Vor­
mittag schlich sich die bereits wiederholt abge­
strafte gerichtsbekannte Marie C h u d a c e k
aus Koterov auf den Boden des in der Klat-
tauerstraße gelegenen Hauses Nr. 776 und
entwendete aus einem unversperrten Koffer
einen dem Fleischhauergehilfen Rich. Straka
gehörigen Anzug im Werte von 14 Kronen.
Hiebei wurde die Diebin von der im selben
Hause wohnhaften Frau Rosa Bayer ertappt
und der Polizei übergeben.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
IPXXjSEiT, 3i4alc1a.sg-e.3se £?ro. IS.
Vereinsnachrichten.
Die Deutsche Turnerverbindung „Jahn", Pil­
sen veranstaltet am 17. Mai 1900, 9 Uhr abends in
der deutschen Turnhalle das Eröffnungs-Kegelschieben
der diesjährigen Saison. Die weiteren Kegelabende
finden am Donnerstag jeder Woche statt und sind bei
diesen deutschen Gaste willkommen.
Die Statute« der Ortsgruppen Dalwitz, Grün
und Pirkenhammer (Bez. Karlsbad), dann Mies und
Uuola (Bez. Mies), des Verbandes der Gewerkschasts-
und Fachvereine der Bauarbeiter und verwandter
Berufe Oesterreichs, der Pfarrgruppe St. Johann von
Nepomuk in Alt-Ehrenberg (Bez. Prachatitz), des ka­
tholischen Schulvereines für Oesterreich, des Erzge-
brrgsvereineS Krondorf und Umgebung (Bez. Kaaden),
des landwirtschaftl. Casino für Chodau (Bez. Falke-
nau), des Athletenclub Asch, der freiwilligen Feuer­
wehren in Berwitz (Bez. Prachatitz) und Salesel (Bez.
Komotau), dann die abgeänderten Statuten des Ro-
kitnitz-Gießhübler Lehrervereines (Bez. Senstenberg)
und des Beerdigungsvereines Bruderliebe in Frieders­
reuth (Bez. Asch) wurden von der k. k. Statthalterei
genehmigt.
Gorrespon-enM aus Böhmen.
Hostau, 11. Mai. (Gemeinde ausschuss-
wahl.) Bei den von 10. und 11. d. M. statt­
gefundenen Neuwahlen der Gemeindever­
tretung wurden gewählt: B i n h a ck, Zucker­
bäcker, Franz Gieb eck, Töpfer, Johann Dietz,
Hausbesitzer, Joses G u b i ck, Grundbesitzer,
Josef Tauer, Gastwirt, Alfred S ch m i d,
Gastwirt. Franz Honsowitz, Realitätenbe­
sitzer, Carl M e Y d l, Hausbesitzer, Adam
W o h l r a b, Gastwirt, Johann S ch m i d,
Sattler, Ferdinand Schmid, Realitätenbesitzer,
Carl T h o m a, Gastwirt, Johann S ch m i d,
Hausbesitzer, Josef Bauer, Kaufmann, Franz
H u b l, k. k. Postmeister, Christof Maier,
Districtsarzt, Ludwig Steiner, Rauchfang­
kehrer und Franz Routschka, Steinmetz.
Die Mehrzahl der Ausschussmitglieder gehörte
schon der ftüherer Gemeindevertretung an.
Dobrzan, (Jnspicirung.— Versamm­
lung.— Landwirtschaftliches.— Ver­
lust.— Markt.) Gestern trafen Se. Exc.
der General der Cavallerie und Cavallerie-
Jnspector Alois Graf von Paar und der
Brigadier von P r e u s ch e n hier ein und
nahmen im Gasthofe „Zum Kaiser von Oester­
reich" Absteigequartier. Heute fand eine ein­
gehende Jnspicieruug der hiesigen Garnison
statt.— In der vorgestern abgehaltenen Haupt­
versammlung des Bienenvereines hielt der Ob-
mann Herr Apotheker Heinrich Zippe einen
beifälligst aufgenommenen Bortrag über „Zweck
und Ziel des Centralvereines."— Zum Ge-
schästsleiter der Section wurde Herr Anton
I l l n e r, Bürgerschullehrer, neugewählt. Dem
bisherigen Geschäftsleiter Herrn Anton Rott,
welcher eine Bürgerschullehrerftelle in Pilsen
erhalten hat, wurde für seine eifrige Thätigkeit
auf dem Gebiete der Imkerei der wärmste
Dank ausgedrückt.— Der landwirtschaftliche
Verein hat eine Ebersprungsstation errichtet.
— Der Einjährigfreiwillige Herr Wittgen-
stein verlor vorgestern 360 Kronen, welcher
Betrag bis heute nicht geftmden wurde.—
Montag, den 14. Mai findet hier Jahr- und
Biehmarkt statt.
Karlsbad, 12. Mai. (Personal nach-
richten.) Unter den letztangekommenen Cur-
gästen befinden sich: Frau Gräfin Elisabeth
Wurmbrand-Stuppach aus Wien
(„Strauß"); Herr Josef Ritter von Bremer-
Fels ach aus Wien („Strauß"); Herr Reichs­
ratsabgeordneter und Großgrundbesitzer Stefan
Ritter von Moysa Rosochacki aus Rudniki
(„Tannhäuser"); Ihre Durchlaucht Frau Fürstin
Alexander Galitzine aus Moskau („Billa
Schäffler"); Herr königl. bayr. Kammersänger
Franz Nachbauer aus München („Villa
Schnee"); Se. Excell. Herr Wirkl. Geheimer
Rath Max Ittenbach aus Berlin („Villa
Klemm"); k. u. k. Kämmerer Cuno Freiherr v.
Lazarini mit Frau Elisabeth geb. Gabü de
Maffarellos aus Graz („Grillparzer"); Herr
Fabriksbesitzer Gustav Ritter von Schoeller
aus Brünn („Grand-Hotel Pupp").— Gestern
abends sind Herr k. k. Hofrath Prof. Dr. Edu­
ard Hans lick und dessen Gemalin zum Cur-
gebrauche hier eingetroffen und haben— wie
alljährlich— im Hause „Columbns" in der
Parkstraße Wohnung genommen.
Taus, 11. Mai. (F l e ckt y p h u s a u s-
bruch im Bezirke Taus.) Gegen Ende
des Monates April d. I. ist Unter der in den
Arrestlokalitäten des f, k. Bezirksgerichtes in
Neugedein in Hast befindlichen Zigeunertruppe
wenige Tage nach der Jnhaftirung Flecktyphus>
ausgebrochen und sind bereits 12 Personen
mit dieser Krankheit in das allgemeine Kran­
kenhaus in Taus überführt worden. Die Krank­
heit hat einen sehr milden Verlauf und bleibt
lediglich auf die Mitglieder dieser Zeugeuner-
truppe bisher beschränkt. Die Zivilbevölkerung
ist von der Infektion freigeblieben. Behufs
Eruirung der noch übrigen Mitglieder dieser
Truppe wurde die Gendarmerie avisirt, und es
ist gelungen, einen namhaften Theil derselben
zu ermitteln, welcher nun isolirt und unter
ärztliche Beobachtung gestellt ist. Zur isolirten
Unterbringung dieser Kranken wurden in der
gedachten Anstalt entsprechende Vorkehrungen
getroffen. Für die Dauer der Epidemie mußte
die Aufnahme anderer Kranker in das Täufer
allgemeine Krankenhaus sistirt werden, weil
diese Anstalt keine besondere Jsolirräume hat.
Behufs Tilgung der Epidemie wurden sofort
die umfassendsten Vorkehrungs-Maßnahmen ein­
geleitet, und zwar nicht allein im Bezirke
Taus, sondern auch in den benachbarten Be­
zirkshauptmannschaften.
Budweis, 12. Mai. (Silberne Hoch­
zeit.— Sport.— L i e b h a b e r t h e a-
t er.— F r i e d h o f s ch ä u d u n g —We­
gen Mordverdachtes verhaftet.)
Der hiesige Großkaufmann Herr Louis Knapp
und dessen Gemahlin Frau Ludmilla Knapp
feierten gestern ihre silberne Hochzeit.— Seit
Mai wird auf beiden Lawn-Tennis-Plätzen hin­
ter dem deutschen Hause fleißig dem Spiele
gehuldigt. Auf dem Spielplätze des Officiers-
corps werden zeitweise Concerte der Militär-
Musik stattfindeu.— In nächster Zeit veran­
staltet der hiesige Geselligkeitsverein im deut­
schen Hause einen Unterhaltungsabend, bei
welchem von Damen und Herren der hiesigen
Gesellschaft die Lustspiele „In Civil" von
Kadelburg und „Sand in Die Augen" von La-
biche zur Aufführung gebracht werden.— Auf
dem hiesigen israelitischen Friedhofe wurden
dieser Tage von ruchloser Hand sämmtliche
Rosenstöcke abgeschnitten und Grabmäler und
Gräbereinzäunungen etc. beschädigt. Der Ver­
dacht lenkte sich auf die Famile des Todten-
gräbers.— Zn der Verpflegsstation Kirchdorf
in Oberösterreich wurde kürzlich der 27jährige
Messerschmiedgehilfe Franz Durst aus Seint­
bach an der Steyr verhaftet, weil derselbe
im Verdachte steht, den kürzlich verübten Mäd­
chenmord bei Losenstein begangen zu haben.
Der Verhaftete benahm sich sehr rabiat, unter­
nahm einen Versuch aus dem Gefängnis aus­
zubrechen, woran ihn der hinzugekommene Ge­
richtsdiener nach längerem heißen Kampfe hin­
derte. Durst wurde gefesselt und unter Gen­
darmerie-Escorte nach Steyr gebracht.
Nachrichten aus Marienbad.
Die Marienbader Curliste vom 11. Mai
meldet 398 Parteien mit 572 Personen.
Einspännerconcesflonen. Neu ertheilt
wurden dieses Jahr 6 Einspännerconcessioneu
und zwar an die Herren Johann Güra und
Johann Walter (Marienbad), Johann Pompl
(Dreihacken), F. I. Glarner (Kaiserpark),
Carl Stark (Auschowitz) und Josef Egerer
(Marienbad.)
„Eine Liebesheirat." Dieses vorzügliche
Lebensbild der Schriftstellerin A. Baumberg
gieng hier gestern abends zum erstenmale in
Scene. Die Novität war von Herrn Director
Laska sehr stimmungsvoll knsceniert, die Ge-
sammtaufführung abgerundet, nahezu tadellos.
Hier haben wir in erster Linie Frl. Erna
Horak als „Martha" in lobendster Weise zu
erwähnen. Sie wusste die schwierigste Rolle
des Stückes geradezu musterhaft zur Geltung
, zu bringen. Ebenso Treffliches bot ihr Partner


[ 2023-06-29 10:50:02.753 - 19000513 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 38.
Seite 7.
18. Mai 1900.
Herr Ham auf als „Erwin von Degenfelt".
Nicht minder vorzüglich war Herr Nasch mit
seiner Wiedergabe der Rolle des „Dr. Marholm",
Herr Supp an als „Oscar Turkmann" zeigte
sich auch hier voll und ganz entsprechend, Herr
Fried he im hat die kleine Rolle des „Ottokar
von Degenfeld" großartig gespielt. Fräulein
M a stn y als „Helene" spielte wiederum lobens­
wert, ebenso Herr Sußmann als „Eduard
Brauer". Eine anerkennenswert tüchtige Lei­
stung hat Frl. Rosa Rainer als „Marie"
zu verzeichnen. Die Rollen der Damen Frls.
Warrens und Mora wurden entsprechend
durchgeführt, berechtigen aber nicht, zur Fällung
eines Urtheils über die Leistungsfähigkeit dieser
neuen Mitglieder des diesjährigen Ensembles.
Die kleinen Rollen: „Schuster", „Oberlieutenant
Lechwalski", „Carlo v. Hutten", „Franz Knorf"
und „Susanne v. Merville", wurden von den
Herren Beringer, Gebhart, Glosner
Trautmann und Frau v. Raday vorzüglich
zur Geltung gebracht.
Mamselle Tourbillon. Dieses neue Sen­
sationsstück des Winters mit seinen Anklängen
an die Dreyfuß-Affaire und die interessante
verschleierte Dame kommt heute Sonntag, den
13. Mai am hiesigen Theater zu seiner Erst­
aufführung.
Die Aerztezahl Marienbads wird sich
in dieser Saison auf 47 belaufen. Neu ange­
meldet sind die Herren: Dr. Josef Schermant
aus Krakau (Apollo); Dr. Leo Meyer aus
Krakau, derzeit Wien (Weißer Schwan); Dr.
Philipp St ei n in g er, Zahnarzt (Helvetia);
Dr. Max Winterstein, Augenarzt aus Pilsen
(Hotel Engl. Hof) und Dr. Armin Kohn ans
Wien, letzterer ohne bisherige Wohnungsangabe
in Marienbad, daher auch dessen Kommen
ziemlich zweifelhaft. Uebergangen von Marien­
bad sind die Herren: Dr. Ottokar Danzer
durch Tod, Dr. Ed. Lenz zur Uebernahme
seines schwiegerväterlichen Bades „Neudorf"
und Hermann Schmid, welcher sein Domizil
wieder in Graz aufgeschlagen hat.
Zum Unglücksfall beim Cursaalbau. Die
gerichtliche Commission hat constatiert, dass ein
Verschulden an dem Unfälle Niemanden trifft,
jedoch die Möglichkeit nicht ausgeschlossen ist,
bas böswillige Absicht durch Entfernung von
einzelnen Gerüsttheilen die Ursache sein kann.
— Die Namen der beiden im Krankenheim
befindlichen Arbeiter sind: Anton Trengler
bei der Firma Wächter und Willi Wagner
bei der Firma Holub; es sind diese beiden die
am meisten vom Unfälle betroffenen und haben
auch diese nur bedeutendere Contusionen ohne
Knochenbruch und dergleichen erlitten.
Frequenz. Mit heutigem Tage zählen
wir bereits um 100 mehr angemeldete Parteien
als im Vorjahre. Unter den Letztgemeldeten
befindet sich Herr Ernst V e r g a n i, der Heraus­
geber des „Deutsches Bolksblatt" aus Wien.
Die Asphaltierung der Fiakerstandplätze
dürfte mit nächster Woche beendet sein. Einige
Standplätze sind bereits vollständig fertig ge­
stellt. Selbst diese Arbeiten finden trotz des
nicht gerade angenehmen Geruches Zuschauer
ans dem Curpublikum.
Gerichtssaal.
Pilsen, 12. Mai.
Richtigstellung. In der gestrigen Notiz „Eine
angefochtene Schulbausnbvention soll es am Schluffe
derselben heißen: „Die Beschwerde wurde vom Ver­
waltungsgerichtshose zurückgewiesen.
Der Streit um eine Guarneri- Geige. Der
Concertmeister Johann Slabihoudek kaufte im
Jahre 1897 von der Geigenstrma Dvorak eine
Violine, angeblich italienischer Provenienz um den
Betrag von 200 Gulden, welche er später dem be-
rühmten Geigenverfertiger und Wiederhersteller T o-
limir Zarski zur Reparatur übergab. Als der
Genannte die Geige wieder hergestellt hatte, theilte
er dem Slabihoudek mit, dass es eine echte
Guarneri-Ge ige, verfertigt von Josef Guar­
neri de Gesu im Jahre 1746 sei, und dass sich
ein die Provenienz bestätigender Zettel im Innern
der Geige befinde. Derartige Geigen gäbe es aus der
ganzen Welt angeblich nur fünf. Die Entdeckung
erregte das größte Aufsehen, Ihre Durchlaucht Le­
ontine Fürstin Fürstenberg, eine bekannte
Knnstgönnerin, wurde auf die Entdeckung der Geige
aufmerksam gemacht und gab Auftrag, dieselbe zu
erstehen. Der Vormund der minderjährigen Johann
Slabihoudek, Herr Steuereinnehmer Antoni
in Pilsen verkaufte die Geige um den Betrag von
5000 Gulden an die genannte Fürstin. Nach drei
Jahren nun entdeckte die Fürstin, dass sie getäuscht
worden sei und es wurde constatirt, dass die Geige
gefälscht und angeblich unecht sei. Viele Sachver­
ständige haben ihr Gutachten außergerichtlich über
die Provenienz der Geige abgegeben, eine Einigung
wurde jedoch nicht erzielt. Endlich betrat Ihre Durch­
laucht Fürstin Fürstenberg den Klageweg und
begehrte vom Steuereinnehmer A n t o n i die Rück­
stellung der Kaufsumme. Die mündliche Verhandlung
über die Klage fand heute vor einem Civilsenate des
k. k. Kreisgerichtes in Pilsen unter dem Vorsitze des
Viceprästdenten Dr. Tausch statt. Die Verhandlung
endete mit der Abweisung der Klage wegen
mangelnder passiver Klage legitima-
t i o n, da der Gerrichtshof annahm, dass nicht ber
Steuereinnehmer Antoni, sondern dessen Mündel,
welchem die Geige gehörte, zu klagen gewesen wäre.
Zur Verhandlung hatte sich ein zahlreiches meist
sachverständiges Publicum eingefunden.
Ein gestohlener Brillant. Wir haben seinerzeit
über die Entdekung eines aus dem von Margarethe
Honsowitz und Friedrich lltmann und Harry
K. verübten Diebstahle herrührenden Edelsteines be­
richtet, der von einem Mithälftlinge namens I a n s k y
in dem Rockfutter des Altmann gefunden nnd ge­
stohlen wurde. Josef Fina entwendete ihn dem Jansky
uno dem ersteren stahl ihn ein gewisser Josef Stika.
Das Trifolum hatte sich nun vor einem Vierrichter­
collegium unter Vorsitz des TGR. Rathausky
wegen Diebstahles dieses Brillanten zu verantworten.
Das Urtheil lautete gegen Josef Stika auf acht
Monate schweren Kerkers. Jansky und Fina wur­
den freigesprochen. Der Edelstein wurde seinem Eigen­
thümer Harry K. in Dresden zurückgestellt.
Ein Bubenstreich.
Karlsbad, 11. Mai.
In dem nahegelegene» Dorfe Weheditz setzte
Ende vorigen Monates der Orgelspielbesitzer Hans
Nier sein Carvussel in Thätigkeit. Selbstverständlich
wurde dieses „Vergnügnngsetabliffement" auch von
jungen Burschen, die sich im Stadium der Flegel­
jahre befanden, besucht. So auch am Sonntag den
29. v. M. Der Tollsten einer war der ISjähr. Mau-
rerlehrling Ludwig O. aus Weheditz. Als Mer gegen
8 Uhr Abend sein Carvussel in Beleuchtung und Be­
wegung setzte, stand O. mit einigen College» nebenan
und ergötzte sich damit, bengalische Hölzer zu ent­
zünden und sie über die Köpfe der im Sturme da­
hinrasenden Besatzung des Carouflels zu werfen. Un­
glücklicherweise traf em solches Zündholz die über das
Ringelspiel gespannte Leinwandplache, welche Feuer
S und im Nu war ein Stück von 4 Meter Länge
1'/, Meter Breite hinausgebrannt ebenso ver­
brannten die Decorationstuche. Es entstand natürlich
eine Panik aus dem Carvussel, der sofort zumStehen
gebracht wurde und der Carousselbesitzer verbrannte
sich bei der Löschaction 8 Finger der rechten Hand.
Das Bezirksgericht Karlsbad leitete nun gegen den
Maurerlebrling die Vorerhebungen wegen Verbrechens
der Brandlegung ein und verhängte über ihn die
vorläufige Verwahrungshast. Die Staatsanwaltschaft
in Egcr beantragte jedoch lediglich die Bestrafung
des Beschuldigten in der Richtung oerUebertretungen
nach§ 459 und 431 St. und wurde derselbe dann
auch mit Rücksicht auf seine Reue und im Hinblick
auf die achttägige Untersuchungshaft zu zwei Ta­
gen Arrest mit einer Faste verurtheilt. Das Rin­
gelspiel stand inmitten feuergefährliche Objecte und
es hatte eine große Feuersbrnnst entstehen können.
Verbrechen des Meineides.
R. Brüx, 10. Mai 1900.
Vor dem Schwurgecichtshofe des hiesigen k. k.
Kreisgerichtes, dem Herr k. k. LGR. S t k i b r n y prä-
sidirte, hatte sich der Bäckermeister Wenzel Flach
aus Schmiedeberg zu verantworten, weil er in dem
Rechtsstritte seiner Schwester Marie Ott gegen Johann
Flach, Müllermeister aus Böhm. Wiesenthal als fteiw.
Bertretungsleister der Ersteren beim k. k. Bezirksge­
richte in Preßnitz am 19. Juli 1899 einen Eid dahin
abgelegt hatte, dass er 30 Sack Mehl im Werte von
280 fl. nicht erhalten "habe, wodurch Johann Flach
zur Zahlung dieses Betrages und der mit 230 fl.
40 kr. bestimmten Gerichtskosten verurtheilt wurde.
Bon diesem Eide wurde in der Anklage über Anzeige
des Johann Flach behauptet, dass dieser Eid falsch
sei und es bezeugte Hermann Flach, der Sohn des
beschädigten Johann Flach, dass er das Mehl dem
Wenzel Flach zugeführt habe; außerdem liegt das
eigenhändig von Wenzel Flach unterschriebene Aviso
vor und es soll auch derselbe dem Johann Sprinz,
Stationsvorstand in Schmiedebera gegenüber zuge­
standen haben, dass er das Mehl empfangen habe.
Die Verhandlung, welche den ganzen Tag in An­
spruch nahm, um das complizirte Beweismaterial zu
bewältigen, ergab jedoch zu Gunsten des Angeklagten
derartige Momente, welche einem direkten Beweis,
dass sich der Angeklagte bewusst war der Unwahrheit
des Eideschemas und dafür, dass der Angeklagte selbst
das Mehl erhalten habe, nicht ergaben. Der Ange­
klagte, welchem Herr JUDr. Richard Kann, Ad-
vocat in Brüx zur Seite stand, wurde von dem Ver­
brechen das Meineides freigesprochen, da die
Geschworenen die bezügliche Hauptfrage blos mit 7
Stimme» bejahten.
Betrngsproeess. Vor dem Wiener Schwurgericht
wurde gestern der Kaufmann Sigmund Kohn zu
vier Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
Process Tauschanowitz.
Belgrad, 12. Mai.
Heute beginnt der Process gegen Tauschanowitsch
wegen der widerrechtlichen Aneignung und Fälschung
von Aktien des Belgrader Geldinstitutes Beoaradska
Zadruga sowie wegen Benützung gefälschter Urkunden,
woraus eine Kerkerstrafe bis zu zehn Jahren gesetzt
ist. Die Anklageschrift stützt sich auf den Befund der
Experten, auf das Geständnis des Angeklagten, auf
die Erklärung des Directionsrathes des Instituts,
ferner auf die Erklärungen der Banken, wo Tauscha­
nowitsch die gefälschten Actien verpfändete, sowie auf
die Zeugenaussagen zweier Directionsrätye, welche
Parteigenossen Tauschanowitsch'S sind.
Theater, Ärmst u. Literatur.
Gustav v. Moser. Der Lustspieldichter Gustav
v. Moser feierte am 11. Mai in voller geistiger
und körperlicher Gesundheit seinen 75. Geburtstag.
Die Zahl seiner Lustspiele, Schwänke und Possen be­
trägt mehr als hundert. Viele seiner Werke gingen
aus einer Compagnie-Arbeit hervor. Von den vielen
Mitarbeitern seien nur erwähnt: Girndt, Misch, Schön-
than, Trotha. Mit Letzterem verband ihn eine innige
Freundschaft zur Zeit, als Beide ihren Wohnsitz in
Görlitz hatten. Bis vor zwei Jahren wohnte Moser
in Görlitz, nun lebt er in Lauban, drei Viertelstunden
von Görlitz entfernt, bei einer verheirateten Tochter
und ist auch jetzt noch schriftstellerisch thätig. Biele
von Moser's Stücken sind auch in fremde Sprachen
übersetzt und an ausländischen Theatern aufgeführt
worden. Eines derselben, „Das Stiftungsfest", ist so­
gar ins Lateinische übersetzt und in einem Kloster
von jungen Mönchen gespielt worden, aus den Da­
menrollen sind Mannerrollen gemacht worden.
Telegramme.
des „Pilsner Tagblatt."
Oesterreichische Delegation.
Budapest, 12. Mai. Die Delegation des
Reichsrathes hielt heute Nachmittag um 4 Uhr
die erste Sitzung ab. Nachdem der Minister
des Aenßern, Graf G o l u ch o v s k y die Be­
schlussfähigkeit constatirt hatte, übernahm Dele-
girter Baron v. Helfert den Vorsitz als
Alterspräsident und begrüßte die Delegation,
worauf zur Vornahme der Wahl des Prä­
sidenten geschritten wurde. Es wurden
55 Stimmzettel abgegeben, hievon entfielen 51
auf Ritter von Jaworski, 4 Stimuizettel
waren leer.— Del. Ritter von Jawvrsky
übernimmt den Vorsitz und hält folgende A n-
spräche: „Hohe Delegation.' Empfangen Sie,
meine hochverehrten Herren, meine» verbind­
lichsten und innigsten Dank für die mich so
hochehrende Kundgebung. Ich werde es mir
angelegen sein lassen, das in mich gesetzte Ver­
trauen zu rechtfertigen und ich kann Ihnen
die Versicherung geben, dass ich mich bei der
Ausübung dieses mir übertragenen Ehrenamtes


[ 2023-06-29 10:50:02.753 - 19000513 - Seite 8 ]
' 1
Pilsner Tagblatt Nr. 38.
von der größten Objectivität und Unpartei­
lichkeit werde leiten lassen. Hohe Delegation!
Ich glaube der Zustimmung der gesammten hoch­
verehrten Herren gewiss zu sein, wenn ich mir
die Erlaubnis erbitte, bei unserer Kaiser!. Ma­
jestät für den allergnadigstzugestandenen Empfang
den freudigen Gefühlen Ausdruck geben zu
dürfen, die uns alle beseelen, über das Ereignis,
das sich in diesen Tagen zugetragen hat, über
den Allerhöchsten Besuch in Berlin und den
daselbst lmserem vielgeliebten Kaiser und Herrn
zutheil gewordenen Empfang. (Lebhafter Beifall.)
Meine hochverehrten Herrn! Es war ein be­
deutungsvolles Ereignis, der Augenblick war,
wenn es überhaupt nothwendig wäre, geeignet
zur Bekräftigung und Stärkung des Dreibundes,
jener Gewähr für den Bölkerfrie-
d e n, in dem wir schon seit vielen Jahren
leben, den alle Völker und alle Staa-
t en herbeigewünscht haben, an dessen Segnungen
sie sich erfreuen und den p erhalten wir alle
das größte Interesse haben. Meine Herrn!
Den Frieden zu erhalten ist eben die Haupt-
bedingung für die Wohlfahrt der Völker und
Staaten, für die gedeihliche Entwicklung nnd
den Fortschritt in kultureller und materieller
Hinsicht, und wenn auch dieser Friede gewahrt
ist, dann wird auch dasjenige eintreten, was
wir von der Zukunft erhoffen und erwarten.
Aber dazu wird der äußere Friede allein nicht
genügen, es ist auch der innere Friede noth­
wendig, den wir alle sehnlichst herbeiwünschen.
Hochgeehrte Herrn! Wir wollen unsere Arbeiten
beginnen mit Gottes Hilfe unter dem begeisterten
Rufe: Se. k. k. apostolischen Majestät, unser
allergnädigstcr Kaiser und Herr lebe Hoch!
Hoch! Hoch! (Die Versammlung bringt ein be­
geistertes dreimaliges Hoch aus.)
Bei der Vicepräsidentenwahl wurden 52
Stimmen abgegeben. Einstimmig gewählt
wurde Graf V e t t e r von der Lilie.
Biccpräsident Graf Better von der
Lilie dankt für die auf ihn gefallene Wahl
und erklärt, er werde sich bei der Verhandlung
die strengste Objectivität zur heiligsten Pflicht
machen.
Hieraus werden die Schriftführer gewählt
u. zw. Delegirter Mauthner, Freiherr von
W a l t e r s k i r ch e n, Elz und Schulz.
Der Minister des Aeußeren theilt in einer
Zuschrift mit, dass der Empfang der Delega­
tionen durch den Kaiser morgen Sonntag n. zw.
jener der ö st e r r e i ch i s ch e n um l 2 Uhr
Mittag, jener der ungarische n um 1 Uhr
Nachinittag stattfindet.
Der Präsident R. v. I a w o r s k i widmet
dem verstorbenen Delegationsmitgliede Nicolaus
von D u m b a einen warmen Nachruf, wobei
sich die Versammlung von den Sitzen erhebt.
Der Präsident schließt den Nachruf, indem er
bittet, diese Kundgebung in das Protokoll auf­
nehmen zu dürfen.
Der Minister des Aeußeren Gras Golu-
ch o w s k i unterbreitet sodann der Delegation
die Vorlagen der gemeinsamen Regierung.
Hierauf folgen die Wahlen.
Auf Antrag des Delegirten Z a l e s k i
wurde zur Wahl eines 21gliedrigen Budget-
und eines 9gliedrigen Petitionsausschusses ge­
schritten.
Schluss der Sitzung 5 Uhr Nachmittag
Budapest, 12. Mai. Nach der Plenar-
Sitzung der Delegation versammelte sich der
Budgetausschuss zur Constituirnng und wählte
zum Obmann den Deleg. C h l u m e tz k y. zum
Obmannstellvertreter Dzieduszycki. Der
Petitionsausschuss wählte zum Obmann den
Del. Korzian, zum Obmannstellvertreter
den Del. Weigl.
Seite 8.
Das gemeinsame Budget.
Budapest, 12. Mai. Das in der heutigen
Delegationssitzung unterbreitete Gesammt-
b u d g e t pro 1901 weist folgende Ziffern aus.
Reichskriegsministerium: ordent­
liche Ausgaben: 307,391.613 Kronen;
außerorde n t l i ch e Ausgaben 40,137.688
Kronen, zusammen 347,529.301 Kronen.
Die Summe des Gesammterfor-
d e r n i s s e s beträgt bei den ordentlichen
Ausgaben 322,497.028 Kronen, beiden
außerordentliche» Ausgaben 40,357.383 Kro­
nen, zusammen 362,854.411 Kronen. Hievon
ab die Gesammtsumme der Bedeckung per
5,819.705 Kronen, verbleibt ein N e t t o- Er­
fordernis von 357,034.706 Kronen.—
Die Einnahmen des Zollgefälles
der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder werden auf 111,737.600 Kronen, jene
der Länder der ung. Krone auf 17,876.100
Kronen, die für Bosnien und Hercegovina auf
554.120 Kronen, zusammen 130.167.820 Kro­
nen veranschlagt. Nach Abzug des Regie-
rungskostenpauschalcs in den beiden Reichs-
hälften per 3,700.000 Kronen ergibt sich beim
Zollgefälle-Ueberschnss per 126,467.820 Kronen
und nach Abzug des an die Landesverwaltnng
Bosnien und Hercegowina gesetzlich zu entrich­
tenden Pauschales per 1,428.571 Kronen ver­
bleibt ein reiner Zollgefällsüberschuss per
12,539.249 Kronen. Gegenüber dem Vorjahre
beträgt das Plus des Netto-Erfordernisses des
Heeresordinariums 4.272.996 Kronen, des
Extraordinariums des Heeres 109.600 Kronen,
das Gesammtnettoerfordernis des Reichskriegs­
ministeriums erhöht sich daher gegenüber dem
Vorjahre um 15,368.996 K.— das ordentliche
Erfordernis der Marine weist gegenüber
dem Vorjahre eine Erhöhung von 2,965.610 K,
das außerordentliche Erfordernis der Marine
eine Erhöhung von 1,058.710 K auf, so dass
sich das Gesammtnettoerfordernis der Marine
um 4,024.320 K erhöht. Das gesammte Netto-
Erfordernis beträgt 35,734.706 K, das ist um
19,687.205 K mehr als im Jahre 1900. Die
iräliminierten Zollgefällüberschusse pro 1901
ind gegen das Präliminare im Jahre 1900
um 89.960 höher. Das Budget für Bosnien
weist einen Ueberschuss von 198.703 K auf.
Zur politischen Lage.
Wien, 12. Mai. Ministerpräsident Dr. v.
Koerber reist heute nach Budapest ab, um dem
morgigen Empfange der österreichischen Dele­
gation beizuwohnen.
Wien, 12. Mai. Das „Fremdenblatt" ist
in der Lage mitzntheilen, dass die Stellung
des Ministers Dr. Rezek im Cabinet unver­
ändert ist.
Brünn, 12. Mai. „Mor. Orlice" meldet,
Minister von Rezek habe in der gestrigen
Audienz dem Monarchen eingehend die Gründe
seiner Demission dargelegt und dem Kaiser
gründlich darüber informirt, dass die Sprachen­
gesetzentwürfe in ihrer dermaligen Fassung na­
mentlich jener, der sich auf Mähren bezieht,
für die Tschechen unannehmbar seien. Wenn
der Monarch— schreibt das genannte Blatt
— auch nach den Aeußerungen des Ministers
v. Rezek gewünscht hat, dass der Minister im
Cabinet verbleibt, könne man daraus mit Be­
stimmtheit schließen, dass bei der Regelung
der Sprachenfrage den Deutschen nicht völlig
freie Hand gelassen werden soll.
Rücktritt des Reetors der Wiener
Universität.
Wien, 12. Mai. Der Universitätsrector
N e u m a n n hat infolge der tumultuösen Vor­
gänge der letzten Tage auf seine Stelle resig-
13. Mai 1900.
nirt. Mit der Leitung der Geschäfte wurde
Prorector Hoftath Wiesner betraut.
Wien, 12. Mai. Die „Wiener Abend-
post" bezeichnet als Demissionsgrund des Uni­
versitätsrectors N e u m a» n, dass dieser die
Ueberzeugung gewann, der academische Senat
stimme nicht in allen Punkten mit dem vom
Rector veranlassten Durchführungen seiner Be­
schlüsse überein. Selbstverständlich wird der
künftige Leiter der Universitätsgeschäfte, Pro­
rector Wiesner, die der ernsten Situation
angemessenen Beschlüsse des akademischen Senates
stricte ausführen, welcher in Ueberstimmung mit
den Universitätsprofessoren an der Anschauung
festhält, dass die Erhaltung der freien Ver­
fassung der Universität mit der Erhaltung der
Autorität der akademischen Behörden stehe
und falle.
Wien, 12. Mai. Heilte vormittags ver­
anstalteten die deutschnattonalen Studenten-
Verbindungen am Franzensring einen Demon­
strationsbummel, worauf sie sich trotz des
Farbenverbotes mit Bändern und Kappen in
die Aula begaben und eine Abordnung zum
Rector entsandten, um ihn zu bitten, das
Farbenverbot zurückzuziehen. Der Rector konnte
der Bitte nicht entsprechen, da das Farbenver­
bot auf einen Beschluss des academische« Se­
nates beruht. Die Studenten verließen sodann
die Aula. Ausschreitungen kämest keine vor.
Wie«, 12. Mai. Den Blättern zufolge
verlieh Se. Majestät der Kaiser dem scheiden­
den russischen Militärattache Woroilin den
Stern zum Franz Josephs-Orden.
Wien, 12. Mai. Herr Erzherzog F er­
din a n d K a r l ist über Paris nach Madrid
abgereist, um im Aufträge des Kaisers dem
König von Spanien die Insignien des Groß­
kreuzes des Stephans-Ordens zu überbringen.
— Prinzessin Gisela von Bayern begab sich
Hum Besuche der Erzherzogin Marie Valerie
nach Enns, von wo sie nach München weiter
reist.
Prag, 12. Mai. Vom 15. d. ab kann
die Prager Hofburg und die übrigen Gebäude
nur gegen Lösung von Eintrittskarten bei der
Schloßhauptmannschaft besichtigt werden und
zwar in der Zeit von 11 bis 1 Uhr Mittag
und 5 Uhr Nachmittag.
Prag, 12. Mai. Prinz Max von S a ch-
‘ e n wird am Johannestage um 4 Uhr Nach-
mittag hier in der Sct. Johanneskirche auf
dem Felsen predigen.
Budapest, 12. Mai. Sr. Majestät der
Kaiser und König Franz Joseph ist heute Früh
mittels Hofseporatzuges hier eingetroffen.
Zur Zolkerßößung auf Wtfner Itter.
Berlin, 12. Mai. Die „Nationalzeitung"
kommt in Besprechung der Debatte in der
Budgetcommission des Reichstages über die
Erhöhung des Zolles auf ausländische Biere,
darunter Pilsner Bier, zu dem Schlüsse, dass
die Annahme dieser Zollerhöhung wenig wahr­
scheinlich sei, sowie auch schon in der von der
Commission Donnerstag angenommenen Fassung
des§ 5 des Flottengesetzes eine Erhöhung des
Zolles auf Bier unter den Deckungsmitteln
nicht angeführt war.
Ungarische Delegation.
Budapest, 12. Mai. Die heute nach­
mittags abgehaltene ungarische Delegation
wählte einstimmig Szilstgyi zum P r
s i d e n t e n und SL a p a r Y zum B i c!
Präsidenten.
Vom afrik. Kriegsschauplätze.
Einnahme Croonstadts.
London, 12. Mai. Lord Roberts
graphirt, er habe Croonstadt, ohne ff
Widerstand gestoßen ;« sein, eingenomm.


[ 2023-06-29 10:50:02.753 - 19000513 - Seite 9 ]
Seite 9.
Pilsner Tagblatt Nr. 38.
13. Mai 1900.
Landau, 12. Mai. Reuters Bureau meldet
aus Geneva-Siding vom 11. ds. mor­
gens: Die britischen Truppen sind etwa vier­
zehn Meilen von Croonstadt eingetroffen.
Die Soldaten marschirten vortrefflich. General
F r e n ch marschirte mit der Cavalleric vor­
aus. Die Eisenbahn ist fast bis zum Zand-
fluss fertiggestellt, diese ist nur unmittelbar im
Norden des Flusses arg beschädigt aber nicht
darüber hinaus, da die Buren zu große
'Eile hatten, um größeren Schaden anzurichten.
Wie verlautet, ist der Feind mit Arbeiten in
Croonstadt emsig beschäftigt.
Insolvenzen. Der Wiener Croditoren-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Leo Weber und Franz Waldmann, Modewaarenhänd-
ler in Graz.— Cirillo Fonda, Kaufmann in Pirano.
— David Böhm, Krämer in Szanislo.— Salomon
Bloch, Kaufmann in Eperies.
Der Concnrs wurde eröffnet vom k. k. Landes­
gerichte in Prag über das Vermögen des Josef Si­
macer, Bäckers in Zakolan (Bezirk Smichow). Con-
cursleiter der LGR. Friedrich Müldner in Smichow,
prov. Massaverwalter Dr. Moritz Hirsch, Advocat in
Smichow; Gläubigertagfahrt 22. Mai, Anmeldungs­
frist 12. Juni, Liqnidirungstagfahrt 26. Juni.
Insolvenz des Storchbazars in Wien. Die
Activen der insolventen Firma Emil Storch belaufen
sich nach mehrfachen Abschreibungen auf circa 15,0.000
Kronen. Als größter Waarengläubiger erscheint der
„Cosmos" in Pest zwar für gelieferte Drucksorten.
Als Hypothekargläubiger werden noch genannt: Bau­
meister Lutz uud eine Verwandte des Herrn Storch,
als Escomptegläubiger die Firma E. n. H. Beer. An
den Waarcnschulden participiren 150 Firmen. Die
insolvente Firnm hat um ein M o r a t o r i n m bis
!. Juni 1900 angesucht.
Volkswirtschaftliches.
Direktiven über Maße uud Gewichte.
(Fortsetzung.)
Ein solcher Vorgang wodurch der Käufer bei
scheinbar richtiger Abwage in der Regel weniger
Waare zugewogen bekommt, ist Verbote» und wird
der Verkäufer un Betrctungsfalle strenge— nicht
selten strafgcrichmch geahndet.
Weiters crrachtcn es manche
Geschäftsleute— namentlich Fleisch­
hauer— für n o t h w e nd i g, d a s s s i e
zum Abwägen größerer Fleischparticn (Schlegel)
nebst der Waarenschale einen oft ziem­
lich großen metallenen H a ck e n
zum Aufhängen dieser Schlegel
b e nü tz e n.
Dieser Vorgang i st j e d o ch n n r
dann gestattet, wenn sich dieser Hacken
von der Waarenschale nicht abnehmen lässt,
sondern mit der Hängevorrichtung dieser Schale
in fester Weise (angenietet oder angelöthet(
verbunden ist— und wenn aus der Ge­
wichtsschale oder dessen Zugehör
diese Gewichtsdifferenz durch An­
bringung eines zum Hacken, in gleichen Gewichte
stehenden, gleichfalls nnabnehmbaren Gegen­
standes ausgeglichen i st.
Dle Verwendung der Schucllwageu im Detail-
vcrkanfe oder solcher welche mit mcht zugehörigen
Bestandtheilen versehen sind, ist verboten.
Das Zuwägen des Fleisches mit den aich-
pflichtigen Schnellwagen im Detailverkanf, ist
in festen Betriebsstätten, sowie auf Märkten,
untersagt.
Ihre Verwendung ist auch dann strafbar,
wenn sie nicht mit den zugehörigen abnehm­
baren Theilen (Laufgewicht, Lasthacken und
andere) die bei der ersten Aichung beziehungs­
weise letzter Nachaichung der Schnellwage aich-
ämtlich mitbeglaubigt wurden— versehen sind,
oder wenn diese abnehmbaren Theile derart
beschädigt, beziehungsweise abgenützt wurden,
dass deren „Sollgewicht" fraglich erscheint.
Geaichte Petrolenm-Meßapparatc mit nachträglich
an gebrachter Gewichtsscala dürfen nicht verwen­
det werden.
Petr ölen ni- Meßapparatc bei
welchen nach der Aichung neben der aich-
amtlich beglaubigten Literslala eine G e-
wichtsscala, d. h. solche Scala, welche bc-
stimmten Gewichtsmengen entspricht, angebracht
ist, sowie die mit einem mit dem Reservoir des
Apparates communicirenden Flüssigkeitsstand­
glase versehene Petrol enm-Meßap-
parate, welche nebst dem gläsernen ge-
aichtcn Meßgefäße noch eine nachträglich
nach der Aichung angebrachte Inhalts-
oderGewichtsscala neben dem
F l n s s i g k e i t s st a n d g l a s e b e s i tz e n,
dürfen nicht v e r w e n d c t w c r d c n,
wenn der durch die vorschriftswidrige Jnhalts-
oder Gewichtsscala angezeigter Petroleumvor-
rath, aus dem Reservoir, durch das aichämt-
lich beglaubigte Meßgefäß durchlauft.
Fremdländische Aichstempel (auch ungarische Aich-
zeiche») sind nngUtig.
Die mit fremdländischen Aichftempcln ver­
sehenen im öffentlichen Verkehr verwendeten
Maß- und Wägemittel werden seitens der
amtlichen Cdntrollorgane mit Ausnahme der
bei den Fässern erwähnten Fällen (Original-
gebinde und die zum Rücktransporte bestimmten,
mit ungarischen Aichzeichcn versehene Füll­
fässer) als nicht gehörig geaicht und gestempelt
betrachtet.
Derjenige, welcher mit fremdländischen
Aichstempeln versehene Maße, Gewichte und so
weiter im öffentlichen Verkehre verwendet, wird,
falls diese Objecte sonst gesetzlich (das
heißt metrisch) und richtig sind mit einer
Geldstrafe von 2—200 Kronen geahndet.
Sind hingegen die mit fremdländischen
(ungarischen) Aichzeichcn versehene (somit auch
Gläser und Flaschen) Maße, Gewichte und
Messapparate richtig aber nicht gesctz-
l i ch, nämlich sind es solche, die dem metri­
schen Systeme nicht entsprechen, so wird der­
jenige, welcher sic im öffentlichen Verkehre ver­
wendet, mit dcni Verfalle der Maße und Ge­
wichte nnd einer Geldstrafe von 10—200 Kronen
geahndet.
(Fortsetzung folgt.)
Rew-Bork, 11. Mai. Der Aktienmarkt eröffnete
fest, schwächte sich im Verlaufe bedeutend ab und
schloss kaum behauptet. Actienumsatz 582.000 Stück.
Der Centralverciu der Bcrgwerksbcsitzcr hat
dem Herrenhause eine Petition überreicht, welche
durch die geplante Einbringung eines Gesetzentwurfes
über die Abkürzung der Arbeitszeit im Bergbaue
veranlasst wurde. In dieser Petition erklärt der
Centralverein, Verwahrung gegen die den Bergbau
bedrohende Gefahr einzulegen, welche die gesetzliche
Festlegung einer abgekürzten Schicht zur Folge ha­
ben würde.
Generalversammlungen. Es staden statt: am
26. d. M. die 18. ordentliche Generalversammlung
der Actionäre der österreichischen Rvrdwest-Damps-
schiffahrts-Gesellschaft in Wien und am 29. d. M. die
28. ordentliche Generalversammlung der Actionäre
der k. k. priv. Prag-Duxer Eisenbahn in Prag.
Zur Erhöhung des deutsche» Bierzolles. Das
„Fremdenblatt" erklärt die Meldung, dass man schon
jetzt etwaige Zollrepressalien gegen eine eventu­
elle Erhöhung des d e u t s ch e n V i e r z o lles
in Erwägung ziehe, umsomehr für unbegründet, als
die ganze Frage in Deutschland noch im allerersten
Anfangsstadium stehe und gerade das deutsche Bier
bei seinem Eonsuni in Oesterreich-Ungarn (73.019
M. C. aus Deutschland gegen 716.322 M. C. Export
nach Deutschland) wohl eines der schwächsten Objecte
für Repressalien wäre.
Zwillingsbrüder.
Roman von M. E. Braddon.
2. Capitel.
Gegensätze.
(11. Fortsetzung.)
„Sie thäten das nicht, wenn Sie wüssten,
wie wir uns langweilen nnd wie begierig wir
waren, Sie nnd Lady Belfield kennen zu
lernen! Hoffentlich kommt sie bald," sagte die
ältere Schwester.
„Sie soll morgen, kommen," antwortete
Adrian.
„Oh, das ist hübsch von Ihnen. Bitte,
bringen Sie sie zum Nachmittagsthee. Sie soll
uns nicht in der Vorhalle erwischen, wie Sie
rs thaten. Sie soll uns wohlgesittet im Salon
finden."
Adrian war erfreut, dies zu hören. E
hatte den Eindruck, dass der Anblick der bei
den Schwestern, die bei offenen Thüren Bil
lard spielten, sie in der Achtung seiner Muttei
herabgesetzt hätte.
„Sie soll ganz gewiß morgen kommen
f r, W4.J „in quu<
,enöe '4 Ihnen ein Briefchen, Frau Baddeley?
„Sie wollen uns nicht umsonst er Mühe
unterziehen, wohlgesittet zu sein. Das ist sehr
freundlich von Ihnen. Leben Sie wohl".
Sie läutete dem Haushofmeister, welcher
fünf Minuten später erschien, gerade als Sir
Adrian verschwand. Die Schwestern geleiteten
ihren Besuch bis an die Thür, die er sich sel­
ber öffnete, und dann gingen sie mit ihm in
den windigen Nachmittag hinaus und strei-
chelten und bewunderten seine Pferde, welche
viel länger in der Kälte gewartet hatten, als
sie cs gewohnt waren. Dann standen die Da­
men im Säulengange und sahen ihn davon­
fahren und winkten ihm mit ihren weißen
Händen wie alte Bekannte.
Kaum hatte er sie aus dem Gesichte ver­
loren. so begann ihm das Herz zu sinken ob
des Versprechens, das er bezüglich seiner Mut­
ter gegeben hatte. Vor fünf Minuten war er
so bereit gewesen, sich den Fremden gegenüber
für ihre Freundschaft zu verbürgen, und nun
begann er sich zu fragen, ob diese beiden jun­
gen Damen, so liebreizend sie auch waren, in
ihren Augen nicht unerträglich erscheinen wür­
den. Seine Mutter war die Feinheit selber,
und diese Mädchen waren zwar gewiß bezau­
bernd, aber nicht fein. Sie trugen ein nach­
lässigfreies nnd ungezwungenes Wesen zur Schau,
welches einer Frau mißfallen mußte, deren ein­
gezogenes Leben sie in Unkenntnis der neue­
sten Entwickelung der geselligen Sitten gelas­
sen hatte.
„Ich fürchte, sie werden ihr schwerlich so
gut gefallen wie mir," dachte Adrian in seiner
Unschuld. „Sie sind so freimüthig, so freund­
lich, so voller Leben und so verschieden von
den Mädchen, die man hier sieht. Ich möchte
wiffen, was der Vater für ein Mann ist."
Und dann erinnerte er sich der Gefühle,
mit welchen er diesen Weg vor zwei Stunden
zurückgelegt, und wie mißtrauisch er Oberst
Deverill beurtheilt und wie er ihn verdächtigt
hatte, sich aus erzjesuitischen Beiveggründen im
Bereiche von Schloß Belfield angesiedelt zu
haben. War er nicht in der geheimen Absicht
nach Morcvmb gekommen, seine alte Bewer­
bung um Lady Belfield zu erneuern, nun sic
eine wohlhabende Witwe war, ihre eigene Her­
rin und fnng genug, um die böswillige Welt
durch eine zweite Heirat nicht zu sehr znm
Spott zu reizen?
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:02.753 - 19000513 - Seite 10 ]
Pilsfier Tagblatt Nr. 38.
Seite 10.
13. Mai 1900.
Eine österreichische Handelskammer in Breslau.
Aus Breslau wird telrgraphirt: Nach langen Vorbe­
reitungen wurde hier soeben eine österreichisch-unga­
rische Handelskammer gegründet. Den Ehrenvorsitz
führt Consul Freiherr v. Teufenstein; Vorsitzende
sind die Kaufleute Fischoff, Eterniann und Josefsthal.
Wechselstube
Carl Schön, Pilsen, Stadtplatz
Oapitalsanlagen, Militärheiratscautionen, Cou-
ponseinlösungen, Münzen, Valuten, Belehnung
von Wertpapi eien. Ausgabe des Verlosungs­
anzeigers K 1.40 ganzjähr.
Wiener Börse.
(Priv.'Tel.)
Wien, 12. Mai.
Tie heutige Vorbörse zeigte das­
selbe ungünstige Bild wie gestern und es
kam zu neuerlichen Cnrs-Ermäßigungen
auf allen Gebieten, eine Aufnahme machten
Straßenbahnactien, die auf Grund von In-
tervcntionskäufen mit einer Reprise bedacht
wurden. Im klebrigen fehlte cs bei einem
keineswegs drängenden Ausgebotc an Käu­
fern, da der Cursreaetion kein Hindernis
entgegenstand, verschärft wurde die flaue
Stimmung durch schwächere Notirungen
vom Anslandc. Credit und Bodencredit,
Buschtiehrader- und Petroleumactien waren
wesentlich billiger, erst znm Schluffe kam
eine ruhigere Stimmung zur Geltung.
Tic Mittagsbörse nahm einen
bewegten Verlauf, indem auf fortgesetzte
Posttionslösungcn, sowie auf Berliner Ab­
gaben die Anfangsstimmnng gedrückt war,
rm weiteren Verlaufe besserten höhere Ber­
liner Anfangscurse, sowie Wochenschluss­
deckungen der Conliffe, die Cursc; der
Schluss gestaltete fick wieder schwach. Ban­
ken «nd Bahnen, Ersen- und Kohlenactie»
uotirten trotz schließlicher Erholung wieder
schwächer. Im Schranke« sowie auf dem
Rentenmarkte sind ebenfalls vorwiegend
weitere Kursrückgänge zu verzeichnen ge­
wesen; etwas bester tendirten Straßen­
bahnen, andauernd matt lagen Türken­
werte. Valuten haben fich nicht geändert.
An der R a ch b ö r s e konnten fich auf
bessere Auslandsmeldunge« die Curse er­
holen. Marknoten waren auf rembourse
Abgaben der Arbitrage etwas schwächer.
Schlußcnrse.
Oesterr. i>. ung. Staatsschuld.
Maircnte.... 98.65 Ung. Kronenanl.. 92-25
Oesterr. Kronenanl. 98-45 1860er L. ganze. 135'—
Silberrente... 98 05 1860er L. Fünftel 157-50
Oesterr. Goldrente 116 80
Ung. Goldrente.
116-85
1854er Lose..
. 168—
Diverse Lose.
Credit-Lose..
. 400'—
Theißlose..
. 138-25
W. Communall.
. 387—
Türkenlose..
.’
Banken.
Creditbank..
. 721-50
Bankverein..
. 515'—
Anglobank..
Untonbank..
. 285—
. 582-50
Bodenkredit..
Böhm. Union.
. 730"—
Länderbank..
. 444—
Zivnost. B...
—'
Ung. Kreditbank
. 726—
Trausportwerte.
Lemb.-Czernow.
Staatsbahn
Lombarden..
Graz Köfl...
Norobahn..
Nordwestbahn.
Böhm. Westbahn
Pardubitzer..
Elbethalbahn.
Böhm. Nordbahn
Buschtiehrader A. 3260
Buschtiehrader B. 1180
. 632
. 110
6332
. 462
474
Lokalbahn...
Prag-Duxer..
Dur-Bodenb...
Aussig-Teplitzer
Wr. Strahenb. A
Wr. Straßenb. B
N. Wr. Tramway
Donaudampf-Akt.
Lloyd
Straßenbahn A.
H B♦
Tabakaktien,
Waffenfabrik
Jndustriewerte.
. 298- Westböhm. Kohl.
. 358- Nordböhm. Kohl.
615
348
339
694
272 '-
50
Rudolfshütte.
Alpine Mont..
Rima Mur...
Poldihütte..
Prager Eisenind.
Böhm. Montan
20 Francs-Stücke
Paris ....
Zürich ....
London....
. 460'— Brürer Kohl...
. 516 50 Wr. Baugesellsch..
. 595— Wienerberger..
. —Hirtenberger..
2130— Pester Waggons.
1475'— Pilsener Brauhaus
Valuten.
. 19-26 Deutsche Plätze.
. 96-40 Markscheine..
. 95-70 Rubelscheine..
242'72
864-
748'—
2356'—
118-30
118-30
250.—
Berliner Börse.
Berti«, am 12. Mai 1900.
Diskonto-Comm.
Creditactien
Deutsche Bank.
Dresoner..
Handelsg. Berlin
Nationalbank.
Laurahütte..
Bochumer..
Dortmunder.
Gelseukirchner.
. 185-50 Harpener
> 224-’/ 8 Hibernia..
>-199-25 Jura Simplon
.— 1 •— Kanada Paris.
15950 Konsolidat.
. —-— Hamburger Packet
258.50 Bert. Straßenbahn
251-50 Vulkan....
123-50 Westphäl. Stahl.
213-75 Privatdiscont..
224-62
234.75
89.10
92-50
391-
127-25
235-10
255-
234-50
Spiritus.
Prag, den 12. Mai 1900.
(Notirungen der Prager Warenbörse.)
A) Ans Kartoffeln. Prompt. Kontingent.
Geld Ware
ab Prag. 40 40— 60
ab Str. Kolin-Pardubitz..... 40 40 —-60
ab Str. Kolin-Deutschbrod 40*— 40 20
ab Str. Prag-Bodenbach 39 40— 60
ab St. Fr.-Jos.-Bahu 3950 —70
Nichtkontingcnt.
ab Prag —•
ab Str. Kolin-Pardubitz —■— —■
ab Str. Kolin-Deutschbrod ....— -— —•
ab Str. Prag-Bodenbach ——•
ab Str. Fr.-Jos.-Bahu ...... —--
B) Aus Melasse. Prompt. Kontingent.
ab Str. Prag-Bodenbach 39-30 —50
Prompt. Richtcontingent.
ab Str. Prag-Bodenbach 21-50
0) Rasfinirt. Kontingent.
ab Prag transito 112— —■•—
Nichtcontingent-
ab Prag transito
Wien, 12. Mai. Heute erholten sich bei fester
Stimmung die Preise und blieb 41-60, 42-—.
S amvura, 12. Mai. Still. Unverändert,
erlin, 12. Mai. Unverändert.
Waarertz-Kerichte.
(Privat-Telegr.)
Getreide.
Wie», 12. Mai. Weizen per Mai-Juni 807-09,
per Herbst 823-24, Korn per Mai-Juni 743-44,
t erbst —•—, Mais per Mai-Jnni 595-96, Hafer per
kai-Juni 548-50.
Budapest, 12. Mai. Weizen per Mai 784-85,
per October 804-05, Korn per Oktober 690-700, Mais
per Mai 567-68, Hafer per Mai 506-07.
Wrizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, Tendenz
ruhig, 15 Mille Umsatz, Termine eröffneten ruhig, int
Verlaufe fest. 5 chluss mangels Betheiligung ruhig.
New-York, 11. Mai. Weizen 78%, 70% 71%, 73%.
Kaffee.
Hamburg. 12. Mai. 37, 37, 38%, 37%.
Zucker.
Prag. 12. Mai. 27'25, 24 75.
Petroleum.
Prag, 12. Mai. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 12. Mai. Unverändert.
Jnsorrnations-Bureaux
BBÜNI.
WIEN.
PRAG.
Telephon 1278.
BENJ. FISCH L,
113
Prima-Referenzen, Prospecte gratis u. franco.
MM- Gegründet 1880.
Wochenmärkte.
Pilsen, am 12. Mai.
Auf 59 Führen wurden 951 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
439 Hektoliter auf Weizen,
141„„ Korn,
26„„ Gerste,
345„„ Hafer.
Amtlich notirte Preise:
per 100 Kilo (in Kronenwährung.)
Weizen..
. h. K 17-70
m.
K
17-35
n.
K
16-40
Korn...
. h. K 15-70
1tt.
K
15-45
n.
K
1515
Gerste..
. h. K ---
IN.
K
15-35
n.
K
—-—
Hafer..
. h. K 12-90
m.
K
12-70
n.
K
12-50
Erbsen..
. h. K -•-
m.
K
14-90
n.
K
—•—
Wicken..
. h. R—-
m.
K
—- •—
n.
K
— •—
per Hekt
oli
e x
Erdäpfel..
. Ij. K 3-60
m.
K
3-20
n
K
per 100
Kilo.
Heu...
. I). K -•-
m.
K
7-40
n.
K
6-20
Stroh...
. h. K 4-80
m.
K
3-20
n.
K
2-20
Eingesendet.
„Morgenstunde hat Gold im Munde" bedeutet
nicht blos, dass man zeitig das Tagwerk beginne,
sondern dass es auch in froher Stimmung und Kör­
perverfassung geschieht. Wie freut man sich z. B. auf
das Frühstück! Niemand mag gern vor dem Kaffee
die Arbeit anfangen. Ein Fingerzeig der Natur, dem
aufnahmsfähigen Körper in seinem ersten Bedürfnis
eilt zuträgliches, behaglich anregendes und leichten
Nährstoff bietendes Getränk zuzuführen. Nach allen
Erprobungen und Erfahrungen in Hunderttausenden
von Familien hat sich hiezu am geeignetsten die
Kaffeemischung halb Bohnenkaffee, halb Kathreiners
Kneip-Malzkaffee erwiesen. Man erhalt durch dieselbe
in Wahrheit einen echten, wirklichen Familienkaffee,
der Allen in gleicher Weise zusagt, aufs Beste bekömmt
und mit immer größerer Vorliebe getrunken wird.
Kathreiners Kneip-Malzkaffee ist überall zu haben,
jedoch nur echt in den bekannten Kathreiner-Packeten,
die man daher immer und überall verlangen und nur
diese annehmen ntöge.
„Tire Mutual“
Lebensversicherungs- Gesellschaft von New- York.
Rein wechselseiti.
Polizzen nach 2 Jahren unanfechtbar
und nach 3 Jahren unverfallbar.
Endziffern der Bilanz pro 1898:
Vermögensstand•• K 1,369.576,693-29
Verbindlichkeiten auf Rechnung
der Polizzen-Inhaber K 1,'5 '.168,4-'7-79
Ueberschuss auf Rechnung der
Polizzen-Inhaber•■ K 2! 9.408,2' 5’50
Versicherungsstand inol. Leib­
renten•■ K 1,795.499,175-81
Einnahmen 1898•- K 299.6C6,682.86
Auskünfte, Prospecte und Aufstellungen durch die
Direction für Böhmen:
239 Prag, 'Wenzelsplatz Nr. 53.
Die Beaehtung dieses Korlcbrand-
Zeichens, sowie der rothen Adler-
Etiquette wird als Schutz
empfohlen gegen die hftuflgen
FSlsehungen von
iler Sauerörunii.


[ 2023-06-29 10:50:02.753 - 19000513 - Seite 11 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 38.
reite 11.
13. Mai 1900.
I Wer feine Zähne gegen Hohlwerden versichern will, reinige den
Mund gründlich morgens und
namentlich auch abends mit dem
bekannten desinficiren-
den Mund- und Zahn­
wasser „Kosmin"/wel­
ches Dank Wirkung und
erfrischendem Wohlge­
schmack Jedem nach kur­
zem Gebrauch unentber-
lich wird. Flasche fl. 1 .-
Drogerien,Parfümerien
I. Prokap und K. Weinberger
Pilsen, Theatergasse, „Hotel Adler". (Nr. 67).
besorgen billigst und verläßlich jedwede Transaction in
Realitäten.
23 pp?* Wohmmgs- Vermittlung,
Vorzügliches Pilsner Bier! s Frische Küche!
w y?TTy?yy?fVfvvTy?fry wvwv
Dem geehrten Publicum erlaubt sich anzuzeigen, dass
die Restauration
•— „ZABEIiä“ —»
bereits eröffnet ist, hochachtungsvoll
tdl Oisak.
Mt
108
c
mit Luft- Wasser- u. Kohlensäuredrack,
JOHANN KLEISSL, Pilsen.
Comptoir: Ringplatz 37.
T-
0
©
©
K. tu k. Militär-Schwimmschnle.
Garten-Restaurant.
Zu jeder Tageszeit warme und kalte Speisen und
Getränke.— Bier aus dem bürgert. Bräuhause (Pilsner
Urquell). Aufmerksamste Bedienung. Billigste Preise.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Andreas Harzer,
257 Restaurateur.
©
©
The Premier Cycle Co. Ltd.
COVENTRY (England), EGER (Böhmen), WIEN VII.
Doppelrohrräder
HELICAL-
Freilaufräder
PHEMIEH-FAHUItÄDEIt
Motorräder
1
Erste Marke.
Transporträder
v- m
Vertreter: Herr CARL SCHUBERT, Pilsen, Kollarstr. 41.
Grösste gedeckte Fahrschule zum üeben upd Lernen.
Billigste?••»
0 tt£t
Bezngsbediugnugcn:
für Pilsen:
zum Abholen 9
Monatlich.. K 1.80
mit Zustellung
monatlich..„ 2.—
für Auswärts mit Post:
monatlich
K 2.30
viertelfährlich
K 6.90
Inserate
nach Tarif--
in sämmtlichen-
Annoneen-Expeditionen
des ------
TrrgitlE
In- und Auslandes
sowie-
in der Verwaltung
des Blattes---
Wirksamstes••
Jnsertionsorgan 1!
Z
o
Neues L&pdhajjs in P rotivin
unmittelbar am Fichtenwald gelegen, fiir Sommerparteien
sehr geeignet, Familienverhältnisse wegen zu verkaufen.
Dasselbe besteht aus 5 Zimmer, 3 Küchen sammt Zugehör.
Adresse erliegt bei der Verw. d. Bl. 1 293
Carlpaasch’s Buchhandlung fl. H. Bayer in Pilsen.
Billige antiquarische Zeitschriften
Gut erhalten
(Folio), Jahrgang 1875. 1885, 1887 bis 1896,
halbsteif gebunden.
Neu Preis K 15.60 k nur K 5.—
Ueber fand und Meer
Deutsche Bomaubibltoth«l|
jllstStrirte Welt 1^74. ist 6, 18S0, 1889, halbsteif gebunden.
las Buch für Alle
|ie Gartenlaube
Schorers Fanitieubtatt
Van Fels zun M«f
Zur Guten Stüde
leutscbe Buudscbau
Neu Preis L 10.08
Jahrgang 1887
Jahrgang 1892, gebunden.
Neu Preis K 10.80
Jahrgang 1894, 1896. gebunden.
Neu Preis K 8.80
Jahrgang 1882, gebunden.
Neu Preis K 8.80
Jahrgang 1893, gebunden.
Neu Preis K 15.60
Jahrgang 23, 24, geheftet.
Neu Preis K 8.64
Jahrgang 1895, gebunden.
Neu Preis K 13.44
(Julius Rodenberg), Jahrgang VI, geheftet.
Neu Preis K 28.28 nur Et 6
k nur K 3
nur K 2.50
nur K 2.50
k nur K Z—
nur K 2.50
nur K 5.—
k nur K 2.5%
nur K 4.50
Gart laasetvs Buchhandlung A. H. Bayer in Pilsen.


[ 2023-06-29 10:50:02.753 - 19000513 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 38.
Seite 1.2.
13. Mai 1900.
«r* Saison 1. Mai bis 30. September.
Constantinsbad
Bahnstation Mies u. Tepl in Böhmen.
.
Eisensäuerlinge (äquivalent denen von Schwalbaeh), Trink-
und Badecnr, Schwarz’sche Stahlbäder, Douchebäder,
sehr wirksam bei Anämie, Chlorose, Scrophulose, Rha-
chitis, Nervenschwäche; vorzüglich für Frauen*
kranheiten und deren Folgezustände.
Moorbäder für Gicht, Rheumatismus und Gelenkskrank­
heiten, für jene Art Kranke, welche in anderen Bädern
vergeblich Hilfe gesucht, von altbewährter Wirkung.
Schwefelbäder, Wald und grosser Park, Curhaus elegant mit
Comfort, Restaurationen und Wohnungen gut und billig.
Postamt im Curhause.
20 Perc. Preisermässigung bei Wohnungen und Bä­
dern im Mai und September.
Bade-Landauer zur Station Mies täglich.
WU- Separate Fahrgelegenheiten besorgt Hotelier
Wenzel Sohober in Mies. "WA
Badearzt: Med. Dr. Eduard Lenz.
Auskunft ertheilt die Verwaltung in Constantinsbad.
Prospecte gratis.
Touristen] Achtung!
v JßaaJfkiMwl Füoenslein. c
Touristenhaus „Belvedere“.
Benedikt Suttner.
Komfortable Fremdenzimmer. Vorzügliche Küche.
Pilsner und Eisensteiner Bier.
In« und Ausländer-Weine. Prompte Bedienung.
Billigste Preise. IS
Touristen Achtung!
I JKittnfs Kw- und Wasserheilanstalt
j (Hesshflbl Sanerbrnnn
| bei Karlsbad, mit Trink- und Badekuren aller Art und Uebungs-
f Therapie nach Prof. Leyden.
j Klimatische Sommepstation tor Lungen-, Brust>ead Nervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges, herrliche Promenaden und
Terrainwege nach Prof. Oertel, im reizenden Hoch- und Jungwalds.
I« zwei gutgefiihrtcu Restaurationen vorzügliche Verpflegung, Lese-
saal, Leihbibliothek, Equipagen, Kahnflottille, Fischerei, Lawn-Tennis und
Schießplatz, Kegelbahn, Billard, Concerte rc. rc. Elektrische Beleuchtung.
Eigene Bähn-, Post-, Telegraphen- und Telephon-Station. Corn-
fortable billige Wohnungen pro Tag «nd pro Woche.
Kurarzt i»r Wawor.
—— Knrzeit vom 1. Mai bis 30. September. »>> ■'-
Prospecte gratis und franco.
Auskünfte ertheilt die Knr- «nd Wasserheilanstalt
317 Griesshübl Sauerbrunii.
^'
A
\
«r Indikation: Erkrankungen der Kehlkopfes, der LthmnugSoraane
K und de» BerdauungStracte».— Beaeniudication: Schwtndsticht.
*i Surrn Ittel: «lkalijchÄnriat. Quellen: Eonftautin. n. Sinmagnellef
«. alkalifch-muriat. SifenfLuerling: Johannttdrnnne»: reiner Ltsen-
« fSuerling: »lansenqnelle, Molke, Milch (LroikensStierung), Kefqr,
8 >rmt Kikichmderz
Qnellsool-Jichalati»»; Inhalation von FlchtrunadeldLmpfen (beide
in Linzelcadinetten), RespirationS-Apparat, pneumatische Kammer».
Siiß-Mineralwaffer. und mousstrrnde Snlorisatorbiider, Fichten-
nadel^und Siahlbiider. Srotze hydro-therapentischrUnstalt, Terrain-
Hügel-
gratis,
leichenberg.
Kux*- und Wasserheilanstalt
Brandeis a. d. Adler
in Böhmen
an der Hauptbahn Wien—Brünn—Prag—Bodenbach, Eisenbahn­
station für Personenzüge, Schnellzugstation Chotzen, Post- und
Telegraphenamt. Neuerhaute, mit grösstem Komfort und allen mo­
dernen hygienischen Einrichtungen versehene Anstalt. Gesunde
Lage in einem grossen Parke. Herrliche wald- und ozonreiche
Umgehung. Gesammte Hydrotherapie, Massage, Heilgymnastik,
Elektrizität, diätetische Laren. Behandlung von Frauenkrank­
heiten, Stoffwechselerkrankungen (Bleichsucht, Giebt, Rheu­
matismus etc.), Nervenkrankheiten etc. durch physik.Heilmethoden.
Saisonbeginn: 15. Mai.
Aerztl. Leiter: Dr. Maximilian Perl, im Winter, Wien, I., Marc
Aurelstrasse 10.
Prospekte und Auskünfte durch die Verwaltung der Kur- und
Wasserheilanstalt Brandeis a. d. Adler. 249
Ö. E. fc *1 ®. 9M M iß M jß .0; A ®, Ö, ®. Bf B.B .® M Jt ß ß, B, B, Ä, B, B, B^
»oo Weltausstellung pari? mo
Immobilien-Gesellschaft von Trocadero& Passy.
7 Tage. 6 Näehte in Paris- 1 m% ttew
fl. 80
Theilzahlungen
bewilligt
Prospecte sowie Auskünfte unentgeltlich I
Central-Bureau für Oesterreich und Bosnien bei der Reise-Agentur
der Intern. Eisenbahn-Schlafwagen-Gesellschaft
WIEN, I, Kärntnerring 9,
(GRAND HOTEL)
woselbst auch Fahrkarten »ach alle» Richtungen zur Ausgabe
gelaoge«.
Verpflegung und Logement, sowie Beförderung des,
Reisenden vom Bahnhof ins Hotel und vom Hotel!
zum Bahnhof.— 14 freie Bntrees in die j
Ausstellung.— Eine Tages-Rundfahrt durch I
ganz Paris. Ermäßigungs- Coupons- Verficherungs-!
Polizze rc. rc.


[ 2023-06-29 10:50:02.753 - 19000513 - Seite 13 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 38.
Sette 13.
13. Mai 1900.
Ich Anna Csillag
mit meinem ibö Zentimeter langen
Riesen-Loreleh-Haar, habe solches in
Folge 14monatlichen Gebrauches mei­
ner selbsterfundenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung
des Wachsthums derselben, zur Stär­
kung des Haarbodens anerkannt wor­
den, sie befördert bei Herren einen
vollen, kräftigen Bartwuchs und ver­
leiht schon nach kurzem Gebrauche
sowohl dem Kopf- als auch Barthaare
natürlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem Er­
grauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
8 fl., 5 fl.
X> Postversandt täglich bei Voreiu-
sendnng des Betrages oder mittelst
Postnachnahme der ganzen Welt aus
der Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind.
ANNA CSILLAG
178 WIEN, I., Seilei^asse
Erstes Pilsner behörd. autor.
für sämmtliche Wasser-, Gm-
u Pumpen.Anlagen
Franciskanergasse
t\
aller
ft sich zur Errichtung
)asserleituugen, Haus­
bäder «uv Closets, Privat-
Wafserleitungen für Oekouo-
mie und Industrie-Unter­
nehmungen. Lager von Gas­
lustern und Lampen.——
Vertretung Ton echt Aner-
schen Brennern und Glüh­
körpern. 54
Für schnelle und fachmii-
Nische Ausführung aller Ar­
beiten übernehme ich Garantie.
c
pssboden-
ISerustem Kmart
dauerhafte, schnelltrocknende, mit wun­
derschönem intensivem Glanze, Grund­
farbe», sowie
Fritze s Bernstein-Oel-Laokiarbe
zum Fußboden- u. Küchengeräthschasten-
Anstrich. Pinsel und alle in das Fach
einschlagenden Artikel in bester Qualität
zu billigsten Preisen empfiehlt
139 Droguerie
(XUABAS
Nr. 1. Schul,aff- Nr. 1.
k 1
Prima Spargel
liefern wir in vorzüglicher, stets frischer
Qualität zu billigsten Tagespreisen.
H. Boffe und Co., Gänsefurth
bei Heckliugen in Anhalt. 203
De» geehrten Damen empfiehlt
sich als geübte Friseurin
| Sophie Wysloiräil,
J Pilsen,
* (■•taupromtuMli 14. m
Cur- und Wasserheilanstalt
„Tfteresienbad“
Luftcurort Eichwald (Erzgebirge).
429 Meter über dem Meerspiegel.
Gesammte Hydrotherapie, Elektro­
therapie (elektrische Lichtbäder und
Zweizellenbäder), Massage, Heilgym­
nastik, Diät- n. Terrain-Cnren. Größ­
ter Comfort, elektr. Beleuchtung, Dampf­
heizung. 2 Gebäudetraete. Im Restan-
rations-Tracte Logis für Reconvales-
cente und Erholungsbedürftige.—
Station Teplitz mittelst elektrischer Bahn
in 40 Minuten zu erreichen Prospecte
sendet gratis die Bade Verwaltung.
Leitender Arzt: M. ü. Dr. Alfred Frank.
Complete
Kücheneinrichtungen, o
VUewringmaschinen,
Wiener Eisenmöbel»o
offerirt billigst die Eisenhandlung
Filiale
Pragergasse 14,
unterhalb Sakmann’B Bterb&Ue.
Die letzten 4L Tage in Pilsen!II
Ausländische
PFLANZEN
der Kunstgärtner
S alsaa öal© sttxe ^aa?ia
AM WM WWr dW ww W>8 MOTm M8WWM
bestehend in den naehbenannten fremden Pflanzen: Haute noure-
ante in allen Sorten, als: Obstbäume, Birnen-, Aepfel- u. Trauben-
kirschbäume aus Amerika, Pflaumen- u. Pfirsichbäume aus Kanada,
ohne Lerne, Aprikosenpflrsich- und Traubennussbäume, Kastanien-
bäume ans Karolina! Neu! Neue Johannisbeersträucher aus Neu Cale-
donion, ohne Kerne, Himbeersträucher aus Marokko, Erdbeerbäume,
enorme Fruchte tragend, Erdbeerpflanzen ohne Banken, eine grosse
Sammlung von Knollen u. Zwiebeln, Winter u. Sommer im Garten bleibend,
für Topf u. Garten (importirt aus Afrika, Amerika u. Australien), blühen
die ganze Saison und riechen sehr schön, eine reiche und ausgewählte
Sammlung von Bosenstöcken in 200 Sorten, remontant et nouveau
von der letzten Ausstellung aus Paris, Blumensamen in allen Sorten u.
sehr verschiedene andere Pflanzen ausgestellt. 293
py" Reichs^asse ÜTr. 1.
K. u. k- Hof-
91
Photographen
J. F. LANGHANS L Go.
Pilsen, Smetanapromenade 5.
(Neben Hotel Waldek.) 91
Modernste, künstlerische Ausführung sämmtlicher photogra­
phischer Arbeiten. An Sonn- und Feiertagen ermässigte
Preise.
Selbst dem kleinstem Aufträge wird die grösste Sorgfalt zu­
gewendet. Eröffnet von 8 Uhr früh bis 6 Uhr Abends.
»DGGGGGGGG
ZÄ
x
X
Michael Egger*
tk
G Cement-Fabrik, Kufstein (Tirol)•
bringt zur
Ban-Saison 1900 seine als vorzüglich anerkannten Marken
Ronan» and Porttand-Ccnent
in freundliche Erinnerung.
Mit Master n. Offerte stehe stets gerne zu Diensten.
Niederlagein Wien, I.Bet, Rathhau88tr.4.
Telephon Nr. 4988, 21
w


[ 2023-06-29 10:50:02.753 - 19000513 - Seite 14 ]
Hermann Pollak Eisenhandlung
PILSEN 1, Stephanspromenade Nr. 21.
Verkauf von Trägern, alten Bahnschienen, Rohrgeflecht Cement,
Dachpappe Nägeln etc., ferner Sicheln, Sensen, Düngergabeln, Pflug-
schaaren Schleifen und Küchengeschirr etc. 114
Kaufe jedes Quantum altes Eisen u. Metalle.
prma
H. K. RUDOLF in PILSEN
eigene fsWM« io« -slimsnnen n. WesrW!«
E Mer M.
Eiserne Restaurations- und Oartenmöbel, ferner Wäschemangeln,
Wasch und Wringmaschinen, Eisschränke, Bierapparate.
Brautausstattungen, Kücheneiimehtungen in grösster Auswahl.
W“ Fahrräder der besten Marken!; "WS
W* Verkauf unter Garantie! 62
und eisenhältiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten medicinischeu Autoritäten bei
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc.
Dir Trinkrur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken.
Bad Rongegno, SIL
l 1 /, Stunden von Trient entfernt Mineral-, Schlamm-, Dampfbäder,
vollständige Kaltwassercur, Elektrotherapie, Massage, Heilgym­
nastik. Seehöhe 535 Meter. Windgeschützte herrliche Lage, würzige,
vollständig staubfreie, trockene Luft, constante Temperatur 18 bis 22 Grad.
Cnrhans ersten Hanges mit ausgedehntem schönen Park; wunderschöne
' Aussicht auf die Dolomiten. 200 Fremdenzimmer, Speise- und Lesesäle.
Cursalon. Ueberall elektr. Beleuchtung, Curmusik, Lawn-tennis, Schattige
Promenaden, lohnende Ausflüge. Saison Mai-Oetober. Prospekte und
Auskünfte von der Bade-Direction in Roncegno. 259
I
UMPEN
P_
H öffentliche Zwecke, Fabriken
H Landwirthschaft, Bauten und
II Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Röhren.
Commandit-Gesellschaft für Pumpen
««TS- «I. SARVENS,{
neuester, verbess. Constructio-
nen, Decimal-, Centesimal- u.
Laufgewichts-Brückenwaagen
ans Holz u. Eisen, für Handel-, ver­
kehr-, Fabriks-, landwirbschaftl. n.
andere Zwecke. Personenwaagen.
Waagen kür Hausgebrauch, viek*
waagen.
u. Maschin enfabrication.
Wien, I Wallfischgasse 14. Kataloge
I., Schwarzenbergstrasse 6. gratis n. franco.
Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaareu- etc. Handlungen,
j technische und Wasserleitungs-Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man
verlange ausdrücklich 110
Garvens' Pumpen, resp. Garvens 7 Waagen
ATTILA SCHLADITZ
D Arkopp Seidl-N au mann Cleveland
mit rree wbeel-bager
V<
20 nocla. lag'eraa.A:
Wanderer, Johann Puch, Kettenloses „Noricum“ von Cless& Plessing, Graz.
jjBJP* Jedes Rad ist mit Modellnnmmer bezeichnet und sind die Preise für diese Fabrikate in ganz Oesterreich die gleichen!
Eigene Keparatnrwerkstiitte im Hanse. 4lf#J| au FahrrsdhändllUlg
im grossen Saale Hotel Waldek tagt, geöffnet. PILSEN, Schulgasse 9.
-v 7 iarrii— -S|W 1'


[ 2023-06-29 10:50:02.753 - 19000513 - Seite 15 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 38.
Seite 15.
13. Mai 1900.
ä»
Danksagung.
Ausser Stande die zahlreichen Beweise der herzlichen Theilnahme, anlässlich
des Hinscheidens meines theueren Gatten, einzeln zu beantworten, ferner für die zahl­
reiche Betheiligung an der Leichenfeier, vor allem der hohen k. u. k. Generalität,
den Herrn Stabs- und Oberoffizieren des Heeres und der k. k. Landwehr des aktiven
und Ruhestandes, den Herrn Beamten, Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie
für die zahlreichen Kranzspenden, sage ich auf diesem Wege meinen innigsten Dank.
Minna Beggvon Albensberg.
Neueste: Erscheinungen Ober den•••••
••••• Südafrikanischen Krieg
fl. C. flembe w w
Jlfri&anifcfyer Lodtentunz
Nach Erinnerungen eines englischen Dfsiciers vom Stabe des General Buller.— I. Theil: Von London nach Lady­
smith-— preis Ar. l.20.,— Elegant gebunden Ar. 1.80.— Berlin, Fusßnger's Buchhandlung
»« 0 0
J. Scheibeitf w w
••
ihi
Der Freihertsbrnnpf der Buren*
****** und dis Gefchichts UprcB Randes
Erscheint in 25 reich illustrirten heften zum preise von je 36 Heller.— Berlin, A. Schröder
«-- Zu beziehen durch ....
Marl fflaasdi’s ßudihandßng, <M. M. ßage’r, Mißen
N


[ 2023-06-29 10:50:02.753 - 19000513 - Seite 16 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 37.
13. Mai 1900.
Seite 16.
Vertreter kür Pilse»
und Umgebung
jtvgo Drechsler,
PILSEN,
Sebulgasse 9.
'X'elepHoii B909. «»gründet lSSS, Telephon S909.
W. Josef Neumann jj
Ctablissewent für £U);trotechtiiK, ttbchördl. f>
,, cottcess. Installations-Bureau U zimmer, Keller, Böden, Aborte, Stiegenhäuser etc.
|1 Constantes TVocken-Element „Exquisit“.
ff Sicherheftsleitungen gegen Dlebsfahf und Einbruch.
IL Kataloge gratis.— Preis«: —— Kataloge gratis.
2'.n
5
5
Eine Realität
in unmittelbarer Nähe der Bahn. mit bereits eingeführtem Bahn­
geleise, in einer grösseren deutschen Provinzstadt Westböhmens,
zur Fabriksanlage bestens geeignet, ist preiswert zu verkaufen.
Daselbst befindet sieh ein für die Umgehung besteingeführtes
Kohlengeschäft. Zu erfragen bei der Verw. d. Blattes.
Nur 1 throne für L Ziehungen. SäBäSää
{Haupttreffer@ 0.000 Krön., J 5*000 Krön. u. J 2. 000 Kron
Baar mit 20 Prozent Abzug;.
DW- Bmal kann jedes Los gewinnen.
Invalidendank-Lose I 1 Ziehung: 19. Mai 1900.
..„ ln. Ziehung: 7 Juli 1900.
a I Krone| m. Ziehung: 10. Novemb. 1900.
130 empfiehlt Hoffmann& Kottlarzig, Siegfried Glauber, Carl Schoen, Pilsen,
Ed. Stelzer
Pilsen, Eesselgasse Nr. 15.
h»
39
Eigene Erzeugung von Cementplatten,
Lager von Steinzeug und Chamotte-
waren und sämmtlichen Baumaterialien.
HstJi’ol MO reiche Damen suchen.
Auskunft üb. Vermögen rc.
a.Bild sendet sofort „Heform". Berlin 14.
231
Anzeige.
P. T.
Dem Publicuy: der kgl. Stadt Pilsen
erlaube ich mir ersurchtsvoll bekannt zu
machen, dass ich am Ringplatz Nr. 3, in
Maschka's Hause, eine Fleischbank eröff­
net habe und dass meine erste Pflicht
sein wird, das p. t. hochgeehrte Publi­
cum prompt mit ftischem und schmack­
haftem Fleische aller Art zu bedienen.
Insbesondere erlaube ich mir zu be­
merken, dass ich das Rindfleisch nur aus
Ochsen guter und prima Qualität, aushaue.
Hochachtungsvoll
Eduard Spaoek junior,
Fleischhauer in Pilsen. 277
8 AE 8
nenerbant, mit Garten und Bauplatz in
Dobrzan, Ecke der Kaserne- und Bahn­
hofstraße ist zu verkaufen. Auskünfte
ertheilt Elise Forkl, Dobrzan, Bahnhof-
281 straße Nr. 406.
Praktikant
aus gutem Hause, mit guter Schulbildung,
beider Landessprachen mächtig, wird auf­
genommen bei Rudolf Rollig, Herren­
wäsche- u. Modewaarengeschäft in Pilsen.
8
Junger, hübscher Kaufmann, 28 Jahre
alt, Christ, Besitzer eines schönen Hauses
und sehr gut gehenden Gemischtwaren-
geschästes, verbunden mit Weinstube,
sucht sich mit einem jungen, hübschen,
häuslich erzogenen, vermögenden Mäd­
chen ««Lars zu verheirathen.
Nur ernstgemeinte Anträge, womög­
lich mit Fotografie, erbeten unter
„6h. A. Fröhliche Pfingsten“
an Zitter s Annonc.-Exped. Wien,VII/2.
Steuerwagerl,
leichte Fleischerwagen, Fuhrwagen,
sowie alle Arten Federwagen offerirt
263 billigst
Emanuei H avranek,
Pilsen, Radbusagaffe 10.
Infolge Blutarmut litt meine Frau seit zwei Jah­
ren an einem hochgradigen, nervösen Leiden.
Mattigkeit, Appetitlosigkeit, Schlaflosigkeit, stets
kalte Füsse, Flimmer vor den Augen, Sausen im
Kopfe, Erbrechen, Herzklopfen, furchtbare Brust-
und Rückenschmerzen, Zittern an allen Gliedern,
trübe, angstvolle Gedanken quälten sie fortwäh­
rend und alle nachgesuchte Hilfe blieb vergeblich.
Da ich nun öfters an Herrn A. Pflater, Bran­
den, Ostraalie 7, gerichtete Empfehlungen im
Prager Tageblatt las, wandte ich mich auch an
diesen Herrn und nur durch einfache briefliche
Verordnungen und Rathschläge wurde meine Frau
von ihrem Leiden befreit. Ich fühle mich daher
verpflichtet, Herrn Pfister stets meinen besten
Dank auszusprechen und dessen vorzügliche
Heilmethode allen ähnlich Leidenden aufs Wärmste
zu empfehlen. Josef Fillpp, tirnndbe-
sttzer in KoHeschowilz bei Saaz. 295
Handschuhe
aus feinen, geschmeidigen Leder, in schö­
nen Farben, sowie auch andere Sorten
empfiehlt die Firma
A. Domsch-Chiba
Pilsen, Theatergafle 1, vis-^-vis „Hotel
goldenen Adler".
PCTOVIffim Et» am Platze
A&ioA£l libXlif and Umgebung,
bei der Speeerei-Knudscliaft gut ein*
geführter Besäender sucht gegen flxuin
oder Provision mit Spesenbeitrag sei­
nen Posten zu ändern.— Oefällige
Anträge snb „BEHEBT“ an G. Efift-
schttz, Annoncen- Expedition, Pilsen.
£in wahrer Schatz
für alle, durch frühzeitige Ver­
irrungen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk
vr. Retau’s Selbstbewahrung
81. Stuss. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, Tausende
verdanken demselben ihre Wie­
derherstellung. Zu ebziehen durch
das Berlags-Magazm Leipzig,
Ncnmark Nr. 81, sowie durch
jede Buchhandlung. 73
In Pilsen vorräthig in der
BuÄiandliingv. W. Steinhäuser
wr-zrr:-
, Dp. Jahl.
1 Prakt. Arzt, orti 3 0—2 ft
j 28 Sclimerzlo««!)[
\ Zahnziehen i
] ZAHNPLOMBEN.[
* Pilsen, Podiebradstrasse f
t^ i
Kein Husten mehr!
Oscar Tieye's Zwiebelbonbons,
bestes, überraschend schnell wirkendes
t ausmittel gegen -Husten, Heiserkeit,
atarrh, Verschleimung rc. Nur echt
mit „Zwiebelmarkc". 234
In Säckchen ä 20 u. 40 kr. Zu haben
in Pilsen u. ganz Oesterreich-Ungarn
in den meisten Apotheken u. Droguerien
Hauptdepot: F. Krizan, Kremsier.
Direkter
Import,
eigene
13 b Köster ei!
roh k l kg. von fl. 1.06 bis fl. 1.90
Specialitäten 2 00„ 210
gebrannt k 1„„„ 1.25„„ 1.90
Specialitäten
200
240
Für grossere Haushaltungen besonders zu empfehlen '/- kg. 75 kr.
1 Wtl
„nm Papagei“
Wilsen, Magergasse
vis-a-vis den Fleischbänken.
Herausgeber: A. H.Bayer. Franz Schertler; Verantwort!. Redacteur 28. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

