
[ 2023-06-29 10:38:00.416 - 19001018 - Seite 1 ]
LÄnabme des Montag.
7 Uhr früh.
Redaction, «erwclltn«»
ttVtfc Expedition Gchul-
aafle Nro. 8, im tzofe
recht«, I. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
«ll« Zuschriften u. Sen-
düngen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manufcripte werden
nicht zurückgegeben.
TelephoaanschlusS 313.
Telegramm- Adresse:
Tagblatt Pilsen.
Vf VT
l/W
-oeza^ooeorngnngr»
Bei Abho^ng in der
Expedition:
monatl. K 1.60
yjäfir. S 5.40
MitZustellUNg inSHauS:
monatl K 2.—
'/.jähr, K 6.-
FLr Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/«jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung deS Blattes.
Kr. 173. Donnerstag, den 18. Oktober 1900.
I. Jahrgang.
Die internationale Zuckercon-
fereni.
" In Paris finden zur Zeit zwischen
den deutschen, österreichischen und französi­
schen Delegierten Verhandlungen statt, deren
Zweck darill besteht, eine provisorische Ver­
ständigung und wenn möglich eine Basis für
die internationale Zuckercouferenz zu schaffen,
die später in Brüssel, dem officiellen Sitz der
Zuckerconferenzen, zusammentreten soll. Mit
sonderlich großen Hoffnungen sehen wir weder
dem Ergebnis der in Paris stattfindenden
Vorverhandlungen, noch der internationalen
Cönferenz in Brüssel entgegen, den Fall ge­
setzt, dass es überhaupt zur Abhaltung die­
ser Cönferenz kommen wird, was wir noch
keineswegs als völlig unzweifelhaft hinstellen
wollen.
Der Pessimismus gegenüber de» Bexsu-
chen zur internationalen Regelung der Zu-
ckerfrage rechtfertigt sich durch den Verlauf der
bisherigen internationalen Zuckerconferenzen.
Falls es zum Zusammentritt der Cönferenz in
Brüffel kommen sollte, wird man bei dieser
Gelegenheit ein kleines Jubiläum feiern kön­
nen, denn diese Cönferenz wird die zehnte
ihres Stammes sein. Ihre neun Vorgänge­
rinnen sind ergebnislos verlaufen, „die Spu­
ren schrecken!" Die letzte Zuckerconfcrenz,
welche ebenfalls in Brüssel abgehalten wurde,
scheiterte vor allem an dem Widerstände
Frankreichs, welches allenfalls geneigt war,
seine offene Zuckerprämie abzuschaffen, es aber
entschieden ablehnte, die Frage seiner ver­
steckten Prämien durch internationale Be­
schlüsse zu regeln.
Der Umstand, dass das Haupthindernis
einer befriedigenden Regelung der Zucker­
srage in Frankreich zu suchen ist, macht es
begreiflich, dass man zunächst durch die jetzt
in Paris stattfindenden Vorverhandlungen
festzustellen sucht, ob die Stimmung in Frank­
reich einer halbwegs befriedigenden Lösung
der Zuckerfrage günstiger geworden ist. Eine
solche Lösung kann nur in einer durch inter­
nationale Verständigung herbeigeführten ent­
weder sofortigen oder, wenn dies nicht zu
erreichen ist, in einer allmählichen Aufbebung
der Zuckerprämien bestehen, denn das Prä-
mienshstem ist es, welches die missliche Lage
der Zuckerindustrien in allen Zucker aus­
führenden Ländern verschuldet hat.
, Ueber die Unhaltbarkeit des Prümien-
lystems sollte es eigentlich keine Meinungs-
verschiedenheiten geben. Das Prämiensystem
bildet eine Calamität in wirtschaftlicher Be­
ziehung, weil es zur Ueberproduction anreizt,
und in finanzieller Beziehung, weil es den
Steuerzahlern einen schweren Tribut aufer­
legt. Und keines der Länder, welches diese
Opfer bringt, hat einen Vortheil von ihnen,
da die gleichen Maßregeln der betheiligten
Länder die beabsichtigte Wirkung aufheben.
Im Jahre 1896 machte die deutsche Regie­
rung den Versuch, den Teufel durch den
Beelzebub auszutreiben, d. h. durch Erhöhung
der Zuckerprämien die anderen Länder zur
Abschaffung der Prämien au zwingen. Dieser
Versuch ist missglückt und er musste miss­
glücken. Es ist keiner Regierung eingefallen,
der Hoffnung der deutschen Regierung zu ent­
sprechen und die Prämienzahlung einzustellen,
Ganz im Gegentheil hat das Vorgehen auf
deutscher Seite alsbald im Auslande zur
Nachahnlung angereizt, und so wurden die
von dem Gesetz erhofften Wirkungen ganz
von selbst aufgehoben.
In den ersten beiden Jahren nach dem
Inkrafttreten des Gesetzes waren auch die
deutschen Zuckerintereffenten von der schäd­
lichen Wirkung dieses. Gesetzes so überzeugt,
dass sie mehrfach, wie beispielsweise der Ver­
ein der Rohzuckerfabriken des deutschen Rei­
ches, geharnischte Resolutionen gegen dasselbe
annahmen und eine internationale Regelung
der Zuckerftage verlangten. Es ist nun frei­
lich eine merkwürdige Erscheinung, die man
seit langen Jahren beobachten k^nn, dass die
Zuckerintereffenten eine umso stärkere Begei­
sterung für die Aschaffung des Prämiensystems
zeigen, je geringer die Möglichkeit ist, diese
Forderung zu verwirklichen, und dass diese
Begeisterung auf den Geftierpunkt sinkt, so­
bald eine der internationalen Zuckerconferen­
zen in Sicht kommt.
Diese Erscheinung lässt sich in allen unter
dem Prämiensystem leidenden Ländern beobach­
ten und dies erschwert, umsomehr, da be­
sonders in Frankreich wenig Neigung vor­
handen ist, mit den offenen Prämien zugleich
auch die versteckten Fabricationsprämien auf­
zugeben, die Lösung der Zuckerftage ganz
außerordentlich. Auf eine radikale Lösung der
Zuckerfrage ist deshalb in absehbarer Zeit
schwerlich zu rechnen und wenn es überhaupt
zur Brüsseler Cönferenz kommt und die Con-
ferenz ein greifbares Resultat ergibt, so dürfte
dieses günstigsten Falls darin bestehen, dass
Deutschland, Oesterreich-Ungarn und Holland
sich zur Herabsetzung ihrer Prämien bereit
erklären, Frankreich seine offenen und Belgien
seine versteckten Prämien aufhebt. Es ist aber
nichts weniger als sicher und vielmehr höchst
zweifelhaft, ob auch nur ein solches Resultat zu
erzielen sein wird. Und doch wird die Zucker­
ftage immer dringlicher, denn wenn erst ein­
mal auf Cuba und den Philippinen geordnete
Zustände eingekehrt sein werden, dann werden
die Zuckerindustrien der exportierenden Län­
der wohl oder übel mit dem Verlust des ame­
rikanischen Marktes rechnen müssen. Dann
aber werden auch die Zuckerintereffenten er­
kennen, dass es nur eine radikale Heilung
dieser wirtschaftlichen „Zuckerkrankheit" gibt,
nämlich die völlige Aufhebung der Zucker-
prämien, um aus diesem Wege die Herab­
setzung der viel zu hohen inländischen Ver­
brauchssteuer und so eine Hebung des Zucker-
verbrauchs zu ermöglichen, der in den Ver­
einigten Staaten von Amerika pro Kopf der
Bevölkerung dreimal und in England fast
viermal so groß ist als in Deutschland ist.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 17. Octodee.
Die Wahlbeweguug
Plan. Zn der gestrigen Meldung über
die Versammlung der Schönerianer des Städte­
bezirkes Mies und die hiebei proclamierte
Candidatur Dr. Schalks werden uus nach­
stehende Details mitgetheilt: „In Günthers
Gasthaus am hiesigen Bahnhöfe fand gestern
eine Besprechung mehrerer deutschradicaler
Männer statt, welche von dem Ingenieur P e-
t e r s aus Marienbad einberufen worden war.
Den Vorsitz führte der Kaufmann Hofmann
aus Plan. Die ganze Gesellschaft bestand aus
höchstens zwölf Personen, darunter befanden
sich fünf Herren aus Plan. Es ist also unwahr
und eine Uebertreibung, wenn man diese bei
verschlossenen Thüren abgehaltene Winkelzusam-
mcnknnft in gewissen Blättern als eine „Ver­
sammlung von Bürgermeistern und zahlreichen
hervorragenden Persönlichkeiten aus dem Wahl­
kreise" darstellt. Mit solchem Schwindel wird
niemand mehr irre geführt. Selbstverständlich
haben diese Herren Radikalen auch ihrerseits
die Candidatenftage besprochen und sind darin
übereingekommen, die Confusion vollständig zu
machen. Für den Städtebezirk Mies wurde
ein gewisser Dr. Schalk aus Wien als Schönerer-
candidat aufgestellt und für die fünfte Curie,
den allgemeinen Wahlkreis Mies, der kläglich
bekannte Mechaniker Wilhelm Philipp Hauck
aus Wien, welcher bereits einmal im Reichs­
rathe war und dort nichts anderes zustande
brachte, als die Einbringung alberner und un­
möglicher Anträge und lächerlicher Resolutionen,
welche selbstverständlich stets mit Kopfschütteln
und unter allgemeiner Heiterkeit abgelehnt
wurden. Glauben diese Wiener Größen, dass
unsere Gegend so arm ist, um dieses Imports
von Männern aus der Reichshauptftadt zu be­
dürfen, welche dieselbe in politischer Beziehung
zu Grunde gerichtet und in den Schoß der
Christlichsocialen getrieben haben?— Es
ist eine wahre Beleidigung für das west­
liche Böhmen, dass diese Herren den österrei­
chischen Patriotismus unserer Bevölkerung so
sehr unterschätzen, dass sie dieselbe in ihrem
Verstände für so beschränkt halten, Leute zu


[ 2023-06-29 10:38:00.416 - 19001018 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 173.
Seite 2.
18. October 1900.
Abgeordnete» zu wählen, welche man aus Wien
und Niederösterreich ganz energisch hinausge-
wlesen hat.
Obersekrschan. Der land- und forst­
wirtschaftliche Verein für Obersekrschan und
Umgebung drückte in der Versammlung am 14.
d. M. dem bisherigen ReichsrathSabgeordueten
Herrn B. Hofmann das vollste Vertraue» aus
und richtete die Bitte an ihn, sich wieder um
das Mandat zu bewerben.
Buchau. Die Bezirksvertretnng in Buchau
ist am 15. October zu einer außerordentlichen
Sitzung zusammengetreten und hat unter dem
Vorsitze des Obmannstellvertreters Dr. Fidelius
Reiner zu der Candidatur des Obmannes
Franz Schösser, Wirtschaftsbefitzers in Tyß,
Stellung genommen.
Nachdem die Aufforderung des Bezirks-
Wahlcomitös von Herrn Schösser fteudigst be­
grüßt worden war und der Vorschlag desselben,
ihn als den Reichsrathseandidaten für den
Landgemeinden-Wahlbezirk Plan-Tachau-Tepl»
Leditz und Manetin zu nominieren, begeisterte
Zustimmung gefunden hatte, wurde nachstehende
Resolution einstimmig zum Beschluffe erhoben:
„Die Bezirksvertretung Buchau begrüßt die
Candidatur ihres verdienstvollen Obmannes,
Herrn Franz Schösser in Tyß, als Reichsraths-
candidat für den Landgemeinden-Wahlbezirk
Plan-Tachau ?c. auf das freudigste, dankt dem­
selben herzlichst für die Annahme derselben,
bittet die wahlberechtigte Bevölkerung und er­
wartet von ihr, dass sie ihren ganzen Einfluss
und ihre »»getheilten Kräfte aufbiete, um die
Wahl dieses treudentschen, freisinnigen Mannes
durchzusetzen; die Bezirksvertretung ist der
Anschauung, dass bei den heutigen Berhält-
niffen ein bäuerlicher Bezirk wieder nur durch
einen praktische» Landwirt vertreten sein
soll, damit dieser für die in der Reichsver-
tretung vollständig vernachlässigten Interessen
der Landbevölkerung thatkräftig st ein­
stehe." Wir halten es für überflüssig, auf die
besondere Eignung des Herrn Franz Schösser
für dieses Mandat neuerlich aufmerksam zu
machen. Herr Schösser ist ein Bauer, aus den
seine Standesgenossen stolz sein können und cs
ist kaum zu bezweifeln, dass diese Anschauung
in der Wählerschaft auf keinen Widerspruch
stoßen werde. Nun muss aber auch alle Un-
feuHletcn.
Die Fächer.
Bon Oskar Geller.
(Nachdruck verboten.)
Die Saison ist zu Ende, es lebe die
Saison! Nach des Sommers Freuden in Gottes
herrlicher Natur, am Meeresstrande, in den
Bädern, im Hochgebirge, kehren wir zu den
großen, gesellschaftlichen Pflichten des Salons
zurück. Der Frack und das Decolletöe treten
wieder in ihre Rechte, und mit diese» wird
auch der Fächer wieder hervorgeholt,— der
Fächer der eleganten Modewelt, ohne den eine
Dame von Distinction weder in Gesellschaft
noch im Theater oder Ballsaale erscheinen kann.
Will man die Entstehung des Fächers
studieren, dann muss man in die graue und
graueste Vorzeit der Menschheit zurückgreifen,
in die Mythen- und Sagenwelt längst ver­
gessener Gottheiten tauchen, zurückkehren zu
den farbenprächtigen Legenden des Nils. Bald
ist es die zierliche Psyche, die den Fächer er­
findet, indem sie Zephyr die Flügel aus dem
Leibe reißt, um ihrem Körper Kühlung zu
spenden,— bald ist es die Stammutter der
18. Dynastie Ahmosis, die Königin Aah-Holep,
deren Facher heute noch im Museum zu Bon-
einigkeit verbannt und alle Rivalität ausge­
schlossen werden. Nur Einer kann Abgeord­
neter sein.
Königgrätz. Für die vierte Curie des
Wahlbezirkes Königgrätz wurde der gewesene
Abgeordnete MUDr.'Johann D v o r z a k aber­
mals als Candidat aufgestellt.
Deutsch h r o d. Die Vertrauensmänner
des Deutschbroder Bezirkes sprachen sich für
die Candidatur des gewesenen Abgeordneten
Eduard Br zur ad aus.
C h o tz e n. Karl A d a m e k hat eine
Wiederwahl in der fünften Curie des Chotzener
Wahlbezirkes abgelehnt.
Czaslau. Für die fünfte Curie wurde
abermals Philipp B e c z v a r als Reichsraths-
candidat aufgestellt.
Karlsbad. Die Wählerlisten der all­
gemeinen und der Städtecurie sind nun abge­
schlossen. In der allgemeinen Curie wählen in
Karlsbad 3379 (566 mehr als vor vier Jahren),
in der Städteciirie 1837. Bon diesen 3379
Wählern der allgemeinen Wählcrclasfe dürften
aber wieder 500 in Wegfall kommen, da die
Wählerlisten am 15. v. M. anzulegen begonnen
wurden und am 30. d. M. die meisten Ge­
schäfte geschlossenwurden. Bon der Candida­
tur des Reichenberger Advocatcn Dr. Thyll ist
hier officicll^ noch nichts bekannt gegeben
worden. So wft die Chancen heute stehen,
bei dem Jndifferentismus eines Theiles der
Wähler, wird voraussichtlich der deutschvölkische
Candidat, als welcher Rafael Pacher genannt
wird, gewählt werden.
Tabor. Gegen den bisherigen Vertreter
der fünften Curie des Tabvrer Wahlkreises B.
Holansky tritt der Redacteur des „Budi-
voj" Matthias W a ch e k als Reichsrathscan-
didat auf. --t,,,
Teschen. Seitens der Polen wurde der
Landtagsabgeordnete Dr. Michejda, seitens
der polnischen Clericalen Dr. Kreisel für die
vierte, und der Hüttenarbeiter Georg C i e n-
c i a l a in Konskau für die fünfte Curie als
Candidat nominiert.
B r i x e n. Bei der großen Wählerver­
sammlung am 15. d., wurde die Candidatur
Dipaulis mit 77 gegen 63 Stimmen ab­
gelehnt.
lacgue bewundert werden kann. 1700 Jahre
vor Christi Geburt führen also die ersten Spuren
dieses unerlässlichen Requisits der modernen,
eleganten Dame,— welche tausendfältige Wan­
derungen hat es im Leben der Völker, der ge-
sammten Menschheit, bis auf heutigen Tag
durchmachen müssen?! Wie aus einer düsteren
Versenkung steigt das Bild des sagenhaften
Langobardenfürsten Autharis empor, an dessen
Name sich blutige Siege des Christenthums
knüpfen,— seine Gattin Theodolinde zieht
mit prunkender Procesiion in der Kathedrale
von Monza ein, um hier einen Hostienfächer
aus den Altar zu legen,... und wieder
rauschen Jahrhunderte dahin, bis uns Paul
Veronese den Fächer neu erstehen lässt. Vorher
finden wir freilich Erinnerungen an diesen bei
Tizians goldrothen Frauen,— aber es sind
nur leise Erinnerungen ohne Stil und mar­
kanten Ausdruck. Erst der Zeit der Allonge-
perrücke war es vorbehalten, den Fächer wieder
zu Ehren zu bringen,— das zierliche Rococo
mit seiner liebenswürdigen, bizarren Heiterkeit,
seinen Schäferspielen und seinem leichten Sinn
war die Glanzzeit des Fächers; hier erlangte
er seine volle Macht als geistreiche Waffe der
Liebe, als Amors Pfeil. Dust und Grazie um­
rauscht ihn in den Händen eine Pompadour,
süßliche, schäkernde Idylle ist er in den Handen
einer Trianon. Und später, in der Zeit der
Wien. Der Verein der Fortschrittsfteunde
nahm in seiner letzten Plenarversammlung nach­
stehende Resolution an: „Der Verein der Fort­
schrittsfreunde erachtet es für eine dringende
Nothwendigkeit, dass die sämmtlichen fortschritt­
lichen Gruppen sich zu einem einigen und ge­
schlossenen Vorgehen in dem bevorstehenden
Wahlkampfe einigen, da eine Spaltung unter
der freiheitlichen Wählerschaft nur den Gegnern
zum Heile gereichen würde, und gibt, indem
er seinerseits zur Wahl der Delegierten in das
Wahlcomitü der vereinigten fortschrittlichen
Gruppe schreitet, der Hoffnung Ausdruck, dass
dasselbe von allen fortschrittlichen Gruppen be­
schickt werden wird."
(Zum 17. October.) Fast sämmtliche
tschechische Blätter besprechen den 17. October
als den Jahrestag der Aufhebung der Sprachen­
verordnungen. Die Ausführungen gipfeln in
dem Verlangen nach Satisfactidn. „Ueber die
Tschechen", schreiben „Lidove Noviny", „kann
Wien nicht zur Tagesordnung übergehen...
Die kommenden Wahlen werden zeigen, dass
Dr. von Koerber sich geirrt hat, wenn er glaube,
durch Neuwahlen die Krise zu beseitigen. Der
17. October ist nicht vergessen und mit bren­
nenden Lettern in dem Herzen des tschechischen
Volkes eingegraben. Ohne Satissaction und
ohne Gutmachung des Unrechtes ist ein Friede
unmöglich."
Ausland.
(Die französischeAntiscmitrn-
l i g a in Paris.) Die Polizei nahm Diens­
tag im Hause der Antisemitenliga in der Rue
Chabrol eine Hausdurchsuchung vor, wobei
Papiere beschlagnahmt wurden, welche darauf
schließen lassen, dass sich die Antisemitenliga
wieder konstituiert habe, was gegen das Gesetz
verstoßt. Auch bei mehreren der Äutiseüriten-
liga angehörenden Personen fanden Hausdurch­
suchungen statt.
(Die e n g l i s ch e n Parlaments-
mahlen.) Die Wahlen für das Unterhaus
sind nunmehr beendet; nur das Wahlresultat
von den Orkney-Inseln ist noch ausständig.
Die letzte» Wahlen haben das Verhältnis der
Parteien nicht weiter geändert, so dass die
ministerielle Mehrheit 130 bleibt. Gewählt
großen Revolution, nimmt er die große, pom­
pöse Form steifer und gewichtiger Vornehmheit au.
Frankreich sollte auch ferner diese Mode
bestimmen und die Führung darin behalten.
Künstler vom Range wie Cano de Arevalo,
Brüder de Bry und viele andere verschmähten
es nicht, mit anderen hervorragenden Meistern
in Wetteifer zu treten und Fächerblätter künst-
lcrisch zu schmücken, sie zu bemalen. Die Form
des Fächers selbst, als dessen Urtype immerhin
der Wedel (Palmen)-Fächer anzusehen ist, und
der erst später in den sogenannten Fahnen-
fächer übergieng, zu dem sich im 15. und 16.
Jahrhundert nach Christi der Federwedel als
Vorläufer unseres Faltfächers gesellte,— diese
erste Form der Rococoperiode blieb aber auch
später so ziemlich die gleiche, selbst in der
späteren Periode des Empire hat sie sich nicht
sonderlich verändert, bloß die Griffdecken wur­
den ein wenig kürzer und breiter. An Stelle
der früher beliebten Malereien treten auch
mit der Zeit die farbenglitzernden Metall­
flimmern, doch wird die Malerei nie ganz ver­
drängt. Aber er verliert dafür nach und nach
seine Bedeutung; das Kaiserreich unter Na­
poleon I. ist sein Untergang —, er wird unan­
sehnlich und bedeutungslos. Erst Eugenik von
Montijo, Napoleons III. Gemahlin, bringt ihn
wieder zu Ehren und Geltung, denn sie macht
den spanischen Riesenfächer hoffähig, wodurch


[ 2023-06-29 10:38:00.416 - 19001018 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 173.
Seite 3.
18. Oktober 1900.
wui.de« 332 Conscrvative, 68 liberale Itmnm
stcn, 187 Liberale, ein Arbeitervertretcr und
82 irische Nationalisten. Diese Aufstellung um­
fasst nicht den Sprecher.
(Das neue chilenische Cab in et.)
Das neue Cabinet wurde heute gebildet. Den
Borsitz übernimmt Elias Fernandez Albano,
das Ministerium des Aeußern Manuel Salinas,
das Justizportefeuille Emilio Bello Codecido,
die Finanzen Ramon Santelices, das Kriegs­
ministerium Ricardo Matte Perez und das
Ministerium für Industrie «nd öffentliche Ar­
beiten Rafael Orrego.
Tagesneuigkerten.
Verlobung der Königin der Niederlande. Das
„Amtsblatt" im Haag veröffentlicht eine Proclamativn
der Königin Wilhelmine, in welcher sie ihre Ver­
lobung mit dem Herzog Heinrich von Mecklenburg-
Schwerin bekannt gibt. Herzog Heinrich ist ein Cousin
des regierenden Herzogs von Mecklenburg-Schwerin
und steht im 2b. Lebensjahre. Königin Wilhelmine
hat am 31. August ihr 20. Lebensjahr vollendet.
Zwei „Könige". Polizei und Gerichte in Paris
beschäftigen sich gegenwärtig mit zwei hervorragenden
Persönlichkeiten, die in ihrem Fache als erste Num­
mern und „Könige" gelten. Der eine ist Eugdne Le-
marchand, der „König der Räuber". Lemarchand hatte
sich einen sehr feinen Trick ersonnen, um seine Opfer
bequem auszuplündern; er hatte eine mächtige dä­
nische Dogge auf den Mann dressiert. Der Hund warf
die bezeichneten einsamen Spaziergänger nieder, und
Lemarchand leerte dann ihre Taschen. Kam aber je­
mand dazu, dann fungierte der Räuber als muthiger
Retter. Nun geht aber auch der Hund so lange an
die Leute, bis man ihn kennt. Endlich kam die Po­
lizei ans den Trick Lemarchands, und sie verhaftete
ihn bei einer „Rettungsthat".- Der zweite, harm­
losere „König" ist Hayard, der „König der Camelots".
Dieser stand vor dem Zuchtpolizeibericht wegen Ver­
kaufs von unsittlichen Bildern. Es hatte schwer ge­
halten, ihn zu ertappen, und nun erklärt Hahard sich
für unschuldig. Er erzählt: „Ein Herr Gonelle, den
ich als Criminalcommissär kenne, bat mich, ihm eine
Serie von Bildern zu verschaffen, wie sie die deutschen
Strsßerchäntzler verkaufen.Ms habe ich gethan, mehr,
nicht.. Ich habe der Polizei schon oft solche Dienste
geleistet und habe einmal, als eS sich um eine gegen
Felix Faure zu veranstaltende Katzenmusik handelte,
für 40 Francs das Tausend mehrere tausend Pfeifchen
aufgekauft, die ich dann dem Polizeipräsidenten für
100 Francs das Tausend wieder verkaufte. Damals
habe ich die Republik gerettet, und heute will man
mich hineinlegen".— Der als Zeuge vernommene
Polizeiwachtmeister Rameau bestätigt die Angaben
Hayards, der mit allen Ehren fteigesprochen wurde.
DaS Ende einer Hochzeit. Einen traurigen Aus­
gang hat in Rastenburg die Hochzeitsfeier des Mili-
der niedliche, reizende Damenfächer, der einzig
und allein wirkliche Existenzberechtigung hatte,
völlig verdrängt wird.
Und nun beginnt auch seine zweite Glanz­
zeit; indem er zum Prärogativ der reichen
Kreise wird, treten nach und nach jene un­
glaublichen Preisextreme in Erscheinung, die
wir bei keinem zweiten Luxus- oder Nutzgegen­
stand wiederfinden. Man betrachte auf der
einen Seite den japanischen Papierfächer, von
dem das Dutzend einige Cents kostet, und auf
der anderen Seite einen wertvollen, künstlerisch
ausgestatteten Fächer, deffrn Montage allein
schon 20.000 bis 50.000 Francs kostet.
Solche Preise gelten natürlich für Damen-
sächer— Fächer, die für Männer bestimmt
find, stellen sich selbstverständlich weit billiger.
I« Europa gibt es im allgemeinen keinen
Herrenfächer, außer jenen, die während des
Sommers bei allzu großer Hitze verwendet
werden und die als Modeartikel wohl nicht
wwzählen können. Der Versuch, Herrenfacher
anzuführen, datiert aus der Zeit Ludwig XIV.
Doch hat dieser Versuch kein nennenswertes
Resultat gezeitigt, er scheiterte an dem unge­
heuren^ Luxus, der gerade um jene Zeit mit
dem Fächer getrieben wurde. So bleibt also
» Männerfächer vorläufig auf Asien be­
schrankt, ganz besonders aber auf Japan, wo
« in vMster Blüte steht.
taranwärters Wuigs mit der Schneiderin Stachvwitz
genommen. Weil seine angettante Frau mit einem
Gast mehrere Runden tanzte, regte sich in W. die
Eifersucht und er wurde gegen die Tanzenden und
seine Schwiegermutter, die ihm Vorwürfe machte,
thätlich. I» ihrer Verzweiflung trank die junge Frau
Carbolsänre, »m sich zu vergiften. Sie wurde schwer
verletzt ins Krankenhaus gebracht, ihr Mann da­
gegen verhaftet.
Museum für Arbeitswohlfahrtseiurichtuugen
in München. Am nächsten Sonntag findet die Er­
öffnung des Museums für Arbeitswohlfahrtseinrich­
tungen statt, welche betteffen Unfallverhütung, Ge­
werbehygiene, Wohnungswesen, Ernährungswesen rc.,
auch die einschlägige Literatur wird da gesammelt.
Die Besuchstage sind der erste und der dritte Sonn­
tag vormittag in jedem Monat.
Eine gute Lectiou. In Steinamanger ist dieser
Tage der Bischof Kornel Hidassy gestorben. Der Pester
Lloyd entwirft von ihn, nach einem Buche Johann
Hocks über den ungarischen HochcleruS folgende Schil­
derung: Hidassy war gegen sich i selbst stteng, gegen
andere zartfühlend und nachsichtig. In starkem Maße
war sein Pflichtgefühl entwickelt. Ihn leitete die
Ueberzeugung, dass nicht das Genie das nützlichste
Mitglied der Gesellschaft sei, sondern das Talent, das
seine Pflicht unter allen Umständen erfüllt. Gut
charakterisiert seine Denkart ein Fall aus seiner
Profefforen-Lausbahn. Hidassy trug ungarische Literatur
vor. An einem heißen Sommerrwchmittag erschien er
in der Mitte seiner Schüler und rief einen Grafen
auf, der damals im Tirnauer Convict Theologie
hörte. Den Grafen hatte auf Anrathen des Fürst­
primas Scitovßkh seine Mutter für die Priesterlauf­
bahn bestimmt. Ms Theolog hatte er sein eigenes
Zimmer, speiste abgesondert, trug seinen eigenen
Habit und war als „Bischofscandidat" von seinen
College«, den künftigen armen Dorfpfarrern, gänzlich
separiert. Nur in einem Punkte vermochte ihm die
neunzackige Krone keine Vorrechte zu bieten: in Bezug
auf seinen Fleiß und Fortschritt. Er hörte die Vor­
träge mit den übrigen Clericalen. Beim Studium
hörte das Privilegium auf. Der Graf, von Hidassy
aufgerufen, war außer Stande, auch nur eine mittel­
mäßige Antwort zu ertheilen. Er erbleichte und
blätterte zitternd im Lehrbuch umher, konnte aber
die an ihn gerichteten Fragen nicht beantworten.
Hidassy glaubte anfangs, sein Schüler sei ein wenig
in Verlegenheit gerathen. Er bemühte sich daher,
ihm zu helfen, doch wollte ihm dies nicht glücken.
Aus Hidassys strengem Antlitz malte sich die Röthe
der Entrüstung. „Johann Bartok!" ries der Professor.
Und es erhob sich ein junger Theolog von seinem
Sitze. Zufällig war auch Bartok nicht vorbereitet.
Hidassy richtete sich hoch auf, er zog die Augenbrauen
erzürnt zusammen und sein Groll kam nun völlig
zum Ausbruch: „Sie sind kein Graf", sagte er, „Sie
müssen lernen. Wen» Sie ein Graf wären, könnten
Sie einfältig sein und ttotzdem auskommen, weil Sie
ein Vermögen besäßen. Wenn aber jemand kein
Vermögen hat und ein dummer Kerl ist, so muss er
Hungers sterben. Der arme Mensch, der nicht arbeitet,
Eine für sich vollkommen abgeschloffene
Abart ist der sogenannte Kirchenfächer. Heute
weiß man davon freilich sehr wenig. Eine eng­
lische Sammlerin, Lady Schreiber, hat uns in
mehreren prachtvoll ausgestatteten Bänden eine
ganze Sammlung derartiger Fächer vorzu­
führen verstanden, wir finden darunter ein­
zelne, die mit verschiedenen Gebeten oder auch
nur den Nöten zu Kirchengesängen bedruckt
sind. Meistens sind eS englische Stiche, deutsche
gibt es sehr wenige, im ganzen zwei Stück
von Chodowiecki.
Ganz eigenartige Bahnen wandelt der
moderne Fächer von heute. Er hat viel von
seinem künstlerischen Wesen eingebüßt,— weil
sich eben nur mehr wenig Künstler finden, die
es für passend finden, sich in seinen Dienst zu
stellen. Das Bemalen der Fächer wird nicht
mehr als Kunst, sondern bereits als Industrie
betrieben,— einige wenige gezählte Aus­
nahmen, die doch nur di- Regel bestätigen, ab­
gerechnet. Man denke dafür an Boucher öder
Watteau zurück! Welcher Duft, welche sinnige,
feine Liebenswürdigkeit strahlt uns aus dieser
Erinnerung entgegen. Welche Zeit! Damals
diente alles der Frau, beugte sich alles vor
ihr— und ihrem Fächerspiel!
Heute hat die Kirnst „größere" Aufgaben
zu lösen, heißt es,— mag sein. Und darum
überlässt sie dieses „Gewerbe" der Frau, die
gehl zugrunde. Wenn der Gras auch aus dem Seminar
auSgcschloffen wird, so bleibt er doch ein Graf. Wen»
aber Sie ausgeschlossen werden, so können Sie betteln
gehen ..." Peinliches tiefes Schweigen folgte dieser
Rüge und aller Augen richteten sich auf den Grafen,
der bleich auf seinem Platze saß. Er schied kurz darauf
ans dem Seminar.
Eine gerichtliche Beschränkung der Telephon­
benützung ist nach Mittheilung deS „Electtican" in
den Bereinigten Staaten vorgenommen und wird
vielleicht Schule machen. Ein junger Mann in Chicago
bezeigte einem hübschen jungen, aber selbständigen
Mädchen seine Liebe dadurch, dass er sie zehn- bis
zwölfmal am Tage anklingelte. Er erreichte so wenig
Gegenliebe damit, dass der Gegenstand seiner An­
betung im Gegentheil gerichtliche Hilfe in Anspruch
nahm, um von dieser dauernden Störung befreit zu
werden. Der betreffende Richter hielt es für durch­
aus angemeffen, den häuslichen Frieden der jungen
Dame durch eine Bestrafung des stürmischen Lieb­
habers zu sichern. In manchen elektrotechnischen Fach­
zeitschriften thut sich eine unverhohlene Genugthuung
über diese richterliche Entscheidung knnd, deren Nach­
ahmung dringend empfohlen wird, um einen Schutz
gegen zudringliches Anrufen zu schaffen.
Ein gutmüthiger Mensch. Im Genfer GerichtS-
gebäude erzählten sich die Advocaten folgendes Ge-
schichtchen. Ein Zeitungsverkäufer— nennen wir ihn
Z.— hatte vor einigen Monaten seine Frau in der
Gesellschaft eines jungen Italieners gefunden. Er
klagte auf Scheidung und das Civilgericht hat ihm
vor einigen Tagen Recht gegeben. Als Z. seine
Wohnung wieder betrat, fand er seine reuige, aber
nunmehr geschiedene Frau. Tief bewegt sagte er zu
seiner ehemaligen Ehehälfte: „Meine Frau kannst Du
nicht mehr sein, aber wenn Du bei mir als Dienst­
bote bleiben willst, so will ich Dich behalten." Die
Frau sagte nicht nein. „Darf der Italiener jetzt aber
auch wiederkommen?"— „Ja, gewiss, ich habe nichts
mehr dagegen, wir sind ja geschieben", erwiderte der
gutmüthige Mann.
Abgestürzte Tonriste«. Aus Innsbruck wird
uns unterm 17. d. M. telegraphiert: Ingenieur K ö l l
aus München stürzte am „Todtenkessel" im Kaisergebirge
ab und blieb todt.— Der Gerichtsadjunct Müller,
welcher SamStag in Begleitung eines zweiten Touristen
namens Pott im „Gesäuse" eine Bergpartie unter­
nahm, wird seither vermisst. Es wird geglaubt,
Beide seien vom Reichenstein abgestürzt. Eine HilfS-
expedition ist abgegangen.
Eine Million Dollars für eine Nordpolexpe­
dition. Der amerikanische Fabrikant William Ziegler
hat für eine im Sommer nächsten Jahres zu veran­
staltende Nordpolexpedition eine Million Dollars ge­
spendet. An der Spitze dieser Expedition wird der
Forschungsreisende Evelyn B. Baldwin stehen.
Gedenket des „Deutsche« SchulvereineS"
rmd unserer deutschen Gchutzvereine bei
Spiele», Wetten, «nverhofsteu Gewinnsteu,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
sich mit den Toilettengetändel für Frauen be­
fassen kann. Thatsächlich wird jetzt die Fächer­
malerei zumeist von Frauen und Mädchen be­
trieben,— glücklicherweise gibt es aber auch
hier oft genug Talente, die weit über das
Mittelmaß reichen, und deren zierliche, traumhaft­
zarte, wirklich schöne Blumencompositionen alle
Anerkennung verdienen.
Der Vollständigkeit halber sei noch der
— „Unterschriften"-F8cher erwähnt. Ein Sport,
wie jeder andere, wie daS Sammeln von Auto­
grammen, Briefmarken, Ansichtskarten u. sw.
Künstlerischen Wert hat ein solcher mit den
Unterschriften mehr oder minder berühmter
Frauen und Männer, Künstler, Denker, Schrift­
steller u. s. w. bedeckte Fächer natürlich nicht,
er kann höchstens einen gewissen Liebhaberwert
haben, wie etwa der Fächer der Patti, der
unter anderen Unterschriften auch so ziemlich
die sämmtlicher europäischen Potentaten auf­
weist.
Frägt man sich nun, welcher von unseren
modernen Fächern die beste Wirkung hervor­
rufe, welcher der schönste und zugleich elegan­
teste sei, so gebürt ohne Zweifel der Preis dem
Federsächer. Gerade in diesem Genre werden
heutzutage wahre Wunderwerke erzeugt, Pracht-
stücke, die kaum ihresgleichen finden. Frägt man
aber, welcher Fächer der vornehmste, geschmack­
vollste und aristokratischste, dabei zierlichste,


[ 2023-06-29 10:38:00.416 - 19001018 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 173.
Seite 4.
18. Oktober 1900.
Kocalnachrichten.
Tagcskalender.
Donnerstag, 18. October. Kath. und Prot.:
Lucas Ev. Israel.: 5661. 25. Tischri.— Sonnenauf­
gang 6 Uhr 28 Minuten.— Sonnenuntergang 5 Uhr
2 Minuten.— Historischer Kalender: 1663. Prinz
Eugen von Savoyen („der edle Ritter"),* Paris.—
1777. Heinrich v. Kleist, dramatischer Dichter,* Frank­
furt a. O.— 1781. Capitulation der Engländer zu
Borkton.— 1812. Napoleon tritt den Rückzug aus
Russland an.— 1813. Entscheidungstag der Schlacht
bei Leipzig.— 1831. Kaiser Friedrich III., *.—
1861. Krönung König Wilhelms I. zu Königsberg.—
1870. Erstürmung von Chateaudun durch die Deutschen.
- -1881. Wilhelm, Herzog von Braunschweig, f Sibyllen­
ort.— 1893. C- F. Gounod, französischer Componist,
-f St. Clond.
Kaiserliche Auszeichnung. Der Kaiser hat dem
Oberstaatsanwälte in Prag Mroslaus Merhaut
taxfrei das Ritterkreuz des Leopoldordens verliehen.
Der Landesausschuss hat in der am 10. d. M.
abgehaltenen Sitzung unter anderem nachstehende Be­
schlüsse gefasst: Den Aerzten des allgemeinen öffent­
lichen Krankhauses in Melnik, Dr. S. Treulich und
Dr. Wenzel Kallmünzer, wurde das Definitivum er­
theilt. Die Ernennung des Dr. Vladimir Musil zum
zweiten Secundärarzte des allgemeinen öffentlichen
Krankenhauses in Deutschbrod wurde bestätigt.—
Zum Vertreter des Landesausschusses im Schulaus-
schusse der gewerblichen Fortbildungsschule in Pracha-
titz wurde Daniel Mattse ernannt.— Vorbehaltlich
der Zustimmung des k. k. Ackerbauministeriums wurde
Georg Swoboda zum definitiven Lehrer an der land­
wirtschaftlichen Winterschule in Friedland ernannt.—
Dem k. k. Landesschulrathe wurde die Zustimmung
ertheilt: zur Errichtung einer provisorischen Parallel-
classe au der Mädchenvolksschule in Karbitz, zur Be­
lastung einer Parallele an der Knabcnvolksschule in
Karbitz, zur Umwandlung der Schulexpositur in Wid-
litz in eine selbständige Volksschule, zur Errichtung
von provisorischen Parallelclassen an den Volksschulen
in Raspenau, Reudek und einer provisorischen dritten
aufsteigenden Classe an der Volksschule in Reschwitz.
— Vorbehaltlich der Zustimmung der k. k. Statt­
halterei wurde den Gemeinden Zbuza», Leitmeritz und
Peterswald die Einhebung einer Getränkeabgabe be­
willigt.
Zu den Pilsner Gemeinderathswahlen. Dem
von Dr. Sedlaczek und kaiserlichen Rath Doctor
Vogel gegen die Zusammenstellung der Wählerlisten
eingebrachten Proteste wurde seitens der Wqhlrecla-
mations-Coinmission stattgegeben.
duftigste und auch kostbarste sei, dann steht der
Spitzenfächer bors concours! Da sind die herr­
lichen Spitzen oft geradezu ein herzerquickender,
berauschender Traum glänzender Phantasie,—
da liegt darin keusche, unbezwingbare Reinheit
und edle, feine, wirklich göttergleiche Kunst!
Und Kunst ist der Fächer in der Hand
einer schönen Frau immer, er mag noch so kost­
bar oder noch so einfach sein,— wird er nur
als feinsinnige Waffe gegen uns arme Männer
gebraucht. Im Ball- und Concertsaal, im
Salon oder in der Theaterloge, in dem un­
definierbaren Milieu des Parfümes, des ver­
hauchenden Blütenduftes, der rauschenden
Musik,— die sie alle unsere Nerven umkosen,
umschmeicheln— rat Milieu der dekolletierten
Büsten, der Schönheit, Anmuth und des Glan­
zes, der strahlenden Jugend und erblühten,
vollen Pracht, da wird der Fächer immer und
immerdar seine Macht behaupten,' da' ist und
bleibt er das Scepter in den feinen, wohlge-
pflegten Händen des Weibes, vor dem sich alles
beugt,... da spricht er zu uns in allen Spra­
chen des Herzens und Geistes, in der ewigen,
dahinreißendcn Sprache der Liebe. Denn der
Fächer ist und bleibt ein Geschenk Gott Amors
für schöne sieghafte Frauen!
Spende. Das Berkaufsbureau des westböhmischen
Bergbau-Actienvereines in Pilsen hat dem Deutschen
Theaterverein unserer Stadt auch im heurigen Jahre
eine Spende von einem Waggon Kohle zugewendet.
Maturitätsprüfung Nach einer Verfügung der
Unterrichtsverwaltung kann ein Absolvent der achten
Elaste des Gymnasiums, der aus einem Lehrgegen-
stande eine Wiederholungsprüfung abzulegen hatte
und diese mit Erfolg bestanden hat, zur nachträg­
lichen Ablegung der Maturitätsprüfung zugelassen
werden.
K. k. deutsche Staatsgewerbeschule. In Er­
gänzung der seinerzeitigen Mittheilung über die
Frequenz an der hiesigen k. k. deutschen Staatsge­
werbeschule theilen wir noch das Ergebnis der vor­
gestern an der Bau-Werkmeisterschule vorgenommenen
Einschreibung mit. Es meldeten sich 146 Schüler,
von welchen 120 aufgenommen wurden. Hievon be­
suchen den I. Curs 37, den II. Curs 33, den III. Curs
27 und den IV. Curs 23 Schüler. Für die gewerb­
liche Fortbildungsschule und für den Specialcurs für
Elektro-Mechanik ergab sich heuer eine um 4» Hörer
größere Anmeldung als im Vorjahre. Es wurden in
die genannten beiden Abtheilungen 165 Schüler, be­
ziehungsweise Hörer aufgenommen.
Der Unterricht an den gewerblichen Fort­
bildungsschule«. An den gewerblichen Fortbildungs­
schulen leidet der Unterrichtserfolg und die Regel­
mäßigkeit der Frequenz sehr stark darunter, dass der
Unterricht in den Abendstunden, in welchen Lehrer
und Schüler bereits- abgespannt und ermüdet sind,
abgehalten wird. den Kreisen der Lehrer und
Jnspectionsorgane wurde daher längst— doch bis
jetzt vergeblich— angestrebt, den Unterricht an einzel­
nen Nachmittagen der Wochentage und am Sonntag
vormittags zu ertheilen. Erfreulicherweise ist zu melden,
dass unter den Schulen der gedachten Art, welche zum
Jnspectionskreis der hiesigen k. k. Staatsgewerbe­
schule gehören, die Fortbildungsschule in W e i p e r t
die erste ist, an welcher das angestrebte Ziel erreicht
wurde. Der dortige Schulausschuss beschloss nämlich,
dass der Unterricht an der gewerblichen Fortbildungs­
schule am Sonntag vormittags, und Montag und
Mittwoch nachmittags abgehalten werde. Es wäre im
Jntereste der fachlichen Fortbildung der Lehrlinge
und Gehilfen nur zu wünschen, dass das Beispiel
von Weipert auch an anderen und speciell an der
hiesigen Staatsgewerbeschule, Nachahmung fände.
Zur Lehrergehaltsfrage. Der Landesausschuss
hat in der Frage der Lehrergehalts-Regnlierung die
nothwendigen speciellen Berechnungen über den finan­
ziellen Effect aller im Landtage eingebrachten diesbe­
züglichen Anträge (Antrag Werunsky und Genossen,
Sigmund, Anyz und Genossen und die Anträge der
Schulcommission) anstellen lassen, die Sanierung der
Landesfinanzen, mit welcher die Lehrergehalts-Regu-
lierung in engem Zusammenhange steht, in Erwägung
gezogen und wird in der nächsten Session des Land­
tages darüber einen ausführlichen Bericht vorlegen.
Au Stelle Dr. Schlesingers soll, wie „Narodni
Listy" melden, Dr. E p P i n g e r treten. Zu diesem
Besuche werde der genannte seinen Wohnfitz von Nie­
mes nach Prag verlegen und dort entweder in den
Redactionsverband der „Bohemia" treten oder seine
Advocatur weiter ausüben.
Sterbefälle. In Brünn ist am 15. d. M. um
3 Uhr früh Frau Fanny Better, geborene Drbal,
die Gemahlin des auch hier bekannten Inhabers der
Brünner Leichenbestattungs-Anstalt „Asyl", Herrn
Arthur Vetter, nach längerem Leiden im Alter
von 45 Jahren gestorben. Das Leichenbegängnis fand
gestern Mittwoch, den 17. d. M., 3 Uhr nachmittags
statt.— Vorgestern starb hier im Alter von 64 Jah­
ren der Kürschnermeister und Hausbesitzer Herr Johann
B. Kastl. Der Verstorbene gehörte vom Jahre 1878
dem Gemeinderathe und vom Jahre 1886 dem Stadt­
rathe, sowie dem CuratoriumderstädtischenSparcasseau-
Ae Plaeatierung von Bersammlungen. Be­
kanntlich, schreibt die „Arbeiter-Zeitung", sind Ver­
sammlungen in der Zeit der ausgeschriebenen Wahlen
von den Bestimmungen des Bersammlungsgesetzes
ausgenommen. Sie sind also weder anzuzeigen, nech
können sie untersagt werden, die Behörde hat nicht
das Recht einen Regierungsvertreter zu entsenden,
und die Versammlung kann auch nicht aufgelöst
werden. Aus der Provinz erhalten wir nun die An­
frage, ob diese Ausnahmsbestimmung auf die Placa-
tierung übergreift, das heißt ob man eine Wähler­
versammlung, die man ja nicht anzeigen muss, ohne
besondere Erlaubnis placatieren dürfe. Die Frage
muss verneint werden; zur Plaeatierung ist auch
weiterhin die besondere Bewilligung der Behörde
nothwendig. Die Ausnahme bezieht sich. eben nur
aufs Versammlungsgesetz, der 8 23 des Pressgesetzes
behält aber seine Geltung weiter.
Taschendiebstahl. Der Kaufmannsgattin Frau
Gabriele Drechsler entwendete gestern vormittags auf
dem Obstmarkte bei der „Herrenmühle" ein unbe­
kanntes Individuum die Geldbörse mit einem Inhalte
von 5 Kronen.
Für 1 Kraue kann man eine reiche Fülle von
Lesestoff, unterhaltender und belehrender Art, dazu
eine Menge von guten Illustrationen erhalten, man
braucht bloß den soeben im Berlage von Moritz
Perles, Men, I. Seilergasse 4, im 57. Jahrgange er­
schienenen Illustrierten Oesterreichischen Volkskalender
für 1901 zu verlangen. Der ausgezeichnete Volks-
schriststeller Josef Wichner, der österreichische Johann
Peter Hebel leitet das Buch ein, die geistvolle Marie
Wehr plaudert satyrisch über moderne Geschmacks­
verirrungen, Karl Reiterer, Dr. Franz Zistler, M. von
Markovics, A. Minus und andere erscheinen mit
interessanten belletristischen Arbeiten. Der alte, er­
neuerte Volkskalender sei somit allen Freunden guter
Lectüre, die ein Jahrbuch anschaffen wollen, das sie
ein volles Jahr hindurch erfteut und erquickt, besten
sie nicht überdrüssig werden, zu dem sie stets gerne
zurückkehren, aus das Wärmste empfohlen.
Privat-Detective
Institut, Prag-IL, Wenzelsplatz 12 n., 2. Stoek, unter Leitung
eines gew. k. k- Detectivs, für erfolgreiche Dienste mit Deere*
amtlich belobt, empfiehlt sieh zu Auskünften, Beobachtungen,
Becherehen, sammelt Bew eismaler., unternimmt Beisen u. zu allen
Priv. Angeleg. schwierigster Art. Eruiraug anonym Briessehrei-
ber. Alles unt. streng. Diser. Sprechstunde 8—4.
CorrespondenM aus Böhmen.
Klattau, 16. October. (Schnee im Böhmer­
wald.) Gestern ist im südlichen Böhmerwald reich­
lich Schnee gefallen.
Dobraken, 16.October. (DieBienensectiou
Nr. 115 für Dobraken und Umgebung)
hielt Sonntag, den 14. October l. I., um 2 Uhr nach­
mittags im Gasthause der Fr. Th. Schwarz, eine
öffentliche W a n d e r v e r s a m m l u n g ab. Der
Obmann, Herr Oberlehrer W. Liedler, eröffnete
um 2 Uhr nachmittags die Versammlung, begrüßte
die erschienenen Imker und Jmkerfreunde aufs herz­
lichste und stellte den Anwesenden Herrn Oberlehrer
Franz Hornsteiuer aus Blattnitz vor. Hierauf verlas
der Geschästsleiter Andr. Denk das Protokoll über
die in Tschemin abgehaltene Wanderversammlung,
welches anstandslos genehmigt wurde. Sodann er­
theilte der Herr Obmann dem Herrn Oberlehrer
Franz Hornsteiner aus Blattnitz das Wort zum
Vortrage: „Die Einwinterung der Bienenvölker."
Der Herr Oberlehrer bespricht in seinem Inständigen
Vortrage zunächst die Vorarbeiten zur Einwinterung,
hierauf die Wichtigkeit eines regelmäßigen Waben­
baues, sodann über die normale Wärme, die frische
Lust und den nothwendigen Wintervorrath. Zum
Schluffe besprach der Herr Redner die Einwinterung
in den einzelnen Stockformen nnd die Feinde der
Biene während der rauhen Jahreszeit. Die Aus­
führungen des Vortragenden wurden mit Beifall
aufgenommen und Herrn Oberlehrer Fr. Hornsteiner für
seine Mühewaltung von Seite der Sectionsleitung
der Dank ausgesprochen. Mehrere wichtige Anstäge»,
chie von den Mitgliedern an den Herrn Oberlehrer
Fr. Hornsteiner gestellt wurden, hat derselbe ausführ­
lich beantwortet. Die Haftpflichtversicherung wurde
allgemein angenommen und eS wird der Geschästs­
leiter die weiteren, diesbezüglichen Vorarbeiten treffen.
Hierauf wurden für das Sectionsgebiet zwei Bienen-
meister gewählt, und zwar für Dobraken und Wis-
linka der Obmann Herr W. Liedler und für Tsche­
min und dessen Umgebung Herr Peter Souknp.
Hierauf schloss der Obmann, mit Dankesworten für
die rege Betheiligung, die Versammlung. Rach läng«'


[ 2023-06-29 10:38:00.416 - 19001018 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 173.
Seite 5.
18. Oktober 1900.
rer Zeit gemüthlichen Beisammenseins trennten sich
die Imker.
Tachau, l7. Oktober. (Hoher Besuch.) Seine
Excellenz der Statthalter von Böhmen Graf Co u-
denhove trifft Donnerstag, den 18. d. M. in Ta­
chau ein, und wird als Gast des Fürsten Windisch-
grätz an den in diesen Tagen stattfindenden Hoch­
wildjagden theilnehmen. Da der Besuch einen priva­
ten Charakter trägt, unterbleiben alle Empfangsfeier­
lichkeiten.
Nctschetin, 16. October. (Arztenstelle.) Nach­
dem sich der hiesige Districts- und Herrschaftsarzt,
Herr Dr. Alois Jarosch als Militärarzt activieren
ließ, ist diese Stelle, mit welcher auch eine Haus­
apotheke verbunden ist, frei geworden, worauf Be­
werber deutscher Nationalität aufmerksam gemacht
werden.
Graslitz, 16. October. Gestern abends fand in
der Restauration „Räumermühle" (Schützenhaus)
eine von der socialdemokratifchen Partei einberufene
Wählerversammlung der fünften Curie statt, welche
von etwa 300 Wählern (Socialdemokraten) und auch
einigen Deutschnationalen besucht war. Den Vorsitz
führte der Socialist F. Schmidtkunz. Der Referent,
der Herausgeber des „Volkswille", Gustav Kränke!,
hielt eine zweistündige Rede über den letzten Ar-
beiterstrike und den Kohlenwucher, über das allge­
meine, directe Wahlrecht, über die kommenden Reichs­
rathswahlen und sprach sich gegen die Candidatur
des Deutschnationalen Stein aus. Seine Ausführun­
gen wurden von den Socialdemokraten mit lautem
Beifall, von den Deutschnationalen mit missbilligen­
den, heftigen Zwischenrufen aufgenommen, so dass
sich oft recht tumultuöse Scenen abspielten; ja, es
hätte nicht viel gefehlt, so wären mehrere der Zwi­
schenrufer an die Luft gesetzt worden. Dem social­
demokratischen Redner entgegnete der Deutschnationale
Medic.- Dr. Georg Ritter von Stein, der den
nationalen Standpunkt der Arbeiter betonte und
n. a. sagte, bei den letzten Wahlen hätten viele
Deutsche für die socialdemokratischen Candidaten ge­
stimmt, im Egerer Wahlkreise war dies nicht möglich,
weil man einen „polnischen Juden" als Candidaten
ausgestellt habe. Schließlich gelangte eine Resolution
zur Abstimmung, in welcher dem bisherigen Reichs­
rathsabgeordneten Dr. Lev Verkauf das volle Ver­
traue» und dem Candidaten der Deutschnationalen,
Schriftleiter Stein, das Misstrauen ausgedrückt
"wird? Die Resolution wurde mit großer Majorität
angenommen.
I. Karlsbad, 16. October. (P o st m e i st e r t a g.)
Der Postmeistertag, welcher vorgestern nachmittags
in das Hotel „Bellevue" einberufen wurde, war ver­
hältnismäßig zahlreich besucht. Herr Schmidt-
Engelhaus führte den Vorsitz und Herr Kol b-Bär-
ringen warf einen Rückblick über das verflossene
Jahr, das die.Gründung des allgemeinen Postmeister­
tages in Wien zu verzeichnen hat. Redner besprach
sodann die außerordentliche Generalversammlung in
Prag. Herr Postmeister H a n u s-Policzka referierte
über die Tagung des böhmischen Landesvereines in
Prag und die am 18. Mai l. I. in Wien abgehaltene
Generalversammlung des „Pensionsvereines für die
Landpostbediensteten Oesterreichs", speciell über die
dortselbst gepflogenen Verhandlungen betreffs der
Höhe der Pensionen und die Umwandlung des Pen­
sionsvereines in einen staatlichen Pensionsfonds und
betonte, dass bezüglich der Pensionsfrage vorläufig
wenig Erfreuliches zu erwarten stehe. Herr Post­
meister I m l a u f-Altrohlau beantragte, im Karlsbad-
Egerer Kreise ein Actionscomits zu wählen, das die
Gründung eines Centralvereines der k. k. Landpost­
bediensteten Oesterreichs in die Hand nehmen und
sofort eine diesbezügliche Agitation einleiten solle.
Dieser Antrag, sowie ein zweiter, aus dem b ö h'm i-
schen Postmeistervereine auszutreten,
wurde von mehreren Seiten unterstützt (und g e-
langten einstimmig zur Annahme. Die
Austrittserklärung erfolgte sofort und wurden einem
siebengliedrigen Comite die Vorarbeiten^für^den ueu-
zugründenden Centralverein übertragen.
Veremsnachrichten.
Der land- und forstwirtschaftliche Verein
Tschernoschin und Umgebung hielt Sonntag, den
14. October l. I., 2 Uhr nachmittags, im Locale des
Herrn Franz Janda eine Generalversammlung
ab. Zum Vorsitzenden wurde über Antrag des Herrn
Bürgermeisters A. Goller, Herr Oberlehrer W.
Müller gewählt. Nach der Begrüßung der Anwesen­
den seitens des Vorsitzenden wurde ein Schreiben vom
Herrn k. k. Professor K. Rohling, dem gründenden
Mitgliede dieses Vereines, Förderer und Unterstützer
der Landwirtschaft, zur Verlesung gebracht, in welchem
dieser sehr bedauert, der Versammlung nicht bei­
wohnen zu können. Sodann wurde zur Erledigung
der einzelnen Programmpunkte geschritten. 1. Das
letzte Protokoll wurde verlesen und genehmigt. 2. In
die Vcreinslciiuug wurden, wie bereits berichtet wor­
den, nachstehende Herren gewählt: Oberlehrer W.
Müller, als Obmann, Franz Pschera, deffen Stellver­
treter, Lehrer Leopold Haschek, Geschäftsleiter, Lehrer
Josef Schindelarz, Cassier, Sebastian Habla, Aus­
schussmitglied. 3. Im Monate December l. I. ist eine
Wanderversammlung in Losan abzuhalten. Herr Schul­
leiter Karmann ist zu ersuchen, in derselben einen
Vortrag über „Wiesencultur" zu halten. 4. Die De­
batten über die freien Anträge legten einen Beweis
von dem Jntercffe der Anwesenden. Herr Krug bean­
tragte, ein Versuchsfeld in Tschernoschin anzulegen.
Nach einer langen Debatte wurde der Antrag abge­
lehnt. Geschäftsleiter Haschek stellte den Antrag, beim
Landesculturrath in Prag um eine Subvention zur
Anschaffung einer Wiesenegge, eines Trieurs und zur
Errichtung einer Zugstalion einzureichen. (Einstimmig
angenommen.) Der Antrag des Müllermeisters Herrn
Baumgartl ein neues Mitglicderverzeichnis anzulegen,
wurde ebenfalls einstimmig angenommen. Eine leb­
hafte Debatte rief hervor die Frage über den Flachs­
bau in unserer Gegend. Der Obmann versprach, über
dieses Thema in einer der nächsten Versammlungen
sprechen zu laffen. Herr Bürgermeister beantragte, im
Vereinslocale einen Fragekasten anzubringen.— Die
Bestellung des Kunstdüngers für die Frühjahrssaison
wird im December erfolgen. Der Geschästsleiter hat
sich bezüglich der Preise und des Percentsatzes mit
den einzelnen Fabrikanten und Händlern ins Einver­
nehmen zu setzen. Nachdem kein freier Antrag mehr
gestellt worden, wurde die Versammlung geschlossen.
Tschernoschin-Gesangverein. Samstag, den
19. d. M., findet im Rathhaussaale unter der bewähr­
ten Leitung des um den Gesangverein Tschernoschin
verdienstvollsten Chormersters Herrn Postmeister
I. Lenk die erste Gesangprobe in der Wintersaison
statt. l
k' 1
PATENT.BÜREAU 742
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1‘8'. PRAG, Ileinrichsgasse 21.
Aaearbeitunff toi» Patenten für Alle Staaten.
Theater, Kunst unÄ Literatur.
Pilsen. 17. October.
II. Deutsches Theater. Zellers „Vogelhäud-
ler" dürfte Herr Director Galotzy in.den Spielplan
nur aufgenommen haben, um Herrn Fürst Gelegen­
heit zum Beweise seines Könnens zu geben. Der
junge Schauspieler, der den „Adam" gestern zum
erstenmal spielte, erwarb sich vornehmlich durch sein
humorvolles, ungezwungenes Spiel, die treffliche Be­
herrschung der Tiroler Mundart und seine äußerst
sympathische Vortragsweise die Gunst des Publicums.
Namentlich durch letztere machte der junge Sänger
die der Höhe seiner Stimme anhaftenden Mängel ver-
geffen. Eine sehr brave Partnerin fand er in Fräu­
lein Herma, die bei sehr trefflichem Gesänge durch
deutliche Aussprache und niunteres Spiel erfreute
und eine jener wenigen Sängerinnen ist, die sich vom
Tactstocke des Dirigenten zu emancipieren verstanden.
Die Kurfürstin Marie fand in Fräulein V i c t o r i
eine lobenswerte Darstellerin; das Lied im dritten
Acte sang sie mit tiefer Empfindung. Den Baron
Weps darf Herr Swoboda zu seinen besten Rol­
len zählen. Seine Komik war drastisch, ohne die Grenzen
zu überschreiten. Als Stanislaus wusste Herr D e«
s a r y Wohl mehr zu interessieren als in den „Land­
streichern"; seine Erscheinung war ansprechend. Seiner
Stimme aber fehlt leider jeder „süße Wohlklang".
Frau Werner (Baronin Adelaide) musste singen!
Die sehr verwendbare Schauspielerin entledigte sich ihrer
Aufgabe mit^Geschick. Das Professorenpaar der Herren
Ramharter und Mayer wirkte sehr erheiternd.
Herr C i p p a als Bürgermeister nahm sich seiner
kleinen Partie mit Ernst an. Der Chor hielt sich bis
auf einige geringe Schwankungen recht wacker. Herr
Kapellmeister Ja ks ch dirigierte die Operette mit Ge­
schmack.*
— Morgen gelangt „Onkel Toni" von Karl­
weis zur ersten Wiederholung. Das amüsante, von
der Theaterdutzendware abweichende Stück, deffen
Darstellung eine -sehr zuftiedenstellende ist, dürfte
heute einem vollen Hause Vergnügen bereiten. Frei­
tag, den 19. d., gelaugt der zugkräftige Schwank
von Blumenthal und Kadelburg „Das weiße
Rössel" zur ersten Aufführung in dieser Saison.
Samstag, den 20. d., geht die große Oper Hale-
vys „Die Jüdin", welche vor vielen Jahren an
unserer deutschen Bühne das Entzücken der musik­
liebenden Kreise gewesen ist, wieder zum erstenmale
in Scene. Die Hauptpartien liegen in den Händen
der Damen Victor, lRecha), R e u ch l i n (Prin­
zessin) und der Herren Krause (Eleazar), Desary
(Prinz Leopold) und Dienst (Cardinal). Sonn­
tag wird die Operette „Die Landstreicher"
wiederholt. Dienstag, den 23. d. M., wird die
Reihe der hier aufgeführten Novitäten durch die Ko-
mödie „Jugend von heute" von Otto Ernst be­
reichert werden. Dieses hypermoderne Stück, das be­
reits an allen großen Bühnen Oesterreichs und
Deutschlands mit großem Erfolge in Scene gieng, und
den Auswüchsen der modernen Strömungen gehörig
die Lewiten liest, darf auch seitens unseres kunstver­
ständigen Publicums der besten Aufnahme gewär­
tig sein.
Von fremde» Bühnen. „Ein Justizmord"
betitelt sich ein neues Volksstück mit Gesang in vier
Acten von A. F. Umgehe r, welches eben zur Ver­
sendung an die Bühnen gelangt.— HirschfcldS
„Agnes Jordan" hatte im deutschen Schauspiel­
hause in Hamburg einen starken Erfolg.— Rudolf
R i t t n e r s Drama „Wiederfinde n" wird am
deutschen Theater in Berlin aufgeführt werden.—
Aus München wird berichtet, dass die Erstaufführung
von Adolf Federows Drama „Lebcnshun°
g e r" am königliche Residenztheater mit lebhaftem
Beifalle aufgenommen wurde.— Im Münchner Volks-
theater vrrmochte Franz Keims Schauspiel „Die
Spinnerin am Kreuz" das Publicum lebhaft
zu feffeln.— Das Dresdner Residenztheater brachte
mit gutem Erfolge die Einacter Fuldas: „Ehren­
handel" und „Die Zeche" sowie Max Drehers:
„Liebesträume" und „Unter blonden Be­
st i e n" zur Aufführung.— Die deutsche dramatische
Gesellschaft in London brachte Goethes „Iphigenie
ajuf Tauris" mit Marie Pospischil in der
Titelrolle zum erstenmal in deutscher Sprache zur
Aufführung. Georg Engels in Berlin verbotene
Komödie „Ein Ausflug ins Sittliche" hatte
bei seiner Erstaufführung im Bremer Stadttheater
einen außerordentlichen Erfolg.
Wenzel Hruby,
Hcrrenkleider- und Uniformenfabrik
UPrE-SEltsT, I?,alcij.se-a.B»e XS.
Gerichtssaal.
Die Sparkasse in Wieliezka. Der Cassations-
hof verwarf, wie uns aus Wien telegraphiert wird,
nach mehrstündiger Berathung sämmtliche in dem
Proceffe der Wieliczkaer Sparkasse gegen die Verur-
theilung eingebrachten Beschwerden. Nur .bezüglich
der Angeklagten Director Nowacki und des Buchhalters
Kumpit, wurde die Verurtheilung wegen betrügerischer
Crida aufgehoben, jedoch wegen Betruges aufrecht
erhalten. Infolge der Beschwerde des Staatsanwaltes
wegen zu geringen Strafausmaßes beschloss der Ge­
richtshof in geheimer Verhandlung, nach Anhörung
des GeneralprocuratorS, die Strafe sämmtlicher Ange­
klagten, mit Ausnahme derlvo» Abraham Seidenfrau
und Marcus Blatt auf fünf Jahre /schweren, mit
Fasten verschärften Kerker zu erhöhen.
Proccss gegen den gewesenen Abgeordneten
Daszynski. Gestern begann vor dem Erkenntnis­
senate des Krakauer Landesgerichtes in Straffachen
die Verhandlung gegen den gewesenen ReichSraths-
abgeordneten Daszynski wegen der Demonstrationen
im Krakauer Sommertheater anlässlich der Aufführung
des antisocialistischen Stückes „Der Volksverführer".
Der Autor des Stückes ist der hiesige Staatsanwalt
KalitowSki. Der Zuhörerraum -ist überfüllt. Bei
Ausgabe der Eintrittskarten für die Verhandlung war
gestern ein so starker Andrang des Publicums, dass
Polizisten und Militär zur Räumung "des Corridors
deS Landesgerichtes herangezogen wurden, wobei, als
die Soldaten mit gefälltem Bajonnett vordrangen,
zwei Arbeiter an den Händen und einer am Kopfe
Stichwunden erlitten und mehreren die Kleider durch­
stochen wurden. Der Staatsanwalt klagte den Abge­
ordneten Daszynski wegen des Vergehens des Auf­
laufes nach§ 279 St.-G. an. Nach Vernehmung der
Zeugen wurde die. Verhandlung um 9'/« Uhr abends
auf heute 8 Uhr früh vertagt, um einen wichtige»


[ 2023-06-29 10:38:00.416 - 19001018 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 173.
Seite 6.
18. October 1900.
Zeugen, de» Theaterdirector Recki, durch die Polizei
aufsuchen und dem Gerichte zuführen zu lassen. Der
Angeklagte stellte ferner den Antrag, als Zeugen den
Statthalterei-Delegierten Laskowski und den Polizei-
director Korotkiewicz zu vernehmen, zum Beweis, dass
Laskowski die Aufführung des provocatorischeu Stückes
forcierte.
Ein Oberlieutenant wegen Militärbefreiunas-
schwindels vernrtheilt. Der Oberlientenant des
33. Infanterie-Regiments Johann Kereszes wurde,
wie aus Budapest gemeldet wird, von einem Kriegs­
gerichte wegen Militärbefreiung zur Degradation und
zu vierjähriger schwerer Kerkerhaft verurtheilt.
Die Malesitzer Wahlen vor dem Verwaltungs­
gerichtshof. Unseren gestrigen Bericht ergänzen wir
in Folgendem: Die Verhandlung fand über Beschwerde
des Peter Czeczil und Genossen wegen Streichung
zahlreicher Wähler durch die für die Malesitzer Ge­
meindewahlen bestellte Reclamationscommission statt.
Der Verwaltungsgerichtshof gab dieser Beschwerde
nur bezüglich des Peter Czeczil, Franz Lisec und
Franz Schotta statt, so dass diese in die Wählerliste
aufzunehmen sind. Hinsichtlich aller übrigen Bc-
schwerdepunkte wurde die Beschwerde abgewiesen, so
dass die bezüglichen Streichungen aufrecht bleiben.
Die Beschwerde vertrat Dr. Emanuel Dyk, die be­
langte Reclamationscommiffion Dr. Paul Lederer.
Racheact gegen einen Officicr. London,
13. October. Außerordentliches Aufsehen erregt ein
Process, welcher fünf Tage das Kriegsgericht in Do­
ver beschäftigte und in manchen Dingen an den Pro­
cess Dreysus erinnert. Ein junger Lieutenant des
dortigen Festungsartillerie-Regimentes namens Be­
ckett, welcher erst vor zwei Monaten seine Charge er­
halten hat, war angeklagt, seine Function als Pro-
viantofficier zu Diebstählen missbraucht zu haben.
Den englischen Regimentern untersteht auch die
Mannschaftscantine. Der Proviantofficier Beckett sollte
nun aus der gemeinsamen Geldlade Silberstücke ent­
wendet haben. Zwei Unterofficiere erstatteten die An­
zeige, indem sie an einem Augusttage dem Batterie-
Commandanten meldeten, dass sie auf Abgänge auf­
merksam gemachr worden seien, und deshalb zwei
markierte Silberstücke in die Geldlade gelegt hätten.
Jene seien nunmehr abgängig. Der Lieutenant wurde
hierauf einer Leibesdurchsuchung unterworfen, wobei
die Silberstücke mit dem Kennzeichen in seiner Blou-
sentasche vorgefunden wurden. Beckett wurde infolge­
dessen sofort in Arrest gesetzt. Die Verhandlung
brachte aber eine sensationelle Wendung. Es wurde
erwiesen, dass ein Racheact der Anzeiger vorlag.
Dieselben hatten selbst am Morgen des Tages, an dem
sie die Anzeige machten, sich in das Zimmer Beckctts
geschlichen und hatten die markierten Geldstücke in
die Blousentasche deS OfficierS gesteckt. Lieutenant
Beckett wurde, nachdem dies an den Tag gekommen
war, heute unter Ausdrücken der Ueberzeugung von
seiner. Ehrenhaftigkeit seitens des Kriegsgerichtes frei­
gesprochen.
Zwillingsbrüder.
Roman von M. E. Braddou.
(81. Fortsetzung.)
Er fühlte sich nach der Ente und dem
Champagner, die beide in ihrer Art ausge­
zeichnet gewesen, freundlicher gestimmt. Er
schenkte sich ein Glas Rothwein ein, eine
Sorte, die er selber für Frau Baddeley gewählt
— und bezahlt hatte. Sie nahm alle Beiträge
dieser Art in der nachläsiigsten Weise hin, wie
eine Blume Thau schlürft, ohne auf den Geber
zu achten, ohne sich je durch die Last der Ver­
pflichtung bedrückt zu fühlen. Er sah sie von
der Seite an, während er seinen Wein schlürfte.
Wie schön sie war, und wie gut sie in ihrem
Reitklejde aussah! Und sie hatte Thränen in
den Augen, ja geradezu Thränen. Sic weinte
nicht über ihre Kleider, es war das Gefühl
der Demüthigung, welches sie zu Boden drückte.
„Seien Sie nicht unglücklich", sagte er;
„ich will mit der Frau reden und sehen, was
sich thun lässt. Schulden Sie ihr viel?"
„Ich fürchte, ich schulde ihr wirklich recht
viel."
„Sagen Sie mir das Schlimmste. Geben
Sic mir ihre letzte Rechnung."
„Ich fürchte, Sie werden erschrecken", sagte
Leo, indem sie ein Papier aus ihrem Schreib­
tische nahm. „Ihre Preise sind horrend und
ich habe dieses Jahr bei allen Wettrennen
furchtbares Pech gehabt. Vergangenes Jahr
zahlte ich einen Haufen Geld nach Asevt und
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Der Krieg in China.
London, 17. October. Dem „Standard"
wird ans Tientsin Vom 15. d. telegraphiert:
Die unerlässliche Vorbedingung eines befriedi­
genden Fortschrittes in der Regelung der chine­
sischen Frage ist die Wiederherstellung der Au­
torität des Kaisers. Als das allein wirksame
Mittel erscheine die Erklärung, der Kaiser müsse
bis zu einem bestimmten Termine nach Peking
zurückkehren, sonst würden der Gräber der Mi-
ning-Dynastie zerstört und die Mandschu-Dyna-
stie beseitigt werden. Selbst die Kaiserin-Witwe
würde dieser Drohung Gehör geben.
London, 17. October. Ein Telegramm
der „Morningpost" au? Shanghai besagt: Nach
Berichten aus Nanking haben die Aufständischen
in Kwangsi die Grenzstadt Kwanguing erobert und
werden sich alsbald mft den San-ho-hwei-Leuten
und den Rebellen aus Kwantung vereinigen. Mar­
schall Sn verlangte vomstellvcrtretendcnVicckönig
von Kanton Truppenvprstärkungen und da sein
Gesuch abgeschlagen wprde, legte er das Kom­
mando nieder. Der bisherige Gouverneur von
Honau Aue ist nach Hupe versetzt worden. Dies
bedeutet für den Einfluss, den der fremden­
freundliche Vicekönig.flhchangtschitung ausübte,
einen schweren Schlag. Die Ernennung Aucs
zum Gouverneur einer Jangtse-Provinz bekun­
det den wohlüberlegten Plan Tuans, das
Boxerthnm auch in das Aangtse-Gebiet hinein­
zutragen. Die Lage der russisch-chinesischen
Bank in Shanghai erfordert Aufmerksamkeit.
Man glaubt, dass ihr große Schwierigkeiten
vorliegen.
London, 17. October. Nach einer aus
Shanghai datierten Meldung der „Times"'
verlautet dort aus guter Quelle, dass Linkunyi
telegraphisch Sir Robert Hart gebeten habe,
nach Kräften auf die friedliche Beilegung der
Streitigkeiten hinzuarbeiten. Hieraus gehe her­
vor, dass Lintunyi. eine Ausdehnung der Un­
ruhen befürchte, wenn man den jetzigen Zu­
stand noch weiter fortdauern lasie. Die Gilden
einen zweiten— nun» jedesmal über hundert
Pfund— nach Doncafter."
„Ich will scheih was ich thun kann",
sagte Beeching und schnitt ein saures Gesicht
beim Anblick der Totalsumme.
Dieselbe belief sich auf etwas weniger als
neunhundert Pfund.,
22. Lapitel.
Herrn Bccchings Ultimatum.
Herr Beeching nahm einen Wagen und
fuhr in eine Straße bei Cavendish-Square, eine
allen bestgekleideten Frauen in London wohl­
bekannte Straße. Unterwegs überlegte er, was
er für Fran Baddeley thun solle. Er war ein
sehr raffinierter Geschäftsmann— obwohl er
seine Finger nie mit dem Staube eines City-
Bnreans beschmutzt -hatte— dass es ihn
wurmte, dieser Harpyie hundert Pfund in den
Rachen werfen zu sollen, wie man Cerberus
einen Besänftigungsbrocken zuwirft. Er wollte
versuchen, irgend einen Vergleich mit der Harpyie
zu treffen, selbst wenn der Handel ihm aus
mehr als hundert Pfund zu stehen käme. Er
wollte irgend einen Nutzen aus seinem Gelde
ziehen.
Er übersandte Frau Ponsonby eine Karte,
und man führte ihn sofort in das innerste
Heiligthum des Hauses bei Cavendish-Square
— das Privat- oder Studierzimmer, Bureau
oder Boudoir der Dame, wie sie es eben nen­
nen mochte. Hier wurde er von Fran Ponsonby
selber mit zuvorkommendem Lächeln empfangen.
in Shanghai haben an die Consulen in ähn­
lichem Sinne petitioniert. In einer vom 15. d.
datierten Meldung heißt cs, dass der kaiser­
liche Hof in Singanfu angekommen sei. Große
für den Hof bestimmte Schiffsladungen an
Geld, Nahrungsmitteln und Waffen träfen noch
ständig aus den Jangtse-Provinzen ein. Das
Blatt bemerkt weiter, die Zollcinkünfte in
Niutschwang gelangen jetzt in russische Hände.
Mit dem Gelde solle schließlich nach einem
zwischen den Ruffen und Chinesen getroffenen
Abkommen Verfahren werden. Wenn andere
Mächte dem Beispiele Russlands folgen würden,
würde China nicht mehr im Stande sein, seine
Anleihen zu verzinsen und dann werde man
allgemein darnach streben, sich von den Zoll­
einnahmen soviel als möglich zu sichern. Von
den chinesischen Banken sollen bereits mehrere
bedeutende Institute ihre Zahlungen eingestellt
haben.
London, 17. October. Dem „Standard"
wird aus Shanghai berichtet: Die Boxers in
der Provinz Schantung kehren zu ihren Heim­
stätten zurück. 12.000 Boxers wurden bei
Tschangtschan, nahe der Grenze der Provinz
Tschili, durch 5000 Mann Truppen Iuanschikais
unter dem Befehle des Generals Mei in die
Flucht geschlagen.— Bezüglich der Expedition
nach Paotingfu meldet der „Standard" in drei
aus Tientsin vom 14., 15. und 16. d. M.
datierten Depeschen: Die Verbündeten erreich­
ten am 13. d. M. Tuliu, ohne auf Widerstand
zu stoßen. Am 12. d. M. passierten 400 Fran­
zosen diesen Ort auf dem Wege nach Hsiung-
hsien, wo sie die dortigen Katholiken befreien
wollten. Am 15. d. M. langte in Tientsin die
Nachricht ein, dass die französischen Truppen
Paotingfu erreicht haben und dass die chinesi­
schen Behörden die Stadt ohnweiters übergeben
hatten. Die Franzosen, heißt es, bewachen jetzt
die Eisenbahn.— Das Telegramm vom
16. d. M. berichtet: Ta die Expedition nach
Paotingfu lange vorher angekündigt worden
war, haben die chinesischen Beamten und die
wohlhabenden Bewohner von Paotingfu alle
ihre Wertsachen nach der Grenze von Honau
gesendet. Die Stadt ist fast verlassen.
Sic bedurfte keiner Angabe seines Begehrs;
denn sie hatte ihn im Gefolge der schönen Frau
Baddeley auf Wettrennen und an anderen
öffentlichen Vergnügungsorten gesehen, wohin
Frau Ponsonby sich gelegentlich begab, um zu
sehen, welche Stellung in der Welt ihre Kun­
dinnen einnahmen.
Nach einer viertelstündigen Unterredung
mit Herrn Beeching war aber das Lächeln von
ihrem Gesicht verschwunden.
Von Geld ä conto wollte er keinen Groschen
geben. Wenn sie bereit sei, ihre Rechnung zu
vernünftigen Bedingungen, etwa dreinnddreißig
Percent, begleichen zu lassen, so wolle er ihr
einen Check geben und Frau Baddeley eine
Generalquittung für sämmtliche Forderungen
bringen. Wenn sie nicht geneigt sei, seinen
Vorschlag anzunehmen, so möge sie sich wegen
ihres Geldes an Frau Baddeley allein halten.
Er wolle nichts damit zu thun haben. Er
wiffe, was für Rechnungen die Schneiderinnen
aufsetzten, und welch wucherischen Profit sie
verlangten. Er sei überzeugt, dass dreiund­
dreißig Percent ihre sämmtliche Unkosten decken
und noch einen Nutzen übrig lasien würden.
Jedenfalls sei dies sein Ultimatum. ^Frau^Bad-
deley habe ihm Vollmacht gegeben. Was die
Kleider für heute Abend betreffe, so könne
Frau Baddeley ganz gut ohne dieselben fertig
werden. Sie habe ihren Zuschauern mittels
ihres Spiels und nicht ihrer Costüme wegen
zn gefallen. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:00.416 - 19001018 - Seite 7 ]
18. Oktober 1900.
Pilsner Togblatt Mr.lW.
London, 17. Oktober. Die „Times" meldet
aus Peking vom 12. d. M.: Zn einer Mittwoch
abgehaltenen Versammlung der noch hier be­
findlichen Vertreter der fremden Machte wurde
die Grundlage der Verhandlungen besprochen
und man kam, ohne einen formellem Beschluss
zu fassen, überein, dass die Forderungen, auf
deren Erfüllung man dringen müsse: Bestra­
fung der schuldigen Beamten, Zahlung einer
Entschädigung, Schleifung der Befestigungswerke
von Taku und der anderen zwischen Tientsin
und dem Meere gelegenen Forts, Verbot der
Einfuhr von Feuerwaffen, Errichtung ständiger
Schutzwachen für die Gesandtschaften, Abschaf­
fung des Tsung-li-UamenL, Ernennung eines
Ministers der Auswärtigen Angelegenheiten,
Suspendierung der staatlichen Prüfungen auf
fünf Jahre in allen Provinzen, in welchen Aus­
länder ermordet wurden und schließlich die Be­
dingung umfassen mussten, dass ein geregelter
Verkehr mit dem Kaiser ermöglicht werde. Es
wurde darüber eine Uebereinstimmung erzielt,
dass allen diesen Forderungen durch kaiserliche
Decrete öffentlich stattzugeben sei.
London, 17. Oktober. Nach einem Tele­
gramme der „Daily Chronicle" aus Hongkong
haben die- chinesischen Behörden die Garnison
von Samtschun an der Grenze des neuen eng­
lischen Territoriums durch weitere tausend
Mann verstärken lassen. Es scheint ferner, als
ob die chinesischen Behörden um die Erlaub­
nis gebeten hätten, chinesische Truppen durch
das neue englische Gebiet durchziehen lassen zu
dürfen. Diese Erlaubnis ist nicht ertheilt wor­
den und hierin ist wahrscheinlich der Gründ zu
sehen, dass 500 Engländer nach dem neuen
Territorium gesendet wurden, um als Schutz­
wache bei etwaigen Verwicklungen zu dienen.
In Makao sott alles ruhig sein.
Aorn südasr. Kriegsschauplatz.
Prätoria, 17. Oktober. In den letzten
Tagen war der Telegraph nach dem Süden
und Osten unterbrochen. Die Buren, die bisher
die Eisenbahn- und Telegraphenlinien unver­
sehrt zu lassen pflegten, beginnen jetzt die
Telegraphendrähte zu durchschneiden.
Bloemfontei», 17. Oktober. Ein kleiner
Trupp Buren, welcher 18 Meilen von hier eine
aus dem Wege nach Kimberley liegende Farm
plünderte, erzählte, dass sie die Vorhut eines
starken Commandos bilden.
Erkrankung des Königs Oskar.
Stockholm, 17. Oktober, Ein heute ver­
öffentlichter Bericht über die Erkrankung des
Königs besagt: Der König leide seit einigen
Wochen an einer Bronchitis und bedarf voll­
ständiger Ruhe, weshalb ihm die gänzliche Ent­
haltung von den Regierungsangelegenheiten
auf einige Zeit angerathen wurde. Ueber aus­
drücklichen Wunsch des Königs wurde heute der
Kronprinz mit der Ausübung der königlichen
Regierungsgewalt bis auf weiteres betraut.
Der Kronprinz tvirh das Storthing in Christiauia
eröffnen und vor demselben den Eid leisten.
Demission des Reichskanzlers?
^ Berlin, 17. Oktober. Hier verlautet ge­
rüchtweise, der Reichskanzler werde in der
nächsten Zeit zurücktreten. Als Nachfolger werden
genannt der Botschafter Graf E u l e n b e r g,
Statthalter Prinz H o h e n l ö h e von Straß­
burg und Oberpräsident Hatz fe ld -Dr a ch en
b e rg in Breslau.
^ Berlin,. 17. Oktober. Ein Berichterstatter
meldet angeblich offieiös, dass He Demission
Seite 7.
des Reichskanzlers Fürste» Hohenlohe be­
vorsteht. Amtlich verlautet bisher hierüber
nichts.
Budweis, 17. Oktober. Prinz Schwarzen­
berg hat die ihm tschechischerseits angebotene
Candidatur für die Stadt Budweis angenommen.
Reichenberg, 17. Oktober. Eine heute
hier abgehaltene Versammlung des Hanptwahl-
krekses für die Städte Gablonz, Liebenau,
Morgenstern, Frirdland, Kratzau, Rochlitz rc.
nominierte den bisherigen Abgeordneten Pro­
fessor Dr. B e n d e l.
Wie«, 17. Oktober. Das „Vaterland"
meldet: Mehrere ehemalige Reichsrathsabge­
ordnete, Mitglieder der katholischen Volkspartei,
darunter Dr. Kathrein, Dr. Ebenhoch, Doctor
von Fuchs und Freiherr von Dipanli treten
heute zu einer Berathung zusammen, welche
die Feststellung der gemeinsamen Grundsätze
zur bevorstehenden Wahlcampange bezweckt.
Prag, 17. Oktober. Heute fand eine Ver­
sammlung des verfassungstreuen Großgrund­
besitzes im Palais des Grafen Oswald
Thun statt, welche sich mit den bevorstehenden
Reichsrathswahlen beschäftigte. Anwesend waren
15 Mitglieder des verfassungstreuen Großgrund­
besitzes.
Innsbruck, 17. Oktober. Das „Tiroler
Tagblatt" hält die Meldung von einem Com-
promiss des Tiroler verfassungstreuen und kon­
servativen Großgrundbesitzes aufrecht.
Berlin, 17. Oktober. Das „Wolff'sche Bu­
reau" meldet aus Homburg auf der Höhe:
Graf Bülow traf heute morgens hier ein
und wurde gleich nach seiner Ankunft vom
Kaiser Wilhelm in längerer Audienz em­
pfangen.
Berlin, 17. Oktober. Der Reichstag
wird für den 14. November einberufen und
mit einer besonderen Botschaft des Kaisers
über die Wirren in China eröffnet werden.
Berlin, 17. Oktober. Zur Meldung eines
Blattes, die Regierung habe sich entschlossen,
falls eine weitere Steigerung der Kohlenpreise
eintreten würde, ein Kohlenausfuhrverbot bis
auf weiteres zu erlassen, bemerkt die „Nord­
deutsche Allgemeine Zeitung" an zuständiger
Stelle sei von einem solchen Entschluss nicht
das Geringste bekannt.
Leipzig, 17. Oktober. Die in den sächsi­
schen Grenzindustriebezirken bestehenden tschechi­
schen Schulen sind über Verfügung des Mini­
steriums geschloffen worden.
Essen a. R., 17. Oktober. In der „Groß-
hoffnungShütte" wurden gestern 1000 Arbeiter
gekündigt, wegen Mangels an Beschäftigung
in den Walzstahlwerken.
r i
K. k. erstes und ältestes Bureau für mili­
tärische Angelegenheiten des Hauptmann
Janouftkovec, nur Prag- II, Elisabeth­
straße 1080.
t r i
Volkswirtschaftliches.
Die Berliner Elektricitätswerke werden heuer
eine Dividende von 10 Percent gegen 13 Percent im
Vorjahre zahlen.
Finanzielle» aus Frankreich. Der „Frankfurter
Zeitung" wird auS Paris berichtet: „Die unter Mit­
wirkung der Schuckert-Gefellschaft gegründete
Sonst« Industrielle -'Energie Electrique hat für ihr
erstes Geschäftsjahr nach Absetzung von 313.737 Franc»
für Tilgungen und Rückstellungen einen Gewinn von
148.025 Francs, erzielt. Die Dividende beträgt
dreieinhalb Francs. DaS Essectenportefeüille der Gesell­
schaft beläuft sich auf 3 41 Millionen.
Die Kalauer Berg- und HLtteu-Artiengesell.
schuft veröffentlicht die Bilanz pro 1899/1900. Die­
selbe schließt mit einem Verluste von 381.784 Kronen.
Dom deutsche« Kohlemnartt. Wie die „Kölnische
Zeitung" berichtet, betrug der Gesammttransport der
BerbandSzechen in Kohlen und Coaks einschließlich
deS Landabsatzes bis Ende September l. I. annähernd
um 2,400.000 Tonnen mehr als zur gleichen Zeit des
BorjahreS. Sollte die vom Syndikate im Interesse
der kleinen Kohlenvcrbraucher geplante Verkaufsstelle
in Düsseldorf sich bewähren, so beabsichtigt das Syn-
dicat baldigst weitere Verkaufsstellen in anderen Be­
zirken zu errichten.
Außercourösehung derVereiusthaler i« Deutsch­
land. AuS Berlin wird gemeldet: Dem Bundes­
rathe ist eine Vorlage betreffend die Außercourssetzung
der Vereinsthaler österreichischen Gepräges zugegan­
gen. Danach wird bestimmt:§ I. Die in Oesterreich
bis zum Schluffe des Jahres 1807 geprägten Ver­
einsthaler und Vereinsdvppelthaler gelten vom I. Jän­
ner 1901 nicht mehr als gesetzliches Zahlungsmittel.
8 2. Die in§ 1 bezeichneten Thaler werden bis
31. März 1901 bei den Reichs- und Landescassen zu
dem Wertverhältnisse von 3 Mark --- 1 Thaler so­
wohl in Zahlung als auch zur Umwechslung ange­
nommen. Nach den der Vorlage beigegebenen Er­
läuterungen wird nur mit einem geringen Betrage
österreichischer Thaler zu rechnen sei», welcher von
der Außercourssetzung betroffen wird. (Höchstens etwas
über eine Million Mark.)
Neue Actiengesellschast. Die Statthalterei hat dem
Dr. Eduard Basthrz und Genossen in Prag dir Er­
richtung einer Actiengesellschast unter der Firma
„Erste böhmische Actiengesellschast orientalischer Zu-
ckcrwaren und Chocoladefabriken in Königliche Wein­
berge" mit dem Sitze in der Stadt Weinberge be­
willigt.
Smichover Actienbraucrei. Die Generalver­
sammlung findet am 4. November statt. Auf der Ta­
gesordnung befindet sich unter anderem ein Antrag
des Aktionärs Prochaska betreffend eine Statuten­
änderung. Hiernach sollen die Tantiemen des Verwal­
tungsrathes und der Revisoren auf die Hälfte redu­
ciert werden.
Böhmischer Braunkohlenexport. Vom 7. bis 13.
Octoder wurden auf den sächsischen Staatsbahnen
108.900 Tonnen und seit Jahresbeginn 3,161.412
(— 240.528) Tons böhmischer Braunkohle befördert.
Neue Zuckerfabriken in der Bukowina. Die
„Neue Freie Presse meldet: Die Chropiner Zucker­
fabriksgesellschaft errichtet in Luzan bei Czernowitz
eine neue Zuckerfabrik, welche voraussichtlich auf die
Verarbeitung von 7000 Metercentner Rübe täglich
eingerichtet sein wird. In der Nähe dieser Zuckerfa­
brik, und zwar bei dem Orte Zuczka wird von der
Przeworsker Zuckerfabrik gleichfalls ein neues Eta­
blissement erbaut. Die beiden Fabriken werden sich
daher als Concurrenzunternehmungen darstellen. Das
von der letztgenannten Fabrik zu erbauende Eta-
bliffement wird unter Beihilfe des Bukowinaer Lan­
desfonds erbaut. Die Chropiner Zuckerfabriksgesell­
schaft hat seinerzeit zugleich mit der Przeworsker ein
Offert eingereicht, in welchem sie sich erbötig machte,
ohne Beihilfe des Religionsfonds die Fabrik zu er­
bauen. Ihr Project stieß größtentheils aus politi-
schen Gründen auf Widerstand, und die Chropiner
Zuckerfabrik war heftigen Angriffen ausgesetzt. Nun­
mehr schreitet selbe zur Ausführung des Projektes.
Gegenwärtig wird mit den Vorarbeiten begonnen,
und die neuen Pläne werden eingereicht. In: nächsten
Frühjahre soll sodann der Bau in Angriff genom­
men werden, um eventuell schon im Herbste mit der
Verarbeitung der Rübe zu beginnen.
o. Braunkohleuwerk-Verkauf. Das dem Herrn
Josef Swoboda in Lellowa gehörige Kohlenwerk gieng
durch Kauf in den Besitz des Herrn Bergdirectors
B i l s a k über, welcher dasselbe in eigene Verwaltung
übernimmt. Herr Direktor Bilsak wird auch den Be­
trieb vergrößern und zu diesem Zweck einen neue«
Betrieb einrichten.
Cotirungsausuchen. Die Localbahn Triest-Pa-
renzo in Wien hat bei der Wiener Börsekammer ein
Gesuch um amtliche Notierung ihrer vierpercentigen
Prioritätsobligationen im Nominalbeträge von ll
Millionen Kronen überreicht.
Eine neue Anleihe. Aus Belgrad wird be­
richtet: Wie bestimmt verlautet, steht der Abschluss
einer größeren Anleihe der Stadt Belgrad mit einer
französischen Gruppe bevor. Dieselbe soll 12,000.000
Francs betragen und zu städtischen Anlagen, wie
Quaibauten, Canalisation rc. verwendet werden.
Zollenqnete. Im weiteren Verlaufe der von de»
vereinigten Handelskammern und dem Centralver-
bande der Industriellen veranstalteten Zollenqnete«
fand vorgestern unter dem Borsitze des HoftatheS
Dr. Hallwich die Berathung über den Zvlltarifent-
wurf für Edelmetalle, Edelmetallwaren, Münzen und
Uhren statt. Namens der Wiener Kammer erstattete
Herr Secretär-Stellvertreter Riedl den Bericht. Be­
züglich dev Zölle für Gold- und Silberwaren trat
ein scharfer Interessengegensatz zwischen den Gold-
und Silberwaren-Erzeugern und den Engrossisten


[ 2023-06-29 10:38:00.416 - 19001018 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblntt Nr. 173.
Seite 8,
18 Oktober 19M.
hervor,'"der es nothwendig erscheinen ließ, .weitere
Erhebungen und Verhandlungen zwischen den Inter­
essenten zn veranstalten und die Fortführung der
Enquete über diesen Gegenstand zu vertagen. Dage­
gen gelang es, bei Uhren für die meisten Tarifnmn-
mern ein volles Einvernehmen der Betheiligten zu
erzielen.
Die Eisenconjunetur in Lesterreich. Es liegen
nun authentische Daten über den Jnlandsabsatz der
cartellierten österreichischen Eisenwerke in den abge­
laufenen nenn Monaten, sowie über den Export in
diesem Zeitraume vor. In Commerz-Eisen betrug der
Absatz in dem erwähnten Zeitraume 1,881.000 Meter­
centner (gegenüber 1,887.000 Mcterceiitner), Bau- und
Waggonträger 061.000 Meterccntner (gegen 778.000
Metercentner), in Grobblech 2.81.000 Metercentner
(208.000 Metercentner), in Eisenbahnschienen und
Eisenbahn-Kleinmatcrial 008.000 Metercentner (gegen
882.000 Metercentner), in Summe also 3,381.000
Metercentner (gegen 3,8> 5.000 Metercentner), daher
resultiert ein Minus von 431.000 Metercentner. Da­
gegen ist der Export in den abgelaufenen neun Mo­
naten von 323.000 aus 430.000 Metercentner gestiegen
und ergab daher ein Plus von 114.000 Metercentner.
Stellt matz das Minus des Jnlandsconsums dem
Plus des Exportes gegenüber, so bleibt ein Minus
von 320.000 Metercentner».
Kohlenfund. In der Nähe von Prag bei Sto-
dnlek, oberhalb Motol, auf dem Plateau gegen
Iinonitz, stieß um» in einer Tiefe von 14 Metern auf
Kohle. Die Teufungsarbeiten sind durch großen Wasser-
znfluss sehr erschwert, obwohl eine Dampfpumpe das
Wasser schöpft. Die Kohle soll von vorzüglicher Quali­
tät sein, ähnlich der Gaskohle in den Offegger Schächten.
Französische Wollindustrie. Das Syndicat der
nordfranzösischen Wollkämmereien beschloss, für die
nächsten sechs Monate die Nachtarbeit vollständig ein­
zustellen und die Kammlöhne für feine Wollen um
10 Centimes, diejenigen für grobe Wollen um 3 Cen­
times AU erhöhen.
Die Staatsbahn vereinnahmte in der ersten
Decade des Monates October l. I. 1,873.399 Kronen
(-P 14.057), die Südbahn 3,177.932 Kronen (+11.458),
die Nordwestbahn 7 l> .095 Kronen (-!- 38.513), die
Elbethalbahu 446.929 (— 36.783), die Neichenberg-
Pardnbitzcr Bahn 244.992 (> 18.228).
Rheinische Anthracit-Kohlensverke. Der Aus­
sichtsrath der rheinischen Anthracit-Kohleuwerke be­
schloss die Bertheilung einer lOpercentigen Dividende.
Goldausfuhr aus Amerika. In der vergangenen
Woche belief sich die Goldausfuhr auf 13,335 Dollars,
die Silberausfuhr auf 1,119.716 Dollars. Wie ver­
lautet, sind außer den bereits gemeldeten Beträgen
noch 350.000 Dollars Gold zur Einfuhr aus dem
Auslande bestellt worden.
Serbisches Prämienanleheu vom Jahre 1881.
Bei der vorgestern in Belgrad vorgenommenen Ver­
losung wurde» nachstehende Serien gezogen, und zwar)
687, 750, 865, 1066, 1697, 2403, 2601, 2708, 3549,
3571, 3621, 2982, 4938, 5052, 5114, 5823, 6435 und
6555. Aus diesen vorstehenden Serien fiel der Haupt­
treffer mit 90.000 Francs auf Serie 1697. Nr. 31, der
zweite Treffer mit 10.000 Francs auf Serie 6555
Nr. 8, der dritte Treffer mit 3500 Francs auf Serie
2708 Nr. 18; je 1000 Francs gewannen Serie 750
Nr. 22 und Serie 6555 Nr. 38; je 500 Francs ge­
wannen Serie 3549 Nr. 47, Serie 3621 Nr. 6 und
Serie.3928 Nr. 38; je 275 Francs gewännen Serie
1697 Nr. 20 und Serie 5114 Nr. 49. Auf alle übrigen
in obigen Serien enthaltenen und hier nicht beson­
ders angeführten Losnummern entfällt der kleinste
Gewinn von je 100 Francs.
Lesterreichisch-Unaarische Bank. In der nächste«
Generalrathssitzung der Oesterreichisch-Ungarischen Bank
werden die Vorstände einiger neuer Bankfilialen er­
nannt werden. Der größere Theil der neuen Bank­
filialen kann. erst im Laufe des nächsten Jahres er­
öffnet werden, dafür dieselben neue Gebäude errichtet
werden müffen.
Insolvenzen. .Der Prager Creditorenverein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Ferdinand
Kantor, Kaufmann in Bela bei Deutschbrod. As.
Suttina, Kaufmann in Triest.
Concurse. Vom k. k. Kreisgerichte in Rekchen-
berg, wurde, wie.bereits in.unserem gestrigen Blatte
Mittgetheilt worden ist, der Concurs über das Ver­
mögen der Johanna Müller, Tucherzeugerin in Rei­
chenberg, eröffnet. Concurscommissär Herr Landes­
gerichtsrath Joses Weißer, einstweiliger Masseverwalter
Herr Dr. Elias Braßloff, Advocat in Reichenberg.
Gläubigertagfahrt 27. October;; Anmeldungstermin
bis zum 25. November, Llquidierungstägfahrt 5, De­
cember.— Bon demselben Kreisgerichte wurde der
Concurs eröffnet über das Vermögen des Max Würfel,
Bäckers in Ebersdorf. Concurscommissär Herr Landes«
gerichtsrath Wenzel Mayer, Bezirksgerichtsvorsteher
in Friedland, einstweiliger Masseverwalter Herr Doctor
Karl Winternitz, Advocat in Friedland. .Gläubiger­
tagfahrt 29. .Oktober,. Anmeldungstermin bis z«m
25. Royember, LiquidiernugstagsahrtÄ. December.,
Wiener Körst:
(Priv.-Tel.)
Wien, 17. October.
Die besseren Berichte vom deutsche«
Eiseiimarkte, die Steigerung des Roheisen-
preises iu England und des englische«
Stcrlittgcourses, sowie die feste« Notierun­
gen von den fremden Börse» habe« die
Tendenz an der heutigen Vorbörse'gün­
stig beeinflusst. Die Spekulation schritt na­
mentlich auf dem Montanmarkte zn Rnck-
känfen, aber auch sonst herrschte Nachfrage
vor, so dass eine allgemeine Reprise ein­
trat. Gegen den Schluss ließ die Geschiists-
lust merklich nach, da das Interesse der
Spekulation von der Rcgulicrungsdifferenz
in Anspruch genommen wurde. Viel disku­
tiert wurde namentlich die verweigerte Dif­
ferenzzahlung seitens einer der Börse fern­
stehenden Firma.
Bei Beginn der Mittagsbörse
herrschte Geschiiftsstille, bei ganz unbedeu­
tenden Umsätzen bliebe» die Course später
behauptet. In der zweiten Hälfte war die
Stimmung ruhig. Der Schluss erfolgte bei
behaupteten Coursen, obwohl Berlin etwas
abgeschwächte Tendenz meldete.
An der Nachbörse konnten sich die
Course behaupte«
Schlusscourse.
Ocsterr. u. iing. Staatsschuld.
Maireute.... 96-90 fing. Äronenanl.. 90 05
Ocsterr. Kronen an l. 97'25 1860er L. ganze. 131-50
Silberrente ... 96 50 1860er L. Fünftel 160—
Ocsterr. Goldrente 114-— l 864er Lose. .197*—
Ung. Gvldrente. 113 55 1854er Lose... —'—
Diverse Lose.
. 389-50 Theißlose... 138-
. 386-- Türkenlose... 102-75
Banken.
. 645 75 Bankverein.. 455’—
. 268— Bodencredit... 840—
. 529— Böhm. Union. V —•—
. 405 50 2ivnost. B....—
Credit-Lose..
W. Communall.
Crcditactien
Anglodank ..
Üniönbank.
Länderbank
Ung. Creditbank. 646'
Lemd.-Czernow.
Staatsbahn.
Lombarden..
Graz Köfl...
Nordbahn..
Nlstdwestbahn.
Pardubitzer...
Elbethalbahn.
Böhm. Nördbahn
Buschtiehrader A.
Tabakactien..
Waffenfabrik.
Rndolfshütte.
Alpine Mont..
Rima Mur...
Poldihütte'..
Prager Eisenind.
Böhm.Mont.-Act,
Westböhm. Kohl.
Transportwerte.
Buschtieh. B. t>x
. 643-50 Localbahn..
. 106-75 Prag-Duxer
. —•— Dux-Bodenb. .....
—Anssig-Teplitzer.
*—•— Wr. Straßenb. A
. —Wr. Straßenb. B
. 455'— N. Wr. Tramway
. —;— Dönaudampf-Act, 737'-
2995— Lloyd.;... -----
Judnstriewerte.
. 894-- Nordböhm. Kohl. 1620--
1058—
174-—
573-7
265'-
260-
. 287-— Brüxer Kohl... 818*-^
. —— Wr. Baügesellsch..-—
. 412— Wienerberger.. 630'—
. 503— Hirtenbergrr.. 600-—
.— Pester Waggons.—
1658— Pilsener Bräuh. 1900'—
1140 '—
Geld,-— Ware
20 Francs-!
Paris..
Zürich.
London
Stücke
Valuten.
19-85 Deutsche Plätze
--- Markscheme
—•— Rubelschmne
241*55
..- G
117-975
117-975
KerUmr Börse.
Berlin, am 17.
Discouto-Comm.. 17050
Credtactien .. .. 201-75
Deutsche. Bank.. 184-70
Dresdner.
Lndclsa. Berlin. 141-.75
Nationalbank.. *—
Laurahütte .\ 198-50
Bochicmer ‘.. V17090
Dortmunder ....-82*45
Gelsenkirchner,. 182—
October 1900.
Harpener ... 17270
Hlbernia... .IW 50
Jura SiMplon.. 90'—
Kanada Pacif.. .. 86-75
Consolldat... 314-50
Hamburger Packet —v-
Berl. Straßenbahn L29'90
Vulcan... ..
Westphäl. Stahl
Privathiscont V—
Waren-Benchte
Getreide.
Wien, 17. Oktober. Weizen per Herbst 771-7L,
per Frühjahr 819-20. Korn per Herbst 754-55, per
Frühjahr 784-85. Mais per September-October 680-85,
per Mai-Juni 637-38. Hafer per Herbst 566-67, per
Frühjahr 568-69.
Budapest. 17. Oktober. Weizen per October
743-44, per April 789-90. Korn per October 706-07,
per April 736-37. Mais per September 558-59.
Hafer per October 537 38 per April —.
Stew-Nork, 16.' October. 79 25, 75'50,7»'75, 83-25.
Mais 46-25, 42°/,. Mehl 3 -. Gedreidefracht 4-85.
Weizenofferte genügend, Kauflust schwach, Tendenz
matt, 15.000 Umsatz, Teruline unverändert, Termine
verkehrten flaue Tendenz, Course etwas billiger.
Zucker.
Prag, 17. October. 24-95, October-December 25—
Magdeburg, 17. October, 12 Uhr. Tendenz matt,
Wetter kühl und heiter. Per October 9-70 Käufer.
9-72-5 Verkäufer, per November 9'57'5 Känfer, 9-60 Ver­
käufer, per December 9-60 Käufer, 9-65 Verkäufer, per
JSnner-März 977 5 Käufer, 9-80 Verkäufer, per
April-Mai 995 Käufer, 10'00 Verkäufer, per Mai
9 97-5 Käufer, 10 02-5 Verkäufer.
Hamburg, 16. October, 6 Ahr abends. Per Oc­
tober 9-70, per November 9*60, per December 9-65,
per März 9 90, per Mai 10-00, per Angnst 10 22 5
ruhig.
New-Aork, 16. October. Zucker Muscow 4-25,
centr. ref. 4-»/,,.
London, 16. October. 9Spercentiger Javazmker
13'/, ruhig, Rübenrohrzucker 9 sh. 8-'/« d. Käufer
stetig-__
Kaffee.
Hamburg, 17. October. Per October 38-50, per
December 39'25, per März 40-—, per Mai 40 50
Havre, 17. October. Per October 47'—, per De­
cember 47*25.
New-Uork. 16. Oktober. 8*°/„.
Spiritus.
Prag, den 17. October.
lNotierungen der Prager Warenbörse.)
A) Ans Kartoffeln. Prompt. Contingent.
Geld Ware
ab Prag.... 41 oO
ab Str. Kolin-Pardüüitz..... 41'o0
vb. Str. Koliu-Deutschbrod.. ... 41-20
ab Str. Prag-Bodenbäch.....
ab St. Fr.-Jos.-Bahn.. .... 41 ■—
Richtcontingent.
ab Prag........... —----
ab Str. Kolin-Pardubitz..;.. ——
ab Str. Kolin-Deutschbrod..-.-—
ab Str. Prag-Bddenbäch.....—
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn.....;—
B) A u s M e la s s e. Prompt. Eontingem.
ab Str. Prag-Bodenbach ..... 40'50
Prompt. Richtcontingent.. .... ■—
ab Str. Prag-Bobenbllch..... 22’75
6) Raffinirt, Contingent.''
ab Prag transito 113-60 118-75
Richtcontingent.
Prag transito.... >. ab—
Wie«, 17. Oktober. An der heutigen Börse ist
ein abermaliger Rückgang der Preise zu derzetchicen.
Schlusspreise für prompte Ware bsieben bei yu
Stimmung 43-20 Geld, 43*40 Brief.
Hamburg. 17. October. Unverändert.
Berliu. 1*7. October. 49 50.
MktvvÜWUl«
Prag, 17. Otwber. Sattzischrs «BtO 4»W
vh wafferhell slM M., 4ls-90 W
ifTTÜfi lii ui» uff ii t j
Bndapest. 17. OctoLer.-Schweiuefett W --,Taftt-
speAÄS-M, Ger.---.
Baumwolle.
Rew-Bvrk, 16. pctober. In New-Pork loco 10-'/,„
October 9*88, NovMbrr 9*12, Dececkver 9-13, Hännex
9:15, fybet 9-11, a»ärsr9-l% April 912, Mal 2*11.
Zufuhren 59.000 Bällen. Baumwolle in Nen-Orleans
' Liverpool, 16. October. 4 W 16 Mimste«Äm-
satz 5000 Ballen, davon für Speenlation und Export
500 Ballen. Tendenz' Willig. Perna« »/» -«iedmger.
Middl.-amerik. Lieferung xLhig, stttig. OctoberGro-
vembcr 5'6—7 Verkäufer, Novemb«r«December b;2--3
Käufer, December-JLnrer'"*
Feber 4-62-63 BetM
«rrwuser, Mkz-tzWU
41-75
4175
41-60
41-25
M-75
SS-
matter


[ 2023-06-29 10:38:00.416 - 19001018 - Seite 9 ]
Püsner Tagblatt Nr. 173.
fer, Juli-August 4-54
4o7—68 Berkäustr, Mai-Zuni 466—ö 7 Verkäufer,
455-SÜ BerkWfl-----
'- Äctieumarlkt
4 Oi'^ds  3 04,
2 -30. —''
Fertige Mädchen Wäsche,
Fertige Knabenwäsche
empfiehlt in grösster Auswahl und
guter Qualität billigst
JP- Sfovdkr NretZ-.
Wassergasse, b. .Stajger“.
Um den geehrten Herren Erfindern und Patent­
inhabern Gelegenheit zu bieten, persönlich wegen
Ewerbnna von Patente« in allen Staaten der
Welt Rücksprache zu nehmen, werde ich mich Mittwoch
d. 24. Pilsen, Hotel Kaiser v. Desterreich aufhalten
u. lade zu zahlreichem Besuche. Sprechstunden zwischen
9—12 Uhr. Jngenier M. Gelbhans, behördlich autor.
und beeideter Patentanwalt, Wien I. Graben 29 a.
(Mitte der Stadt.)
Haus I. Ranges, grösster Comfort
Zimmer you 1 fl.jnifwärts.
Omnibus am Bahnhöfe.
18. October 1900.
Deutsches Theater in Pilsen.
Direktion: Anton Galotzy.
Im Abonnement 9fr. 14. Gerader Tag.
• Donnerstag, 18. October 1900.
Onkel Toni.
Eine Komödie ans der Gesellschaft in vier Aufzüge»
von C. Cariweiß.
Regie: Herr Werner.
Graf Paul Waldhof-•• Hr. Rainharter.
Contesse Mizzi, dessen Tochter Frl. Stoll.
Baron Felix Riedeck• Hr. Wald.
von Arnheim Hr Werner.
Marianne, dessen Frau Fr. Werner.
Richard, beider Sohn---- Hr. Wesselskh.
Zabinski-- .... Hx. d'Olbert.
Dr. Meyer---- Hr. Frossard.
Dr. Miller-\ §r. Gädecke.
Pflundcrer---- Hr. Swoboda.
Bretschneider------- Hr. Scheibner.
Kandl, Hausinspectvr ... Hr. Eichinger.
Miss Taylor ....... Fr. Cippa.
Wik!^: l:ö.
Tini, Stubenm. bei Graf Waldhof Frl. Fichtenau.
Ein Diener bei Arnheim Hr. Linda.-
Ein Kellner-- .... Hx. Stagl.
Eine Stimme.
Ort der Handlung: Wien.— Zeit: Gegenwart.
G e w ö h n l i ch e P r e i s e.
Anfang 7‘/., Uhr.
Freitag, den 19. October: „Im Weiße» Rössel."
Musik allen
pern-und «fymticiH exte
in Carl Maasch's Buchhandlung
A. H> Bayer in Pilsen.
Kolter’s (BStfeckt Veterinlr-?räparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
AOTTEih Training-Fluid
UV ‘•n* Waschwasser für Pferde und
Hornvieh. 1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen u, Muskeln
bis ins hohe Alter stets kräftig
und frisch, befähigt das Thier
nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch
bei allen Folgen von Ueber«
anstrenguugcn, Lahmheit, Rheu­
matismus und Steifhert mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
fiOWlE’s Absorbinoi.
Kosmetisches Waschwasser
MF-
'/, Mac
Werde.-
acon 8.50.
I Flacon fi. 6.-.
Entfernt alle. Ansttochse und fettigen Ansätze, ohne doSHaar zu
zerstören. ES stSVkb -angegriffene und schwache Sehnen, entfernt
und zerstwet allcK»ottu au den Maskrln und verhütet jede Ent-
ist ganz- besmidWs bewäM bei GsAen Fesselgeschwulft,
Mschwellung
^. Knien. Knottn a» den Sehnen, dicken Knöcheln,
schwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der
Knie und heilt alle Quetschungen.
nOTtEjr» AfiBIL
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.— 1 Paket 80 kr.
^Mglicher Zujatz zum Futter, um das Thier gesund und
Meren°i Lßtzer^ BMn- «nd Nmwen--
leiden anzuwenden.
Ltoipst:. ■.
Huri Htlstr, ÄMst«l[«r „zum 8rt#w“,
rasen»
«toptdepot:Apotheke.zumheil. Josef“, Wien XÜ 2.
«WshmnneDraffe 182
Ausführliche Prospekte gratis und franco.
Telephon Jtr. 318.
Atelier
Stadtplatz Nr. 22
Centraistation des elektr.
Stadtbahn.
im Centrum der Stahl, mit
(Lisgrube (5 lVageii^affuugs-
raum), Zins 400 ff. perZahr,
um 5500 fl. zu verkaufen.
Näheres bei M. Schmidt,
Wisn,
1.', Aiemergaffe 16, Thür \2.
«—
ZaknirzU. Atelier
Uingplatas Kr. I.
Schmerzloses Zahrlziehen, in
Lüstgasnarcose— mit Co­
cain.— Gold- und Por­
zellanplomben. 318»
Künstlicher Zahnersatz.
Kronen- u. Brückenarbeiteii.
M.U.Dr.
Fritz Harnisch.
©©isee'fei©»©!!© M©^sL©LP X 0
retriplenm-
Clühiicht-Brcnnsr
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleumbassin von
4 Ccnüraetm Durchmesser autsehraubbar. Handhabung und
Gonstruction denkbarst einfacli. Tadelloses, russt’reieß, ge-
rneh- und gefahrlose» Brennen, glUuzendes. rein weisaes
Licht von ca. 80 Kerzen Stiirke. Verbrauch von einem
Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis 16 Stunden,
daher grd säte Sparsamkeit bei colossalem Effect.— Prospect»
gratis und franco.
WSB1,
VII., Schottenfeldgasse Nr. 56. 649
co Küche
Vuchdruckerei u. biografische Anstalt
Pilsen. Sedlaöekgaffe 7
. empfiehlt sich zur Anfertigung aller in dieses
Aich einschlagenden Arbeite».
Prompte Bedienung! Solide Preise!
N
ü hernimmt Josef Koblic, chemisch-analytisches
Laboratorium, Prag, Heinrichsgasse. Mj. 25, >->75-11. alt.
er; z:
z


[ 2023-06-29 10:38:00.416 - 19001018 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr, 173,
Seite 10.
18. Oktober I960.
Grosse Militär-Invaliden-
I Gold- und Silber-sotterie.
Stetster Honst
Haupttreffer:
bar mit SO»,
00.000 Kronen
Invaliden-Löse ä I Krone
I empfiehlt; Uoffminn d Knttlirxig, Karl Sekoen, Pilsen.
78»
| Chief-Office: 48, Brixton-Boad,
London, 8. W.
[Apotheker A. Thierr.v’s weltbekannter
jvon anerkannt magenstärkender, krampfstilien-
der, hustenlindernder, schleimlösender, im All-
I gemeinen schmerzstillender Wirkung, äusserlich
ill li m >n vielfacher Weise anwendbar. Per Post franco
MlieillicnterBalsam 12 kleine Oder 6 Doppelflaschen 4 Kronen,
an* der Schutzengel- Probeflacon nebst Prospect und Verzeichnis der
i Tkl'Ii Depots allerLänderder Erde versendet gegenVor-
"• Inlarrj in rffjiafla ausanweisung von 1 Krone 20 Heller Apotheker
bei Kohitaeh• Suuer-A. Thierry’s Fabrik in Pregradabei Ro-
! hitsoh-Sauerbrunn. Echt nur, wenn jedes Flacon
mit der grünen Nonnenschutzmarke versehen und mit einer Kapsel
mit eingeprägter Firma verschlossen ist. 645
Für Advocaten, Notare,
Ämter und Geschäftsleute I
Soeben gelangt zur Ausgabe der
Öberösterreichische Amtskalender.
Reichhaltigstes Auskunft!»- und Geschäftshandbuch pro 190'.
Über 20.000 Namen. ■■■■'
Preis sammt Porto 1 fl. 38 kr.
Vermag E. Mareis, Einz,
Xaazxd.stxa.BB. 2STx. 2X. 474
£\Kfinstliclie Zähne and Gebisse|
nVl bekommt man am besten ausgeführt im Atelier
1 dviatair Sabr, Wien. X2.,
Servitengasse USTr. 11.
Auch auf Raten ohne Preiserhöhung.— Für jede
Arbeit wird Garantie geleistet. 6601
Josef MIer, Pilsen
% Podöbradstrasse£
eulpfiehlt zu den billigsten Fa­
brikspreisen alle Gattungen Von
Musikinstrumenten, Saiten und
Bestandtheilen. 689
Specielle Reparaturen werden
•ehnellsten« besorgt.
Empfiehlt sich
Hotels, Restam-ationen,
sowie
Kr die Henen Arebitekteu, Bau­
meister etc. etc. zur Herstellung
aller Kupfersebmiede-Arbeiten
»•wie Hontirungen
Dampf-
Cutis
Kesseln
ferner
Einrichtungen
veu Zuckerfabriken,
4SfjSf* r Jb- Brauereien, Brennereien,
^ Färbereien and Bleiebereien.
Haderten jeder Ganstr. an den
Y/ billigsten Preisen stete rorräthig Kunst-
Industrie-Arbeiten in allen Zeiehnnngen.
Kupfer-Bindeekuugeu f. Tbfirmt.— Verzinnung
nnd Verzinkg. von Kupfer- und Eisengeschirren ete.
Kleiner Anzeiger
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile'10 Heller.
sie u. schönste Wäsche
liefert die I. Pilsner
Hochglanz° Maschi­
nen-Wäscherei 2»e.
8»ebs, Aönigsstr. Nr. 1, Pilsen.
Diebe:
y«l.*l Senden Sie nur Adr.
ptl»ADa 500 reiche reelle
Heirat«- Partie« auch Bild
erhalten Sie sofort zur Auswahl.
Reform, Berlin 14. 1347
!)on der k. k. Statthalterei
autor. Schule für
Kalligraphie
des Lehrers Sossf ®af6,
Snietana-Promenade Nr. 7,
r Stock. 1240
Eine Dame,
Witwe, vermiethet ein Ziunncr
mit separatem Eingänge, rein
und licht, an 2 oder 3 Herren.
Auf Wunsch auch volle Verpfle­
gung., 1254
Gefällige Antrüge unter „F.
M." Hauptpostlagernd Pilsen
erbeten.„
DaS beste, billigste u. reinste
Brennmaterial, für Hotels, Woh­
nungen lind Kanzleien, sind die
KöuigSberger
9$ Hohienbriquettes. 9?
Nächtelang ausdauernde Gluth
und keine Schlackenbildung. Zu
beziehen durch Hertbalä Frank,
Pilsen (Sedlacrkgasse.) 1243
Hödel ans Baten
», Kgl. Weinberge,Eckhaus der
ingaffe Nr. 2. u. Jungmann-
straße, bei Ed. Riedl. 1230
Lehrknabe
aus anständiger ist. Familie,
beider Landessprachen mächtig,
wird unter günstigen Bedingun­
gen aufgenommen bei
Adolf Klauber. Miröschau,
Colonial- und Eisen- Waaren-
Geschäft. 1245
ftttsgettommen
wird sogleich in die größte
Trafik in Prag eine sehr tüchtige
Verkäuferin/ welche in diesem
Geschäfte bewandert ist, beide
Landessprachen beherscht, seine
Umgangsformen besitzt .und
angenehmen Äußern ist. Eine
kletne Caution ist erwünscht.
Monatsanfangsgehalt 35 fl. Im
E sich 2 Schwestern finden
n, welche in diesem Geschäfte
ndert sind, werden sie mit
einem Gesammtgehalt von 60 fl.
monatlich in derselben Trafik
beschäftigt. Offerten mit Foto­
grafie an die Expedition dieses
Blattes unter Chiffre„Ttiehtig".
ftraut
in Häupteln, wie einge­
schnitten liefert waggonweise
billigst 1282
Joses tterntmnn,
Lger.
Pension. Beamte
finden leichtes, lohnendes Neben­
einkommen. Gefällige Anträge
unter „Verdienst" an die Ver­
waltung d. Bl.
OBST.
Hoch prima Waare.
Täglich frisch gepflückt.
der Einsiedekunst gratis!
Blaue echte Pflaumen.
5 Kilo Korh 1a Pflaumen fl. 1.—
10 Ko. Korb Ia Pflaumen'
5 Kilo Korb Tafelbirnen
S. Kilo Korb Tafeläpfel,
5 Kilo Korb Tafelpfirsiche s
5 Mo Korh Obst gemischt i
5 Mo Koch Weinttanden!
5 My Korb Schälniffe s
versendet das eftte größte Ber-
sandthaus Josef Mafchek in
Leitmerih, lange Gaffe. 2248
Junger Commis
sucht Stellung als Ma­
gazineur oder Comptoirist.
Gest. Zuschriften unter
„N. N. 50" postlagernd
Neuer» 1255
offerirt 1242
A. Hostovsky, PRAG,
Klemensguse Nr. 24.
Zeltungpmaoulatur.
unaufgeschnitten, gutes Papier,
sofott abzugeben.— PreiSanbote
an die Berw. d. Bl. erbeten unter
„Papier 1061".
Ed. Stelzer
Pilsen, Kesselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Gement­
platten, Lager von Steinzeug und
Chamottewaron und sämmtlichen
Baumaterialien. 39
Masseur
|W. Mesfänek*
Königequai 21,
empfiehlt sich für Massage
and kalte Abreibungen.
Telefon
305.
Telefon
305.
TELEGRAFEN-,
Telefon- u. Blitzableiter-Bauanstalt.
751 Mechanische Werkstätte.
FILSEN, Safarik- Promenade Nr. 14.
c
INSERATE für
ibranchsmostar
Richard LüdBrs.Göriilz.
und die BUKOWINA
r NUR
Bukowinaer
c
unsere D %. A-eser, sich gelegentlich ihrer Einkäufe l>ei
vv li ylUvll unseren Inserenten, auf das „Dilfner Tagblatt" zu t>e-
l """1 ziehen. Verwaltung des „Msnrr Tagdlatt."
Herausgeber: A. H. Bayer. Franz Echertler; Herantwottl. Redattenr: W. Höfel: Druck von Leo Küche, Pilse«.

