
[ 2023-06-29 10:49:31.079 - 19000708 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, nttf
Aue nähme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schuö
nasse Nro. 6, im Hofe
8 rechts, I. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Mannscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschlnss 313.
Telegramm- Aoreye:
Tagblatt Pilsen.
BezogSbedingnugev
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/.jähr K 5.40
MitZustellnng inLHaus.
monatl. K 2.—
'/.jähr, 8 6.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr ff 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung deS Blattes.
Mr. 86.
Sonntag, den 8. Juki I960.
I. Jahrgang.
Operettengenerale.
L. Frankreich ist das classische Land der
Operettengenerale. Der veraltete Offenbach
feiert in der Politik seine Auferstehung. Wenn
der Mann heute leben würde, könnten ihn
die Generale Jamont, Delanne e tutti quanti
zum Millionär machen. Man staunt über die
Disciplinlosigkeit und die Anarchie in China,
in welchem jeder Gouverneur, Bicekönig und
wie sonst die Verwalter der Provinzen heißen
mögen, der Regierung den Gehorsam ver­
weigert und auf eigene Faust operiert, im
eigenen Wirkungskreise Truppen aüshebt, und
eigene Politik macht. Die geringe Ausdehnung,
welche Frankreich im Verhältnisse zu China
besitzt, verhindert allerdings anarchische Zu­
stände im gleichen Maße, da die Regierung
noch immer alle Fäden in ihrer Hand ver­
einigen kann. Aber selbst in China dürste
schwerlich ein Fall wie Jamont sich ereignen.
Man denke, der Generalissismus einer Armee,
welcher bestimmt ist, in: Kriegsfälle die Ober­
leitung zu übernehmen, der höchste militäri­
sche Würdenträger des Landes, erklärt, dass
die vom Kriegsminister vorgenommenen Per­
sonalveränderungen im Generalstabe die
Kriegstüchtigkeit der Armee so schwächen,
dass er nicht in der Lage sei, die Verant­
wortung für den Ernstfall zu übernehmen
und deshalb genöthigt sei, seine Demission zu
überreichen. Der höchste Soldat des Landes
erklärt ganz öffentlich, dass die Armee nicht
in der Lage ist, ihre Aufgabe zu erfüllen und
dies in einer Stunde, in welcher leicht Com-
plicationen zwischen den europäischen Mächten
eintreten und Frankreich genöthigt sein könnte,
feiner Armee das letzte Wort zu überlassen.
Herr Jamont, welcher vorgibt, Patriot zu sein,
hätte den Feinden Frankreichs keinen größeren
Gefallen, seinem Lande aber keinen größeren
Schimpf anthun können, als fein durch na­
tionalistische Hetzer erwirktes Demissionsgesuch
auf diese Weife zu begründen. Natürlich ist
es nicht die ehrliche Entrüstung, welche den
jüngsten Operettengeneral Frankreichs zur
Demission zwang, sondern nur eine verfehlte
Politik, darauf hinausgehend, das energische
Ministerium Waldeck-Rouffeau zu stürzen und
ein nationalistisches an dessen Stelle zu setzen.
Herr Jamont und seine clericalen Inspira­
toren haben ihr Ziel nicht erreicht, das
Ministerium ist geblieben, aber Herr Ja-
rnont ist gegangen und mit ihm der
Meite Verschwörer, General Delanne, der
Nef des großen Generalstabes. Der wackere
Generalissimus hat falsch speculiert und muss
wrn, zum Glücke für sein Vaterland, auf der
«necke bleiben. Aber der gesammte Vorgang
?rrst ein grelles Streiflicht auf die Zustände
w der franzöfffchen Armee, welche in der
Men Zeit so viele Fälle von Disciplinlosig­
keit gegeben hat, dass man sich erstaunt fra­
gen muss, ob eine solche Armee auch imstande
sein wird, im Ernstfälle, das in sie gesetzte
Vertrauen zu rechtfertigen. Das kommt da­
von, wenn die Generäle Politik machen wol­
len oder sich von den Jesuiten missbrauchen
lassen. Der Energie Waldeck-Rouffeaus ist
es gelungen, den nationalistisch-clericalen An­
sturm in einer für die Rationalisten uner­
wünschten Weise abzuschlagen, aber jeder
Moment kann neue Ueberraschungen und
Unannehmlichkeiten für das Ministerium brin­
gen, welches einer planmäßigen Verschwörung
der höheren Generale gegenübersteht. Die
Militärgewalt kämpft gegen die Civilgewalt
und von dem Ansgang dieses Kampfes hängt
der innere Frieden Frankreichs, der Bestand
der Republik ab. Kammer und Senat haben
noch zu Gunsten der Republik entschieden,
letzterer sogar in einer für die militärischen
Rebellen demüthigenden Weise, da er die
Affichierung der glänzenden Rede des fran-
zösischen MiniflerPräsident<:r in sämmtlichen
Gemeinden beschlossen hat.
Die Auflehnung der französischen Gene­
rale gegen die Autorität des Staates hat
ihren Grund in den traurigen politischen
Verhältnisse,!, welche durch die Hetze der mit
den clericalen verbundenen Rationalisten ge­
schaffen wurden und in der von Dupuy, ins­
besondere aber von dem heuchlerischen Mv-
line inaugurierten Politik der Halbheit und
der Hinterlist. Diese Pseudo-Republikaner
sahen ruhig zu, wie die höchsten Richter des
Staates in den Staub gezerrt und als erkauft
hingestellt wurden, ja sie unterstützen die un­
ter dem Einflüsse der Jesuiten stehende Mi-
litärpartei, indem sie ihr fortwährend schmei­
chelten und die Jntellectuellen, welche sich die
Reinigung des militärischen Augiusstalles zur
Aufgabe gemacht hatten, knebelten. Die re­
publikanischen Institutionen des Landes wur­
den herabgewürdigt, die Gesetze und das Recht
verletzt, die Humanität mit Füßen getreten
und die Staatsautorität mit Koth beworfen.
Generale kauften falsche Zeugen und leisteten
Meineide nach Dutzenden. Das zersetzende
Gift musste schon lange an dem Körper der
Armee gefreffen haben und die Affaire Drey-
ftls enthüllte nur die hässlichen Wunden, genau
so wie sie nur den äußeren Anlass zum
Hervortreten des Clericalismus bot. Der
Pseudo- Republikanismus Möliues that
das übrige, um die Militärgewalt, hinter die
sich die Jesuiten und Nationalisten steckten, zu
stärken .und die Civilgewalt zu schwächen.
Das militärische Panama zeigte die Des­
organisation der französischen Armee in ihrer
ganzen Nacktheit, Officiere lehnten sich gegen
Generale, Generale gegen den Kriegsminister
und die Civilgewalt auf. Die Brutalitäten
der Mercier, Gonse, Pellieux, Boisdeffre,
Roger und Nögrier werden durch die Insub­
ordination der Generale Jamont und Delanne
gekrönt. Es handelt sich aber nicht mehr um
Vergehen einzelner irregeleiteter militärischer
Würdenträger, sondern um einen in Aussicht
genommenen Staatsstreich der Generale, um
eine Auflehnung gegen die höchsten Behörden
der Republik, gegen die Träger der staatlichen
Gewalt. Die Militärdiktatur soll proclamiert
und irgend ein Boulanger znm Executor des
Staatsstreiches ausersehen werden. Für die
Republik kommen schwere Zeiten; jetzt ist es
ihr noch durch die Energie des Ministeriums
gelungen, der Hydra den einen Kopf abzu­
schlagen, aber nach dem stillschweigenden ver­
einbarten Waffenstillstand, welcher mit dem
Weltausstellungsrummel sein Ende findet,
werden die Verschwörer von neuem ihr Haupt
erheben. Viele solche Angriffe wird das Mi­
nisterium Waldeck-Rousseau nicht aushalten
können, und Frankreich wird bald vor die
Alternative gestellt sein, ob es sich der Mili­
tärdictatur einiger Operettengcnerale beugt,
oder an der Republik festhält. Ein energi­
sches republikanisches Ministerium kann die
Sache noch zu Gunsten des Landes wenden.
Abgeordneter Dr. Menger über
die Lage.
Pilsen, 7. Juli.
Einer der gewiegtesten und ruhigsten Par­
lamentarier, Abgeordneter Dr. Menge r,
sprach am 5. d. in einer Vertrauensmännerver­
sammlung des Städtewahlbezirkes Mährisch-
Ostrau-Neutitschein-Fnlnek-Mistek über die
Lage. An die vielbemerkte Rede des Abgeord­
neten Dr. von Grabmayr anknüpfend be­
dauerte Redner, mit dessen Vorschlägen nicht
übereinstiiilnien zu können; er müsse vielmehr
davor warnen, den abschüssigen Pfad des
Octroi zu betreten. Die Sanierung der Ver­
hältnisse ,nüsse von den Wählerschaf­
ten ausgehen. Dr. Menger sagte im weiteren
Verlaufe seiner Rede:
Die Regierung könne das Abgeordneten­
haus auflösen und Neuwahlen ausschreiben
und dieses Mittel in entsprechenden Zwi­
schenräumen solange fortsetzen, bis ohne vor­
zeitigen Optimismus die Ueberzeugung ge­
rechtfertigt ist, die Annäherung der Parteien
habe sich soweit vollzogen, dass zumindest
eine geordnete Verhandlung des Abgeordne­
tenhauses gesichert ist. Die wichtigste Frage
der inneren Politik sei die Sprachenfrage, die
bisher als eine Art von D i s p o s i t i o n s-
f o n ds von den Regierungen betrachtet wurde,
aus dem man auf Kosten des Staates und
der Deutschen jeder Gruppe von Abgeord­
neten, die für solche Concessionen zu haben
war, Vortheile zuwandte. Die Regelung des
Sprachenrechtes, die in die Competenz des


[ 2023-06-29 10:49:31.079 - 19000708 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 86.
Seite 2.
8. Juli 1900.
Reichsrathes gehöre, müsie derart erfolgen,
dass kein Volksstamm benachteiligt werde.
Die Aenderung der promulgierten Sprachen­
gesetze sollte unter die Vorsichten bei Aen­
derung der Staatsgrundgesetze gestellt, die
Entscheidung strittiger Fragen einem Spra­
chengerichtshofe, für dessen volle Un­
parteilichkeit und Sachkunde.
Zum Schlüsse die wirtschaftliche Lage er­
örternd, trat der Redner für den Bau des
Donau-Oder-Canals ein. Nur die
energische Förderung modernen Lebens, so
schloss der Redner, streng sachliche Behand­
lung der Staatsgeschäfte, gerechte Be­
handlung aller Staatsbürger,
gleichviel welcher Classe, welchem Volke, wel­
cher Confession sie angehören, kann in Oester­
reich sehr bedenkliche Zersetzungsprocesse zum
Stillstand bringen. Das langgestreckte Oester­
reich wird und kann nicht für die Dauer
eine Insel der äußer st en Re­
action und des wüsten Demago-
genthums in Europa sein und bleiben.
Seine Existenzberechtigung wird im Gegen­
theil davon abhängen, ob seine leitenden
Staatsmänner die mächtigen wissenschaft­
lichen, volkswirtschaftlichen und
social refor matorischen Bewe­
gungen der Zeit auch in Oesterreich
dienstbar zu machen verstehen werden, ob
Oesterreich an geistiger und wirtschaftlicher
Entwickelung mit den anderen Culturstaaten
gleichen oder doch annähernd gleichen Schritt
halten wird.
Die Märtyrer von Peking.
Ein Pilsner unter den Ermordeten.
Pilsen, 7. Juli.
Die letzte Hoffnung ist geschwunden, die
Schreckenskunden aus der Todtenstadt Peking
finden langsam von zahlreichen glaubwürdigen
Seiten Bestätigung. An sechstausend Per­
sonen sind den Bluthunden des Prinzen Tuan
zum Opfer gefallen und unter den Märtyrern,
welche auf dem Leichenfeld von Peking ihr ge­
meinsames Grab gefunden haben, beklagt Oester-
Lsuittston.
Brennende Schiffe.
Bon Dr. Hans Merk.
Nachdruck verboten.
Auch das Meer hat seine Tragödien mit
all jenen Schrecknissen und Verwickelungen, wie
sie sonst nur von der Phantasie des Dichters
ersonnen zu werden pflegen. Zu den aller­
grausigsten gehört aber, wenn auf Schiffen eine
Feuersbrunst entsteht. Der Brandfackel, die auf
festem Lande ihre verheerende Lohe um sich
schickt, vermag der Mensch, wofern nicht ein
besonders trauriges Geschick sein Walten ent­
wickelt, glücklicherweise meistens zu entrinnen.
Fast immer ist Hilfe zur Hand; allenfalls ein
gewagter Sprung heraus aus dem Flammen­
meer, dann vielleicht noch einige wenige Schritte,
und man ist geborgen. Anders auf dem Meere.
Ein verhängnisvoller Funke, die winzigste Un­
vorsichtigkeit oder sogar das eigenwillige Auf­
glühen eines bisher friedlich schlummernden
Zündstoffes, und in den blauen Aether bohrt
sich eine Rauchsäule, die mit blitzenden Funken
getränkt ist. Zwar stellt die moderne Schiff­
baukunst ihre für die Meerfahrt bestimmten
Gebilde meistens vorsorglich genug aus Stoffen
her, denen die Flamme nichts oder nur wenig
anzuhaben vermag, Erz, denen die metallenen
Knochen der Erde, herausgewühlt aus dem
Schoße derselben, bilden das Gerippe der
reich an 40 Todte, die als Helden und Kämpfer
für Civilisation und Gott den Weg in das
wahre Reich des Himmels angetreten haben.
So manche Familie in Oesterreich betrauert
heute schon einen gefallenen Gatten, einen
Bruder, einen liebenden Sohn, nnd auch in
unserer Stadt ist eine Familie in tiefen
Schmerz versetzt; ein treues Mutterherz blutet
ob des unzweifelhaften Hinganges ihres Sohnes,
ein liebendes Vaterherz, treue Geschwister be­
weinen einen rühmlich Gefallenen, die ganze
Stadt nimmt innigen Antheil an dem Schmerze
der Familie und betrauert das Schicksal, dem
auch einer ihrer Söhne an den fernen Ufern
des Peiho verfallen ist. Josef Kollarz, Linien­
schiffslieutenant der „Zenta", der über Berufung
des österreichischen Geschäftsträgers Dr. von
Rosthorn als Führer des Detachements nach
Peking gegangen war und neben dem Com­
mandanten der „Zenta" auf der Todtenliste
geführt wird, ist ein Pilsner. Mit ihm ist
ein treuer Sohn, dessen Herzenseigenschaften
von lieben Eltern gerühmt werden, ein tapferer
Officier unserer Marine, ein Landsmann und
Deutscher, auf den wir stolz sein konnten, ge­
fallen. In Lubenz bei Karlsbad am 15. Jän­
ner 1868 geboren, absolvierte er in unserer
Stadt die Realschule und trat nach der glänzend
bestandenen Maturitätsprüfung als Seeaspirant
in die k. k. Marineakademie in Pola ein. Er
wollte ein Seemann werden. Sein feuriges,
für die Schönheiten der Natur leicht empfäng­
liches Temperament zog ihn hinaus in die
Ferne, in fremde Länder und Staaten, wo er
an der Seite von Waffenbrüdern anderer
Nationen gefallen ist. Als Schiffsfähnrich
machte er auf Sr. Majestät Kriegsschiff „Au­
rora" die erste größere Seereise in den indi­
schen Gewässern und damals besuchte er Co­
lombo, Ceylon und andere Inseln. Nach wei­
teren Fahrten im Mittelmeer— er nahm auch
an dem Empfange unserer Escadre durch
die spanische Königin theil— kam er 1890
das erstemal auf Urlaub heim; der junge See­
mann schwärmte damals von den Schönheiten
Indiens, und Seltenheiten aller Art aus fer­
nen Regionen brachte er als Zier des elter­
lichen Hanfes heim. Während der Wirren in
Schiffe; aber die Umkleidung besteht doch aus
Holzwerk, und der Comfort der modernen
Culturmenschen, der in solchen schwimmenden
Häusern eine Meerfahrt antritt, ist zusammen­
gesetzt aus so buntem Kram, so nichtigem Tand,
dass selbst die größte Kunst nicht imstande
wäre, sie durchaus feuersicher zu gestalten. Hier
findet denn auch der Funke sofort einen ergie­
bigen Nährstoff. Er glimmt weiter, er züngelt
auf. In wenigen Augenblicken hat sich ein
Herd zu dem anderen gesellt. Wohin soll der
Mensch, der zwischen sie gestellt ist, entrinnen?
Den einzigen Ausweg bietet die See, und sie
birgt gleichfalls Gefahren, denen nur der Kun­
dige zu trotzen vermag. So ein Rettungsboot
ist bald überfüllt, und wer hier nicht einen
Platz erreicht, muss wohl oder übel in dem
Flammenmeer untergehen.
Kein Geringerer als Turgenieff hat einmal
solchen Schiffsbrand auf dem Meere geschildert.
Es war die letzte Arbeit des großen russischen
Poeten, sein Schwanengesang, bevor er die
Reise in das Jenseits antrat... „Plötzlich
wird die Thür der Kajüte weii aufgerissen, eine
Dame stürzt außer sich herein, ruft mit er­
sterbender Stimme: ,Das Schiff brennt V und
sinkt in Ohnmacht. Dieser Ruf versetzte alle in
die furchbarste Auftegung; Gold, Silber, Assigna­
ten flogen in alle Seiten, und wir stürzten
alle fort. Wie hatten wir den Dunst, der be­
reits in die Kajüte gedrungen war, nicht ftüher"
bemerkt? Ich begreife es nicht! Me Treppe
Kreta weilte er auf der „Zenta" auch in den
kretensischen Gewässern. Am 2. September des
vorigen Jahres weilte er das letztemal im
Elternhause vor der Einschiffung der „Zenta"
nach den ostasiatischen Gewässern. Seine Briefe
aus Japan sprachen mit Begeisterung von den
Schönheiten dieses culturell hochstehenden Lan­
des, aus dem er zahlreiche Photographien und
Marken heimsandte. Seine letzte Nachricht
stammt aus Nagasaki, ist vom 17. Mai d. I.
datiert und hier am 23. Juni eingetroffen.
Es ist eine Correspondenzkarte in stenogra­
phischer Schrift an seinen Bruder Hermann,
der Assistent der k. k. österreichischen Staats­
bahnen ist Pilsen ist. Sie gibt eine prachtvolle
Schilderung Japans und stellt das „schöne Ja­
pan" dem „schmutzigen China" gegenüber. Er
dankt in der Karte für die Bilder der Eltern,
die er gewiss am Herzen trug, als ihn das
Mordbeil der chinesischen Würger traf. Die
letzte Nachricht erwähnt keinerlei Unruhen in
China, Kollarz gedenkt nur des baldigen Ein­
treffens in Hongkong. Die unscheinbare Karte
wird gewiss ein theueres Vermächtnis für seinen
tiefbetrübten Vater, der Beamter der hiesigen
k. k. Staatsbahndirection ist, und seine schmerz­
gebeugte Mutter und die Geschwister sein, denen
nur ein Gedanke Trost spenden kann, dass ihr
tapferer, edler Sohn für die erhabenen Güter
der Menschheit, für die Rettung des Glaubens
und der Gesittung gefallen ist. Ein treuer
Diener seines Herrn und Kaisers hat er für
Wehrlose, für Frauen und Kinder gekämpft.
Ruhmreich und ehrenvoll wird sein und aller
Pekinger Märtyrer Andenken sein bei allen
seinen Mitbürgern, seinen Freunden und allen
Menschen, denen noch ein Herz in der Brust
schlägt r
**
*
Auf Sr. Majestät Kriegsschiff „M a r i a
Theresia" ist der Linienschiffsfähnrich Anton
S t a r ck, ein Sohn des hiesigen Advocaten
Dr. Starck, eingeschifft. Das genannte Kriegs­
schiff befindet sich gegenwärtig auf der Fahrt
von Aden nach China.
war voll Rauch. Hier und da zuckte eine dunkle
Röte auf, gleich dem Feuerschein glühender
Steinkohlen. Flugs waren wir alle auf Deck.
Zwei breite, feuerdurchzogene Rauchsäulen
erhoben sich zu beiden Seiten des Schornsteins
und längs den Masten; es entstand ein furcht­
barer Wirrwarr, der bis zuletzt anhielt; es
herrschte das ungeheuerlichste Durcheinander;
man fühlte, dass alle menschlichen Wesen auf
dem Schiffe von einem verzweifelten Trieb der
Selbsterhaltung fortgerissen worden waren, und
unter ihnen ich selbst vor allen. Ich erinnere
mich, wie ich einen Matrosen bei der Hand
packte und ihm im Namen meiner Mutter
zehntausend Rubel versprach, wenn er mich
retten wollte. Der Matrose, der meine Worte
natürlich nicht ernst nehmen konnte, riss sich
los.——— Uebrigens hatte ich keine Zeit,
mir von diesen wunderlichen Gefühlen Rechen­
schaft zu geben oder mich über die Abwesenheit
des Egoismus zu entzücken, denn in diesem
Augenblick erhob fich das Gebraus der Flammen
über unseren Köpfen mit verdoppelter Heftigkeit;
aber im selben Moment vernahmen wir auch
eine wie Kupfer tönende Stimme (es war die­
jenige unseres Retters): „Was thut Ihr hier.
Unglückliche? Ihr seid verloren, wenn Ihr
bleibt, folgt mir!" Und ohne dass wir wussten,
wer uns rief und wohin wir gehen müssten,
sprangen wir wie emporgeschnellt auf und
stürzten durch den Rauch dem Capitän nach,
der vor uns eine Strickleiter erklomm. Ich


[ 2023-06-29 10:49:31.079 - 19000708 - Seite 3 ]
Seite 3.
Pilsner Tagblatt Nr. 86.
Tagesneuigkeiten.
Ncaertreue. Bor "kurzem wurde in Flensburg
ein junger Neger begraben, dessen Leben mit seiner
großen Aufopferung und treuer Liebe manchem Euro­
päer »um Vorbild dienen könnte. Der Neger, welcher
de» Namen Schanisch führte und in Deutsch'Ostaftika
geboren war, wurde dort von dem jetzt in Flensburg
ansässigen Polizeiseraeanten Herdecke in Dienst ge­
nommen. Schanisch h«eng mit großer Liebe an seinem
Herrn. Einmal, während eines Kampfes, drangen drei
Mann auf den Sergeanten ein. Er schien verloren,
als Schanisch sich blitzschnell zwischen die Kämpfenden
warf, den Einen hinderte zuzuschlagen und den An­
deren durck einen Pistolenschuss kampfunfähig machte.
Später würde der Sergeant sehr krank; er wurde
ins Lazareth gebracht, wo er 14 Tage ohne Besin­
nung lag. Als er wieder zu sich kam, sah er den
Neger auf dem Boden vor seinen Bette sitzen. Der
Neger hatte die ganze Zeit für seinem Herrn gewacht
oder vor seinem Bette gelegen. Schanisch reiste dann
mit seinem Herrn nach Flensburg, wurde hier aber
von einer Lungenkrankheit ergriffen, an welcher er
ttotz sorgfältigster Pflege bald gestorben ist.
Tragische Folgen einer scherzhaften Drohung.
Ans Dover wird ein tragisches Ereignis gemeldet,
das sich auf einem transatlantischen Dampfer auf
S See ereignet hat. Eine Mutter, die mit ihren
rn nach England reiste, drohte eines Tages dem
„Baby", als dieses unartig war: „Wenn Du nicht
artig bist, werfe ich Dich durch das Fenster ins Wasser."
Später musste sie auf einige Augenblicke die Cabine
verlassen. Bei ihrer Rückkehr vermisste sie das Kleine,
und ohne die schrecklichen Folgen zu ahnen, die ihre
Drohung gehabt hatte, fragte sie: „Wo ist denn
Baby?" „O, Mama, Baby war wieder unartig, und
da haben wir es aus dem Fenster geworfen." Ver­
zweifelt stürzte die Mutter auf Deck, der Capitäu ließ
sofort Gegendampf geben und zurückfahren, aber das
Kind war verschwunden.
Ein ungewöhnlicher Zcitnngsumfang. Anr
30. Juni erschien in Paris das „Journal Officiel" in
der ganz ungewöhnlichen Ausdehnung von 320 Seiten.
Die Nummer enthält nämlich die Liste der seit 1870
nicht mehr behobenen Einlagen aller französischen
Sparcassen. Diese Liste erstreckt sich über 264 Seiten
und enthält die Namen der Einleger, sowie den Be­
ttag der Einlagen, um die sich seit 1870 niemand
mehr gekümmert hat. Die Veröffentlichung der Liste
ist mit der Bemerkung eingeleitet, dass alle Einlagen,
welche zwischen dem l. Juli und 31. December l.J. nicht
behoben werden, am 1, Jänner 1901 der Annullierung
verfallen. Es sind im ganzen 22.639 Einlagen, die
sich auf 322 Sparcassen vertheilen und einen Ge-
fammtbetrag von 966.723 Francs 14 Centimes er­
reichen, also durchschnittlich 42 Francs 70 Centimes
vorstellen.
Wissenschaftliche Folter. Die ganz unerhörte
Behandlung eines Patienten, wie man sie im Dienste
der zum Heil der Menschheit berufenen Wissenschaft
nie und nimmer für möglich halten würde, beschäf­
tigt zur Stunde die öffentliche Meinung in Deutsch­
land. Es handelt sich um ein Experiment, das der
erste Assistent an der medicinischen Klinik in Jena
Herr Dr. Stubell an einem Patienten vollführte, und
was an der Sache das Verblüffendste ist, der Heil­
künstler erzählt diese seilte entsetzliche Procedur, die
er an einem Menschen vorgenommen, mit einer Seelen­
ruhe, die selbst dann nicht ganz am Platze wäre, wenn
es um ein Meerschweinchen gienge. Sein Vorgehen
gegenüber denr betreffenden Kranken— es handelte
sich um die Behandlung eines an falscher Zuckerharu-
rnhr Leidenden, welche Krankheit immer großen Durst
erzeugt— schildert Dr. Stubell in einem Fachblatt
mit den folgenden Worten: „Ich habe sofort gesehen,
dass ich ohne eine sttenge Abschließung des Patienten
und Wasserentziehung zu keinen« Resultate gelangen
könne. Ich brachte also de» Kranken in einer der
Bodenkammern der Klinik unter, die nur zwei kleine,
mit starken Gittern versehene Fensterchen hatte. Den
Schlüssel zilr Kamnier verwahrte ich in meiner Tasche.
Wenn ich aber meinte, mich so nach jeder Richtung
versichert zu haben, so irrte ich. Zwei- oder dreimal,
als das Ergebnis der Prüfung mir nicht stimmen
wollte, nahm ich den Patienten ordentlich ins Verhör,
der mir dann gestand, dass er zur Stillung seines
quälenden Durstes, wenn es regnete, ein Gefäss zum
Fenster hinaushielt. So brachte er mit großer An­
strengung ettva einen halben Liter Wasser zusammen,
das er trank. Bei einer anderen Gelegenheit nahm
ich wahr, dass der Kranke das ihm zum Waschen ge­
reichte Wasser austrank; daraufhin habe ich die Dar­
reichung von Waschwasfer verboten. In einer Nacht
einmal wollte der Kranke seinen schrecklichen Durft so
löschen, dass er von seinen« eigenen Abschlagwasser
1100 Cubikcentimeter trank. Am letzten Versuchstage
brach der Kranke in seiner entsetzlichen Durstqnal eine
Eisenstange des Fenstergitters aus, kroch aufs Dach
httlaus, brach dort ein weiteres Feitstergitter aus,
kroch in die Stube des Krankenwärters, wo er eben
an die Wasserleitung stürzen «vollte, als man ihn noch
rechtzeitig abfieng und m seine Zelle zurückbrachte."
Glaubt man da nicht dein« Lesen dieser Zeilen den
Bericht eines Foltermeisters aus dem Mittelalter zu
lesen? Der schreckliche Dr. Stubel berichtet dann
«veiter: „Dieser Versuch brachte den Kranken in hohem
Grade herunter. Die Nacht vom 30. Juni auf den
l. Juli verbrachte er unter rasenden Quäle««...
Morgens sieben Uhr, als man den Patienten, um
sein Körpergewicht festzustellen, aus seiner Stube
holte und er dabei zwei Stufen hinaufgehen musste,
sttirzte er zusammen. Sein Gesicht war wie verdorrt,
die Augen tief eingefallen, der Puls kaum wahr­
nehmbar, der ganze Körper von Schmerzen durchzuikt
u. s. w." Und das nennt Dr. Stubel Heilkunst! Wie
gesagt, der Fall hat in ganz Deutschland ungeheuere
Auflegung hervorgerufen: die medicinischen Fach-
blätter verwahren sich aufs Entschiedenste gegen eine
solche Art von Experimenten.
8. Juli 1900.
Massenbesuch der Pariser Weltausstellung.
Ein anschauliches Bild von dem Massenbesuch der
Pariser Weltausstellung gibt folgende Uebersicht des
Eisenbahnverkehrs auf der Nord- und Ostlinie. Auf
dern Pariser Nordbahnhofe treffen seit dem 1. Inn«
durchschnittlich 700 bis 760 Schnellzugsreisende per
Tag ein. Es sirrd dies Deutsche, Belgier, Holländer',
Skandinavier und Russen. Die gewöhnlichen Pesonen-
züge bringen ungefähr ebensovielc Reisende täglich
nach Paris. Das macht 1400 bis 1500 Passagiere
täglich, etwa 550 mehr als im Vorjahre. Die Nord
bahngesellschast macht sich darauf gefasst, in den nächsten
Monaten, zur Ferienzeit, mehrere neue Züge täglich
ftir Reisende Weiter und dritter Classe einzufügen.
Auf denr Ostbahnhofc, wo die Reisenden aus Süd­
deutschland, der Schweiz und Oesterreich aussteigcn,
sind vom 1. bis zum 26. Juni 188.650 Personen an­
gekommen. Seit der Eröffnung der Weltausstellung
hat man a,«f der Ostbahnlinie 5 Suppleinentärzüge
eingeführt, von denen 3, Paris-Frankfurt, Paris-Wien,
Paris-Karlsbad, für das Ausland bestiinmt sind.—
Dass seitens der Pariser Lebensinittelhändler alle
nöthigen Vorkehrungen getroffen wurden, um den so
ungeheuerlich gesteigerten Bedarf zu decken, braucht
Wahl nicht besonders versichert zu lverden, obwohl
andererseits die Preise ttotz der erhöhten Zufuhr ganz
erheblich gesttegen sind und den Hanshalt der Pariser
E amiliei« wesentlich belasten. Ueber die Einfuhr voi«
ebensmitteln erhält »«an statistische Daten einerseits
durch die Octtoiverwaltung für die der Vezehrungs-
steuer nnterliegenden Lebensmittel und andererfeits
d««rch die Verwaltung der großen Markthallen für
die stenerfteiei« Nahrungsnrittel, indes ein sehr an­
sehnlicher Theil der in Paris verzehrten Lebensmittel
nicht controliert werden kann, «veil sie direct de««
Consnnlenten zugestellt oder von diesen aus der Pro­
vinz «nitgebracht «verden. Die Octroi-Einnahmen er­
reichten in den Monaten Jänner bis April d. I.
54,361.362 Frs. 72 Cent, gegen 50,054.063 Frs. 28
Cent, in der gleichen Zeit des Vorjahres, mithin
4,307.299 Frs. 44 Cents mehr. Das städtische Budget
hatte für das ganze Jahr eine Mehreinnahme von
8>/z Millionen vorhergesehen, die schon in den ersten
vier Monaten bis über die Hälfte erreicht wurde, ob­
wohl die Ausstellung erst in der zweiten Hälfte des
April eröffnet «vorden war. Da der große und an­
haltende Andrang der Ausstcllungsbeainten aus der
Provinz und dem Auslande erst vom 14. Juli ab zu
erwarten ist und bis Ende Septeniber enhalten dürfte,
so muss man gewärtigen, dass die Mehreinnahnien
des Octroi von Paris in diesem Jahr mindestens
15,000.000 Frs. betragen «verden.— Von de» nach
den Pariser Centralhallen eingeführten Quaittitäten
(für die vier ersten Monate) sind zu ertvähnen: Fleisch
16,569.503 Kg. im Vorjahre und 18,057.907 Kg. in«
laufenden Jahre, Geflügel und Wild 7,676.395 Kg.
beziehungsweise 8,337.348 Kg., Früchte und Ge«««üfe
5,124.839 Kg. beziehungsweise 5,131.671 Kg., Fische
und Muscheln 13.013,070 Kg. bezw. 12,870.702 Kg.,
Viltter 3,852.652 Kg. beziehungsweise 4,013.703 Kilv-
tveiß nicht, weshalb ich ihm folgte: ich glaube,
dass, wenn er sich in diesem Augenblick ins
Wasser gestürzt oder überhaupt etwas ganz
außergewöhnliches gethan hätte, ich ihm auch
blind gefolgt wäre."
Die Wissenschaft, im Bunde mit Edelsinn
unb Menschenliebe, ist unaufhörlich bemüht, den
Schäden zu steuern und den Unglücksfällen vor­
zubeugen, die solch eine Brandkatastrophe im
Gefolge hat. Der jüngste Vorfall, der Flammen­
tod jener mächtigen Schiffspaläste des Nord­
deutschen Lloyd, thut aber leider von neuem
dar, wie wenig, wie winziges man jenem ver­
heerenden Element gegenüber im Grunde doch
zu leisten vermag. Millionen sind in Rauch
aufgegangen, und was das Schlimmste: eine
Reihe blühender Menschenleben wurde jäh ab­
geschnitten. Wenn ein Krieg die Reihen tapferer
Krieger lichtet, wenn eine Epidemie dem Sensen­
mann neue Scharen zu seinem Schatten zugeführt,
so wurde die Menschheit von diesem Missgeschick
wenigstens nicht unvorbereitet getroffen. Das
Unheil warf seinen Schatten vorweg; man
musste auf etwas Schreckliches gefasst sein. So
eine Feuersbrunst aber kommt oft wie der Blitz
aus heiterem Himmel. Dabei ist es die Flamme
selbst keineswegs, die wenigstens zuerst dem
Tode die Beute übermittelt. Schon vorher
erstickt mancher, indem ihm dichte Rauchwolken
den Athem benehmen. Den Rest des Unheils
fuhrt die Panik herbei, die enge Verbündete,
die unzertrennliche Gefährtin von Katastrophen
jedweder Art. Sobald man aber erst den Kopf
verloren— dann freilich ist alles verloren!
Man erinnert sich, dass oftmals, wenn im
Theater oder sonst in einem von Menschen dicht
angefüllten Raum Feuergefahr drohte, ein
glücklich hingeworfenes Wort, die Besonnenheit
an rechter Stelle alles Unheil zu verhüten im­
stande war. In einem solchen Moment wurde
zuerst das mächtige dramatische Talent der
großen Tragödin Charlotte Wolter erkannt.
Es war im Victoriatheater zu Berlin, als ur­
plötzlich der Ruf erscholl: Feuer! Es brennt!...
Tiefe, geisterhafte Ruhe, dann ein Chaos un-
artilulierter Laute, ein Stürmen zum Aus­
gang: kurzum die Panik. Da trat ein schön­
gestaltetes, noch vom Costüm der Rolle, die sie
zu spielen hatte, umwalltes Mädchen vor die
Rampe und sprach so entschieden, so eindringlich
zur Menge, dass diese sich beruhigte. Der Zauber
des Organs hatte über die Panik den Sieg
davongetragen— eben jenes Organs, jener
dramatischen Gewalt, in deren Banden dann
eine kunstfrohe Generation Jahrzehnte hindurch
gelegen. Aber freilich, man darf nicht vergessen,
dass bei solcher Brandkatastrophe auf einem
Schiffe die Gefahren ungleich größer und zahl­
reicher sind. Das tvissen die Paffagiere, das
weiß die Bemannung des Schiffes selber. Eine
Panik auf brennendem Schiffe gehört deswegen
wohl zu dem Grausigsten, was die Phantasie
des Menschen nachzuempfinden, zu dem Aller-
tragischsten, tvas das Leben in seinem schillern­
den Wechselspiel der Ereignisse zu bieten vermag.
Zumal «venn sich solcher Schiffsbrand auf
offener See mitten im Ocean ereignet. Für
den, der von sicherer Stätte aus einer solchen
Katastrophe zrrschaut, mag es wohl ein Schau­
spiel sein von packender Gewalt und wunder­
barer Schönheit. Ringsum die blaue Flut,
vielleicht so ruhig, eine smaragdene Fläche, von
keinem Lufthauch gekräuselt oder bewegt. Darüber
gewölbt in mächtigem Bogen ein lachender
Sommerhimmel, an dem Frau Sonne das Krin­
gelspiel ihrer goldenen Fäden spinnt. Und
daztvischen das dem Fenertode geweihte Schiff:
knackende Planken, krachende Balken, Menschen,
die verzweiflnngsvoll von einem Bord zum
andern stürzen, bis der Tod ihrer Herr geworden.
Ein Aufsprühen der Feuerlohe, die fortwährend
dichte Rauchwolken in den blauen Aether hinein
abstößt, dazwischen herzzerreißende Laute, die
aber schnell schwächer «verden, bis sie schließlich
als leises Gewimmer verklingen. Die Schar
der geflossten Meerbewohrrer aller, die einen
Schiffskiel auf seinen Fahrten über die nassen
Pfade des Oceans hinweg zu begleiten pflegen,
mag nicht tvenig verwundert sein über die
Störung, die das Einerlei des täglichen Ge­
barens plötzlich erfährt, und hier reckt ein
Delphin vielleicht das Haupt empor aus den
Wellen, dort ein Hai, um dem seltsamen Schau­
spiel, das sich eben oberhalb derselben abspielt,
voll Neugierde zuzuschauen. Die ganze Kata­
strophe währt meistens nur eine knappe Zeit-


[ 2023-06-29 10:49:31.079 - 19000708 - Seite 4 ]
PilSner Tagblatt Nr. 86.
gramm— wobei zu bemerken ist, dass die directen
Lieferungen an die Zwischenhändler und Consumenten
10,000.000 Kg. übersteigen —, Eier 6,025.265 Kg. be­
ziehungsweise 6,637.913 (ä 20 Eier), Käse 3,669.632 Kilo­
gramm beziehungsweise 4,046.648 Kg.
Kocalnachrichten.
Tageskalender.
Sonntag, 8. Juli. Kath. und Prot.: Kilian.
3fr.: 5660. 11. Thamuz.— Sonnenaufgang: 4 Uhr
1 Min. Sonnenuntergang: 8 Uhr 8 Min. Histor.
Kal.: 1455. Der Prinzenraub durch Kunz von Kaufun­
gen.— 1595. Chr. Huygens, Physiker, Erfinder der
Pendeluhren, f Haag.— 1621. I. de Lafontaine,
französischer Fabeldichter,* Chateau Thierry.—
1709. Sieg Peters d. Gr. über Karl XII. bei Poltawa.
— 1827. Peter Großherzog von Oldenburg,*—
1840. Hch. von Angeli, Porträtmaler,* Oldenburg.
Montag, 9. Juli. Kath.: Anatolia. Prot.: Louise.
Jsr.: 5660. 12. Thamuz.— Sonnenaufgang 4 Uhr
2 Min. Sonnenuntergang 8 Uhr 7 Min.— Hist.
Kal.: 1807. Friede zu Tilsit zwischen Napoleon und
Preuße».— 1836. Sophie, Königin von Schweden,*.
— 1843. Karoline Pichler, Romanschriftstellerin, f Wien.
— 1850. Z. Taylor, 12. Präsident der Ver. Staaten
von Nordamerika, f Washington.— 1857. Friedrich,
Erbgroßherzog von Baden, *.
Jnspieiernng. Se. Excellenz der Corps-
commandant FZM. Ludwig Fabini trifft
morgen, Montag, um halb 6 Uhr nachmittags,
behufs Inspirierung der hiesigen Garnison
hier ein.
Trauung. Die Trauung des Fräuleins
Olga W i n t e r n i tz aus Pilsen, mit Herrn
Sigmund Schleißner aus Bischosteinitz,
findet am 10. Juli in Prag statt.
Unterstühungsverein für arme Schüler
an der dcutschcu'höhercn Handelsschule in
Pilsen. Die diesjärige Hauptversammlung
der Mitglieder dieses Vereins findet Dienstag,
den 10. Juli d. I., um 8 Uhr abends,
inr DeutschenHause statt. Die P. T. Mit­
glieder werden ersucht, recht zahlreich zu er­
scheinen. Sollten um die angegebene Zeit weniger
Mitglieder anwesend sein, als das Statut vor­
schreibt, so wird eine Stunde später eine zweite
Hauptversammlung angesetzt, die bei jeder An­
zahl von Anwesenden beschlussfähig ist.
Vom deutschen Schulverein in Pilsen. Wie
uns mitgetheilt wird, wählte der Vorstand der
Ortsgruppe I. Pilsen des deutschen Schul­
verein es in einer kürzlich abgehaltenen Sitzung
spanne. Ich hätte nie geglaubt, sagt Turge-
nieff, dass ein so großes Schiff so rasch ver­
nichtet werden könnte! Es war jetzt weiter
nichts als ein breiter, flammender, unbeweglicher
Fleck im Meere, durchfurcht von schwarzen
Contoureu der Schornsteine und Masten, über
welchen in der Höhe schwer und gleichgiltig
die Möven schwirrten— dann eine große,
gleichsam fnnkeugesprenkelte Aschengarbe, die
endlich in weiten Bogenlinien in den nun schon
weniger aufgeregten Wogen versank. Und ist
das alles?— dachte ich— und ist denn unser
ganzes Leben nur ein Häufchen Asche, das der
Wind verweht?———
Todesstille ringsum. Der Brand hat aus­
getobt, der Sensenmann seine Opfer gefordert.
Was übrig geblieben von dem einst so prächti­
gen, stattlichen Meergebäude, treibt nunmehr
herrenlos, steuerlos als Wrack auf dem Ocean
umher. Wenn Du einmal einen alten Matro­
sen oder sonst einer Theerjacke in gesprächiger
Stunde zuhören darfst, dann erzählt er Dir
wohl allerhand Einzelheiten von der Angst, die
auch das Herz der Muthigsten beschleicht, wenn
plötzlich auf dem Schiffe der Ruf: „Feuer!" er­
tönt. Auch von solchen ausgebrannten Schiffs­
körpern weiß er Dir mancherlei zu berichten.
Gewiss, es sind Spukgeschichten, aber den Kern
bilden doch wirkliche, traurige Vorkommnisse,
und was die Phantasie herumkrystallisiert, kann
unmöglich grausiger sein als die Fälle selber,
Seite 4.
ein Comite aus seiner Mitte, dem die Aufgabe
zufällt, Anstalten zu treffen, damit der Ausfall
des seit Jahren üblich gewesenen SvMMerfestes
zu Gunsten des deutschen Schulvereines, be­
ziehungsweise der hiedurch regelmäßig erzielten
großen Einnahmen, wettgemacht werde. Die
Mitglieder des Comites sind Wer die Art und
Weise, wie sie ihrer Aufgabe gerecht werden
könnten, heute schon völlig einig und hoffen
zuversichtlich, die ihnen zugefallene Mission im
Laufe des Herbstes erfüllen zu können. Wir
werden später in die Lage kommen, weiter in
der Angelegenheit zu berichten und wissen heute
schon, dass die Deutschen Pilsens ihre Opfer­
willigkeit neuerdings bezeugen werden, so wie
immer, wenn es galt, dem deutschen Schul­
verein, dessen I. Ortsgruppe sie bilden, helfend
zur Seite zu stehen.
Städtische Volksbücherei. Die städtische
Gemeindebibliothek wird am 13. Juli für die
Dauer der Schulferien geschlossen. Bücher
in größerer Anzahl werden im Cameralgebäude,
wo sich die Bücherei bisher befindet, aus die
Ferienzeit am 8., 10., 11. und 13. Juli ver­
abfolgt.
Generalversammlung des Handelsgre­
miums. Dienstag, den 10. Juli l. I., 2 Uhr
nachmittags, findet im kleinen Saale der „Me-
ätanska Beseda“ die Generalversammlung des
Handelsgreminms mit folgender Tagesordnung
statt: 1. Bericht der Vorstehung. 2. Vorlage
der Rechnungen und deren Genehmigung. 3.
Voranschlag pro 1900. 4. Wahl von drei Mit­
gliedern in das Revisionscomite der LehrliNgs-
krankencassa. 5. Antrag auf Errichtung einer
Dienstvermittlungsabtheilung. 6. Antrag auf
Aenderung der Statuten der Gehilfen­
versammlung. 7. Freie Anträge.
Eine Pilsner Frage in— Berlin.
Das „Neue Wiener Abendblatt" berichtet: Es
kommt genau so, wie wir es vor einigen Tagen
gesagt haben: die Pilsner Biertrinker in Berlin
sind ob der Erhöhung der Preise ihres Lieb­
lingsgetränkes ergrimmt und beginnen zu striken!
Vorgestern war, wie aus Berlin berichtet wird,
eines der größten und beliebtesten Pilsner
Bierlocalc in der Friedrichsstadt, welches sonst
von Hunderten von Gästen besucht wird, leer.
Etwa zehn Personen saßen während des ganzen
die das Leben gebar. Nichts deucht den doch
sonst so tapferen meerfahrenden Männern so
schreckensvoll, wie solch ein Wrack. Es ist bei­
nahe so, als ob sie fürchten, dass alles Wehe,
das sich einst dort ereignet, nunmehr auf sie
selber hereinstürmen müsse. Krankheit, eine
Seuche. Schiffbruch, das Verschlagensein an
unwirtliche Gestade: was ist dies alles ihnen
im Vergleich zu den Gefahren, die ihrer har­
ren, wenn die Flamme durch das Takelwerk
züngelt oder sich sonst in dem rollenden Meer­
hause Zündstoff aussucht! Das ausgebrannte
Wrack wird schließlich wohl einmal gefangen;
es landet selbst oder es sinkt, morsch geworden,
auf den Meeresgrund. Dann überspinnt grü­
ner Tang die schlackigen Metallgerippe, und
purpurschimmernde Seerosen treiben hier ihr
Spiel. Leben an der Stätte des Todes! Unten
auf dem Meeresgrunde ganz ebenso wie an der
Rindenkruste der alten Mutter Erde!...'.
Ein Taucher, der auf einige Augenblicke in
solch ein von einer Feuersbrunst zerstörtes und
dann versunkenes Wrack huschte, kam grauen­
verstörten Antlitzes an die Oberfläche zurück.
Er behauptete, was er dort unten gesehen, sei
das Entsetzlichste, dessen je sein Auge habhaft
geworden. Grinsende Todtenschädel, halbver­
brannte, gebleichte Knochen. Geradeso, als ob
man Gräber öffnet. Es war ja auch ein Fried­
hof, wo er gewesen— ein Friedhof tief unten
! aus dem Meeresgrunde!...
8. Juli 1900.
abends an deü Tischen, tranken aber Nicht wie
gewöhnlich „Pils," sondern, aus Trotz, irgend
ein anderes braunes Naß. Ein Herr, welcher
in dem Local weilte und gerade aus Hamburg
kam, erzählte, dass am Sonntag in einem der
größten Pilsner Bierlocale in Hamburg Aehn-
liche sich abspielte. Der Groll der Berliner
Pilsner-Verehrer wendet sich am meisten gegen
die dortigen Restaurateure. Diese haben die
Gelegenheit der Zollerhöhung benützt, nicht
bloss um sich des Zolles zu entledigen und den­
selben aus dass Publicum abzuwälzen, sondern
um gleichzeitig eine erhebliche Bertheuerung
des Bieres herbeizuführen und einen sehr ins
Gewicht fallenden Extragewinn zu erzielen.
Biele Anzeichen sprechen dafür, dass Berlin in
nicht gar fernen Tagen einen regelrechten
Pilsner Bierrummel erleben werde, vorausge­
setzt, dass die Wirte nicht rechtzeitig einlenken.
Wahlett in die Bczirkskrankencaffa.
Dienstag, den 17. Jnli l. I., findet in den
Lokalitäten des Vereinshauses „Hölle" in der
Zeit von 4 Uhr nachmittags bis 10 Uhr abends
die Wahl von 176 Delegierten von Seite der
Arbeitnehmer statt. Donnerstag, den 19. Juli,
wird in der Kanzlei der Bezirkskrankencassa,
Königsquai 5, von 4 Uhr nachmittags bis
9 Uhr abends die Wahl von 88 Delegierten
von Seite der Arbeitgeber abgehalten.
Sommerfest in Nürschan. Die deutschen
Vereine Pilsens und des Staaber Bezirkes
machen wir nochmals auf das heute in
Nürschan stattfindende Sommerfest der
Deutschen zu Gunsten des dortigen Kindergar­
tens aufmersam. Bisher haben der deutsche
Gewerbe- und Arbeiterverein, sowie die Tisch­
gesellschaft „Edelweiß" korporatives Erscheinen
zugesagt und ist zu erwarten, dass auch die
anderen deutschen Vereine Pilsens nicht zurück­
stehen werden. Die Verbindung mit Nürschan
ist die denkbar günstigste, indem die Ausflügler
um 2 Uhr nachmittags hinaus und mit dem Ver­
gnügungszug oder dem Nachtzug wieder heim­
kehren können. Da auf einen zahlreichen Besuch
von Seiten der deutschen Arbeiterschaft gerech­
net wird, sind die Preise für Speisen und Ge­
tränke, als auch für die verschiedenen Vergnü­
gungen möglichst niedrig angesetzt, so dass auch
den Minderbemittelten der Besuch des Festes
möglich ist. Abends findet im großen Saale
des Hotels Platzer ein Tanzkränzchen statt.
Circus Victor, eine der bestrenommiertesten
Kunstreitergesellschaften, trifft im Laufe der
nächsten Tagen hier ein und veranstaltet in
einem hiezu eigens aufgestellten, mit allem
Comfort ausgestatteten Riesengebäude im Garten
der Herren Rohrer und Zopf einen Cyklus von
Vorstellungen in der höheren Reitkunst, Pferde­
dressur, Gymnastik, Equilibriftik, Ballet u. s. w.
Die Gesellschaft hat, nach einstimmigen Zeitungs­
berichten aus allen großen Städten, wo sie
bisher weilte, ausgezeichnete Künstler und
Künstlerinnen und eigenes Balletcorps, verfügt
über ein vorzügliches Pferdematerial und führt
große Ausstattungspantomimen auf. Die Vor­
stellungen dieser Gesellschaft versprechen recht
interessant zu sein.
Steuernachläffe. Man traut seinen Au­
gen kaum. Der Fiscus will etwas an den
Steuern nachlassen. Und doch verhält sich die
Sache thatsächlich so. Er kann eben nicht an­
ders, denn die im Jahre 1899 erzielten Er­
trägnisse der reformierten directen Personal-
einkommensteuer haben eine d e r a r-
tige Erhöhung erfahren, dass dadurch
Jndividualnachläffe bei der Ertragssteuer pro
1900 bis zum gesetzlichen Maximum ermöglicht
wurden. Im ganzen warfen die Personal­
steuern 137,175.059 Kronen ab, wovon dem
Staatsschätze 109,305.323 Kronen verbleiben,
während der Rest zu Steuernachläffe« und


[ 2023-06-29 10:49:31.079 - 19000708 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 86.
Seite 5.
8. Juli 1900.
Überweisungen an die Landesfonds zu ver­
wenden ist. Für das Jahr 1900 findet dem­
nach an der staatlichen G r u n d st e u e r ein
Nachlass von fünfzehn Percent und an der
Hausclassen- und Hauszins st euer
ein solcher von zwölfeinhalb Percent statt. Der
Nachlass wird bloß von der Staatssteuer und nicht
auch von deu Zuschlägen der autonomen Kör­
perschaften berechnet werden. Nach der e,-folg­
ten individuellen Auftheilung der Nachlässe auf
die einzelnen Steuerträger wird der für das
Jahr 1900 entfallende Nachlassbetrag in den
Steuerdocumenten der Partei (Steuerbuches
Anlageschein, Zahlungsauftrag) nachträglich er­
sichtlich gemacht werden. Der Zeitpunkt, wann
diese Eintragung erfolgen kann, wird mittels
besonderer Kundmachung bekanntgegeben werden.
Grundsteuer-kataster. Aus Anlass einer
Anfrage hat das k. k. Finanzministerium auf­
merksam gemacht, dass die Berechnung der
Bergütungskosten für die Anfertigung von Ab­
schriften der Grundbesitzbogen nach Post-Nr. 12
des im Jahre 1895 festgesetzten Tarifes ohne
Unterscheidung, ob die Bestellung einer Partei
nur einen Besitzbogen oder mehrere solche
umfasst, nach der Gesammtzahl der Parzellen,
welche die in Abschrift genommenen Besttzbogen
enthalten, und zwar hinsichtlich einer jeden
Katastralgemeinde abgesondert stattzufinden hat.
Hienach ist die Grundtaxe (bis einschließlich
zehn Parzellen 60 h) nur einmal in Rechnung
zu ziehen. Wenn daher beispielsweise für eine
Partei die Abschriftnahme sämmtlicher Grnnd-
besitzbogen einer 1500 Parzellen enthaltenden
Gemeinde besorgt wird, so beziffern sich die
Bergütungskosten auf 60 h+ 2980 h +30 K
40 h. In gleicher Weise sind auch die unter
Post-Nr. 13 des erwähnten Tarifes enthaltenen
Ansätze betreffend die Vergütung für die Aus­
fertigung von Auszügen aus den Grundbesitz­
bogen einer Gemeinde anzuwenden. Demnach
stellt sich die Vergütung für die Ausfertigung
von im ganzen zwölf Parzellen umfassenden
Auszügen aus zwei oder mehreren Grundbesitz-
bogen einer und derselben Gemeinde auf
80+ 6= 86 h.
Geschäfts-Ausweis des k. k. Poftspar-
cassen-Amtes für den Monat Juni 1900.
Im Sparverkehre wurden eingelegt 7,081.114
Kronen 34 Heller, davon in Böhmen 1,109.272
Kronen 37 Heller, rückgezahlt 7,428.889 Kronen
20 Heller, davon in Böhmen 1,104.020 Kronen
94 Heller und haben daher im Monate Juni
1900 im Sparverkehr um 347.774 Kronen
86+Heller mehr Rückzahlungen als Einlagen
stattgefunden. Im Checkverkehr wurden ein­
gelegt 409,571.949 Kronen 95 Heller, davon
in Böhmen 65,341.180 Kronen 70 Heller, rück­
gezahlt 401,141.034 Kronen 17 Heller, davon
in Böhmen 45,548.997 Kronen 54 Heller und
hat sich sonach im Monate Juni 1900 der
Einlagensaldo im Checkverkehr um 8,430.915
Kronen 78 Heller erhöht. Die Anzahl der
Theilnehmer hat sich im Monate Juni 1900
im Sparverkehr um 2028, im Checkverkehr
um 188 und im Clearingverkehr um 161 Per­
sonen vermehrt. Der Umsatz im Monate Juni
erreichte die Summe von 825,222.987 Kronen
66 Heller. Der Gesammtsaldo des Amtes be­
ziffert sich mit Ende Juni 1900 im Sparver­
kehr mit 135,535.914 Kronen 83 Heller, im
Checkverkehr mit 179,175.013 Kronen 48 Heller.
Zusammen demnach mit 314,710.928 Kronen
Heller. Die Gesammtzahl der Theilnehmer
beträgt im Sparverkehr 1,456.312 und im
Checkverkehr 41.690. Bon den Checkbüchelbe­
fitzern find 32.616 Theilnehmer am Clearing­
verkehr. Rentenbüchelbesitzer sind mit Ende
Juni l. I. 15.317, für welche Staatspapiere
fm Betrage von 76,281.079 Kronen Nominale
w Verwahrung des Amtes liegen. Für Rech­
nung der Einleger wurden auf Grund ihrer
Einlagen bis Ende Juni gekauft und an sie
abgesendet Effecten im Nominalbeträge von
92,290.928 Kronen.
Tramwayverkehr. Vom 30. Juni bis
6. Juli betrug der Personenverkehr auf der
elektrischen Tramway 37-168 mit einer Ein­
nahme von 2082 Kronen 50 Heller und einem
Blockerlöse von 770 Kronen.
Posten unbesoldeter Volontäre bei der
k. k. Staatsbahndircction Prag. Bei der
k. k. Staatsbahndirection in Prag werden
mehrere unbesoldete Volontäre für Beamten­
posten aufgenommen. Nach abgelegter Telegra­
phenprüfung, welche bei einigem Fleiß bereits
in acht Wochen abgelegt werden kann, erhalten
die Volontäre ein Adjutum von 60 K., welches
Adjutum nach abgelegter Berkehrsprüfung auf
100 K. monatlich erhöht wird. Bewerber um
diese Stellen dürfen nicht über 25 Jahre alt
sein, müssen die österreichische Staatsbürger­
schaft besitzen, eine inländische Mittelschule
(mit Maturitätsprüfung) absolviert haben, gesund
und militärfrei sein oder der Militärpräsenz-
dienstpflicht Genüge geleistet haben, ferner die
Kenntnis der deutschen und tschechischen Sprache
nachweisen.— Die mit einer Krone gestempelten
und mit Documenten belegten Gesuche sind bis
längstens 33. Juli 1900 bei der k. k. Staats­
bahndirection Prag einzubringen.
Der hentigen Stadtauflage unseres Blat­
tes liegt die Curliste Nr. 3 von Costa n-
t i n s b a d bei Mies bei.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
FIliSSN, lE^sicih.sg'ecsse 3^Tx. 15.
Vereinsnachrichten.
Deutscher Schulderem. (Centrale.) In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 4. Juli l. I. wurden
für geleistete Spenden: der Baronesse Elfriede Born
in Laibach für einen Gründerbeitrag, dem Bürger­
meister von Chodau für einen anlässlich der am
24. Feber l. I. stattgehabten Vermählung seiner Tochter
gewidmeten Betrag, Herrn Walter Groß als Cnrator
der Erben Tobias Ratz in Wien für aus Benützung
des Telephons eingegangene Beträge, Herrn Ober-
Sanitätsrath Dr. Max Gruber für einen überwiesenen
Honorarbetrag, für eine unter Dr. E. H. eingelangte
anonyme Spende; ferner der Frauenortsgruppe Hietzing
bezüglich der Einnahme aus dem Concert- und Theater­
abend vom 24. März 1900, den Ortsgruppen in Bielitz
für den überaus reichen Ertrag des Volksfestes vom
4. Juni l. I., den beiden rührigen Ortsgruppen in
Brüx für das namhafte Erträgnis des Frühlingsfestes
vom 27. Mai l. I., der Kegelgesellschaft „Schlacken­
häuschen" in Aloisthal für einen von Frau Anna
Bitterlin übermittelten Betrag, dem Festansschuss der
Hauptversammlung des deutschen Schulvereins in Graz
vom 3. Juni l. I. für während der Tagung einge­
nommene Beträge und dem Festcomite der nationalen
Ortsgruppen in Wien für einen nachträglich einge­
gangenen Betrag der geziemende Dank abgestattet.
Angelegenheiten der Schulen in St. Egydi, Lichten-
wald, Sabert und Gonovitz wurden berathen und der
Erledigung zugeführt, dem Studentenheim in Pettau
ein Beitrag zugesichert und wegen Zustandekommens
der Verlegung deS Kindergartens in Nennowitz die
nöthigen Schritte eingeleitet.
Sport.
Karlsbader Pferderennen.
Sonntag, den 8. Juli, nachmittags
3 Uhr, finden 6 Hauptrennen statt,
darunter das Schlossbrunn-Handicap
um den Preis von 23.000 Kronen.
Der Besuch ist empfehlenswert, da sich
das Rennen sehr interessant gestalten
dürste.
Correspondemen aus Böhmen.
—s. Dobrzau, 6. Juli. (M i l i t ä r c o n c e r t.)
Gestern nachmittags fand ein von der hiesigen könig­
lich böhmischen Lanoesirrenanstalt für die Kranken
veranstaltetes Mlitäreoncert statt, wozu die Honora­
tioren der Stadt, zahlreiche Officiere von hier und
aus Pilsen, sowie andere hervorragende Persönlich­
keiten aus der Umgebung geladen waren. Das Con­
cert nahm einen überaus prächtigen Verlauf. Sämmt­
liche Nummern des auserlesenen Programines wurden
von der trefflich geschulten Kapelle des k. und k. 35.
Infanterie-Regiments Freiherr von Sterileck unter der
ausgezeichneten Leitung des erprobten Kapellmeisters
Herrn Köhler in vollendeter Weise durchgeführt und
mit größtem Beifalle aufgenommen. Vorzügliches
Pilsner Urquell wurde credenzt, und auch das Buffet
war äußerst gewählt zusammengestellt, so dass den
Kranken und erschienenen Gästen ein äußerst ver­
gnügter und genussreicher Abend bereitet wurde. An-
staltsdirector Herr Dr. Johann H r a iS c sammt seiner-
reizenden Gemahlin machten in liebenswürdigster Weise
die Honneurs. An das officieüe Programm schloss
sich ein Tanzkränzchen, welches die Tanzlustigen in
fröhlichster Stimmnng bis nach Mitternacht beisam­
menhielt.
rr. Staab, 6. Juli. (I n s p e c t i o n.— P r i
miz.— Excusion.) Der Vicepräsident des k. k.
Kreisgerichtes in Pilsen, Herr Dr. Jansche, weilte diese
Woche durch drei Tage in unserer Stadt und unter­
zog das hiesige Bezirksgericht einer eingehenden In
spectivn.— Herr Ignatius Musielak, Oblat des
hl. Franz von Sales, hat im ehrwürdigen Klvster
zn Chotieschau seine Priiniz in feierlicher Weise be­
gangen. Wie verlautet, begibt sich der junge Priester
als Missionär nach Afrika. —Die Schüler der dritten
Classe der hiesigen Bürgerschule habeil vor-gesteru
unter Führung des Fachlehrers, Herrir L. Blechinger,
die hierortige Actienbrauerei besucht, woselbst sie Herr
Bräuer Scharf in freundlicher Weise aufnahm und
durch Herrn Brauführer Emil Hanika durch sämmt­
liche Räumlichkeiten des ausgedehnten Etablisseme,lts
geführt wurden, wobei Herr Brauführer Hanika den
Schülern den technischen Vorgang bei der Bierbe­
reitung in recht inftructiver Weise vor Augen führte
und in den verschiedenen Abtheilungen es ait den
einschlägigen Belehrungen und praktischen Demon­
strationen nicht fehlen ließ, so dass die Schüler ein
besonders anschauliches Bild über die Bierbrauerei
empfiengen.
a. Chotieschau, 6. Juli. (Todesfall.) Unter
ehrender, großartiger Theilnahme ist hier der fürst­
lich Turn und Toxische Controlor, Herr Josef
M a r g o l d, welcher im öl. Lebensjahre stand, zu
Grabe getragen worden. Der Verstorbene erfreute sich
wegen seiner Offenherzigkeit, seines biederen Cha­
rakters und seiner Leutseligkeit allgemeiner Sym­
pathie, welche bei seiner Beerdigung auch sprechend
zum Ausdrucke kam. Herzliche Theilnahme gibt sich
für die Familie des Verblichenen kund, der er ein
fürsorglicher, liebender Vater war.
a. Holleische«, 6. Juli. (U n g l ii cks f a l l.)
Kürzlich ist in der hiesigen Glasfabrik der belgischen
Gesellschaft der hiesige Wjährige Schuhmacher Josef
T a st l e r, welcher dort in Arbeit stand, in eine Ma­
schine gerathen, wobei er sehr schwere Verletzungen
erlitt und in das Sanatorium des Herrn Dr. Anton
L i n h a r d t in tzradzen gebracht werden musste
p. Schlaggenwald, (Bürgermeister­
wahl.— Fahnenweihe.) An Stelle des
infolge seiner Resignation aus dem Amte ge­
schiedenen langjährigen Bürgermeisters Fried­
rich Schmied wurde der Stadtrath Johann
Steinbach, Kaufmann, zum Bürgermeister,
für diesen der Apotheker Alois Mertn zum
Stadtrathe gewählt.— Für die am 15. Juli
l. I. stattfindende Weihe der neuen Fahrie
unseres k. k. priv. bürgerlichen Schützencorps
werden allseits große Vorbereitungen getroffen,
und hat das Festcomite vollauf zu thun. Auch
die Bürger beeilen sich, den Häusern durch
emsige Renovierung einen festlichen Anblick zu
geben. Aus Anlass der Fahnenweihe wird im
hiesigen Schießhause ein mit zahlreichen Preisen
ausgestattetes Fest- und Freischießeu veran­
staltet, welches am 8., 15., 16. und 22. Juli
stattfindet. Zahlreiche Schützenvereine und Gäste
aller Stände haben ihre Theilnahme bereits
zugesagt.
Graslch, 6. Juli. (Erdbeben.) Seit vor­
gestern nachmittags wird die Gegend von
Graslitz wieder wie im Spätherbste 1898 durch
deutlich wahrnehmbare, ziemlich heftige Erd­
stöße erschüttert, denen ein dumpfes Rollen in


[ 2023-06-29 10:49:31.079 - 19000708 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 86.
Seite 6.
8. Juli 1900.
der Dauer von einer halben bis einer Secunde
vorausgeht. Nach dem anfangs November 1898
von dem Herrn Universttätsprofessor Becke aus
Prag in Graslitz gehaltenen Bortrage ist das
ganze Vogtland im benachbarten Sachsen mit
dem angrenzenden Böhmen ein Erdbebengebiet
und es gehören die hier wahrgenommenen Erd­
stöße in die Gruppe der sogenannten tekto­
nischen Erdbeben. Dieselben werden hervorge­
rufen durch Verschiebungen der mächtigen
Schiefergesteinslager, die zwischen dem Granit­
stocke in der Gegend von Asch einerseits und
dem Granitstocke in der Neudecker Gegend an­
dererseits in einer gegen den Horizont geneigten
Richtung eingepresst sind. In der That em-
pfieng man von den seit vorgestern hier wahr­
genommenen Erdbeben den Eindruck, als ob
eine ungeheure Masse ans einer schiefen Ebene
abwärts gerollt oder geschoben würde, die dann
mit einem heftigen Stoße, der die Gebäude in
ihren Grundmauern deutlich wahrnehmbar er­
schütterte, zur Ruhe kam. Besonders heftige
Erdstöße, deren Richtung von Nordosten nach
Südwester! gieng, wurden am 4. d. gegen 5 Uhr-
nachmittags, am 5. d. gegen 4 Uhr nachmittags
und abends um 10 Uhr, und zwar kurz auein-
anderfolgende Stöße, und heute früh um halb 6,
um 6 und um halb 8 Uhr wahrgenommen.
Im Herbste 1898 dauerte das Erdbeben in
der Gegend von Graslitz vom 24. October bis
zum 17. November.
ft. Brüx, 6. Juli. (Unglücks fall.) Die
Frau eines Bergmannes in Ossegg saß anr
Fenster des Stiegenhauses, während sie ihr
Kind, das zum geschlossenen Fenster hinaus­
blickte, rückwärts am Kleidchen hielt. Sei es
nun dass das Fenster nur angelehnt war oder
der Riegel desselben vom Kinde zurückgeschoben
wurde, Plötzlich öffnete sich das Fenster und
das Kind stürzte aus dem zweite Stock hohen
Gebäude in den Hof hinab uad starb nach
wenigen Stunden. Der Vater, welcher sich wie
wahnsinnig geberdet, muss fortwährend be­
wacht werden, da man das Schlimmste für ihn
befürchtet. Dem Vernehmen nach soll dem
Ehepaare in seinem früheren Domicile ein drei­
jähriges Kind auf ähnlicher Weise verunglückt
sein. Eine Gerichtscommission hat den That­
bestand bereits aufgenommen.
Ztvillwgsbrüder.
Roman von M. E Braddon.
(48. Fortsetzung.)
10. Capitel.
Veränderlich wie der Wind.
Er kam eines Tages, um einen Brief von
seiner Mutter zu überbringen.
„Liebe Helene!
Adrian möchte Dich wieder hier haben,.
und ich bedarf Deiner ebenso sehr. Ich ver­
lor meine neue Tochter gerade, als ich mir
bewusst wurde, dass sie zu meinem Dasein
gehöre. Komm zurück, liebes Kind. Du hast
genug Jagden und Anstrengungen jeder Art
mitgemacht, seit Du uns verließest. Komm
zurück und suche Dich mit dem ruhigen Leben
und dem ernsten alten Hause auszusöhnen,
das Dir für die Zukunft bestimmt ist. So
glücklich Du Dich auch in dem alten Heim
bei Deinem Vater fühlen magst, so glaube
ich doch, dass es besser für Dich wäre, in
dem neuen Heim bei Deiner Mutter zu sein.
Immer Deine Dich liebende C. B."
„Du hast sie bestimmt, das z» schreiben,
Adrian."
„Sie bestimmt! Meine Mutter ist keine
Frau, die sich bestimmen lässt, etwas zu
schreiben, was sie nicht fühlt, Helene. Du
solltest sie jetzt schon gründlich genug kennen,
um das zu wissen."
* Leitmeritz, 6. Juli. (Gründungsfest.
— Eine sonderbareEntscheidung.)
Am 15. Juli l. I. begeht der hiesige Feuer­
wehrverein das Fest seines 35jährigen Bestan­
des.— Im vorigen Jahre feierte bekanntlich
das hiesige k. k. priv. Schützencorps das Fest
der Weihe der vom Kaiser gespendeten Fahne.
Bei diesem Feste war auch die Schützengesell­
schaft von Dipoldiswalde in Sachsen anwesend.
Heuer am 8. Juli wird in Dipoldiswalde ein
Schützenfest gefeiert, und wurden die Leitmeritzer
Schützen zum Gegenbesuche eingeladen, welcher
Einladung fie auch entsprechen wollten. Aber
der tschechischen Beamtenschaft passte das nicht,
die Statthalterei in Prag hat den Ausflug der
Leitmeritzer Schützen nach Sachsen ohne jede
Angabe eines Grundes verboten. So ergeht
es den Deutschen unter der Herrschaft des
Dr. Koerber.
* Wegstädtl, 6. Juli. (Leichenbegäng­
nis.) Gestern wurde hier der Zuckerfabriks-
director Josef Wrabetz zu Grabe getragen.
Der Verblichene stand im 44. Lebensjahre.
* Saaz, 6. Juli. (Abgewiesene R e-
curse.) Die deutschnationalen Mitglieder der
neuen Gemeindevertretung, welche die Consti-
tnierung des Präsidiums nun schon neunmal
verhinderten, wurden vom Regierungscommissär
Dr. Schiller wegen ihres ungerechtfertigten
Ausbleibens von der konstituierenden Sitzung
zu Geldstrafen vernrtheilt. Gegen diese Straf-
urtheile brachten die „nationalen" Stadtver­
ordneten Recurse bei der k. k. Bezirkshaupt-
mannschast und der Bezirksvertretung ein,
welche die Recurse aber als unbegründet ab­
wiesen.
* Reichenberg, 6. Juli. (T r u p p e n-
ü b u n g e n.) Zu den heurigen Militärma­
növern im nördlichen Böhmen wird seitens der
Reichenberger und Josefstädter Garnison das
feldmäßige Schießen wieder bei Wartenberg
stattfinden. Daran schließen sich freizügige
Uebungen über Bensen in die Auschaer Gegend.
Die Theresienstädter Garnison rückt am 6. Au­
gust mit dem dritten Bataillon des Infanterie-
Regiments Nr. 94 in die Uebungscantonierung
nach Brüx ab. Der Schluss der diesjährigen
Divisionsmanöver im nördlichen Böhmen er-
„Oh, aber ich glaube, dass sie für ihren
Sohn jedes Opfer bringen würde."
„Es ist kein Opfer dabei. Sie bedarf
Deiner wirklich."
„Sie ist zu gnt, zu lieb gegen mich. Wir
soll ich es ihr je vergelten?"
„Nicht wahr, Du kommst?"
„Natürlich werde ich kommen. Dieser Brief
ist ein Befehl. Ja, ich werde gerne kommen,"
fügte sie begierig hinzu. „Ich habe mehr als
genug vom Jagen gehabt, und dieses Haus ist
abscheulich seit Franks Rückkehr."
„Es fteut mich, das zu hören. Ich fürch­
tete schon, Du liebtest dieses Leben."
„Nein; ich bin nur daran gewöhnt und
die Tage vergehen so schnell. Ich werde sehr
froh sein, von zu Hause fortzukommen."
Frau Baddeley war nicht so erfteut, ihre
Schwester zu verlieren.
„Du bringst mich in eine falsche Stellung,"
sagte sie. „Es wird mir nicht sonderlich an­
stehen, die einzige Frau unter all diesen Män­
nern zu sein."
„Ich dachte, Du liebtest nur Männergesell­
schaft. Ich habe nie gesehen, dass Du Frauen-
bekanntschasten kultiviert hättest."
„Weil ich Dich hatte. Schwestern können
überallhin gehen und alles Mögliche thun. Aber
jetzt werde ich mich wohl mit einer Fremden
behelfen müssen. Vielleicht würde eines der
Treducey'schen Mädchen tauglich sein. Sie
folgt am 4. September zwischen Dauba und
Auscha.
* Michelob, 6.Juli. (Vom deutschen
Schulverein.) Bei der letzten Jahresver­
sammlung der Ortsgruppe Michelob des deut­
schen Schulvereines wurde der Bräuhauscassier
Herr Alexander R ei t t e r zum Obmann ge­
wählt.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 8. Juli.
Ihre königliche Hoheit Frau Prinzessin
Lonise von Preußen hat durch ihren Hof­
marschall schriftlich den Dank an Herrn Bürger­
meister Dr. Nadler für das ihr bei ihrer Abreise
überreichte Bouquet abstatten lassen.
Personalien. Unter den letztangekom­
menen Curgästen befinden sich: Baron Armand
von A r d e n n e mit Familie aus Glogau,
Fräulein Hedh Haentjens vom k. k. Hos-
opernballet in Wien, Frau Jda von S z ü b o
aus Miskolcz, Herr Rudolf Ritter Hoschek
von Mühlheim aus Prag, Frau Aurora
von Koronghy aus Budapest rc.
Die Eröffnung des Palmengarteus im
reservierten Theile des Schlossparkes zu Königs­
wart für die P. T. Curgäste Marienbads, ist
ebenfalls erfolgt. Wir erfahren hiezu, dass
gelegentlich einer Audienz des Herrn Bürger­
meisters bei Sr. Durchlaucht dem Fürsten von
Metternich, Ihre Durchlaucht die Frau
Fürstin diese herrliche Idee selbst angeregt hat.
Der Palmengarten ist vorläufig jeden Donners­
tag gegen ein Entree von 40 Hellern offen.
Das Erträgnis des Entrees wird wohlthätige«
Zwecken zugeführt.
Die Fassungen der Alexandrinenquellc
und der neuen Quelle, welch letztere nahezu
dem Kreuzbrunnen identisch ist, ist nunmehr
fast vollendet. Das Verdienst der Erschließung
gebürt dem Chemiker des Stiftes Tepl, Herrn
Direktor Redten dache r. Nun sind vier-
große heilkräftige Quellen— Alexandrinenquellc,
die neue kreuzbrunnartige Quelle, der Ferdinands­
brunn und die Rndolfsquelle— einander nahe­
gerückt, so dass nun im südlichen Theile des
Curortes den P. T. Gästen fast dieselben Heil­
wirkungen geboten werden können, wie im
scheinen gerne mit St. Austell zu kokettieren,
obgleich er kein reputierlicher Umgang für­
ste ist."
11. Capitel.
Ein gefährlicher Führer.
Lady Belfield kam am nächsten Morgen,
um ihre zukünftige Schwiegertochter abzuholen,
und Oberst Deverill sah es ungern, dass man
sein jüngstes Kind in einen sicheren Hafen
bringe. Er hatte eine dunkle Ahnung, dass das
Billardzimmer zu Morcomb kaum der passendste
Aufenthaltsort für eine Braut sei und dass
eine Gesellschaft, die sich allenfalls für Helene
Deverill schicken mochte, für die zukünftige Lady
Belfield nicht gut genug sei.
„Es ist eine ausgezeichnete Partie und
es wäre verteufeld schade, sie zu verpfuschen,"
dachte der Oberst.
So fuhr denn Helene in der geräumigen
Kutsche, neben Lady Belfield und Adrian gegen­
über, davon. Sie schien erfteut, mit ihnen zu
gehen nnd hatte ein ruhigeres und nachdenk­
licheres Wesen, welches ihren Verlobten ent­
zückte. Das schien nur natürlich bei einem
Mädchen, welches am Vorabend eines neuen
Lebens stand, einem Mädchen, für welches die
Verantwortlichkeit der Frau so bald beginnen
sollte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:31.079 - 19000708 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 86.
Seite 7.
8. Juli 1900.
eteit Theile. Bei der Munificenz des hochwür­
gen Stiftes Teplist dortselbst die Errichtung
ößerer Wandelhallen wohl nur eine Frage
er Zeit und dürfte dies den Curgästen auf
chönau-Bahnhof besonders willkommen fein,
enn sie nicht täglich den weiten Weg zum
deren Kreuzbrunn, namentlich bei Regenwetter
achen müffen. Auch für den Ort selbst cr-
achsen daraus nur Vortheile.
Meldewesen. Bon Seite des Bürger­
eisteramtes wird aufmerksam gemacht, dass
ie Anmeldung von eintreffenden P. T. Gästen
osort zu erfolgen hat und die Meldebögen
ordentlich auszufüllen seien— namentlich
der Name des Hauses und die Unterschrift
sind oft vergessen. Ferner wird gewarnt, irgend­
welchen Einfluss auf die Ausfüllung der Rubrik:
„Charakter, Beschäftigung" zu nehmen und hin­
gewiesen, dass allgemeine Bezeichnungen (z. B.
Weinhändler, Geschäftsmann rc.) unzulässig
seien. Auch sind die Meldebogen von den Ver­
mietern selbst zu unterfertigen, da selbe hiesür
verantwortlich sind.
Wagner-Concert. Heute nachmittags 4
Uhr findet auf Bellevue ein Wagner-Concert
der Curkapelle statt.
Zigeuner-Concerte bei freiem Entree
finden am Montag, 8 Uhr abends, und Dienstag,
8 Uhr morgens, im Hotel Casino statt.
Concertabend Vilma Sanda. Donnerstag,
de» 12. d. M., veranstaltet die Lieder- und
Concertsängerin Fräulein Vilma Sanda ein
Concert im großen Cursaale.
Strafbare Rücksichtslosigkeit. Durch zehn
Tage hat die Stadtgemeinde Arbeiter zur
Reinigung des Bahnhofgebietes, namentlich des
tiefen Grabens längs der Häuserreihe entsendet.
Vorgestern wurden die Arbeiten fertig und
gestern Früh lag bereits der Graben ausge­
füllt mit Senkgrubenabfällen, Stroh u. dgl. da.
Das ist nicht bloß strafbare Rücksichtslosigkeit,
sondern zeigt von Menschen, die jeden Ver­
ständnisses bar und denen Reinlichkeit und
Sauberkeit fremd ist.
Gastspiel Lotte Witt. Heute abends
eröffnet Fräulein Lotte Witt vom k. k. Hofburg­
theater mit dem Stücke „N adame sans
G e a e" ein fünf Abende umfassendes Gastspiel,
in dessen Verlaufe auch eine Novität zur Auf­
führung kommt.
Das Schauspiel „Die Haubenlerche" geht
am Montag mit Fräulein Lotri Witt als Gast
neu in Scene.
Theater. Mit der Operette „Waldmeister"
beschloss Frau Kopacsi-Karczag das diesmalige
Gastspiel. Die treffliche Darbietung derselben
als „Pauline" ist bekannt. Vom heimischen
Personale sind besonders die Herren Wal ln er
und Trautmann als „Amtshauptmann" und
„Professor Müller" hervorzuheben, ebenso verdient
Herr Nemeskey volle Anerkennung. Auch
Herr Langer und Fräulein Opel und Frl.
Austerlitz wirkten zufriedenstellend. Die
kleineren Rollen waren durch Frl. Rainer,
die Herren Ramhardter und Beringer
gut besetzt.
Gerichtssaal.
Polizeiwachmüuner als Einbrecher. Aus L em-
7** fl« 6. Juli, wird gemeldet: Das Erkenntnisaericht
>» Tarnopol hat die Polizeiwachmänner Mucyk, Ostap-
N^und Andruszczyszyn, welche während ihres
,,"chtdienstes Einbruchsdiebstähle, in Kaufläden ver-
nach durchgeführter Strafverhandlung schuldig
„, ann J »wtb jeden der beiden Ersteren zu sechs Mo-
aren schweren Kerkers, den Dritten zu drei Monaten
Kerkers verurtheilt.
Theater, Kunst und Literatur.
DBiichertisch. Bon der Wiener Wochenschrift
» "Zeit" ist soeben das 301. Heft erschienen. Aus
dem Inhalt desselben heben wir hervor: Die Propor­
tionalvertretung in Belgien. Vom Kammerdeputierten
Paul Hymans.— England in Khaki. Von Eduard
Bernstein.— Der Kampf gegen die Fremde» in China.
Bon Professor Dr. Wilhelm SieverS.— Die Herkunft
des Todes und die Lebensdauer der Thiere. Bon
Professor Franz Kienitz-Gerloff.— Das Zeppelin'sche
Luftschiff. Bon Hanvtmann Hermann Hoernes.— Der
Symbolismus in Frankreich. Bon Camille Manclair.
— Die Woche: Politische Notizen; Bolswirtschaftliches.
— Bücher.— Revue der Revuen.— Der Fall Bardot.
Bon Urbaiu Gohier.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Das Pilsner Bier und die deutsche
Flotte.
Berlin, 7. Juli. In der Hauptversamm­
lung des Vereines der Berliner Gastwirte fand
über die Preiserhöhung des Pilsner Bieres
gestern eine lebhafte Erörterung statt.— Der
Vorsitzende, Feu erstein, theilte mit, er habe
im Anftrage des Vorstandes an die Pilsner
Brauereien geschrieben uud diese ersucht, den
Zoll zu tragen, aber eine ablehnende Antwort
erhalten, die noch mit einer höhnischen Bemer­
kung begründet war, dass man den Oester­
reichern doch nicht zumuthen könne, einen deut­
schen Flottezoll zu tragen, der für die deut­
schen Consumenten bestimmt sei. Würde in
Oesterreich ein solcher Flottenzoll beschlossen
werden, dann würde es sich jeder österreichischer
Biertrinker zur besonderen Ehre rechnen, einen
höheren Preis für das Bier zu zahlen. .Herr
F e u e r st e i n meint, dass das Pilsner Bier
trinkende Publicum sich diese Antwort merken,
und sich einfach an das hiesige Bier ge­
wöhnen solle, dann würden die Pilsner Brau­
ereien und ihre Generalvertreter schon zur
Besinnung kommen. Hierauf entspann sich eine
lebhafte Debatte, in welcher empfohlen wurde,
die echten Pilsner Biere nach Möglichkeit
abzuschaffen und das hiesige Bier einzu­
führen. Insbesondere wurde das bürgerliche
Bräuhaus wegen ihres Verhaltens gegenüber
den Gastwirten scharf mitgenommen. Folgende
Resolution gelangte einstimmig zur Annahme:
Die Versammlung des Vereines der Berliner
Gastwirte beschließt, dasPilsner Bier
des bürgerlichen Bräuhauses
in Pilsen nach Möglichkeit ab­
zuschaffen, eventuell den erhöhten Preis
von 30 Pfennig für ein Bierzehntel-Liter und
von 35 Pfennig für fünfzehntel Liter zu for­
dern. In der Erwägung, dass die Vertreter,
respective deren Gesellschaften der böhmischen
Pilsner Brauereien bei Erhöhung der Bierpreise
von einer Flottensteuer in abfälliger Weise ge­
sprochen haben, erklären die heute versam­
melten Gastwirte des Vereines der Berliner
Gastwirte, dass sie dies als eine Verhöh­
nung der Deutschen und ihresKai-
s e r s ansehen. Sie weisen daher diese Herren
in ihre Schranken zurück und sprechen denselben
jedes Verständnis für die deutschen Verhält­
nisse ab.
Der Krieg in China.
Das Blutbad in Peking.
London, 7. Juli. Die Abendblätter melden
aus Shangai von gestern: Die Nachricht von
dem Massacre an den Gesandten, Frauen
und Kindern, sowie de« europäischen Wa­
chen wird bestätigt. Nach 1 «tägigem hoff­
nungslosem Widerstande und als alle Mu­
nition und Lebensmittel erschöpft waren,
drangen die Chinesen in die Gesandtschaft
ein, metzelte» alle, die noch am Lebe» wa­
ren, nieder, steckten sodann das Gesandt-
schaftsgebäude in Brand und warfen die
Verwundeten und Todten ins Feuer. Be­
richte von den von Prinz Tuan an Chinese«
selbst verursachtenGrausaMkeiten sindgrauen-
erregeud. Prinz Tuan ließ 4000 hervor­
ragende chinesische Bürger niedermetzeln,
weil sie eine Petition an ihn gerichtet hätten, dass
er den Blutorgien Einhalt thun inöge.
Die Italiener in Peking.
Rom, 7. Juli. In Peking haben 66
Italiener dasLeben verloren und
zwar fünf Missionäre, zwei Marinelientenants
mit 40 Soldaten, der Gesandte und dessen Ge­
mahlin, geb. Markgräfin Pallavicini,
sowie deren Söhnlein, der Attache C a e t a n i
aus dem Hause der Herzoge von Sernioiieta
und die Chefs mehrerer neugegründeter Han­
dels- und Jndustrieaustalten.
Die Lage in Tientsin.
London, 7. Juli. Aus Tientsin vom 29. v.
wird gemeldet, dass das Leben in der Stadt
immer unerträglicher wird. Das Bombarde-
melt hält fast ununterbrochen an und damit
nicht genug, schießen auch innerhalb der Stadt
aus Schlupfwinkeln verwegene Boxer auf vor­
übergehende Fremde. Admiral Sey m o u r
wurde durch einen Granatsplitter an der Schul­
ter verwundet, als er mit amerikanischen
Militärs vor seinem Hause saß. Die Unruhe
und Verbitterung ist im Wachsen und wird da­
durch erhöht, dass zehn Regimenter des von
Norden anziehenden Generals N i s h desertiert
sind und mordbrennend das Land durchziehen.
Prinz Tuan.
London, 7. Juli. „Daily Mail" meldet
aus Shangai: Man sehe dort die Räumung
Tientsins als möglich voraus, da bereits
Mangel an Lebensmitteln herrsche. Wie
dasselbe Blatt weiter meldet, besage eine
in Shangai eingctroffenc Depesche ans Pe­
king vom 24. Juni, dass in einem Mini-
stcrrathe am 23. Juni Uungln, die Unter­
drückung der Boxer verlangt habe. Die
Kaiserin-Witwe hätte sich der Forderung
Aunglns angeschlossen, aber Prinz Tuan
hätte erklärt, dass er als Vater des Thron­
erben die Pflicht habe, die Erbschaft seines
Kindes zu schützen und dass er dies um
jeden Preis lchun werde. Diese Haltung
des Prinzen Tuan wurde von .Kang-Ui ge­
billigt. Beide erklärten, dass sic dle Ver­
antwortlichkeit übernehmen, den Fremden
den Krieg zu erklären. Sie seien hierauf
aus dem Berathungszimmer herausgestürzt
unter dem Rufe: „Nieder mit den Frem-
den!", der bald von allen übrigen Beamten
und dem gesammten niedrigen Volke der
Tartarenstadt wiederholt wurde. Man griff
alsbald zu den Waffen, beraubte den Kai­
ser und die Kaiserin-Witwe der kaiserlichen
Abzeichen und stellte ihnen die Wahl, ent­
weder verhaftet oder erdolcht zu werden.
Der Kaiser hätte Gift genommen, die Kai­
serin musste seinem Beispiele folgen, lebt
aber noch im Augenblicke der Absendung
dieser Depesche.
Truppenvermehruugen.■/
Washington, 7. Juli. Obgleich keine neuen
Truppen den Befehl erhielten, direct nach
China zu gehen, wurde doch beschlossen, hin­
sichtlich der Absendung von Truppen der Ber­
einigten Staaten nach Nagasaki mit der größ­
ten Beschleunigung vorzugehen, damit sie zur
Dienstleistung in China oder ans den Philippi­
nen bereit seien.
London, 7. Juli. Die „Times" meldet
aus Tientsin vom 3. d. M.: Ein Bote von
Sir Robert Hart brachte die Nachricht, dass
am 24. Juni in der britischen Gesandtschaft
nenn Soldaten getödtet und viele verwundet
wurden. Frauen und Kinder waren in Sicher-


[ 2023-06-29 10:49:31.079 - 19000708 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 86.
heit, aber die Lebensmittel und Schießvorriithe
waren im Abnehmen begriffen. Die „Times"
meldet ferner, 2220 japanische Truppen werden
hente nachts in Tientsin erwartet.
England rüstet.
London, 7. Juli. Das Kriegsministerium
bereitet die Entsendung von 40.000 Mann nach
China vor. Die Mannschaft wird den Truppen
in Südafrika und England entnommen werden.
Die südafrikanische» Truppen werden durch Frei­
willige erfolgt. Drei Batterien Feldartillerie
haben den Befehl erhalten, sich zur Abfahrt
nach China bereit zu halten; ferner gehen
50.000 Sandfäcke zu Schanzzwecken nach Taku ab.
London, 7. Juli. „Reuters Office" mel­
det aus Tientsin vom 29. Juni: Die frem­
de« Befehlshaber wären gewillt, §u verzweifel­
ten Mitteln zu greifen, doch wurde der Versuch
eines Generalmarsches von Tientsin aus mit
den zur Verfügung stehenden Truppen, die
sichere Vernichtung derselben bedeuten, abgese­
hen von der Niedermetzeluug jener Civilperso-
nen, welche thatsächlich schutzlos zurückbleiben
würden. Die Wasserversorgung ist sehr schwie­
rig, da die Gegenden nur Flusswasser haben
und die vorhandenen wenigen Brunnen ver­
giftet sind. Die Chinesen verüben furchtbare
Grausamkeiten an den Verwundeten und ver­
stümmeln alle Todten, die in ihre Hände fallen.
General Unngfuhsiang ist mit 10.000
Mann der bestdisciplinierten, aus Mohammeda­
nern bestehenden Truppender chinesischen Armee
von Südwesten her auf dem Marsche gegen
Peking. Das in der Nachbarschaft der Haupt­
stadt befindliche Heer ist etwa 60.000 Mann
stark. Die Kaiserin floh in das Sommerpalais.
In Peking führen die Boxer und Mohamme­
daner den Kampf. Die Frauen und Kinder wer­
den ans Tientsin nach Taku gebracht werden, so­
bald dies ohne Gefahr für ihr Leben geschehen
kann. Tausende von todten Chinesen liegen
»«beerdigt auf die Feldern bei Tientsin, un­
zählige Leichen schwimmen zwischen Tientsin
und Tak». Viele werden von den Fluten an
die Ufer gespült. Die Fremden in Tientsin
erklären, dass sie ihr Leben den Russen ver­
danken, ohne deren Hilfe die kleinen Abthei­
lungen der anderen Mächte sicher in de» Käm­
pfen am 20. Juni überwältigt worden wären,
da die Chinesen die belagerten Truppen von
allen Seiten bedrängen, dass selbst die Muthig-
sten die Hoffnung aufgegeben hätten. Oberst
I s w a k hatte angeordnet, dass ein Haupttheil
der Truppe einen Ausfall mache, um mit den
Civilpersonen nach Taku zu gelangen. Vier­
hundert Russen hatten zurückbleiben sollen, um
die Stadt zu vertheidigen, um die Aufmerk­
samkeit des Feindes auf sich zu lenken und im
schlimmsten Falle sich zu opfern. Das rechtzei­
tige, den Feind überraschende Eintreffen der
britischen Truppen rettete den Tag. Die Ent­
deckung des bisher unbekannten Arsenals ist
ein Beweis für die ungeheuren Vorbereitungen,
die die Chinesen für einen Krieg getroffen ha­
ben. Im Arsenal außerhalb Tientsins wurde
Proviant und Munition im Werte von 2 Mil­
lionen Pfund vernichtet.
Rüstungen.
Petersburg, 7. Juli. Auf eine Anfrage
der japanischen Regierung betreffend die Ent­
sendung japanischer Truppen nach China zur
Hilfeleistung der in Peking befindlichen Aus­
länder antwortete, wie die katholisch-russische
Telegraphenagentur aus authentischer Quelle
erfährt, die russische Regierung bereits am
27. Juni, dass sie der japanischen Regierung
volle Actionsfreiheit einräumt, umsomehr, als
das Cabinet in Tokio feine Bereitwilligkeit
ausfprach, im vollen Einvernehmen mit den
Mächten zu handeln.
Seite 8.
Washington, 7. Juli. Der japanische Ge­
sandte erhielt eine Depesche aus Tokio, in
welcher mitgetheilt wird, dass Japan beschlossen
habe, eine gemischte Division nach China zu
entsenden zur Verstärkung der dortigen japa­
nischen Streitmacht. Die Gesammtzahl der ja­
panischen Truppen in China steigert sich hie­
durch auf 22.000 Mann.
Petersburg, 7. Juli. Generallieutenant
Niedermöller reiste gestern abends nach Trans-
kankasien mit besonderen Vollmachten des
Kriegsministers ab, um den Oberbefehl über
die in Ostsibirien befindlichen Truppen, welche
sich nach der chinesischen Grenze begeben, zu
übernehmen.
Shangai, 7. Juli. (Reuter.) Der bri­
tische Consul macht die Personen, die etwa nach
Wei-Hai-Wei reisen wollten, in einer in einem
hiesigen Blatte erschienenen Mittheilung dar­
auf austnerksam, dass Wei-Hai-Wei unter Kriegs­
recht stehe und niemand dort landen dürfe.
Wien, 7. Juli. Die „Pol. Corr," meldet:
Die japanische Regierung hat in Anbetracht
der zunehmenden Anarchie und unter dem
Eindrucke der Erniordung des deutschen Ge­
sandten in Peking beschlossen, in sofortiger
Ausführung der übernommenen Verpflichtung
an dem gemeinsamen Werke der internatio­
nalen Mächte zum Zwecke der Befreiung der
in Peking in Lebensgefahr schwebenden Diplo­
maten sowie der anderen Fremden eine ge­
mischte Division nach China abgehen zu lassen,
welche die Gesammtzahl der chinesischen Truppen
in China auf beiläufig 22.000 Mann bringt.
Berlin, 7. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Die japanische Regierung habe darauf
hingewiesen, dass ihrer Ansicht nach der wach­
sende Ernst der Lage in China die sofortige
Entsendung weiterer Trnppenkörper erheische
und habe hiebei den Wunsch geäußert, die An­
sicht der Mächte über diesen Gegenstand kennen
zu lernen. Die deutsche Regierung habe hier­
auf geantwortet, dass sic das Hauptmomcnt
der Lage in der Haltung des Einverneh­
mens unter den Mächten erblicke; dem­
entsprechend wird die deutsche Regierung allen
Maßnahmen zustimmen, die von den anderen
Staaten keinen Einspruch finden.
Washigton, 7. Juli. Obgleich keine neuen
Truppen den Befehl erhielten, direct nach China
zu gehen, wurde doch beschlossen, hinsichtlich
der Absendung von Truppen der Vereinigten
Staaten nach Nagasaki, mit der größten Be­
schleunigung vorzugehen, damit sie zur Ver­
stärkung in China oder auf den Philippinen
bereit seien.
Ein Sanitätsschiff für China.
Hamburg, 7. Juli. Die „Hamburger
Amerikalinie" stellte dem Kaiser Wilhelm
den am 7. April in Hongkong fälligen Dampfer
„Savoja" als Hospitalschiff für China zur Ver­
fügung. Der Kaiser nahm das Anerbieten mit
dem Ausdrucke wärmster Anerkennung der pa­
triotischen Gesinnung an. Die „Savoja" er­
hielt Befehl, nach Yokohama zu gehen.
Die Lage in der Mandschurei.
Petersburg, 7. Juli. Der Generalstab
erhielt durch Vermittlung des Ministers des
Aeußern folgende, vom 20. Juni l. I. datierte
Depesche aus K i u t s ch w a n g: Bei der Ex­
plosion des Pulvermagazins in Mukden wurden
50 Personen getödtet. Eine vom 22. Juni
datierte Depesche von Kiutschwang meldet,
der Taotai hat am 21. Juni mitgetheilt,
dass die aus Mukden requirierte Cavalle-
rie bereits ausgerückt sei und bei Jn-
k u m Anfftelluug genommen hat. Man ist
im Zweifel, wie sich selbe erhalten werde,
falls ein Ausstand ausbricht. Die Fremden
haben eine Truppe gebildet und den rusiischen
8. Juli 1900.
Commandanten gebeten, den Oberbefehl zu
übernehmen. Die chinesischen Eisenbahnarbeiter
verließen die Bahnlinie. Die chinesischen Kauf­
läden in den Städten werden geschlossen. Mit
Rücksicht auf die große Ausdehnung der Bahn­
linie haben die Oberingenieure um die Ver­
mehrung der Schutztruppen ersucht. Es wird
eine weitere Vermehrung der Truppen geplant.
Petersburg, 7. Juli. Aus Niutschwang
ist am 3. d. M. folgende Depesche eingelaufen:
Der Vicekönig von Hongkong hat durch den
Taotai und seinen Privatsecretär allen Con-
sulen erklären lassen, dass, welche Wendung
die Ereignisse im Norden auch nehmen würden,
er und der Vicekönig von Nanking alle Maß­
nahmen zur Aufrechterhaltung der Ruhe er­
greifen würden. Er leiste für die Sicherheit
der Europäer Gewähr und bitte nur die
Mächte, reine Streitkräfte nach Jangtse vor­
zuschieben. Die Erregung wächst, obwohl sich
alles ruhig verhält. Ein englisches Kanonen-
bot liegt hier vor Anker.
London, 7. Juli. Der „Daily Expres"s
wird aus T s ch i f u vom 5. Juni telegraphiert:
Es könne kein Zweifel darüber herrschen,
dass die aus 300 Mann Russen bestehende
Colonne, welche am 11. Juni Tientsinn ver­
ließ, um sich nach Peking zu begeben, auf­
gerieben worden sei. Seit 2 4
Tagen sei man ohne Nachricht
die dieser Colonne. Es wird vernmthet, dass
von 30.000 chinesischen Soldaten, welche sich
jetzt in Lofa befinden und sich anschicken, ge­
gen Tientsin vorzurücken, angegriffen wurden.
Krieg in Südafrika.
London, 7. Juli. Lord Roberts tele­
graphiert ans Pretoria vom Gestrigen: General
Paget war am 3. Juli mit den Buren bei
Pleiserfontain in einen Kampf verwickelt. Es
gelang ihm, die Buren aus ihrer starken Stel­
lung gegenüber Leenwkop bis Bronerifontein
zu verdrängen. Im letzteren Orte schlug er
sein Bivouac auf und verfolgte den Feind.
Paget meldet, dass sämmtliche Mitglieder der
Regierung des Oranjefreistaates mit Ausnahme
des Präsidenten Steijn und des Generalschatz-
meifters, welcher sich nach Wrede begab, gegen­
wärtig in Bethlehem sind, welches zur neuen
Hauptstadt ausgerufen wurde. Dem Vernehmen
nach ist Steijn in die Berge geflohen. General
Buller meldet, die Eisenbahnlinie bis Heidel­
berg sei derart wiederhergestellt, dass die Bahn­
verbindung zwischen Natal und Pretoria voll­
ständig ist.
General Bnller— gefangen?
Wien, 7. Juli. Ein hiesiges Finanz-
institut hat heute um 2 Uhr nachmit­
tags eine Depesche erhalten, in wel­
cher gemeldet wird, dass General
Buller und sein ganzer Stab von den
Buren gefangen genommen worden
sei. (Eine authentische Nachricht ist bisher
nicht eingelangt. Es bleibt demgemäß die Be­
stätigung vorstehender Depesche abzuwarten.
Anmerkung der Redaction.)
Die Burenmiffion in Frankreich.
Havre, 7. Juli. Die Abordnung der
Buren-Republiken, welche nachts hier einge­
troffen ist, wurde heute früh vom Senator
Pauliat, dem Präsidenten des französischen
burenfreundlichen Comites empfangen. Pauliat
hieß die Abordnung willkommen, wobei er sagte,
alle Herzen in Frankreich schlügen den beiden
südafrikanischen Republiken entgegen, und alle
Franzosen wünschten von Herzen, dass die Re­
publiken ihre Freiheit behalten möchten. Durch
ihren Opfermuth hätten die Buren sich die Be­
wunderung und die Hochachtung Frankreichs
gewonnen.


[ 2023-06-29 10:49:31.079 - 19000708 - Seite 9 ]
Seite 9.
Pilsner Tagblatt Nr. 86.
8. Juli 1900.
London, 7. Juli. „Reuters Office" meldet,
dass in London von der Gefangennahme BnIlers
nichts bekannt ist und sicherlich auch keinen
Glauben findet.
Reichenberg, 7. Juli. Gestern wurde aus
Gabel ein gewisser Johann Skanda aus
Maletsch, Bezirk Schüttenhofen, eingeliefert,
nach welchem schon lange gefahndet wurde.
Derselbe ist des Mordes an der Händlerin
Theresia Weiß verdächtig, welche bekanntlich
im Monate Mai 1897 in Reichenberg in
ihrem Lader» durch Hammerschläge auf den
Kopf ermordet wurde. Skanda hat Prätivsen
zu verkaufen gesucht, die aus dem Raubmorde
der Theresia Weiß herrühren dürften.— In
der Waldung bei Grünwald wurde heute
dicj.22^Jcihre alte Jda Wittmann aus Johan­
nesberg und der 24jährige Gottfried Hanka
aus Grünwald erschossen aufgefunden. Der
letztere hat, nachdem er seine Geliebte durch
einen Revolverschuss getödtet, auch sich das
Leben genommen. Ueber das Motiv der That
ist bisher noch nichts bekannt.
Reichenberg, 7. Juli. Die Ortsgemernde
R nppersdorf hat in ihrer heutigen Sitzung
im Principe beschlossen, die Vereinigung mit
der Stadtgemeinde Reichenberg anzustreben.
Die übrigen umliegenden Orte weigern sich
beharrlich gegen eine solche Vereinigung.
Wiener Vörsenwoche.
(Original-Bericht des „Pilsner Tagblatt".)
6. Juli 1900.
r. I. Der Krieg in China im Vereine mit
der Katastrophe in Hoboken hat in dieser Woche
an der Berliner Börse ungeheure Verheerungen
angerichtet. Die Course fielen rapid, die durch
den Kampf um die Creditactic erschöpfte Contre-
mine war außer Stande, hilfreich einzuspringen,
die Börse hat einen Krach erlebt, wie vielleicht
noch nie seit dem Jahre 1873— es herrschte
eine derartige Panik, dass sogar viele Notie-
rnngcn unterbleiben mussten, weil die Effecten
momentan jeden, aber auch den geringsten Wert
verloren hatten. Wenige Minuten später, und
die Deroute hatte sich auch der Wiener Börse
mitgetheilt; auch hier begann ein rapider Cours-
sturz und in fabelhaft kurzer Zeit waren Mil­
lionen von Werten zerstört worden.
Glücklicherweise konnte die allgemeine De­
marche durch Intervention einiger Schranken­
häuser wenigstens theilweise aufgehalten wer­
den; die Börse kam langsam wieder zur Be­
sinnung, aber das Unglück war schon geschehen.
Wie ein Unwetter zog die Deroute vorbei,
das Firurament heiterte sich allmählich wieder
auf, aber Unheil genug hatte der Hagelschauer
angerichtet. Heute beginut die Coulisse sich
bereits langsam wieder aufzurichten; ob die
Aufwärtsbewegung von Dauer sein wird, wer
weiß das zu sagen.
Ernst genug ist die politische Lage, deren
Duster noch erhöht wird durch die Worte des
deutschen Kaisers, die er an Prinz Rupprecht
bau Baiern richtete und aus denen hervorgeht,
dass ernste Misshelligkeiten zwischen den Groß­
mächten bezüglich Chinas bestehen.
... 3*»« mächtige Interessengegensätze stehen
UY heute in China fast offen gegenüber. Die
vanptgruppe der Machte, welche eigentlich nur
yandelsinteresseu nach China geführt haben—
e, c Spitze England und Deutschland—
em China der offenen Thüre. Es braucht
.gesagt zu werden, dass diese offene Thür
... Europa und Japan von höchster Be-
.^äre, und dass eine energische und
'in» merkantile Erschließung Chinas
?rhn ^'ofiartigen Aufschwung der an dem
- p rte nach dem Reiche der Mitte betheiligten
Staat eit für viele Jahre verbürgen müsste. Es
ist aber ebenso klar, dass diese Politik nur sehr
bedingt im Interesse der Chinesen gelegen ist,
die auf diese Weise ebenso wie die indischen
Cnlturvölker dank der Handelspolitik der offe­
nen Thür in ihrer culturellen Entwickelung ge­
hindert würden, weil sie, durch keine Zoll­
schranken geschützt, lediglich zum Ausbeutungs­
object des internationalen Mercantilismus
herabsänken.
Auch Japan ist ein Vertreter dieser Po­
litik, nachdem cs in den letzten Jahrert die
größten Anstrengungen gemacht hat, um sich
zum Jndustriestaate emporzuarbeiten. Japan
braucht die offene Thür nach China, um seine
Bevölkerung ernähren zu können.
Russland hingegen, das sich selbst durch
industrielle Schutzzölle gegen das Ausland zu
schützen gezwungen ist, kann keine offene Thür,
besonders für Chinesisch-Turkestan und die
Mundscherei, wollen, die es längst als seine
Handels-Domaine betrachtet und von deren
Exklusivität das Erträgnis der russisch-asiati­
schen Eisenbahnen abhängt. Was die seefahren­
den Mächte wollen, berührt die wirtschaftlichen
Interessen des Czarenreiches auf das empfind­
lichste, und muss deshalb früher oder später
auf den Einspruch der nordischen Macht stoßen.
Hunderte von Millionen Rubel hat Russ­
land in Eisenbahnen investiert, die durch un­
wirtliche Tundren über erträgnislose Gebirge
führen, um Ostasien mit Russland Centren zu
verbinden. Diese Wirtschaftspolitik würde durch
ein China der offenen Thür empfindlich ge­
troffen werden, und Russland hätte kauni so
große Truppenmasseu längs der sibirischen und
mandschurischen Eisenbahn dislociert, wenn cs
nicht gewillt wäre, seinen Interessen energisch
Geltung zu verschaffen.
Das plötzlich eingetretene chinesische De-
bacle hat den nordischen Koloss überrascht; die
transsibirische Bahn ist noch nicht fertig, und
in diesem Momente liegt die Gewähr, dass
jetzt die chinesischen Wirren den Weltkrieg nicht
entfachen werden, Russland muss heute noch
alles daran setzen, um eine friedliche Lösung
der ostasiatischen Frage herbeizuführen.
Die Betrachtung der Lage von diesem Ge­
sichtspunkte aus, hat ohne Zweifel viel dazu
beigetragen, um den Börsen die lähmende Kriegs-
furcht zu nehmen und zu bewirken, dass man
in Berlin und Wien wieder ruhiger den Er­
eignissen der nächsten Zukunft im fernen Osten
entgegensieht.—
Wechselstube
Carl Schön, Pilsen, Stadtplatz
Capitalsanlagen, Militärheiratscautionen, Cou
ponseinlösungen, Münzen, Valuten, Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosungs­
anzeigers K 1.40 ganzjähr.
Wiener Börse.
(Priv.-Tcl.)
Wien, 7. Juli.
Realisierungen einiger Commisfions-
firmen haben nur bei Beginn der heutigen
Vorbörsc eine mäßige Abschwächung
hervorgerufen. Die Tendenz gestaltete sich
alsbald wiederum entschiede» freundlicher,
als aus Petersburg gemeldet wurde, die
Regierung hätte bereits am 27. Juni der
japanischen Regierung volle Actionsfrciheit
gegenüber China eingeräumt; auch höhere
Notierungen von ausländischen Märkten
befestigten die Stimnmng. Durch Lebhaf­
tigkeit zeichneten sich Staatsbahnactieu aus,
die von Rückkäufen der loealen Speculation,
sowie von der Erhöhung der Eiscnbahntarife
aus den österreichischen Staatsbahncn pro­
fitierten, auch Brüxer Kohlenaclien nnd
einige Eiscnpapicre waren bevorzugt, schließ­
lich ließ der Gesammtverkchr an Lebhaftig­
keit nach, streuten erfuhren nur eine ge­
ringe Coursändernug.
Tie M i t t a g s b ö r s e nahm das
Geschäft zu befestigten Coursen nnd in
günstiger Stimmung auf. Bon Berlin
wurde später feste Tendenz des Cassa­
marktes und der Kohleuindustricacticn ge­
meldet, demzufolge sich auch hier bessere
Rauflust für Montanpapierc fühlbar machte.
Die Course haben sich allgemein wieder
befestigt, doch blieben die llmsäßc im
Schranken sehr gering; in der zweiten
Hälfte war die Stimmung anhaltend fest,
namentlich Montauwerte waren auf Käufe
der Banke» steigend, der Schluss erfolgte
in ruhiger Haltung bei behaupteten Coursen.
Aus Paris wurden schwächere Mineneoursc
gemeldet auf das Gerücht, dass General
Buller gefangen sei. Berlin meldete einen
Privateseompt von 3 7 s Percent.
Die Nachbörse verkehrte bei stillem
Geschäft und unveränderten Coursen.
Schlusscourse.
Oesterr. n. nng. Staatsschuld.
Mairente.... 97-20 U»g. Kronenanl.. 90-95
Oesterr. Kronenanl.» 6-95 1860er L. ganze. 133-60
Silberrente... 96 95 f 860er L. Fünftel 159—
Oesterr. Goldrente 115-60 1864er Lose... 194-75
Ung. Goldrente. 115-50 1854er Lose... 170-—
Diverse Lose.
Credit-Lose... 384- Theitzlvse... 138-50
W. Communall.. —Türkenlose... 105—
Banken.
Creditactien.. 675-— Bankverein... 492-—
Anglobank... 275'— Bodencredit... 856-—
Unionbank... 549-— Böhm. Union..—
Länderbank... 4I4-— zivnost. B.... —•—
Ung. Creditbank. 704—
Transportwcrte.
Lemb.-Czernow.. —-— Localbayn... —.—
Staatsbahn.. 652-50 Prag-Duxer.. —.—
Lombarden... 112-50 Dux-Bodenb...——
Graz Kofi.... —Aussia-Teplitzer—
Rorobahn.. —■— Wr. Straßenb. A —•—
Nordwestbahn.. 458-— Wr. Straßenb. B —'—
Pardnbitzer... ----- 91. Wr. Tramway —•—
Elbethaloahn.. 462-— Douaudamps-Act. 745-—
Böhm. Rordbahn. —Lloyd— •—
Bnschtiehrader A. —Straßenbahn A. 299—
Bnschtieh. ü. ex 1078-—„ B. 291—
Jndustriewerte.
Tabakactien... 290-— Nordböhm. Kohl.—
Waffenfabrik.. 333- Brüxer Kohl... 906-
Rudolfshiitte..—-- Wr. Baugesellsch.. —•—
Alpine Mont... 444-— Wienerberger.. 685'—
Rima Mur.... 520-50 Hirtenberger.. 645—
Poldihütte... —Pester Waggons. —-
Prager Eiseniud. 1730-— Pilsener Braust. 1920-—
Böhm. Montan 1255-— Geld, 1970 Waare
Westböhm. Kohl.. 260—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19 29 Deutsche Plätze. 118'67
Paris 96-55 Markscheine.. 118-67
f ürich 9595 Rubelscheine. 25550
ondon .... 242-30
Berliner Korse.
Berlin, am 7. Juli 1900.
Disconto-Comm.. 174-— Harpener... 180 T/?
Creditactien.. 210-'/ 8 Hibernia.. 202- 3/ 8


[ 2023-06-29 10:49:31.079 - 19000708 - Seite 10 ]
Seite 10.
Pilsner Tagblatt Nr. 86.
8. Juli 1900.
Deutsche Bank.. 185 btt Jura Simplon.. 86*75
Dresdner...— Kanada Paris... 85'50
t andelsg. Berlin. 146*60 Consolidat... 948—
ationalbaiik.. —■Hamburger Packet 118 '/«
Laurahütte... 210-Vs Berl. Straßenbahn 210 25
Bochumer... 195*70 Bulcan .... 214*—
Dortmunder.. 94*— Westphäl. Stahl. 183*—
Gelsenkirchner.. 185*25 Privatdiscont.. —*—-
Waren-Kerichle.
Getreide.
Wien, 7. Juli. Weizen per Herbst 809-04, Korn
per Herbst 716-17, Mais per Juni-Juli 584-85, Hafer
per Herbst 556-57.
Budapest, 7. Juli. Weizen per October 780-81,
Korn per October 688-83, Mais per Juli 578-73,
Hafer per October 528-24.
Weizenosferte mäßig, Kauflust gut, Tendenz fest,
14 Mille Umsatz, Preise fest behauptet, Termine auf
höheres Amerika fest, im Verlaufe bei schwacher Be-
lheilignng stetig.
New-York, 6. Juli. Weizen 88*-, 86*25, 85*—,
86*85 fest. Mais 49*--/,, 49°/«, Mehl 3*-, Getreide­
fracht 9*75.
Hopfeil.
Saaz, 7. Juli. (Orig.-Bericht.) Die Entwickelung
der Hopfenpflanze wird durch bie feuchtwarme Witte­
rung im hohen Grade befördert. Dies gilt jedoch nur
von de» ui hohe», trockenen Lagen sich befindlichen
Gärten, während die ticferliegenden Hopfengärten,—
wie schon in meineni vorwöchentlichen Berichte er­
wähnt— sich schwer erholen können und kaum einen
nenneswerten Ertrag ergeben werden. Gute Kreis-
uud Bezirkshopfen <1899 Ware) wnrden dieser Tage
mit 172 bis 180 Kronen per 60 Kilo bezahlt. Käufer
waren Commifiionäre ausländischer Firmen und eine
böhmische Brauerei.
Zucker.
Prag, 7. Juli. Stetig 29*85, neue 25*10.
Magdeburg, 7. Juli. 12 Uhr. Tendenz Ruhig.
Wetter Veränderlich. Juli Käufer 1135*—, Verkäufer
1145*—, August Käufer 1137*50, Verkäufer 1142*50,
September* Käufer 1110, Verkäufer 1115 —, October*
Käufer 967*50, Verkäufer 9*72*50, November-December
Käufer 950*—, Verkäufer 957*50, Jänner-März Käufer
967*50, Verkäufer 970*—.
Hamburg, 6. Juli, 6 Uhr abends. Per Juli
1135*—, August 1140, September 1012*50, October
970*—, December 957*50, März 975*— ruhig.
New-York, 6. Juli. Zucker Muscow. 4*25, Centr.
ref. 4*75.
London, 6. Juli. 96 pCt. Javazncker 13*25 fest.
Rübcurohrzucker 11 sh. 4*25 d. ruhig.
Kaffee.
Hamburg, 7. Juli. Geld. Per September 43*50,
December 44*50, März 45*—, Mai 45*50.
New-York, 6. Juli. 9*25.
Spiritus.
Prag, 7. Juli. Unverändert.
Wie«, 7. Juli. Unverändert.
Hamburg, 7. Juli. Unverändert.
Berli«, 7, Juli. 50, 30.
Petroleum.
Prag, 7. Juli. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 7. Juli. Schweinefett 53*50, Tafcl-
jpeck 57*55, Geräucherter Speck 45.
Baumwolle.
Liverpool, 6. Juli. 4 Uhr 10 Minuten. Banin-
wolleumfatz 12.000 B., davon für Speculation und
Export 500 B., Tendenz Steigend. Middl arnerik.
Lief. fest. Juli-August 5*42—43 B., August-September
5*30 V., Septeniber-October 51*6— W., October-Ro-
veuiber 4*53—54 K., November-Deceniber 4*46—47 B.,
December-Jänner 4*43 V., Jänner-Feber 4*40 K.,
Feber-März 4*38 W., März-April 4*37-38 K., April-
Mai —*—.
New-York, 6. Juli. In New-York loco. 10*'/«,
per Juli 10*08, August 9*70, September 8*96, October
8*60, November 8*42, December 8*39, Jänner 8*39,
Feber 8*41. Zufuhr 1400 B. In New- Orleans
lvco lOVae-
New-York, 6. Juli. Wochenbericht. Zufuh­
ren in allen Unionshäfen 13.000 B. Ausfuhr nach
Großbritannien 7.000 B. Ausfuhr nach dem Conti-
nente 14.000 B. Borrath 148.000 B.
Aktienmarkt.
New-York, 5. Juli. Eröffnung fest; doch machte
sich nachmittags der verstauende Einfluss von Abgaben
auswärtiger Häuser bemerkbar, da aus China ernste
Berichte eingelaufen sind. Schluss ruhig. Actienumsatz
342*000 B. Northern Pacific. 70*50, Canada Pacific.
88 *—.
Eisen.
Glasgow, 6. Juli. (Schluss). Mixed numbers
Warrants 67 sh. 3 d. d., Warrants Mid.dlesborough
III. 68 sh. 3 d.
—’~' *r i
ijeciatnatiotus, Mormationes
in militärischen Angelegenheiten, sofort, coulant,
genau, k. k. l. Bureau für militärische Angelegenheiten
nur Prag—l l 1080. Inhaber Hauptm. Jauouskovce,
«^
l£iigl. Tennissclmlie
in grösster Auswahl und nach Maas bei
HEINRICH DIAMANT, Prag, Graben 35
373 vis-a-vis dem deutschen Hause.
Der Eoneurs wurde eröffnet vom k. k. Kreisge-
richtc in I i t s ch i n über das Vermögen der Marie
Kirf ch, »ichtprotokollierten Handelsfrau in T r a u-
t e» a u. Concurscominissär Herr Franz Schwickert,
Bezirksrichter in Trautenan, einstweiliger Masfaver-
walter Herr Dr. Hugo Rappoport, Advocat i»
Trautenau. Gläubigertagfahrt 9. Juli, Anmeldungs­
termin bis zum 14. August, Liquidieruugstagfahrt
23. August.— Weiters vom k. k. Kreisgerichte in
Lettin er itz über das Vermögen des Tischler­
meisters Joief G r ö s ch e l in A u s s i g. Zum Con-
curscominifsar wurde Herr Landesgerichtsrath Kreit-
ner, zuni einstweiligen Massavcrwalter Herr Dr. Bert-
hold Kohn, Rechtsanwalt in Aussig, bestellt. Die
Glänbigertagfahrt findet am 12. Juli, die Liquidie­
rungstagfahrt am 14. August statt. Der Anmeldungs-
termin läuft bis 4. August.
Briefkasten der Redaction.
Margarete 2. Erscheint!
Wochenmarkt.
Pilsen, am 7. Juli.
Auf 51 Fuhren wurden 751 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
279 Hektoliter auf Weizen,
333„„ Korn,
—„„ Gerste,
139„„ Hafer.
Amtlich notierte Preise:
per 100 Kilo (in Kronenwährung).
Weizen... h. K 16*55 in. K 16*15 n. K 15*35
Korn.... I). K 15*50 m. K 15*15 n. L 14*75
Gerste... h. L —*— m. K —*— n. S —*—
Hafer*.. .1). K 12*75 m. K 12*40 ». K —*—
Erbsen... I). K —*— m. K —*— n. K —*—
Wicken... h. X —*— m. K —*— n. K —*—
Erdäpfel.
Heu..
Stroh..
per Hektoliter.
. h. K 3*80 in. K 3*50 n. Iv 3*20
per 100 Kilo.
. h. S —*— m. K 6*80 n. L -*—
. I). K—*— m. K 3*20 ii. K -*—
Bischostciniy, 7. Juli. Weizen 15—16 K
Korn 14—14*50 K, Hafer 11*50—12 K, Heu—
Strv h —. Alles per 100 Kg.
Klattau, 6. Juli. Auf 17 Fuhren. Weizen 16*10,
16*04, 16— K, Korn 14*20, 14*10, 14*— K, Gerste
13*40 K, Hafer 6*30, 6*24, 6*20 K, Erbsen —,
Wicken —*—, Erdäpfel per Hektoliter 3*60, 3*50, 3*40
Kronen.
Hotel zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Nordbersjcasse 4,
vis-a-vis der Ankunftsseite der F. J.-Bahn,
neu eröffnet, modern behaglich eingerichtet. Zimmer von
ft. 1.20 anfw. Elekti*. Licht, Aufzug, inclusive Service.
Anna Binderhofer,
iangj. Besitzerin der Restauration Frz. Jos.-Bahnhof.
Eingesendet.
Gesunde Zähne
sind ein viel köstlicheres
Gut, als man es im
täglichen Leben ohnehin
schon einschätzt. Regel­
mäßige Verdauung, gute
Ernährung, infolge­
dessen Schaffens- und
Lebenskraft, alles das
find Factoren, die zum
großen Theil von der
guten Beschaffenheit der Zähne abhängen. Darum
vernachlässige man die Zahnpflege unter keinen
Umständen und gebrauche morgens, namentlich
aber auch abends regelmäßig „Kosmin", weil
dieses Mund- und Zahnwaffer durch seine dcsin-|
ficirende Kraft die Zähne gesund und schön erhält j
fo lange dies nur irgend möglich ist.— „Kosmin",>
Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in!
Apotheken, besseren Drogerien und Parfümerien.
Hauptdepot für Böhmen und Mähren: Max
Fantas Einhorn-Apotheke, Prag. Hauptdepot für
Pilsen*. Eduard Kaiser, Apotheke zum „weißen
Einhorn".
AM- Für 1 K *70 h vierteljährig
eine jährlich 3000 Buchseiten umfassende
Familie»-Bibliothek als Gratis- Beilagen
bietet ihren Wocheu-Abounente» die
Oesterr. Volks-Zeitung.
Sie enthält: Zahlreiche Neuigkeiten, Waaren- I tltb
Börsenberichte, die Ziehungslisten aller Lose u nd
in den in Buchform erscheinenden Beila gen
2 hochinteressante und spannende Routanc,
Artikel über Gesungheitsp flege, Na tur- ». Völk er­
kunde, Laudwirthschaft, Gartenbau, Frauen- und
Kinderzeitung, Küchen- u. Haus-Recepte, Sch erze,
Preiaräthael mit werthvollen Gratis-Prämieu, Hu­
moresken. Im »Rathgeber« werden alle Anfra ge»
betreffs Gesundheitspflege, Steuer-, Militärangc
legenheitcn re. gratis beantwortet.
Die Oesterr. Volks-Zeitung kostet mit täg­
licher Zufendiing in Oesterreich-Ungarn und im
Occupationsgebiet
monatlich 3 K 70 h, vierteljährig 7 K 00 h
Mit zweimal wöchentlicher portofrei«
Zusendung der,
Samstag- und Donnerstag-Ausgaben
(mit Familien- und Roman-Beilagen in Buchform)
vierteljährig 2 K 64 h, halbjährig 5 K 20 h.
Mit einmal wöchentlicher portofreier
Zusendung der
Samstag-Ausgabe
(mit Familien- und Rouian-Beilagen in Buchform)
vierteljährig 1 K 70 h, halbjährig 3 K 30 h,
Die laufenden hochinteressanten Romane und
Novellen werden allen neuen Abonnenten gratis
nachgeliefert.
MU" Probe-Nummern gratis. -MG
Die Expedition der Oesterr. „Volks- Zeitung",
Wien, I., Schulerstraße 16.
—'-''■'sjörexrawjss
all Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt w
allen Krankheiten der Athmungs» und Vu (M
Aauangsorgana. bei Hiebt Nagen» und Blass 11'
Katarrh. Voran glich kilr Kinaer, ßeconvalegeenten
end während der Gravidität.
Beste« diätetische» and Erfrl»chttn|»-8etränfc


[ 2023-06-29 10:49:31.079 - 19000708 - Seite 11 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 86.
Seite 11.
8. Juli 1900.
RONCEGNO
stärkstes natürliches arsen- und eisenhaltiges Mineralwasser,
E empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkeur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Minerahvasserhandlungen und Apotheken.
Bad Rongegno, H
1>/. Stunden von Trient entfernt Mineral-, Schlamm-, Dampfbäder,
vollständige Kaltwassercur, Elektrotherapie, Massage, Heilgym­
nastik. Seehöhe 53b Meter. Windgeschützte herrliche Lage, würzige,
vollständig staubfreie, trockene Luft, oonstante Temperatur 18 bis 22 Grad.
Onrimus ersten Ranges mit ausgedehntem schonen Park; wunderschöne
Aussicht auf die Dolomiten. 200 Fremdenzimmer, Speise- und Lesesäle.
Cursalon. Ueberall elektr. Beleuchtung. Curmusik, Lawn-tennis. Schattige
Promenaden, lohnende Ausflüge. Saison Mai-October. Prospekte und
Auskünfte von der Bade-Direction in ßoncegno. fc 259
Mttmi'r Hw- «sä Wassertteilanstatt
ülerMI Ssirrtmi
bei Karlsbad, mit Trink- und Badekuren aller Art und Uebungs­
Therapie nach Prof. Leyden.
KlimatisGheSommerstation for Lungen-, Brust- und Nervenkranke,
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges, herrliche Promenaden und
Terraiuwege nach Profi Oertel, im reizenden Hoch- und Jungwalde.
In zwei gutgeführten Restaurationen vorzügliche Verpflegung, Lese­
saal, Leihbibliothek, Equipagen, Kahnflottille, Fischerei, Lawn-Tennis und
Schießplatz, Kegelbahn, Billard, Concerte rc. rc. Elektrische Beleuchtung.
Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- und Telephon-Station. Com-
fortable billige Wohnungen pro Tag und pro Woche.
Kurarzt Dr. Wawor.
——.—— Kurzrit vom 1. Mai bis 30. September.- -SP
Prospecte gratis und franco.
Auskünfte ertheilt die Knr- und Wasserheilanstalt
197
£
Specialist in Uerapparalen
y*- mit Luft- Wasser- u. Kohlensäuredruck,
JOHANN KLEISSL, Pilsen.
i Comptoir: Ringplatz 37.
Styria Fahrräder
g
c
3
g
3
3
o
sind in jeder Preislage stets vorriithig
Nicht mir das eleganteste und
theuerste, sondern auch das
einfachste und billigste
zeichnet sich durch vorzügliche Goustruetion, soliden Bau
und leichte» Lauf aus.
ioh. Puch& Comp., Gi»az.
Vertreter:
Härtl& Krotscb. Pilsen,!
loo Smetana-Protnenade Nr. 9. n
K. u. k. Hof­
photographen
J. F. LÄNGHÄNS& Co.
Pilsen, Smetanapromenade 5.
(Neben Hotel Waldek.) «1
Modernste, künstlerische Ausführung sämmtlicher photogra­
phischer Arbeiten. An Sonn- und Feiertagen ermössigte
Preise.
Selbst dem kleinstem Auftrage wird die grösste Sorgfalt zu­
gewendet. Eröffnet von 8 Uhr früh bis 6 Uhr Abends.
UMPENTlfTAAGEN
D
aller Arten für häusliche und
» öffentliche Zwecke, Fabriken
II Landwirthschaft, Bauten und
II Industrie.
EM Beste Gummi- u. Hansschläuche.
Alle Arten Röhren.
Oommandit-Gesellschaft für Pumpen- u
Kataloge m HA DHC WO l Wien. I. WalJfiscligasse 14. Kataloge
gratis u. franco. >»• Unll i C ilO, s f ., 8cdwarsenbergstrasse 8. gratis n. franto.
Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- etc. Handlungen,
technische und Wasjerleitungs-Geschäste, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man
verlange ausdrücklich '■ llÖ
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens' Waagen
neuester, verbess. Constructiv«
nen, Decimal-, Centestmal- u.
Laufgewichts -Brückenwaagen
svs ttolr u. Li»sn, für Usndsl-, Vsr-
kehr-, Fabrik«-, landwtrfcschaftl. a.
andere Zwecke. Personenwaagen,
Waagen für Hansgebraauh, Vieh
waagen.
, Maschinenfabrieation.
fr
c
Brause-Limonade erhalten Sie,
wenn ein Marsner's Brause-
Bonbon in J/ r, Liter Wasser
weniastens eine Minute
auflösen lassen und sodann erst damit umrühren. Diese
Brause-Bonbons sind überall zu haben, bei Einkauf verlangen
Sie aber ausdrücklich MarZner's Bonbons.
Niederlage: PB Ad, Ferdinandstrasse 35.
In Pilsen zu haben bei den Firmen:
Joses Fiedler, SB. Schenk. E. Winternitz. I. Weiß, H. GntwMg.
Erstes Pilsner behördl. autor. Installations-Etablissement
für sämmtliche Wasser-, Gas- und Pumpenanlagen
W. M1WLA, Pilsen
Franziskanergasse Nr. 6
empfiehlt sich zur Errichtungen aller Wasserleitungen,
Hausbäder u. Closets, Privat-Wasserleitungen für Oeko-
nomie u. Industrie-Unternehmungen. Lager von Gas­
lustern. Für schnelle und fachmännische Ausführung
54 aller Arbeiten übernehme ich Garantie.
Telefon Nr. 18, Telefon Nr. 18.
0®i[
Chemnitz i. 8.
Aussig a. E.
<&<vrrM°
]®0
Special-Geschäft für den Ban runder
Dampf- 440
Sdiürnsteine
Einmauerung von Dampfkesseln.
Reparaturen und Schornsteiuerhöhungen ohne Betriebseinstellnug. M
Kostenvoranschläge gratis.


[ 2023-06-29 10:49:31.079 - 19000708 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt. Nr. 86.
Seite 12.
8. Juli 1900.
ATTILA SCHLADITZ
SN
DÜFkOPP S eid äUlIlänn CieVSlSLlld mit Free wheei-Lager
30
ivg
siocli lajemd:
Wanderer, Johann Puch, Kettenloses „Noricum“ von Cless& Plessing, Graz.
Jedes Rad ist mit Modellnummer bezeichnet und sind die Preise für diese Fabrikate in ganz Oesterreich die gleichen!
Fah rrad h aiidhiri g
PILSEN, Sohulgasse 9.
Eigene Reparalurwerk§tiitte im Hanne.
Fahrschule
im grossen Saale Hotel Waldek tägl. geöffnet.
K»go ArMer,
ac
u
s
vj
□
□
□
m\m
Helicalrohrräder
Doppelpohrräder
fYeilaufräder
Transpoptpäder 26Q
Motoppäder
sind bewährt, solid, elegant u. leichtlaufend
Tbc Premier Cycle Co. £td.
(Hillman, Herbert& Cooper)
COVENTRY (England), EGEB
(Rühmen), WIEN VII.
Vertreter: Herr Carl SCHUBERT, Pilsen, Kollarstrasse 41.
Deutsche höhere Handelsschule
(Handels-Akademie) in Pilsen.
Das neue Schuljahr beginnt am 16. September.— Die Schule besteht aus
Vier Jahrgänge«, ohne Vorbereitungsklaffe.— Jährliches Schulgeld
200 Kronen.— Nothwendige Vorbildung: Vier Classen einer Mttelschule oder
drei Classen einer Bürgerschule.— Die Absolventen haben das Recht des
«injahrig-Freiwilligen-Dienstes in der k. u. k. Armee.— Nähere Auskünfte
ertheilt bereitwilligst die Direction Hußstraße Rr. 32.
Hans Swoboda,
471 Direktor.
I. Prokop und $?. Weinberger
Pilse«, Theatergasse, „Hotel Adler", (Nr. 67).
besorgen billigst und verläßlich jedwede Transaction in
Realitäten.
23 JSy*- Wohnungs'Vermittlung. -^Sg
71 Einjähriger kaufmännischer Lehrcurs U
für absolvirte Mittelschüler (Abitnrtentencurs).
Das zehnte Studienjahr dieses Curses wird an der 410
Prager Handels-Academie
am 1. Oktober 1. J. eröffnet und können Prospekte von der
Direction Nr. 0. 620—1 (Fleischmarktgasse Nr. 8 neu) bezogen
werden.
Bedingung der Aufnahme ist der Nachweis über die mit
Erfolg absolvirte höchste Classe einer inländischen oder ausländi­
schen Mttelschule. Maturitätsprüfung wird nicht verlangt; voll­
kommene Kenntnis der deutschen Sprache ist erforderlich.
Die Einschreibung geschieht am 29. und 30. September von
9 bis 12 Uhr Vormittag. Vorläufige Annreldungen werden schon
jetzt in der Directionskanzlei entgegengenommen, wo auch jede
weitere Auskunft ertheilt wird.
Im Anstrage des Vorstandes des Prager Handels-GremiumS.
n
Grösstes Lager aller Arten Budweiser Möbel
Adalbert R^ohout, Pilsen,
I’alaeky Strasse Nr. 6 und 11 (vis-ä vis der Kaserne).
Brantansstattnnge«, eomplete Schlafzimmer, Speisezimmer, Salon-
garnitnren in großer Answahl. 319
Solideste and prompteste Ausführung zu den billigsten Preisen J^j
■- —— ■"— unter Garantie.— -■■■
X
-T—
mit bewährten Verbesserungen
in allen Grössen vorräthig.
Heinrich Lanz, Mannheim.
Bäder am Lo chotin.
Die rühmlichst bekannten eisenhaltigen Bäder
sind täglich von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr abends den P. T. geehrten Badegästen
zugänglich. Nach dem Bade vorzügliche Restauration im Hause.
SP Jeden Donnerstag Abend-Concert. -WH
Um zahlreichen Besuch bittet
Bertha Berbalk, Pächterin.
Die Badekarten sind nur für die Saison gütig!> 136


[ 2023-06-29 10:49:31.079 - 19000708 - Seite 13 ]
J
Seite 13.
8. Juli 1900.
IBrückenwtmaten
MBB BW ftAj am am «an» ■»
für Fuhrwerke oder Waggons, Decimalwaagen, auch ganz aus Eisen,
Biehwaagen, Waagen mit Schiebgewicht und Tafelwaagen empfiehlt
bestens die Waagenfabrik von 401
Adalbert Pelikan& Sohn, Prag, Mariengasse 8.
Sene patentirte Brückenwaagen zu niedrigen Preis bei Ersparnis an Pnnda-
nentkosten. W> Reparatur nnd Nachsiebungen von Waagen nnd Gewichten.
Schatzmarke
Prämiirt mit den höchsten Ehrenpreise»;
I. UM'r überseeisches pttWer|
tobtet mit Sicherheit
Schwaben, Schaben, Wanzen, Flöhe, Russe», Fliegen,
Ameise«, Essen, Vogelmilben, überhaupt alle lästigen
und schädlichen Juseeten.
Fabrik und Versandt: J. Andel, Droguerie, Prag, I., Husgasse 13.
sn Pilsen echt zu haben bei den Herren: Jacob Bleier, Brüder
Wechsler, Josef Friedler, Wilhelm Jares, F. Richter, Ant. Svoboda,
k"zcl und Johann Svoboda.— Verkauf ferner überall, wo sich
„Andtzl's Placate mit dem schwarzen Hunde" vorfinden. 187
n
Aufrichtiger Dank and Empfehlung!
Infolge Biütammth wurde ich von einem hoch­
gradigen, nervösen Leiden entsetzlich geplagt.
Kopfschmerzen. Angstgefühle, Müdigkeit una
Mattigkeit. Appetitlosigkeit, fortwährende Unruhen
und Aufregung, trübe, angstvolle Gedanken,
Schmerzen in den Gliedern, überhaupt Rheuma­
tismus im ganzen Körper, quälten mich fortge­
setzt und alle angewandten Mittel bliepen erfolg­
los. Durch die einfache brieflichen Behandlung
des Herrn A. Pfister, Dresden, Ostraallee 7 habe
ich meine Gesundheit vollkommen wiedererlangt,
ich fühle mich daher herpfiiehtet diesem Herrn
nächst Gott meinen wärmsten Dank auszuspre­
chen, möge es ihm noch lange vergönnt sein
Kranken zu helfen." 481
Frau Marie Nittel,
TiscMeregattin in Kitllitz bei BiSlun-Kamnitz'
Complete
Kücheneinrichtungen,
iäschewringmaschinen,
Wiener Eisenmöbel»
's Ratten-Csö
zur vollständioen Ausrottung ollcr Kehrn, gift«
frei für Menschen und Hausthicre, s Bi'»,
und 1 Mk. zu beben nur in
Pilsen: Apotheke „zum weißen Einhorn",
Hauptplatz und Apotheke „zum schwarzen
Adler", Hauptplatz, 30 und 60 fr.
. Mit der Wlriuiltz des von Ihnen bezogenen
«attcn-Tod war ich sehr zufrieden.AJch fand
nach dem ersten Legen 18 Raiten todt vor rnb
kann ich dasselbe Jedern nun besten» empfehlen.
Schrveinfurt, 11. Febrnar 1899
L. Kretz, Molkerei.
Handschuhe
aus feinen, geschmeidigen Leder, in schö,
neu Farben, sowie auch andere Sorten
empfiehlt die Firma
A. Boiiiscli-CMba
Pilsen, Theatergasse 1, vis-a-vis „Hotel
goldenen Adler".
offerirt billigst die Eisenhandlung
Filiale
Simon Hofmann
Pragergasse 14,
unterhalb Salzmann’s Bierhalle.
Cur- und Wasserheilanstalt 262
„Theresienbäd“
Luftcurort Eichwald (Erzgebirge).
429 Meter über dem Meerspiegel.
Gesammte H^ärotherapkie, Elektro­
therapie (elektrische Lichtbäder und
Zweizellenbäder), Massage, Heilgym­
nastik, Diät- n. Terrain-Curen. Größ­
ter Comfort, elektr. Beleuchtung, Dampf­
heizung. 2 Gebäudetracte. Im Restan-
rations-Tracte Logis für Reconvales-
cente "nnü Erholungsbedürftige.
Station Teplitz mittelst elektrischer Bahn
in 40 Minuten zu erreichend Prospecte
sendet gratis die Badeverwaltnng.
Leitender Arzt: M. U. Dr. Alfred Frank.
Zu beziehen durch jede Bnchhandinng
ist die preisgekrönte in 30. Auflage
erschienene Schrift des Med .-Rath
Dr. Müller über das
tfeö/öz/e Syietven- u.
tSexuafSystem,
Freie Zusendung für 60 Kr. in
Briefmarken.
Curt Rüber. Brannschweig.
Kenes
zahnärztliches Atelier
3 Skodagasse 3 318a
Schmerzloses Zahnziehen, in Lustgas-
nareose— mit Cocain.
Gold- und Porzcllanplomben.
Künstlicher Zahnersatz.
Kronen- und Brückenarbeiten.
M. U. Dr. Fritz Harnisch.
Schürzen und
Wäsche-Erzeugung
David Löwith, Filsen
Franziskanergasse 7
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Schürzen, Blousen und Röcke, sowie
Herren- und Damenwäsche zu billigsten
301 Preisen.
MA Eigene Erzeugung. -Wß
<3ngenieurseßuh SSmeMau,
(Königreich Sacheen.)
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Subvention u.Au£sicbtd. Stadtrathes. Direct. Kirchhofs u. Hummel, Ingenieure.
Auskft. u. Prosp. kostenlos.
©
©
©
©
©
K. ». k. Militär-Schwiminschulc.
Garten-Restaurant.
Zu jeder Tageszeit warme und kalte Speisen und
Getränke.— Bier aus dem bürgert. Bräuhause (Pilsner
Urquell). Aufmerksamste Bedienung. Billigste Preise.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Andreas Harzer,
257 Restaurateur.
©
©
©
©
©


[ 2023-06-29 10:49:31.079 - 19000708 - Seite 14 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 86.
Kaffee-Import
und Rösterei
„Kam PAPAGEI“,
Pilsen, Pragergasse 15,
vis-a-vis (Ion Fleischbänken,
empfiehlt unter Garantie, täglich
frisch gebrannt:
Wiener Melange
‘|, Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
Kilo 95 kr.
Seite 14.
8. Juli 1900.
1]
Für größere Haushaltungen besonders
zu empfehlen
Kilo 75 kr.
Rohe, garantirt wohlschmeckende Sorten
'!* Kilo 53 kr. bis 1 fl.
DM- Bei Berufung auf das „Pilsner
Taglatt" gewähre ich 2% Nachlaß!
In Pilsen bei: V. Jares, W. Svoboda,
Drog.: Frau Magdal. Stark, Seifenh.
und A. Karnik, Handschuhgeschäft.
39
Ä Ed. Stelzer
Pilsen, Resselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cezaentplatten,
Lager von Steinzeug und Chamotte-
traren und sämmtlichen Baumaterialien.
Telephon Nr. 318.
Zahn-Atelier WEINFELD
Stadtplatz Nr. 22 390
Centraistation der elektr.Stadtbahn
Badeeinrioht u n g
Bad e w a n n e n
Badestähle
Badeöfen
Brausearme
D o u che-
Apparate
Waschtische
eigener
empfiehlt
H. K. EUDOLF
PILSEN.
Preiscourante gratis. WB
Täglich frisch gebrannten u. bestgewählte,
KAFFEE
zu den mäßigsten Preisen, feinste,!
Cognac, Jamaica Rum, Mineral
wäffer, ferner Liqueure, Wein, Tafel
käse, feinste Theebutter, sämmtlich,
Colonialwaaren u. Delicatcssen empfiehlt
in größter Auswahl bei solidester $i>.
dienung
JACOB BECK
PILSEN, Palack^strasse Nr. 13
neben Rohrers Garten. 4N
£mpfehlenswerthe
Koteb, Restaurants und Cafes
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof 4.
415
Hotelier MATHIAS KRAFT,
PILSEN. Restaurant „Posthof 4,
Wantagasse, vis-a-vis Hotel Waldeck. 4ifi
Altrenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner Urquell,
Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden. Albert Landa, Restaurateur,
10 Heller per Zeile KLEINER ANZEIGER per Zeile 10 Heller
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessen.
Neue Kartoffel
Für Sommerfrischler.
Freundlich und schön gelegenes Zimmer,!
eingerichtet utit zwei Betten, zu oer-
miethen. Badeanstalt und Wälder in
unmittelbarer Nähe. Näheres Fräulein Ia gelbfleischige, große Waare,
Otilie Vyborna, Eisenstein, Böhmerwald,! per gg Ka. X
„Billa Schneckenhof", I. Stock. 1054 ia Florentiner„ 50„
Ia Görzer„ 50„„
Deutsches Mägdeheim GELD
(Dienstbotenschule), .>
Prag, Bartholomäusgaffe Nr. 3.
Stellensuchende
7.— 1 deutsche Dienstboten finden im Mägde-
6.59! ^im Unterkunft. Schlafstellen zu 20 kr.
5.25 t Schlafstellen mit voller Verpflegung
50 kr. Dienstvermittlnng gratis.
auf Hypotheken u
Personalcredit if
,_ sorgt billig und
jöiScret die behördl. concess. Creditkanzln
Frlsckri«!, Vl 8 »ie, Prag, Karoli'
nenthal Nr. 124. 105"
Commis
j
nach der Unsichre, für Specereigeschäst,
findet sofortige Aufnahme.— Offerte
an die Adm. d. Bl. unter Chiffre:
„J. W. 1056“.
Erzieherin gesucht
J. Geschmay, Pilsen
Erstes böhmisches Kartoffel-Export- und!
-Import-Geschäft. 10531
OOO^©© 000-0 J für sehr distlngnirte christliche Familie.
~~“~~“! Gefordert gutes Deutsch, ebensolches
Katnarina Jakob: Böhmisch uni) Französisch und Clavier-
ustiuauua, unterricht. Nähere Auskunft ertheilt
Institut für Kaltwaflerbehandlung u. vollkommen kostenftei Sofie Schreiber,
Massage (unter ärztlicher Aufsichtstehend),! Vorsteherin des Gouvernantenheim,
5
Geräumige Werkstätten,
auch für Magazine sehr gut verwend­
bar, mit anschließender Wohnung und
Hostaum nebst Schupfen, sofort zu ver-
miethen. Zu erstagen 1058!
PILSEN, Kolärgasse 46.
Pilsen, Königs-Quai Nr. 69,
empfiehlt sich den P. T. Damen und
Herren zur gewissenhaften Bedienung.
— Für Herren tüchtiger Masseur zu
Diensten. 1039
Wien, Praterstraße 41. Deutsche Offerten.
Brillantes
sur «UM«. i„ na* «.de«.Nebeneinkommen
schulen, Militär, Bildungs-Anstal- bieten wir intellig. Herren in Pilsen,
ten für Knaben und Mädchen erforder- Wien und Prag, sowie in allen größeren
lichen Gesuche. Alle Gesuche für Mili- Orten der österr.-ungar. Monarchie.—
tär-Angelegenheiten der Herrn Reserve- Sttengste Ehrenhaftigkeit Bedingung.
Gagisten, Pharmaceuten, Mediciner/Anträge mit kurzer Lebensskizze eheste
Reserve-Mannschaft, Marine re. nnr imjunter
eonc. Bureau Dotzaner, k. u. k.
Lieutenant i. P., Prag, Kleinseite 5b.!
beim „Steiuitz".
LeihMhliolheK
bis auf die letzte Zeit ergänzt
Oar'l Maasch’s Buchhandlung:
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgaffe 6.
Junger jYiattn
Deutscher, bei seinen Eltern odcr
Verwandten in Pilsen wohnend, wirs
für Comptoir- und kleine Expeditioiis
arbeiten ausgenommen.
Schriftliche Offerte unter Chiffre:
„Gute Carriere"
au die Verw. d. Bl.
ilAn’äfh suchen über 500 reich«
** '-‘11 ÜLI 1 Hamen. Anst. u. Bildek
erhäiMP Sie svf. z. Auswi .^botorw"'
Leriin 14. Senden Sie nur Adresse
kurzer Lebensskizze ehestens
„Fleiss und Ausdauer“
1035|an das Pilsner Tagblatt, Pilsen.
Masohinist,
tüchtig, mit Staatsprüfung, sucht Stelle.
Selber, gedienter Marine, verheiratet,
garantirt für 35 pCt. Kohlersp. u. ökon.
Bedienung v. Masch. u. Kessel. Auch z.
Dampfdrusch-, Acker- u. Schiffsmasch.
Antr. erbeten unter „Seefahrer 864"
postlagernd Trebnitz bei Lobositz.
800—1000 Krone»
bei Acceptation demjenigen, der eine«»
30jähr., verh., kinderlosen Forstmann«
mit absolvirter Waldbanschnle und min»
Staatsprüfung, gute^ Referenzen, ein«
dauernde Försterstelle zum baldigen An
tritt verschafft. Gchaltsansprüche Ge­
scheiden, refl. jedoch auf hübsche WB
nung. Discretion erbeten und verbürgt
Gest Antt. sind zu richten unt. Chißn
„L. «. 8722" an
Haasenstein& Vogler, Wien, I-
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schettler; Berantwortl. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

