
[ 2023-06-29 10:49:31.778 - 19000421 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr MH.
Redaction, Verwaltung
und Expeditton Schul-
gaffe Nro. 6, im Hofe
rechts, l. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Bttefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werde»
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Adresse:
Tagblatt Pilsen.
\/T VT
^AA
Jw
wr Pilsen:
Bei Abholung in der
Expeditton:
monatl. K 1.80
Vjäfir K 5.40
Mit Zustellung ins Haus:
monatl. K 2.—
'/.jähr. K 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.80
-/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzelle billigst
in allen Annoncen-Expe«
dittonen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Wr. 19.
Samstag, den 21. April 1900.
I. Jahrgang.
Die Verständigung und die
Regierung.*)
Die letzten Tage haben Aeußerung um
Aeußerung über Oesterreichs kommenden Völ­
kerfrieden gebracht, und jetzt scheint es, als
sollten diese Reden an die bevorstehende
Aussöhnung gewöhnen, die Reibungs­
härten mindern bei allzu rascher Wendung
der bewegten Masse. Wir Deutsche aus dem
Süden stehen dem kühler gegenüber; wir be­
greifen wohl, dass der Wunsch der Vater des
Gedankens ist. Die Industrie leidet unter
dem bedauerlichen Zwiespalte, kein Zweifel;
hüben und drüben ist der Wunsch nach Ab­
hilfe rege geworden. Aber werden die Erfor­
dernisse der Industrie Macht genug besitzen
zur Ueberwindung eines Gegensatzes, der in
ganz anderen Gewalten begründet ist?
Dr. Kramarsch legte am Ostersonntage
bei einer Versammlung in Semil die For­
derung und Grundsätze seiner Parteigenossen
*) Im Folgenden ist der Verfasser insbesondere
den entgegenkommenden Mittheilungen des Reichs­
rathsabgeordneten Herrn Prof. Dr. Paul H o f m a n n
von Wellen Hof (Graz, Innere Stadt) verpflichtet,
dem er sowohl wie die Redaction des Blattes hiemit
ihren Dank übermitteln. Sie sind demnach auch die
Anschauungen eines großen Theiles der deutschen
Volkspartei.
fcmücion.
Weben.
Bon Ferdinand Stieber.
Nachdruck verboten.
„Wasenko, ich meine, wir erleben etwas.
Unserem Herrn geht es nicht gut."
„Dass es mir doch auch nicht schlechter
gienge. Soweit ich da hinunter schaue, bis
dort, wo der Himmel an die Erde stößt, gehört
alles ihm. Hast Du schon einmal die Pracht
in dem Schlosse gesehen? Und das Essen, dass
der Herr Suschina täglich bereitet? Und die
feinen Kleider, die unser Herr selbst an Wochen­
tagen trägt? Ich meine, ein jeder seiner Hemd­
knöpfe ist mehr wert, als wir beide zusammen
unser ganzes Leben verdienen!"
„Siehst du, Wasenko, wie blöd du bist!
aber halte nicht Maulaffen feil, arbeite! Oder
glaubst du, dass sich die Sensen von selbst
dengeln? Und jetzt frage ich dich: Hast du
unseren Herrn schon einmal zwischen den Rog­
genfeldern gesehen? Schau einmal, wie er da­
herschleicht, die Milchschimmel stehen seit zwei
Wochen im Stalle und werden steif, weil unser
Herr nicht mehr nach Hitrowo fährt. Und
Besuch kommt auch keiner mehr. Na, ist das
nichts? Tausch' doch mit ihm, du Einfaltspinsel!
Nicht einmal die große Brille hält ihm mehr
dar, in einer Form, die Wohl das äußerste
Entgegenkommen gegenüber den Deutschen be­
zeigen sollte. Trotz des Friedenshauches der
sie durchzieht, zeigt doch gerade sie, wie weit
das Ziel noch abliegt; nicht einmal die Streit­
fragen selbst sind völlig klar gestellt.
Bis zum neuerlichen Zusammentritte des
Reichstages sei für die tschechischen Bezirke die
tschechische Amts-und Dienstsprachefestzustellen,
im selben Ausmaße wie nach den Gautsch'-
schenBerordnungen; sonst drohe unbedingt die
tschechische Obstruktion. Uud, so fährt der Red­
ner fort, hiebei stehe vielleicht nicht einmal
der Widerstand der Deutschen bevor, denn
dieses sei hauptsächlich gegen die äußere
Dienstsprache gerichtet gewesen.
In deutschen Kreisey wurde von jeher
ein besonderes Gewicht darauf gelegt, die
schwebenden Fragen als ein gemeinsames un-
theilbares Ganzes zu behandeln. So lange
nicht eine allgemeine Einigung erzielt wird,
ist auch die innere tschechische Amtssprache für
uns unannehmbar; und weit genug stehen
wir von jener noch ab, wenn die tschechischen
Parteien der deutschen Berständigungssprache
noch immer so feindlich entgegentreten wie
der gewesene Vicepräsident in seiner letzten
Versöhn un gs rede. Wie recht hatten doch
jene, die von Beginn dagegen ankämpften,
fest auf der Nase, weil er immer mit dem
Kopfe wackelt."
„Der Doctor wird ihn schon wieder gesund
machen", erwiderte Wasenko, indem er sich die
Haare aus den Augen strich und mit dem
Daumennagel die Schärfe seiner Sense prüfte.
„Wenn man reich ist, kann man sich das Leben
kaufen."
„Du sprichst so dumm, wie ein Bauer aus
Waworina. Wenn einem einmal die Haare
so weiß geworden sind, wie unserem Herrn und
einem die Zähne ausfallen, wie einem alten
Gaul, dann helfen selbst die besten Speisen
nichts, die der Herr Suschina kocht, und auch
kein Doctor hilft etwas. Schau, wie er sich
auf seinen Stock stützt und nach Luft schnappt,
als wäre er einen Berg hinaufgelaufen und
hier ist doch alles so eben, wie meine Hand­
fläche."
„Ach was, er ist noch nicht einmal so alt
wie du. Der lacht uns noch alle aus; und ist
er gesund, dann kommen auch wieder die schönen
Weiber von Hitrowo herüber und singen und
tanzen und treten das ganze Gras im Schloss­
garten zusammen; und er lacht und lässt sich
von ihnen küssen."
Der alte Petrow machte ein paar raschere
Schläge mit dem Dengelhammer und nickte mit
dem Kopfe den Takt dazu. Dann platzte
er los:
„Geh' doch auch zu den Türken, geh' doch!
Vielleicht wirst du dann auch ein so großer Herr
dass man den Tschechen im vorhinein die
Compensation der inneren tschechischen Amts­
sprache in Aussicht stellte; denn bald würde
dieselbe isolirt, als eine ganz selbstverständ­
liche vom Feinde selbst anerkannte Forderung
des tschechischen Volkes dastehen. Unsere Er­
fahrungen mit den Gegnern sind zu schlim­
mer Art, als dass wir den Versicherungen
K r a m a r s ch— den Deutschen gienge da­
durch kein Vortheil verloren, um die gefor­
derte Bezirks-Eintheilung stünde es deshalb
nicht schlechter— als dass wir diesen Ver­
sicherungen blindlings Glauben schenken könn­
ten; wie oft mussten, wie oft wollten
die tschechischen Führer vor dem Drängen ra­
dikaler Gruppen zurückweichen. Ein junges
Volk, in seinen Zielen noch unsicher und von
unklaren: Erkennen, wie sollte es einen siche­
ren, steten Volkswillen entwickelt haben!
Unser Volk ist zu schwach gewesen, der
Forderung einer gemeinsamen Regierungs-
sprache bisher zum Durchbruch zu verhelfen;
hier stünden ihm alle anderen Rationen als
Feinde gegenüber. Mag sein! Aber ist es denn
unser Interesse, das wir da mit vertheidi­
gen? Und der berufenste Theil, dieses Reichs­
erfordernis zu stützen, die Regierung, ist bis­
her abseits gestanden, in all' der thatenlosen
Ruhe der letzten Jahre. Wozu sollen denn
und bekommst einen heidnischen Namen. Dengeln
kannst du nicht und mähen kannst du nicht, du
Faulpelz! Geh' nach Hitrowo und zieh' dir
Weiberkittel an, wie unser Herr damals that,
als es hier losging, und lauf' mit den Weibern
zum Land hinaus, solange sich deine Brüder
hier zu Krüppeln schießen lassen, das wirst du
genau treffen, wie unser Herr."
Der alte Petrow hatte sich warm ge­
sprochen und war so roth im Gesichte, als hätte
er zu viel Branntwein getrunken.
Wasenko sah ihn lachend an und sagte
nur: „Ihm hat's halt bei den Türken besser
gefallen," worauf Petrow seine Hand gegen
Wasenko's Gesicht durch die Luft sausen ließ
und weil Wasenka rasch genug auswich, durch
die Wucht der Bewegung sammt seiner Sense
beinahe zu Boden gefallen wäre.
„Du Schandmaul!" sagte Petrow und setzte
sich darnach an seinen Dengelstock, als wenn
gar nichts geschehen wäre. Auch Wasenko setzte
sich nieder. Aber von nun an sprachen sie kein
Wort mehr miteinander. Man hörte nur das
eintönige Klopfen auf die Sensen.
Was Petrow von seinem Herrn sagte, war
leider begründet. Er hatte denselben noch ge­
kannt, bevor er Sined Pascha hieß. Auch des
Vaters seines Herrn wusste sich Petrow noch
zu erinnern, des alten Juro Sessomitsch, dessen
größtes Vergnügen es war, mit seinem damals
zwanzigjährigen Sohne um die Wette zu trinken.
Dabei hatte ihn denn auch richtig der Schlag


[ 2023-06-29 10:49:31.778 - 19000421 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 19.
Seite 2.
21. April 1900.
alle diese Conferenzen dienen? Wie viele
der Theilnehmer werden wohl mit froher
Zuversicht in dieselben eingegangen sein?
Man wollte seinen guten Willen erweisen,
und daruni hat man es nicht gerne laut ge­
sagt: es ist umsonst, solange die Regierung
sich nicht zu entscheiden vermag. Zwei Par­
teien treten einander gegenüber, mit festste­
henden, sich widersprechenden Programmen;
beide sind fest entschlossen auf ihrem Stand­
punkte zu verharren; an ein Majorisircn ist
nicht zu denken! denn keine der Parteien
braucht sich ja dem Ausspruche zu fügen.
Eine kluge, eine thätige Regierung hätte es
vielleicht verstanden, die Tschechen im Reichs­
tage zu isoliren, sie einer festen Mehrheit
gegenüber zn stellen und so eine Majorisirnng
zu erzielen auf dem einzigen Boden, wo eine
solche überhaupt möglich wäre, im Parla­
mente; es wäre der Ausgang einer Verstän­
digung gewesen. Doch unsere Regierungen
hatten nie den Muth, diesen Standpunkt ein­
zuhalten; zaghaft und abwartend, unkundig
standen sie, und steht auch die jetzige bei­
seite, gleichsam mit dem ästhetischen Interesse
des ruhigen Beschauers, auf dass diese Strö­
mungen sich ausleben möchten. Aber Volks­
kämpfe haben ein längeres Dasein als Regie­
rungen, und Minister sind da, zu dienen,
nicht zu registriren.
Man hat das Parlament einberufen und
die Wünsche der Regierung wurden erfüllt;
das Parlament tagte, es ging ziemlich ruhig
her und jman hatte vielleicht noch einiges Gute
geschaffen, in der Kohlenfrage oder sonst wie.
Der Dinge gibt es ja so viele. Aber die
Regierung ist befriedigt, und so schickt sie
denn die Leute wieder nach Hause; und be­
ruft Conferenzen, ohne zu ihnen Stellung zu
nehmen, und Landtage, deren national-poli­
tische Gemeingefährlichkeit selbst den lokalsten
aller lokalen Chronisten zum sicheren Dogma
geworden ist. Und das Ergebnis?— Die
Regierung hat vor kurzem eine Enquete in
der Kohlenfrage einberufen, und selbst jene
Kreise denen geholfen werden sollte, haben
die Hilfe abgelehnt; denn die Regierung be­
sitzt einen Reichthum an „Unparteilichkeit"
getroffen. Petrow war dabei gewesen als sie
den alten Seffomitsch vom Platze trugen, wie
sie ihn nachher in der alten Schlosscapelle in
die Gruft senkten, in der schon vier seiner Vor­
fahren der Auferstehung entgegenharrten. Der
junge Seffomitsch hatte bald nach des Vaters
Tode dys Schloss sammt allem, was dazu ge­
hörte, verkauft und war davongegangen. Nach
zwanzig Jahren oder darüber war er als
Sined Pascha ins Land zurückgekommen. Er
hatte sich in türkischen Diensten ein großes Ver­
mögen erworben und war klug genug gewesen,
sich von dem Schauplatze seiner einträglichen
Wirksamkeit zurückzuziehen, ehe ihm die seidene
Schnur, die er sich, nach der Meinung von
Zeitgenossen, gewiss verdient hätte, über­
sendet-worden war. Er kaufte den Stamm­
sitz seiner Väter, Dolni wrch, der inzwischen
unter drei Besitzern sehr verwahrlost worden
war, zurück und dazu die Felder bis hinüber
nach Hitrowo und Woworina. Die ersten Jahre
verbrachte er freilich auch danach außer Landes
in Paris oder wenigstens in Bukarest. Erst
als seine Haare sich etwas lichteten und nach­
dem er eingesehen, dass sein Vermögen den heil­
losen Anforderungen auf die Dauer nicht ge­
nügen würde, zog er sich auf seine Besitzungen
zurück, wo er ein tolles Leben führte, das nur
durch die Orgien, die er in Hitrowo feierte,
übertroffen wurde. Selbst in jener Zeit, wo
es im ganzen Lande gährte, wo aus jedem
Knecht ein Krieger wurde, der für die Unab­
und macht keinen weiteren Unterschied zwi­
schen Nehmen und Geben. In Oesterreich
verzichtet die Industrie demnach auf beides.
Wir alle wünschen, den Spracheuconfe-
renzen möge ein besseres Ende beschieden
werden; aber unser Hoffen ist nicht allzu
groß. Nur wenn die Regierung stehen und
schreiten lernt! Das wäre ein wirksamerer
S ebel als alles Gefiihl der wirtschaftlichen
usammengehörigkeit, das nur bei wenigen
zum Durchbruch gelangt und hinweggerissen
wird von den breiteren, sinnfälligeren natio­
nal-socialen Interessen, von K r a m a r s ch
die „Ehre" des Volkes genannt. Vielleicht,
dass wir die Regierung noch dazu zwingen;
dass ein Wandel zum Bessern möglich ist:
Die Gesetze der Wellenlinie, die unserem
Staatsgange zur Richtung dient, hat noch
kein Auge gemessen, und immer neu sind die
Ueberraschungen unseres öffentlichen Lebens.
Aber eben darum müssen wir allzeit auf alles
gefasst sein, denn bei uns ist das Wahrsagen
gar ein armselig Ding, selbst im Kreise poli­
tischer Spiritisten.
Dr. Karl Schriest.
Politische Run-schau.
Pilse», 20. April.
Inland.
Es steht nunmehr fest, dass der am 8.
Mai zusammentretende Reichsrath und die
Delegationen, die sich am 12. Mai in Buda­
pest versammeln, neben einander tagen wer­
den. In der Regel war es nicht üblich, den
Reichsrath versammelt zu halten, wenn die
Session der Delegationen in Budapest statt­
fand; allein im Hinblicke auf die zahlreichen
und wichtigen Vorlagen, welche der Erledi­
gung durch den Reichrath harren, wird dies­
mal von der sonstigen Uebung eine Aus­
nahme gemacht werden. Ein Präcedens hie-
für bietet das Jahr 1896, in welchem gleich­
falls Reichsrath und Delegation gleichzeitig
tagten, obwohl der Versammlungsort der
Delegation Budapest war. Das Abgeordne­
tenhaus wird allerdings am 11. Mai für
hängigkeit des Landes eintrat, unterbrach er
seine Feste nicht. Nur als der Kampf sich in
die Nähe zog und seine eigenen Leute zu
murren begannen, floh er nach Hitrowo, von
wo aus er in Weiberkleidern mit seinen Freunden
über die Grenze ging, um wieder eine Zeitlang
im Auslande zn leben, bis Ruhe eingetreten
war. Die heranwachsende neue Generation
kümmerte sich nicht viel darum. Was ging sie
die Vergangenheit Sined Paschas an, deffen
Felder so viel Frucht trugen, dessen Schaf-
heerden die schönste Wolle lieferten. „Getreide­
dieb" oder „Schafräuber" war in der ganzen
Gegend kein Schimpfname mehr.
So war er alt geworden und jetzt noch
obendrein krank. Und weil ihm sein Arzt
empfohlen hatte, in der Sonne spazieren zu ge­
hen, schritt er nun zwischen den Roggenfeldern
dahin, auf den goldbeschlagenen Stock gestützt,
keuchend und jeden Augenblick stehen bleibend.
Hinter ihm ging sein Pariser Kammerdiener,
der ihm ab und zu den Schweiß von der Stirne
wischen musste. So kam er auch an den beiden
Knechten vorbei, die ihre Sensen dengelten.
„Wascnko stand auf und küßte dem Herrn die
Hand, der alte Petrow legte nur seine Mütze
neben sich auf den Boden.
„Was macht ihr da?" frug der Herr.
„Dengeln, Herr" sagte Petrow, „der Roggen
wird reif.".
„Warum wetzt ihr die Sensen nicht ein­
fach?"'
einige Tage seine Sitzungen unterbrechen,
und die Mitglieder der österreichischen Dele­
gation werden sich nach Budapest begeben,
um die Constituirung der Delegation zu voll­
ziehen, der feierlichen Eröffnung der Delega­
tionen durch den Kaiser anzuwohnen und
allenfalls auch das Expose des Ministers des
Aeußern über die internationale Lage entge­
genzunehmen. Die sodann eintretende mehr­
tägige Pause in den Berathungen des Fi­
nanzausschusses wird den Verhandlungen des
Reichsrathes zugute kommen und wird zum
mindesten von den Ausschüssen des Abgeord­
netenhauses ausgenützt werden können. Aller­
dings steht für den Fall, als die Tschechen
die angekündigte Obstruktion verwirklichen
sollten, zu erwarten, dass sie mit der Forde­
rung hervortreten werden, der Reichsrath
möge seine Thätigkeit während der Delega­
tions-Session unterbrechen, und es ist zu ver­
muthen, dass von tschechischer Seite der Ver­
such unternommen wird, die Ausschüsse be­
schlussunfähig zu machen.
Außer dem böhmischen und niederöster­
reichischen Landtage tagten gestern auch der
oberösterreichische, in der sich eine Landtags-
competenzdebatte entwickelte. Abg. Hauser
beantragt, die Regierung werde aufgefordert,
dem Reichsrathe einen Gesetzentwurf, betref­
fend die Erweiterung der Competenz der
Landtage, vorzulegen.— Die Abgeordneten
Dierzer und Jäger bekämpfen den An­
trag Hauser vonc centralistischen Standpunkte
aus, der allein im Interesse des Staates und
der Deutschen Oesterreichs gelegen sei. Durch
eine Erweiterung der Competenz der Land­
tage würden die deutschen Minderheiten in
nationaler und volkswirtschaftlicher Bezie­
hung völlig ihren Gegnern ausgeliefert, Oester­
reich aber noch mehr zersplittert uud ge­
schwächt.— Abg. Hauser erklärt, die na­
tionale Frage gehöre nicht in den Landtag,
sondern in den Reichsrath.— Abg. Jäger
erwidert, Hauser's Gesinnungsgenossen mögen
im Reichsrath den Tschechen deutlich sagen,
welche Ansicht die katholische Volkspartei über
diesen Punkt habe.— Abg. Erb bedauert
den Ausspruch Hauser's, dass nationale Fra-
„Wir dengeln, seitdem es uns Stevo Wul-
kitsch gelehrt hat."
„Wer ist das?"
„Den kennt doch jeder", murrte Petrow,
wobei ihm ein Lächeln der Geringschätzung um
die Lippen spielte. „Der Großvater des Jostp
Wulkitsch, der Euer Nachbar ist, Herr."
„Aber die Bauern in Waworina machen
es nicht", sagte der Herr.
„Die in Waworina sind dumme Faulpelze.
Das Dengeln macht ihnen zuviel Arbeit und
dann meinen sie, dass es den Sensenmann an­
lockt; aber er holt sie doch alle."
Da wurde der Herr bleich wie sein weißer
Bart und begann zu zittern, dass der Kammer­
diener ihn stützen musste.
„Dich jag' ich davon, du Schuft!" zischte
er dem alten Petrow zu und wankte weiter so,
rasch es seine schlotterigen Beine erlaubten.
Petrow nahm seine Mütze vom Boden und
setzte sie auf seinen alten grauen Schädel, über
den eine lange Narbe lief, von einem Hieb
herrührend, den er sich im Kampfe auf den
Feldern von Waworina geholt hatte.
„Er wird sich auch dir vorstellen, der
Sensenmann", knurrte er in sich hinein.
Dann nahm er seine Sense über die
Schulter und schritt feldeinwärts, während
Wasenko dem Herrn nachstarrte und in sich
hineinmurmelte, „Am Ende hat Petrow doch
recht." (Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:31.778 - 19000421 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 19.
Seite 3.
21. April 1900.
gen den Landtag nicht berühren. Die sla­
vische Gefahr bestehe nicht blos in politischer,
sondern auch in wirtschaftlicher Beziehung.
Abg. Hauser entgegnet, die katholische Bolks-
partei trete jederzeit für die Rechte der Deut­
schen ein. Er bedauert, dass die deutsche
Nationalität in Oesterreich von anderer Seite
geschädigt werde; denn nicht seine Partei ziehe
so viele tschechische Arbeiter nach Oberöster­
reich.
Im mährischen Landtage kam es bei
der Budgetberathung zu stürmischen Zwischen­
fällen. Die Landtage von Tirol und
Krain beschäftigten sich mit kleineren Be­
richten.
Ausland.
Auf der Tagesordnung der gestrigen Ber­
liner Stadtverordneten sitzn ng stand
die Bewilligung der geforderten 50.000 Mark
für die festliche Veranstaltung gelegentlich der
Anwesenheit Kaiser Franz Josephs in
Berlin. Die Socialdemokraten waren gegen
die Bewilligung dieses Credits, weil der Kaiser­
besuch eine rein persönliche und private Ange­
legenheit der beiden Herrscher sei. Von der
Fraction der Linken trat dagegen Stadtver­
ordneter Rechtsanwalt Hugo Sachs in feier­
licher Weise für einen festlichen Empfang des
Kaisers Franz Joseph ein. Es handle sich hier
um einen verbündeten Herrscher, mit dem
Deutschland seit 34 Jahren in Frieden und
Freundschaft lebt. Die Stadt Budapest hätte
zum Empfang des deutschen Kaisers das Dop­
pelte bewilligt. Der Antrag auf Bewilligung
der 50.000 Mark wurde schließlich mit 94
gegen 20 Stimmen angenommen.
In von russischer Seite unterrichteten
Kreisen hält man es für sicher, dass der Zar
nach seinem Aufenthalte in Kopenhagen zum
Besuche der Pariser Ausstellung kommen werde.
Man glaubt jedoch, dass dies nicht vor den
ersten Augusttagen der Fall sein werde.
Die beruhigenden Erklärungen, mit denen
der Chef der Creditkanzlei im russischen Finanz­
ministerium im Namen des Ministers Witte
in einer Besprechung mit den dortigen Banqiers
und Bankdirectoren den Gerüchten über bevor­
stehende wichtige Entscheidungen entgegentrat,
sind nach einer St.-Petersburger Meldung auf
eine directe Weisung des Kaisers Nikolaus
zurückzuführen.
Nach den Publicationen der englischen
Admiralität haben in der Zeit vom 1. März
bis 12. April d. I. 61 Transportschiffe insge­
sammt 52.765 Mann an der südafrikanischen
Küste gelandet. Seit Beginn des Krieges sind
approximativ 164.000 Mann in der Cap-Colonie
und in Natal ausgeschifft worden. Auch jetzt
noch bringen Transportschiffe täglich neue Ver­
stärkungen.
Das Gerücht, dass das Lissaboner Cabinet
im Hinblicke auf die Eventualität einer Ver­
schärfung der zwischen Portugal und den süd­
afrikanischen Republiken wegen des Durchzuges
englischer Truppen durch portugiesisch-aftika-
nisches Gebiet entstandenen Misshelligkeit bereits
Schritte unternommen habe, sich den Beistand
Englands zu sichern, ist nach einer der „Pol
Corr." aus London zugehenden Meldung unbe­
gründet. Die portugiesische Regierung hatte
zu einem solchen Appell bisher keinen Anlass.
Allerdings sei es außer Zweifel, dass England
Portugal nicht im Stiche lassen könnte, wenn
dasselbe wegen der Erfüllung seiner England
gegenüber eingegangenen Verpflichtungen in Be­
drängnis geriethe und dass zumal für den
Schutz von Lourenco Marques alle erforder­
lichen BertheidigUWs-Mittel zu Wasser und zu
Lande aufgeboten würden. Die Vorbereitungen
für die Campagne des Generals Carrington
werden inzwischen fortgesetzt, doch werden noch
Wochen vergehen, ehe er in Rhodesia erscheinen
wird. Bon den zur Landung in Beira be­
stimmten englischen Truppen ist ein Theil über­
haupt noch nicht eingeschifft.
Tagesnemgkeiten.
Der gewesene radikale Bkinisterpräfident Tau-
schonowiö wurde den 18. d. vom Belgrader Gerichts­
höfe erster Instanz wegen Diebstahls und Fälschung
unter Anklage gestellt.
Wie man „Ritualmörder" werden kann.
Aus Reichenberg, 19. April, wird uns geschrieben:'
„Wenn Einer eine Reise thut, kan» er was er­
zählen. Deshalb kann auch der Gastwirt Wenzel Neu-
mann in Oberpolaun (Wazlsbrunn) dessen Entsüh-
rungsgeschichte vorige Woche die Zeitungen meldeten,
etwas erzählen. Der 72 Jahre alte, von christlichen
Eltern in unserer Gegend geborene Mann wollte, da
seine Frau fortwährend krank ist, zur Stütze derselben
in der Haus- und Gastwirtschaft ein kräftigeres, eltern­
loses Mädchen in Pflege nehnien und womöglich
adoptiren. Durch eine junge Frau aus Biela wurde
er auf die dortige elternlose Marie Lhonsky auf­
merksam gemacht. Er fuhr hin und wurde bald mit
dem Vormund und dem Mädchen einig und nahm
dasselbe sofort mit sich. Der Vormund fuhr die
Beiden bis zur nächsten Bahnstation. In Jglau wurde
nun Herr Neumann seines großen weißen Bartes
und seiner buschigen Augenbraunen wegen, und in
Folge des Umstandes, dass er ein fremdes Mädchen
mit sich führte, für einen polnischen Juden gehalten
und man witterte sofort, dass er an dem Mädchen
einen Ritualmord begehen wolle. Irgend ein Pfiffi­
kus telegraphirte sogleich nach Deutschbrod, wo Herr
Neumann nach seiner Ankunft in der Bahnhofreftau-
ration verhaftet wurde. Die Situation, in der er sich
befand, war keineswegs eine beneidenswerte. Die
Menge überhäufte ihn mit Schimpsworten wie: Be­
trüger, Mörder, Schuft und, dergleichen. Das Mädchen
an seiner Seite zitterte. Der ihn verhaftende GenS-
darm behandelte ihn auch nicht sehr glimpflich und
ein paar naseweise Kellner verspotteten ihn. Ein Be­
amter des Bezirksgerichtes in Deutschbrod, dem der
vermeintliche Jude nun zunächst übergeben wurde,
fuhr ihn ebenso barsch an, wie der übereifrige Gens­
darm. Kurz Alles schien von seinem Judenthum und
seinen schlechten Absichten überzeugt zu sein. Nur
nicht der Gerichtsadjunct, der ihn zu Protocoll nahm.
Dieser mochte wahrscheinlich über eine größere Men­
schenkenntnis verfügen, als Alle, mit denen Neumann
bis dahin in Berührung gekommen war; auf ihn
mochte Herr Reumann schon bei den resten .paar
Worten durchaus nicht den Eindruck eines gefähr­
lichen Menschen machen, sondern eher den eines knor­
rigen GebirgSbauern und er behandelte ihn deshalb
auch mit der Freundlichkeit und Höflichkeit eines
gebildeten Mannes. Neumann hatte, da die Reise
blos für zwei Tage in Aussicht genommen war, nicht
daran gedacht, sich mit einer Legitimation zu ver­
sehen und musste nun warten, bis er von der Hei­
matsgemeinde legitimirt wurde. Der menschenfreund­
liche Beamte gab sich redlich Mühe, den unfreiwilligen
Aufenthalt Neumanns nach Möglichkeit zu verkürzen
und war es wahrlich nicht seine Schuld, dass dieser
dennoch 5 Tage dauerte. Der Herr Adjunct leistete
auch noch ein UebrigeS in seiner Menschenfreund­
lichkeit, indem er persönlich zum Stationsvorstande
ging und den Betrag für die am Tage der Gefangen­
nahme gelöste Fahrkarte reclamirte. Das Verhalten
dieses wackern Beamten verdient veröffentlicht und
manchem seiner Herrn College« als nachahmenswertes
Beispiel empfohlen zu werden. Es beweist, dass Hu­
manität auch der Würde eines kaiserlichen Beamten
keinen Abbruch thut. Das dem Herrn Neumann ge­
hörige, an der Straße von Oberpolaun nach Klein-
Jser gelegene Gasthaus aber wird zur Erinnerung
an die Schlaumeier von Jglau und Deutschbrod
fortan „Gasthaus zum polnischen Juden" heißen.
Gefährliches Kriegsspiel. Einer „Boerentruppe",
bestehend aus drei elf- bis vierzehnjährigen Schul­
knaben aus Höchst am Main, die sich eine Flobert-
pistole gekauft hatten, gelang es dieser Tage eineu
„Panzerzug der Engländer", beziehungsweise einen
von Frankfurt am Main kommenden Personenzug auf
offener Strecke zum Halten zu bringen. Sie hatten
den Zug während der Fahrt so erfolgreich beschossen,
dass dem Zugführer eine Kugel dicht am Kopfe vor­
beigegangen war. Dem sie verfolgenden Zugpersonal
glückte es, die Burschen festzunehmen und der Polizei
zu übergeben, wo ihnen ein derber Denkzettel zutheil
werden wird.
Eine falsche Nonne. Im Vormonat trieb sich
eine ungefähr 20jährige brünette Frauensperson mit
groben Gesichtszügen in der Gegend von Neustadtl,
Jngrowitz und Rovecin heruni, gab sich für eine Nonne
aus und bat um Zuflucht. Sie stahl, was ihr in die
Hände fiel, Sachen und Geld. Es liegt ein dringen­
der Verdacht vor, dass diese Nonne ein verkleideter
Mann ist. Also ein Bidocq oder gar Casanova.
Reisestiprndieu für Kleingewerbetreibende zum
Besuche der Weltausstellung iu Paris 1900. Aus
der Landesdotation zur Förderung des Kleingewerbes
werden den Kleingewerbetreibenden Stipendien zum
Besuche der Weltausstelluug in Paris 1900 ertheilt
werden. Mit Rücksicht auf die beschränkten, zu die­
sem Besuche zur Disposition stehenden Geldmittel,
können diese Stipendien nur solchen Gewerbetreiben­
den ertheilt werden, für welche mit Rücksicht auf die
Beschaffenheit ihres Gewerbes der Besuch der Aus­
stellung wirklich von bedeutendem Nutzen wäre und
welche auch vermöge ihrer allgemeine», sowie ihrer
fachlichen Bildung und auch vermöge ihrer bisherigen
praktischen Thätigkeit tu ihrer Branche eine Garantie
bieten, dass sie im Stande wären, die Pariser Welt­
ausstellung zur Bcrniehrung ihrer eigenen Kenntnisse
und Erfahrungen entsprechend auszunützen und auch
die auf diese Art erworbenen Kenntnisse und Erfahr­
ungen zur Hebung ihres Gewerbszweiges zu ver­
wenden. Inhaber von Erzeugungsgewerben im Be­
zirke der Pilsener Handels- und Gewerbekammer,
welche sich um die gedachten Stipendien bewerben
wollen, haben ihre eigenhändig geschriebenen
Gesuche spätestens bis 1. Mai l. I. bei der
Handels- und Gewerbekammer in Pilsen zu
überreichen. Das Gesuch hat zu enthalten: Die Au-
gäbe des Alters des Bewerbers; wo, wann und bei
wem er das Gewerbe gelernt hat, wie lange, wo und
bei wem er als Gehilfe beschäftigt war, wie lange er
das Gewerbe selbständig betreibt und wie viel Ge­
hilfen und Lehrlinge er hat; welche Schulen er be­
sucht hat und wo (wie viel Classen einer Volks-,
Bürger-, Mttel-, Handwerker- oder Fachschule, ge­
werblicher Fortbildungsschule rc.), ob und aus welche
andere Weise er sich eine weitere Fachbildung erwor­
ben hat (in besonderen Fachcursen, durch eigenen
Fleiß rc.), ob und an welchen bedeutenderen Arbeiten
seines Faches er als selbständiger Gewerbetreibende
oder als Gehilfe theilgenommen hat, ob seine Arbeiten
auf irgend einer Ausstellung ausgezeichnet wurden,
welche, wo und mit welchem Preise. Diejenigen Be­
werber, die wenigstens einigermaßen der französischen
Sprache mächtig sind, haben es in dem Gesuche zu
erwähnen. Es wäre angezeigt, dass die Bewerber,
welche eine Fachschule oder einen Fachcurs besucht
haben, die diesbezüglichen Zeugnisse dem Gesuche bei­
legen. Gesuche, welchen das Armutszeugnis nicht
beigeschlossen ist, sind zu stenrpeln. (1 Krone.)
Gedenket des „Deutschen Schnlvereiues"
und unserer deutschen Schntzveremc bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Kocalnachrkchten.
Tageskalender. Samstag: Kath. Anselm. Prot.
Adolar. Ist. 5660 Passah Ende.— Sonnenaufgang
4 Uhr 58 Min. Sonnenuntergang 7 Uhr 1 Min.—
Histor. Kal.: 754 v. Chr. Roms Gründung.— 1628
Flucht der Prager Protestanten nach Sachsen.—


[ 2023-06-29 10:49:31.778 - 19000421 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. IS.
Seite 4.
21. April 1900.
1628 Wallenstein wird Generalissimus.— 1736 Prinz
Eugen gestorben.— 1870 Wolfgang Wessely, Pro­
fessor des Strafrechtes in Prag, der erste Jude, der
,n Oesterreich eine ordentliche Professur erhielt, ge­
storben.
Deutscher Lese- und Unterhaltungs-
Verein. Als Abschluss der Unterhaltungen der
diesjährigen Faschings- und Fastensaison findet
wie bekannt heute im Vereinssaale das letzte
„Hauskränzchen" statt.
Wahlbestätigung. Der Handelsminister
hat der Wiederwahl des Herrn Joseph H o u-
bei zum Präsidenten und des Herrn Heinrich
Rudolf zum Vicepräsidenden der Handels­
und Gewerbekammer in Pilsen für das Jahr
1900 die Bestätigung ertheilt.
Allerhöchste Anerkennung. Der Kaiser
hat anbepfohlen, dass dem nichtactiven Ober­
lieutenant Ernst P i ck, des Landwehr-Infan­
terieregiments Pilsen Nr. 7, der Ausdruck der
Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde.
Das warme Nachtmahl für die Mann­
schaft. In dem den heurigen Delegationen vor­
zulegenden Heeresbudget erscheint die Frage des
warmen Nachtmahls für die Mannschaft end-
giltig geregelt. Den Soldaten gebürt vom
1. Jänner 1900 für Nachtmahlzwecke zweimal
in der Woche je eine Portion Conserven, für
die übrigen der Woche je ein Betrag von zwei
Kreuzern, welches Geld hauptsächlich dazu ver­
wendet werden muss, um dem Manne ein
warmes oder sonstiges substantielles Nachtmahl
zu bieten. Vom 1. Jänner 1901 wird nun
dieser Betrag per Mann um einen Kreuzer
erhöht.
K. k. Landesschnlrath. Die deutsche Sek­
tion des k. k, Landesschulrathes hat in der am
10. d. M. unter dem Vorsitze des Herrn k. k,
Vizepräsidenten Franz Zabusch abgehaltenen
Sitzung unter anderen folgende Beschlüfie ge­
faßt: Die Errichtung einer provisorischen Pa­
rallele an der Mädchenvolksschule in Weipert
(Schuld. Kaaden); einer zweiten Klasse an der
Volksschule in Guttenbrunn (Schuld. Neuhaus)
und zweier verlegbarer provisorischer Klaffen an
der Knabenvolksschule in St. Wenzel (Schuld.
Brüx); ferner die Umwandlung der proviso­
rischen Parallele der I. Klasse der Mädchen­
bürgerschule in Trautenau in eine definitive;
die Einführung des nichtobligaten Unterrichts
der ftanzösischen Sprache an der Knabenbürger­
schule in Wallern (Schuld. Prachatitz) wurden
bewilligt.— Nicht bewilligt wurde: die Um­
schulung der Häuser Nr. 1—4 in Herbstwiese
und Nr. 95 in Schönborn aus Psaffendorf nach
Bodenbach (Schuld. Tetschen); die Errichtung
einer Volksschule, eventuell Expositur in Klein-
sichdichfür (Schuld. Plan); die Verschiebung der
Eröffnung der Knabenbürgerschule in Gießhübel
(Schulb.^Senftenberg).— Die Schule in Kohlhau
(Schuld. Karlsbad) wurde aus der 3. in die 4.,
jene in Theusing (Schuld. Karlsbad) aus der
3. in die 4. Schulgeldklasse versetzt.— In die
Eintheilung einer Ortszulage für die Lehr­
personen in Maffersdorf (Schuld. Reichenberg)
wurde eingewilligt.— Der Kindergärtnerin
Hermine Erben in Trautenau wurde das Recht
zur selbständigen Leitung eines Kindergartens
zuerkannt.— Angestellt wurden: an Bürger­
schulen: ?. Eduard Schön als Religionslehrer
an der Knabenschule in Leitmeritz; Anton Futter
und Johann Spatzal als Lehrer an der Kna­
benschule in Trautenau; Katharina Kunz als
Lehrerin au der Mädchenschule in Budweis,
I. Bez.;— ferner an Volksschulen: als Ober­
lehrer: Vinzenz Schöps in Rudolfftadt (Schuld.
Budweis); Eduard Smola in Budweis, III. Bez.;
Anton Lang in Miltigau (Schuld. Plan); als
Lehrer, beziehungsweise Lehrerinnen; Raimund
Hlobil in Neuhaus (Schuld. Graslitz); Wilhelm
Wartha und Josef Raschauer in Buschowan
(Schuld. Leitmeritz); Viktor Rauch in Peters-
darf, Bertha Fiedler in Kleinaupa, Antön
Fischer in Potschendorf und Alfted Kriege! in
Königshau (Schuld. Trautenau); Josef Klaus
in Rodowitz (Schuld. Böhm.-Leipa); Franz
Urban in Sobochleden (Schuld. Affig); Emilie
Prochaska in Braunau; als Unterlehrer, be­
ziehungsweise Unterlehrerin: Johann Hampel
in Freiheit, Andreas Hornik in Soor und Filo-
mena Seidel in Kaile (Schuld. Trautenau);
Wilhelm Fritsch in Obergeorgenthal (Schuld.
Brüx); Rudolf Weber in Triebsch (Schuld.
Leitmeritz); Raidmund Pitschmann in Nixdorf
(Schuld. Schluckenau); Raimund Melzer in
Bürgstein (Schuld. Böhm.-Leipa); Emil Tetscher
in Kleinborowitz (Schuld. Hohenelbe); Jakob
Lieb! in Oberplan (Schuld. Krumau); Georg
Womes in Hoftau (Schuld. Bischof-Teinitz); Joses
Hoßner in Brüx (St. Wenzel); Hugo Glöser in
Unterrohlau, Anna Fischer in Schwaderbach und
Jda Woidich in Eibenberg-Grumberg (Schuld.
Graslitz).— Pensionirt wurden: Franz Sacher,
Oberlehrer an der Volksschule in Zwetbau
(Schuld. Karlsbad); Karl Hoßner, Oberlehrer
and der Mädchenvolksschule in Görkau (Schuld.
Komotau); Johann Schmidt, Lehrer an der
Volksschule in Reichersdorf (Schuld. Eger.)
Zur Zahlung von Zollgebüren. Die
heutige „Wiener Ztg." veröffentlicht eine Ver­
ordnung des Finanzministeriums vom 19. April
1900 betreffend das Aufgeld, welches bei Ver­
wendung von Silbergulden zur Zahlung der
Zollgebüren zu entrichten ist. Nach derselben
wird für den Monat Mai 1900 festgesetzt, dass
in denjenigen Fällen, in welchen bei Zahlung
von Zöllen und Nebengebüren, dann bei Sicher­
stellung dieser Abgaben statt Goldgulden Silber­
gulden zur Verwendung kommen, ein Aufgeld
von einundzwanzig (21 °/ 0) Percent in Silber
zu entrichten ist.
Bauarbeiterversammluug. Am 3. und
4. Juni findet hier eine Conferenz der Bau-
und Bauhilfsarbeiter statt. Auf der Tagesord­
nung stehen folgende drei Programmspunkte:
1. Organisation und Tactik. 2. Presse. 3. Freie
Anträge.
Scheugewordenes Pferd. Gestern vor­
mittags wurde einem Fuhrmanne auf der
Straße nach Doubrawa unterhalb des Biadcutes
das Pferds durch das Geräusch einer Locomotive
scheu und* rannte mit einem Bruchtheil des
Wagens der Straße nach Doubrawa entlang.
Da auch Kinder in nächster Nähe sich befanden,
hätte leicht ein Unglück geschehen können, wenn
es nicht zwei Herren aus der Druckerei des
Herrn Leo Küche gelungen wäre, das Pferd
zum Stehen zu bringen. Eine Frau mit einem
Hundefuhrwerk, welche sich auf der genannten
Straße befand, war dadurch der Gefahr eines
Ueberfahrens entronnen.
Feuer i« der Erzdekaualkirche. Gestern
gegen 10 Uhr Vormittag bemerkte ein Wach­
mann dichte Rauchwolken über dem Dache der
sogennannten „Sternbergcapelle" aufsteigen. Die
hievon verständigte Feuerwehr begab sich sofort
nach dem vermuthlichen Brandplatze, woselbst
sie eine brennende Kiste vorfand, die in kürze­
ster Zeit gelöscht war. Der Brand war dadurch
zum Ausbruche gelangt, dass ein Gehilfe des
Kirchendieners noch glimmende Holzkohle in die
mit Holz gefüllte Kiste geworfen hatte. Es
wurde kein nennenswerter Schaden angerichtet.
Die Maul- und Klauenseuche ist in
Doudlewetz ausgebrochen.
Sittlichkeitsattentat. Die Lehrlinge Fr.
Humann, Robert Sykora und Matecek
überfielen vorgestern auf einem Felde die min­
derjährigen Mädchen K. H. und V., belästigten
diese mit unziemlichen Redensarten und ver­
suchten schließlich ein unsittliches Attentat an
den Mädchen auszuführen, was ihnen aber in
Folge der energischen Gegenwehr seitens der
Belästigten nicht gelang. Einer der saubereu
Burschen nahm einem Mädchen ein Portemonaie
mit einer Krone weg. Es gelang, die jugend­
lichen Unholde auszuforschen, und wurde gegen
diese die Strafamtshandlung eingeleitet.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
2?IXj 3:EXT, Helciisg-o-ssa XsTxo. 15.
Vereinslmchrichten.
Deutscher Schulverein. In der Sitzung des
engeren Ausschusses vom 17. April 1900 wurde für
gewidmete Spenden: Der Bezirksvertretung und oer
Stadtgemeinde Budweis, Herrn Wilhelm Rieken in
Rauschengrund aus Anlass der Verleihung des Kaiser
Franz Josefs-Ordens, Herrn Ernst Kühn in Wien aus
Anlass eines freudigen Ereignisses, der Sparcasse in
Laibach für einen dem Kindergarten in Sagor über­
wiesenen Betrag, der Frauen-Ortsgruppe in Mähr.-
Schönberg für den Ertrag einer Dilettanten-Theater-
Vorstellung, der deutsch-akadem. Lese- und Redehalle
in Wien für den Theilertrag eines Kränzchens und
Damenabends, der Frauen-Ortsgruppe in Hohenstadt
für eine Spende aus dem Ertrage des NicolomarkkeS
vom 8. December 1899 und der Ortsgruppe Döbling
für den Ertrag des Kränzchens vom 10. März 1900
der geziemende Dank abgestaltet. Zur Erhaltung des
Kindergartens in Rann wurde für 1900 ein Beitrag
gewährt, dem Musikverein in Pettau wurde eine Un­
terstützung zugewiesen und den gewerblichen Fortbil­
dungsschulen in Budweis und Winterberg wurden
kleinere Unterstützungen gewidmet. Für die Schulbü­
cherei der Schule in Hartmanitz wurde eine Spende
aus den Büchervorräthen und für die Schulbücherei
der Mädchenschule in Bergreichenstein ein Credit für
Anschaffungen bewilligt. Der Schulleitung in Frauen­
thal bei Prachatitz wurde für den Schulgarten eine
Beihilfe gewährt. Schließlich wurden Angelegenheiten
der Vereinsanstalten in KonigSfeld und Kaplitz in
Berathung gezogen und der Erledigung zugeführt.
LorrelponÄemen aus Böhmen.
Prag, 20. April. (St erbe fall.) Heute
früh starb hier der k. u. k. Kämmerer Freiherr
Ludwig Malow etz von Malowitz, k. k. Hofrath
und gewesener Kreishauptmann von Königgrätz
im Alter von 78 Jahren.
Nachod, 20. April. (Strike.) Die strei­
kenden Arbeiter der k. k. priv. Rothkosteletzer
und Erlacher Spinnerei und Weberei in Roth-
kosteletz haben in einer am 17. d. M. abge­
haltenen vertraulichen Versammlung beschlossen,
im Streik auszuharren und die Intervention
des Gewerbeinspectors anzusuchen.
Karlsbad, 19. April. (Sterbefälle.) Am
gestrigen Tage verstarb Herr Adolf Wiesinger
Besitzer des „Residenzhotels" und des Hotels
„National", im Alter von 76 Jahren. Derselbe
war lange Jahre Stadtverordneter und erfreute
sich großer Achtung.— Einen schmerzlichen
Verlust erlitt der Besitzer des Hotels „Euro­
päischer Hof", Herr Ludwig B e u e r, durch das
Ableben seiner Gattin Anna, geb. Glaser, welche
erst im 32. Lebensjahre stand. Allgemeine Theil­
nahme wird dem schwergeprüften Gatten bekundet
Gerichtssaal.
8Bien,m April.
Pilsener und Pilsenetzer Bier. Der Besitzer der
Restauration im „Hotel Stephanie" in der Tabor-
» Nr. 12, Hermann Lang, war gestern vor dem
Hgerichte Leopoldstadt der Uebertretung des Le­
bensmittelgesetzes angeklagt. Es gelangte nämlich vor
einiger Zeit an die Staatsanwaltschaft eine anonyme
Anzeige, in welcher mitgetheilt wurde, dass in ver­
schiedenen Bergnügungs-Etabliffements, darunter auch
in Lang's Stephaniesälen, wo sich die Büdapester
Orpheum-Gesellschaft producirt, den Gästen statt Pil­
sener Bier eine minderwertige Biersorte vorgesetzt
werde. Wie eine marktamtliche Untersuchung ergab,
beruhte diese Anzeige nur hinsichtlich der Stephanie-
säle auf Richtigkeit, denn, wie der Marktcommiffär
Carl Schlesinger erhob, wurde dort am Tage der Re«
Vision statt „Pilsener" Budweiser und Pilsenetzer Bier


[ 2023-06-29 10:49:31.778 - 19000421 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 19.
Seite 5.
21. April 1900.
verkaufte wofür sich Lang 18 k r. p e r K r ü g e l be­
zahlen ließ. Bei der heute vor dem Strafrichter, Ge-
richtssecretär Dr. Lahodny, stattgehabten Verhandlung
gab der Angeklagte das Wesentliche zu. Das Pilsener,
bemerkte er, sei manchmal nicht gut, weshalb er Bud­
weiser und Alt-Pilsenetzer ausschänke.— Richter:
Das ist nicht strafbar, allein, Sie hätten denn auch
die Preise reduciren und den Gästen mittheilen sallen,
dass sie statt Pilsener eine andere Sorte erhalten.
Es ist ja bekannt, dass die Vergnügungs-Etablisse­
mentsbesitzer die hohen Kosten durch höhere Bierpreise
hereinzubringen suchen. Aber das geht nicht, dass
man 18 kr. für ein Glas Bier nimmt, das man an­
derswo um 5 kr. billiger erhält.— Der Angeklagte
bemerkte, das Budweiser und Alt-Pilsenetzer sei ebenso
theuer, wie das echte Pilsener.— Richter: Das ist
nicht wahr. Ich habe mich heute absichtlich um die
Preise aller dieser Sorten erkundigt.— Der Ange­
klagte wurde schließlich zu fünfzig Kronen Geldstrafe
verurtheilt.
Ermordung der Tochter durch die Mutter. Die
Gattin des Bürgermeisters der Gemeinde Pudlau bei
Oderberg, Johanna C h l a p e k, hat ihre Tochter Karo­
line mit der Mistgabel erschlagen weil diese sich wei­
gerte, nach dem Willen der Mutter einen reichen
Mann zu heiraten. Sie wurde von zwei Gendarmen
in das Oderberger Bezirksgericht eingeliefert.
Bei der Einlieferung nahm der Kerkermeister eine
Durchsuchung ihrer Kleider vor; er fand bei ihr, in
ihreui Busen versteckt, 6000 fl. bares Geld. Frau
Chlapek hat mehr als 60.000 fl. in den Sparcassen
voll Oderberg und Tesche« unter ihrem Namen lie­
gen, ilnd außerdem einen großeil Bauerngrund in
Pudlau.
Discrctc Vorgänge im Äaiscrhause. Das Wie­
ner Landesgerichr hat gestern eine originelle Ent­
scheidung gefällt. Wie man sich erinnert, wurde das
„Wiener Tagblatt" unlängst wegen eines Artikels
confiscirt, der von der angeblichen Verheiratung eines
Erzherzogs handelte. Das Landesgericht wies die Con­
fiscation zurück— nur eine einzige Stelle wurde be­
stätigt— und zwar mit der Begründung, in der Be­
hauptung, ein Erzherzog habe sich verinählt, liege
nichts Ehrverletzendes. Dagegen bestätigte das Ober­
landesgericht über die Beschwerde des Staatsanwaltes
die Confiscation des ganzen Artikels. Das betroffene
Blatt erhob gegen die Entscheidung des Oberlandes­
gerichtes den Einspruch, der gestern vor dem Press­
senat des Wiener Landesgerichtes verhandelt wurde.
Schon die Verhandlung war sehr merkwürdig; zwi­
schen Herrn Dr. Bobies und Herrn Dr. Frischauer
entbrannte nämlich ein Streit, ob jene Nachricht falsch
vder richtig sei; Herr Dr. Frischauer berief sich auf
seine Information, Herr Dr. Bobies auf ein Dementi
iil der Budapester Correspondenz. Zum Schluffe
wurde das Erkenntnis des Oberlandesgerichtes be­
stätigt. Die Veröffentlichung von Mittheilungen, er­
klärte Herr v. Holzlager, über discrete Vorgänge im
Kaiserhause vor dem Zeitpunkte, als die Thatsachen
amtlich kundgegeben werden, ist eine Ehrfurchtsver­
letzung und begründe demgemäß den Thatbestand des
§ 64 des Strafgesetzes.
Reichenberg, 20. April. (Priv.-Tel.)
Ein Hochstapler. Gestern und heute fand hier­
vor einem Strafsenate des hiesigen Kreisgerichtes die
Schlussverhandlung gegen den bekannten Hochstapler
Oscar Bloch aus Riga statt, welcher die Gerichte
schon zu wiederholtenmalen beschäftigt hatte und vor­
dem Reichenberger Kreisgerichte allein heute schon
das drittemal stand. Die letzte Verhandlung fand
am 19. Januar statt, welche damit endete, dass der
Angeklagte behufs Ueberwachung seines geistigen Zu­
standes der k. k. Landesirrenanstalt in Prag über­
geben wurde. Oscar Bloch hatte unter den verschieden­
artigsten Namen, so: Dr. Hans Werden, Dr. von
Blöckenstein, Dr. Wolzogen, Dr. Freiherr Lothar von
.Kxmpwitz, Dr. JameStown, Dr. Seibold, Baumeister
Rickhof rc. in Reichenberg, Prag, Magdeburg, Halle,
Leipzig, Berlin rc. verschiedenen Personen, meistens
Zählkellnern n. Zimmermädchen Darlehen entlockt und
sich dann verduftet. In Prag hatte er dem Zähl­
kellner Gustav Rücker im Hotel Victoria den Betrag
von 20 fl. herausgelockt. Aul 29. Juli v. I. war er
in Trautenau verhaftet worden, als er einem Officier
der Josephstädter Garnison wegen Verführung seiner
angeblichen Frau 3000 fl. erpressen und ihn zum
Duell herausfordern wollte. Im Herbste v. I. befand
er sich einige Monate in der Irrenanstalt in Kosma­
nos; das Gutachten dieser Anstalt schilderte Bloch als
einen aufdringlichen, unverschämten Menschen; von
-E»er Geistesstörung fei bei Bloch keine Spur. Reichs-
-deutsche Irrenanstalten wieder, in denen er ebenfalls
längere Zeit zugebracht hatte, hatten ihn für geistes­
krank erklärt. Bloch wurde nach zweitägiger Berhand-
' lung zu sechs Monaten schweren Kerkers
verurtheilt.
Theater, Kunst u. Literatur.
Die Wiener Buhnen planen für die kommende
Saison ^ine bedeutende Zahl von Reuaufführungen.
Das Burgtheater hat sein Arbeitsprogramm be­
reits fertig gestellt. Dort sind vorderhand folgende
Werke in Aussicht genonrmen: „Das Bergwerk zu
Falun" von Hugo v. H o f m a n n s t h a l-, „Der
Schleier- der Beatrice" von Arthur Schnitzler, ein
Renaissancestück in Versen, ein Schauspiel von Marie
Eugenie delle Grazie, eventuell auch „Der
heilige Stein" von Leo H i r s ch f e l d, „Wenn wir
Todten erwachen" von Ibsen, H a u p t m a n n's
Comödie „Schluck und Jan", das Märchenlustspiel
„DasSchlaraffenland" von Fulda, u. Georg Hirsch-
feld's Schauspiel „Die Mütter", wenn dieses Werk nicht
noch zum Schluffe des laufendes Spieljahres aufge­
führt werden sollte. Auch das Deutsche Volks-
t h e a t e r hat große Pläne. Wir neunen zunächst die
Werke heimischer Autoren, die in diesem Hause in
Scene gehen sollen: „Der Thor und der Tod" von
Hofmannsthal, „Schlagende Wetter" von delle
Grazie, „Frühling" von Rudolph Holzer, „Der Ge­
meine" von Salten, „Weihnachtsmärlein" von
Jenny, zwei Schauspiele von Franz Kranewitter;
„Michael Gaißmayr" und „Um Haus und Hof",
„Kleine Münze" von Marie v. Berks, und zwei Stücke
von Hermann Bahr: „Wienerinnen" und „Der
Franzi", ein oberösterreichisches Lebensbild, in dessen
Mittelpunkt Stelzhamer steht. Bon auswärtigen
Dichtern sollen unter Anderen Haupt mann mit
seinem Jugendwerke „Bor Sonnenaufgang" und Max
Dreyer mit seinem Lustspiel „Großmama" zum
Worte kommen. Karlweis und Adamus arbeiten
noch an neuen Stücken für das Deutsche Volksthe­
ater, uud natürlich wird es auch an dem üblichen
Schwanke von Blumenthal und Kadelburg
nicht fehlen. Director Jarno hat für die „literarischen
Abende" im Josefstädter Theater „Die Familie" von
Ludwig Bauer, die „Ueberbildeten" von Marie von
Berksund „Edelfänle" von Fuchs-Talab ange­
nommen.
Telegramme.
des „Pilsner Tagblatt."
Böhmischer Landtag.
Prag, 20. April.
Der O bft r st l a n d m a r s ch a l l eröffnet
die Sitzung um 11 Uhr. 1 0 Minuten.
Nach Erledigung der Formalien werden
Anträge und Interpellationen verlesen, dar­
unter ein Antrag der Abg. Breznovsky und
Genossen betreffend die triste Lage der Post-
expeditoreu, ein Antrag der Abg. Dvorak u.
Genossen betreffend die Maßnahmen gegen die
Einschleppung infectiöser Krankheiten aus Un­
garn und ein Antrag des Abg. Formanek
und Gen. betreffend die Regelung der Entschä­
digung für Militär-Vorspannsfuhren.
Sodann wird die Kohlendebatte fortgesetzt.
Abg. Dr. Scharf spricht sich zunächst da­
für aus, den Antrag Kaftans einer Commis­
sion zuzuweisen, damit dort die geeigneten
Mittel und Wege gefunden werden, die beim
letzten Strike zutage getretene Kohlenmisere in
der Zukunft mit Erfolg zu bekämpfen. Redner
wendet sich sodann gegen den während der
Debatte betonten Antisemitismus, gegen das
Generalisiren und Pauschaliren der erhobenen
Vorwürfe, speciell gegen die Ausführungen des
Abg. Dr. Baxa.
Der Abg. Gebier wendet sich zunächst
gegen die Ausführungen des Abg. Dr. Lettner
und wird hiebei durch verschiedene Zurufe un­
terbrochen. Er führt dann aus, dass an den
verschiedenen Krebsschäden des volkswirtschaft­
lichen Lebens denn doch die Juden schuld
seien und behauptet, der Antisemitismus könne
nur von den Juden selbst aus der Welt ge­
schafft werden. Die Versicherung des Redners,
er sei kein Antisemit, rief stürmische Heiterkeit
des Hauses hervor.
Abg. Dr. Lettner weist in entschiedener
Weise die Ausführungen des Vorredners zu­
rück. Hierauf folgt das Schlusswort des An­
tragstellers Kaftan.
Abg. Gebler beantragt hierauf nament­
liche Abstimmung über den Antrag des Abg.
Pacher, der Antrag des Abg. Kaftan sei
einer eigenen, aus 24 Mitgliedern bestehenden
Commission zuzuweisen.
Das Haus drückt seine Zustimmung hiezu
aus, worauf der Oberstlandmarschall zu­
nächst über den Antrag Pacher auf Zuwei­
sung des Antrages Kaftan an eine eigene
24gliedrige, zur Hälfte aus den Curien, zur
anderen Hälfte ans dem Plenum des Hauses
zu wählenden Commission mit dem Aufträge,
binnen 8 Tagen Bericht zu erstatten, abstimmen
lässt. Bei der namentlichen Abstimmung
wird der Antrag des Abg. Pacher mit 106
gegen 33 Stimmen abgelehnt. Gegen
den Antrag stimmen die Grundbesitzer und
Tschechen, sowie einige deutschfortschrittliche Ab­
geordnete.— Sodann wurde bei einfacher Ab­
stimmung die Zuweisung des Antrages Kaf­
tan an die volkswirtschaftliche und an die
Budgetcommission beschlossen.
Hierauf begründet Abg. H e i n z^e l in
zweiter Lesung den Antrag des Abg. Steiner
(Kaaden), betreffend die Bewilligung von staat­
lichen Unterstützungen für die Landwirte im
Erzgebirge.
Abg. Steiner (Kaaden) und Abgeord.
A l b l befürworten die Annahme des Antrages.
Letzterer erörtert die Nothlage der Landwirte
überhaupt und empfiehlt eindringlich eine ein­
gehende Berücksichtigung dieses wichtigen
Standes.
In gleicher Weise plaidirt für den Antrag
der Abg. Steiner (Brüx), welcher die be­
drängte Lage des Bauernstandes eingehend
schildert. Er beantragt schließlich eine Resolu­
tion des Inhaltes, die Regierung sei aufzu­
fordern, die Erhebungen des Nothstandes in
der Landwirtschaft in gründlichster Weise und
mit tüchtigen Vertrauensmännern vorzunehmen.
(Beifall).
Abg. H o r a k befürwortet, es fei der
Nothlage der Landwirtschaft volle Berücksich­
tigung zu widmen und dieselbe durch Steuer­
nachlässe und Ermäßigungen zu mildern.
Abg. D w o f d t findet die Unterstützungen
unzureichend, verweist auf den allgemeinen
Nothstand und empfiehlt, die beiden Volksstämme
sollten sich zu allgemeinen Nutzen zu einen ge­
meinsamen Vorgehen solcher vitaler Fragen
vereinigen, um von der Regierung ausgiebige
Unterstützung und Hilfe zu erreichen.
Abg. Schreiner reagiert auf die Aus­
führungen des Vorredners, die wie eine Liebes­
werbung anmuthen. In volkswirtschaftlichen
Fragen lege man es den Deutschen nahe, einen
gemeinsamen Boden zu einem einträchtigen Vor­
gehen der beiden Volksstämme zu suchen, doch
im nächsten Augenblicke komme man ihnen mit
dem Staatsrechte. (Gelächter und Zwischenrufe
bei den Tschechen). Redner erinnert an den
einträchtigen Beschluss des böhmischen Land­
tages gegen den geplanten ungarischen Aus­
gleich. Die Consequenzen dieses beiderseitigen
Uebereinkommens hätte nur die böhmische Dele­
gation im Reichsrathe gezogen, indem sie für
den Ausgleich mit Ungarn gestimmt und für
die Sprachenverordnungen die volkswirtschaft­
lichen Interessen preisgegeben habe. (Beifall
bei den Deutschen).
Abg. Dvorak wundert sich darüber,
warum das böhmische Staatsrecht auf die
deutschen Abgeordneten wirke, wie ein rothes
Tuch, vor dem sie zurückschrecken, wiewohl das
deutsche Volk durchaus nicht in eine minder­
wertige Stellung gebracht werden soll.. Was
den ungarischen Ausgleich betrifft, so seien die
deutschen Abgeordneten bereit gewesen, noch
viel weiter zu gehen, als die tschechischen. Abg.
Steinwender sei es gewesen, welcher gesagt
habe, dass die deutschen jeder Regierung den
Ausgleich bewilligen würden und ein anderer
Abgeordneter habe erklärt, dass die Deutschen


[ 2023-06-29 10:49:31.778 - 19000421 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 16.
Seite 6.
21. April 4900.
für den Ausgleich stimmen, wenn die Sprachen-
verordnungen aufgehoben werden. Die Schuld
an dem ungarischen Ausgleiche falle also nicht
aus die tschechischen, sondern auf die deutschen
Abgeordneten.
Abg. P a ü a k wendet sich ebenfalls gegen
den Vorwurf des Abg. Schreiner und
fuhrt Thatsachen an, aus welchen hervorgehe,
dass die deutschen Abgeordneten der Regierung
für die Aufhebung der Sprachenverordnung
ihre Stimmen zur Verfügung stellten. Die
tschechischen Abgeordneten hätten sich bei den
Badenischen Spracheuverordnungen zu gar nichts
verpflichtet. Wenn man den tschechischen Abge­
ordneten Juconfequenz vorwerfe, müsse er sagen,
dass sich diese Jnconseguenzen solange wieder­
holen werden, bis nicht zwischen beiden Natio­
nen ein Ausgleich gefunden ist, weil die Lösung
wirtschaftlicher Fragen sich nicht nach Belieben
nach den politischen Verhältnissen richten
könne.
Es erfolgt sodann die Abstimmung. Der
Antrag Steiner sowie sämmtliche Resolutionen
werden in zweiter Lesung angenommen.
Der Oberstlandmarschall unterbricht um
Vi 4 Uhr die Verhandlung und lässt noch den
Einlauf und einige Interpellationen verlesen.
Die nächste Sitzung findet Montag, 23.
d. M. statt. Auf der Tagesordnung befinden
sich die heute nicht zur Erledigung gelangten
Puncte und Ergänzungswahlen in einzelne
Comissivneu.
Niederösterr. Landtag.
Wien, 20. April. Im Einlaufe befindet
sich ein Antrag des Abg. N v s k e und Gen.
wegen der parteiischen Vorbereitungen zu den
Wiener Gemeinderathswahlen; Abg. Weiss-
k i r ch n e r begründet seinen Dringlichkeits­
antrag betreffend die Nenregelnng der Pen-
sionsverhältnissc der Lehrer und ihrer Witwen
und Waisen. Rach längerer Debatte wird die
Dringlichkeit zuerkannt und der Antrag selbst
unter Ablehnung sämmtlicher Zusatzanträge
einstimmig angenommen. Nach Beantwortung
der Interpellation wegen der Hochwasserschäden
in Mödling, durch den Statthalter, wird zur
Tagesordnung übergegangen. Ab. Graf
Aries reserirt über die Bewilligung einer
Subvention von 20.000 Kronen für die Er­
richtung eines Museums in Altenburg für die
vom Verein „Carnuntum" zu Tage geförderten
Alterthümer. Die erste Rate der Subvention
wurde bewilligt, sodann niehrere Angelegenheiten
localer Natur erledigt. Schließlich wurde unter
sehr erregter Debatte ein Antrag des Schul­
ausschusses, nach welchem der Landesausschuss
angewiesen wird, sämmtliche auf das nieder­
österreichische Bolksschulwesen bezüglichen Gesetze
unter Bedachtnahme auf das Reichsvolksschul­
gesetz einer durchgreifenden Revision und Um­
gestaltung in der Richtung zu unterziehen, dass
im Landtage und im Landesansschusse eine ent­
sprechende Beitragsleistung für das niederöster-
reichischeBvlksschulw. gesichert wird, angenommen.
Steiermärkischer Landtag.
Graz, 20. April. Abg. Graf Kotu-
l i n s k i begründet seinen Antrag, in welchem
die Eisenbahnvorlage der Regierung mit Ge­
nugthuung begrüßt und die Erwartung aus­
gesprochen wird, dass die Regierung unter An­
wendung aller konstitutionellen Mittel Borsorge
treffen werde, dass den Vorlagen die verfas-
sungsniäßige Behandlung und Erledigung ge­
sichert wird. Redner erklärt, das wirtschaft­
liche Programm der Regierung habe im Par­
lamente und seitens der Bevölkerung sym­
pathische Aufnahme gefunden, und druckt die
Befürchtung aus, dass im letzten Augenblicke
durch politische Verhältnisse der Verwirklichung
des wirtschaftlichen Programmes Schwierigkeiten
entgegentreten könnten. Abg. Graf Kotu-
l i n s k i schließt: „Das Cabinet Körber
bietet nach längerer gesetzgeberischer Dürre den
nach productiver Thätigkeit dürstenden Völkern
Oesterreichs einen nahezu überschäumenden
Becher jenes Labestrunkes, von dem wir Kräf­
tigung und Gesundung unserer Volkswirtschaft
erwarten. Mögen nicht die politischen Kämpfe
die Gesundung der wirtschaftlichen Verhältnisse
auf lange hinausschieben." (Beifall.) Der Antrag
wird dem Eisenbahn-Ausschusse zugewiesen.
Prag, 20. April. Die „Ostd. Rundschau"
hat gestern an leitender Stelle die Wahl des
Oberlehrers Kaspar für den Landgemein­
denbezirk Trautenau als einen großen Sieg
der Deutschradicalen gefeiert und den neuen
Abgeordneten als Mitglied ihres Clubs be­
grüßt. Wie nun verlautet, hat Kaspar seinen
Eintritt in den Verband der deutschen Bolks-
partei, deren Führer bekanntlich die Abgeord­
neten S ch ü ck e r und P r a d e sind, ange­
meldet.
Prag, 20. April. Heute verschied hier
Herr Dr. F. Wanka, Edler vdn Redlow.
Der Verstorbene war der Sohn des letzten
deutschen Bürgermeisters, den Prag in den 40er
Jahren besaß.
Prag, 20. April. Der 27jährige Buch­
halter Franz Linke aus Michelsdorf ist
aus L i e g n i tz nach Unterschlagung von 20.000
Mark flüchtig geworden.
Prag, 20. April. Wie verlautet, hängt
die Wiener Reise des Oberlandesgerichtspräsi­
denten Jansa mit der Sprachengesetzvorlage
der Regierung zusammen.
Verbotene Versammlung.
Luditz, 20. April. Die hiesige Bezirks-
hauptmannschast untersägte eine vom Abgeord­
neten I r o für SonNtag, den 22. d. M. ein­
berufene Wählerversammlung mit der Begrün­
dung, dass durch die Abhaltung derselben das
öffentliche Wohl gefährdet erscheine.
Wien, 20. April. Der Kaiser begibt sich
am 24. d. nach Pest.
Wien, 20. April. Das Professorencvllegium
der rechts- und staatswissenschaftlichen Facultät
der Wiener Universität hat beschlossen, das
Unterrichtsministerium zu ersuchen, dass auch
die juridische Facultät gleich des philosophi­
schen dem weiblichen Geschlechte eröffnet werde.
Das Unterrichtsministerium ist weiter seit eini­
ger Zeit bereits im Besitze eines Antrages des
Profefforencollegiums der medicinischen Facultät,
welche gleichfalls die Zulassung der Fraueu als
ordentliche Hörer wünscht.
Wilhelm Iahn.
Wien, 20. April. Der Zustand des ge­
wesenen Hofoperncapellmeisters Jahn ist an­
dauernd kritisch. Er befindet sich in somno-
lentem Zustande. Er spricht fortwährend im
Fieberdelirium.
Unsittliches Attentat.
Meran, 20. April. Die „Meraner Ztg."
berichtet: Am Ostersonntag verübten zweiCon-
ducteure der Ueber-Etscherbahn im fahrenden
Zuge an einem Fräulein ans dem oberen Inn­
thal ein schweres Sittlichkeitsverbrechen. Die
junge Dame, die nach Kältern fuhr, wollte sich
während der Fahrt aus dem Coupe dritter
Classe in ein solches erster Classe begeben, wo­
bei die beiden Conducteure über die Ahnungs­
lose herfielen. Die beiden Attentäter wurden
verhaftet und dem Kreisgerichte in Bozen ein­
geliefert. Sie sind Südtiroler und verheiratet.
Berlin, 20. April. Den Ausweisungen
tschechischer Arbeiter aus dem Regierungsbezirke
Li eg nitz sind jetzt solche aus dem Regierungs­
bezirke Breslau gefolgt.
Berlin, 20. April. Der „Deutsche Ost­
marken Verein" fordert zu Spenden für ein
Bismarck- Denkmal in Posen auf als Dank
an den Mann, der zuerst die Polengefahr für
den deutschen Osten in ihrem ganzen Umfange
erkannte, als Wahrzeichen des Deutschthums
in Posen.
Zum Besuche des Kaisers in Berlin.
Nach einem Entwurf des Stadtbaurathes
Hoffmann soll der Pariser Platz anlässlich des
bevorstehenden Besuches des Kaisers Franz Josef
in hervorragender Weise decorirt werden. Das
Brandenburger Thor selbst erhält einfachen
Schmuck, dagegen soll dem Thore gegenüber am
Beginne der Straßen „Unter den Linden" ein
33 Meter breiter Triumphbogen errichtet werden.
Seine mittlere Thoröffnung entspricht in der
Größe genau jener der Thoröffnung des Con-
stantinbogens in Rom. Seitlich sollen sich zwei
flankirende, 25 Meter hohe Bautheile erheben,
die in zwei Etagen mit Lorbeerbäumen ge­
schmückt sind. Von diesen Bautheilen ziehen sich
seitliche Gallerien nach einem Zelte, in welchem
sich, ähnlich wie bei dem Nürnberger Triumph­
bogen des 16. und 17. Jahrhunderts ein Trom­
petercorps befindet. Ueber diesem Zelte erhebt
sich in großen Dimensionen der österreichische
Doppeladler. Zu beiden Seiten des Haupt­
portales, befinden sich zwei vergoldete, mit
Blumenguirlanden umwundene Säulen, welche
vergoldete Friedensengel tragen. Zur Belebung
der Decorationen sind 300 Lorbeerbäume noth­
wendig.
Berlin, 20. April. Heute Nachmittag
2 Uhr legten der Oberbürgermeister und Stadt­
baurath Hofmann dem Kaiser die Pläne zur
Ausschmückung des Pariserplatzes am Tage der
Ankunft des Kaisers Franz Josef I., vor.
Altona, 20. April. Der Prinz von Wales
ist auf seiner Weise nach London gestern nach
10 Uhr abends hier eingetroffen und wurde
im Bahnhöfe von Kaiser Wilhelm, welcher kurz
zuvor völlig unerwartet angekommen war, und
dem Prinzen Heinrich herzlichst begrüßt. Die
Musikcapelle der am Bahnhöfe aufgestellten
Ehrencompagnie intonirte bei der Ausknnst
des Prinzen von Wales den Präsentirmarsch
und die englische Hymne. Nach der Begrü­
ßung und dem Abschreiten der Ehrencompagnie
wurde im Fürstenzimmer des Bahnhofes das
Souper genommen. Um 11 Uhr setzte der
Prinz von Wales nach herzlichster Verabschie­
dung vom Kaiser und dem Prinzen Heinrich,
mit welchen er wiederholt Küsse gewechselt
hatte, unter den Klängen des Präsentirmarsches
und der englischen Hymne die Reise fort.
Kaiser Wilhelm kehrte alsbald nach Berlin und
Prinz «»Heinrich nach Kiel zurück.
Ocdenburg, 20. April. Gestern hatte sich
hier der 21jährige Schneider Szuezs, der
seine Geliebte wegen Treulosigkeit er­
stochen hatte, vor dem Schwurgerichte zu
verantworten. Nach zehnstündiger Verhandlung
kündete der Obmann der Geschworenen Fürst
Esterhazy an, dass die Geschworenen den An­
geklagten, der seine That in nicht zurechnungs­
fähigem Zustande begangen habe, für nicht
schuldig erklären. Der Gerichtshof fällte dem­
gemäß ein freisprechendes Urtheil. Der Staats­
anwalt meldete die Nullität an.
Strike.
Bareelona, 20. April. Sämmtliche Tram-
waybedienstete sind in den Strike getreten.


[ 2023-06-29 10:49:31.778 - 19000421 - Seite 7 ]
Seite 7.
Pilsner Tagblatt Nr. 19.
21. April 1900.
Madrid, 20. April. Die Tramwaybe­
diensteten in Bilbao und Valencia sind gleich­
falls in den Strike getreten.
New-Uork, 20. April. 25 Führer der
Streikenden am Krothonflusse wurden unter
der Anklage verhaftet, unerlaubter Weise Waf­
fen getragen und öffentliches Eigenthum und
das Leben der Arbeitswilligen bedroht zu
haben.
Ashantiairfstand.
Akkra. 20. April. (Reuter.) Die Ashantis
haben die treu gebliebenen Bekvais angegriffen
und 500 Mann derselben getödtet. Man be­
fürchtet, dass dies die Bekvais zwingen werde,
sich dem Aufftande anzuschließen. Die Lage wird
als äußerst ernst angesehen.
Die Burenmission.
Haag, 20. April. (Reutermeldung.) Bei
der Audienz der Mitglieder der südafrikanischen
Misffon im königlichen Palais stellten Dr.
L e y d s und M ül l e r die Mitglieder der Mission
der Königin Wilhelmine vor und in einer
späteren besonderen Audienz auch der Königin-
Mutter. Die Unterredung mit der Königin
währte eine Viertelstunde. Die Königin ant­
wortete ans die Ansprache des Mitgliedes des
ausführenden Rathes des Oranje-Freistaates
Fischer in huldvollster Weise. Die Mit­
glieder der Mission waren von dem Empfange,
der ihnen seitens der beiden Königinnen zu
Theil wurde, sehr beftiedigt.
Bom afrik. Kriegsschauplätze.
London, 20. April. „Daily Telegraph"
meldet aus Capstadt vom 18. d. M.: Berichte
aus den nordwestlichen Districten weisen darauf
hin, dass der Aufftand thatsächlich unterdrückt
sei. Nach einem Telegramm des „Daily Chro-
nicle" aus Bloemfontein vom 19. d. M. sei
die erforderliche Remontenausrüstung daselbst
angekommen. Lord Roberts wäre nunmehr zu
einem weiteren Vorgehen bereit. Wie die
„Morningpost" aus Kimberley vom 18. d. M.
berichtet, erließ General Methuen eine Bekannt­
machung, durch welche der Civilbevölkerung das
Tragen von Waffen ohne Genehmigung der
Militärbehörden verboten, die Frist für die
Uebergabe der Waffen seitens der Aufftändischen
bis zum 6. Mai festgesetzt und die Auslieferung
aller brauchbaren modernen Waffen seitens der
Aufftändischen gefordert wird.
Liffabon, 20. April. (Reutermeldung.)
In der gestrigen Sitzung der Kammer kam der
republikanische Vertreter Oporto, Costa, noch­
mals auf die Grade der Beförderung englischer
Truppen durch portugiesisches Gebiet auf der
Eisenbahnstrecke von Beira nach Umtali zu
sprechen und erklärte, dass er den Wunsch ge­
äußert habe, den Minister des Aeußern darüber
zu interpellieren. Der Minister des Aeußern
Beirao erwiderte, die Regierung habe bereits
über diese Angelegenheit erschöpfende Erklär­
ungen abgegeben. Keine auswärtige Macht
hätte Einspruch erhoben, nur die südaftikanischen
Republiken hätten, wie dies ihr gutes Recht
gewesen ist, in sehr correcter Form Protest ein­
gelegt. Der Minister fügte hinzu, die Regierung
werde später durch Vorlegung von Actenstücken
ihre Handlungsweise rechtfertigen, gegenwärtig
halte sie es jedoch nicht für zweckmäßig, diese
Frage zu besprechen, und es sei auch nicht
möglich, eine geheime Sitzung abzuhalten.
Washington, 20. April. (Reutermeldung.)
Der amerikanische Consul in Pretoria theilt
dem Staatsdepartement mit, dass die Mitglie­
der der aus Chicago gesandten Ambulanz bei
der Ankunft in Prätoria zu den Waffen ge­
griffen haben. Die Beamten des Departements
erklären, dass es den Vereinigten Staaten un­
möglich sei, ein solches Vorgehen zu verhindern.
Da die Leute Amerika ohne Waffen verließen,
sei es auch gesetzlich nicht möglich gewesen, sie
als Freibeuter festzuhalten.
London, 20. April. Die Abendblätter
melden aus Bloemfontein: Aus Klen ein­
gelaufenen Nachrichten zufolge, findet südlich
von der Carastdingstation, etwa 6 Meilen von
Klen ein Gefecht statt. Die englische Infanterie
hat eine starke Position inne und wird von
Artillerie stark unterstützt. Einzelnheiten fehlen.
Nachtrag.
Antisemitische Scenen im böhm. Landtage.
Prag, 20. April. Im böhmischen Land­
tage kam es heute in Folge einer antisemitischen
Rede des Abg. Gebier zu heftigen Scenen.
Abg. G e b l e r greift in scharfer Weise den
Abg. Lettner an. Abg. Seltner habe
die jüdischen Kohlenwucherer in einer Weise
vertheidigt, die auf ihn (Leitner) ein eigenthüm­
liches Licht werfe. Wenn Redner einmal Lust
haben werde, einen Process zu verlieren, dann
werde er Dr. Leitner mit der Vertretung des­
selben betrauen. (Heiterkeit). Wenn Dr. Lei t-
n e r ein Goethe'sches Citat vorgebracht hat, müsse
er das geradezu als blöd bezeichnen, denn
Altmeister Goethe hat die Juden nicht besonders
hochgehalten und gesagt: „Du kennst das Volk,
das man die Juden nennt, das außer seinem
Gott nie einen Herrn erkennt." Abg. Gebier
regt sich immer mehr auf und sagt, er werde
in Zukunft nicht mehr so mit sich sprechen
lassen, sonst werde ihn Abg. Leitner von
einer andern Seite kennen lernen. „Das ist
eine Gemeinheit." Zwischen dem Abg. Gebier
und Dr. S ch ü ck e r einerseits und Abg. Stein
und einigen deutschfortschrittlichen Abgeordneten
anderseits entsteht eine lebhafte Controverse.
Abg. J r o: „Dagegen ist kein Radicalismus
scharf genug." Abg. Gebier wendet sich
gegen den Abg. 2 a l u d, der es zurückgewiesen
habe, dass man die Juden für alles verant­
wortlich mache, und sagt, es sei kein Angriff
zu scharf. An den volkswirtschaftlichen Schäden
seien einzig und allein die Juden schuld, ein
Beweis sei ein Nothschrei der anlässlich der
Wahlen in Saaz in Gestalt eines Plakates
veröffentlicht worden sei. Dieser Auftuf sei
mit Beschimpfungen und Anwürfen gespickt
gewesen, dieser Notschrei fährt Redner fort...
Abg. Stein ist confiscirt worden. Abgeord.
Gebier: Ja! Das ist eine Schande, an den
immer mehr Umsichgreifen des Antisemitismus
sind die Eigenschaften der Juden schuld.
Wenn die Juden diese Eigenschaften bekämpfen
würden dann würde auch der Antisemitismus
abnehmen! nur durch die Juden selbst könne
der Antisemitismus bekämpft werden. Als
Redner mit Emphase erklärt: „Ich selbst bin
kein Antisemit" bricht im ganzen Hause stür­
mische Heiterkeit aus. Abg. Gebler: „Warum
lachen Sie, meine Herren?" selbst von der Hei­
terkeit mit fortgerissen, „Sie verstehen mich
nicht!" Zum Schluffe kommt Redner wieder
auf die Kohleufrage zusprechen und plaidiert
für die Einführung des Staatsmonopoles.
Dieses müsse sich verwirklichen lassen. Abge­
ordneter Dr. Leitner erklärt, er habe
sich nur zum Worte gemeldet, um die
gegen ihn gerichteten unqualificirbaren Angriffe
des Abg. Gebler mit aller Entschiedenheit
aber ohne Erregung zurückzuweisen, ohne Er­
regung, weil sie eben vom Abg. Gebier her­
rühren. Abg. Stein: „Das ist ja schon wieder
eine Beleidigung". Ein Ruf: „Das ist eine
Flegelei". Lärm. Abg. Wolf: „Das ist eine
neue Manier, so zu antworten." Abg. Gebler:
„Ich halte es unter meiner Würde, Ihnen je­
mals noch eine Antwort zu geben, so eine
Gemeinheit!" Abg. Stein: „Er könnte ihm
noch eine bessere Antwort geben." Abg. Gebler:
„So ein gemeiner Kerl." Abg. Stein: „Da
spielen sie sich immer auf die geistig Erhabenen
auf und wenn es dazu kommt, hört man nichts,
das ist aber sehr nobel". Abg. Wolf: „Na,
da ist am Ende Gebler kein Antisemit, das
ist aber sehr gut". Andauernde Unruhe.
Volkswirtschaftliches.
Brüxer Kohlenbergbaugesellschaft. Aus
Wien, 20. April wird uns telegraphirt: Die
25. Generalversammlung der Brüxer Kohlen­
bergbaugesellschaft hat heute unter dem Vor­
sitze des Hofrathes Dr. Hallwich stattgefun­
den. Vertreten waren 41 Actionäre mit
47.110 Actien und 2344 Stimmen. Die Pro­
duction betrug im Jahre 1899 3,781.090
Tonnen, im Vorjahre 3,705.550 Tonnen. Der
Reingewinn per 1,665.910 fl. wird folgend ver­
theilt: Der Actiencoupon wird mit 16 Gulden
ist gleich 1,280.000 fl., zahlbar mit I. Mai
eingelöst; dem Reservefonde werden 112.414 fl.,
dem Verwaltungsrathe als Tantiemen 101.172
Gulden zugewiesen. Der Restgewinn von 172.324
Gulden wird für das nächste Jahr vorgetragen.
Elektrische EiscnbahnDonitz-Meierhöfen
Aus T ep litz 20. April wird uns telegraphirt:
Das Eisenbahnministerinm hat den hiesigen
Advocaten Dr. Albin Victor Tschinkel die
Bewilligung zur Vornahme technischer Vorar­
beiten für eine mit electrischer Kraft zu be­
treibende Schmal- oder normalspurigen Bahn
für den Personen- und Paquet-Verkehr von
Karlsbad über Donitz-Meier h öfen-
Hans-Heiling nach Elbogen auf die Dauer
eines Jahres gewählt.
Die Spar- und Vorschusscassa in Staab
hat vor kurzem unter dem Vorsitze ihres Ob-
mannes, Herrn Wenzel Stell junior ihre
Generalversammlung abgehalten. Dem
vom Cassier, Herrn Bezirksvertretungs-Secretär
G. Kriege! st ein, vorgenommenen Berichte
war zu entnehmen, dass der Verein mit Schluss
des Geschäftsjahres 1899 371 Mitglieder mit
404 Antheilen per 22.364 fl. 35 kr. hatte. Die
Einnahmen betrugen 50.312 fl. 82 kr.,
unter diesen als hervorragende Posten Zinsen
von Wechselforderungen per 15,160 fl. 88 kr.,
jene von Hypothekarforderungen 27.620 fl. 19 kr.;
die Ausgaben sind 43.580 fl. 11 kr., hievon
37.157 fl. 23 kr. an Zinsen von Spareinlagen,
und somit sich ein Gewinn von 6732 fl. 71 kr.
ergibt, der sich nach Abschreibung einer dubiosen
Post von 430 fl. 20 kr., als Reingewinn per
6302 fl. 51 kr. stellt. Die Activa weisen in
der Bilanz als hervorragende Posten auf:
Wechselforderungen 336.407 fl. 13 kr^ Hypo­
thekarforderungen 556.604 fl. 64 kr., Einlage
bei der deutschen Creditgenossenschaft in Prag
43.411 fl., 202 Stück Actien der Staaber
Actienbrauerei 40.400 fl.; die Passiva: Mit­
gliedervermögen 22.364 fl. 35 kr., Sparein­
einlagen 979.071 fl. 55 kr., der Reservefond
30.658 fl. 18 kr., der Pensionsfond für die
Beamten der Sparcaffa 7149 fl. 40 kr. In
humanitärer Hinsicht ist unsere Sparcasse werk-
thätig hervorgetreten und hat unter anderen
folgende Subventionen und Unterstützungen ge­
währt: der landwirtschaftlichen Winterschule
Staab 200 fl., den gewerblichen Fortbildungs­
schulen in Staab und Chotieschau je 50 fl.,
dem deutschen Schulvereine in Wien 100 fl.,
dem Mobilisirungsfonde 20 fl., dem Anpflan-
zungs« nnd* Verschönerungsverein in Staab
50 fl., jenem von Chotieschau 25 fl., der Volks­
bücherei in Staab 50 fl., zu den Kreuzweg­
stationen am Kreuzberge 50 fl., zum Penstons-
fonde der Sparcasse Staab 1000 fl., zum
Kirchenbau in Seestatl 10 fl. Bom heurigen
Reingewinn werden 14 Percent an Dividende


[ 2023-06-29 10:49:31.778 - 19000421 - Seite 8 ]
Seite 8.
Pilsner Tagblatt Nr. 19.
21. April 1900.
ausgezahlt, 1500 fl. dem Penstonsfonde, 1671 fl/
dem Reservefonde zugewiesen. In Würdigung
der vorzüglichen Dienstleistung des Herrn Cassiers
G. Kriegelstein wurde selber definitiv als solcher
angestellt, weshalb die Abänderung des 8 41
der Statuten beschlossen wurde.— Die vor­
genommenen Wahlen haben ergeben, dass nach­
benannte Herren zu folgendenden Functionären
einhellig gewählt wurden: Obmann Wenzel
Stell jun., (Realitätenbesitzer Staab), Obmann-
Stellvertreter P. Puchta (Gutsbesitzer, Holleischen)
Director W. A. Jedlitschka (Realitätenbesitzer,
Staab), Controlor W. Boith, (Baumeister, Staab)
Revisoren: Johann Demuth, (Realitätenbesitzer,
Czernvtin), Josef Walter, (Wirtschaftsbesitzer,
Staab); Ausschussmitglieder: Josef Turnwald,
(Baumeister, Chotieschau), Ant. Weber, (Wirt­
schaftsbesitzer, Lischin), N. Menzel, (Zimmer­
meister, Lossin), I. Peter, (Lehrer, Chotieschau),
Jos. Gerber, (Wirtschastsbesitzer, Przeheischen),
M. Fritsch, (Wirtschastsbesitzer, Tuschkau), und
Johann Kraus, (Wirtschastsbesitzer, Lischin).
Westböhmischer Bergbauaetien-Verein.
Wien, 19. April. Heute fand unter dem Vor­
sitze des Präsidenten Moritz Bauer die 25.
Generalversammlung des Westböhmischen Berg-
bauactienvereines statt. In dem Geschäftsbe­
richte heißt es bezüglich des Kohlenarbeiteraus-
standes: Noch haben wir zu berichten, dass
unsere Bergarbeiter, trotzdem wir aus eigener
Juitiative eine Lohnerhöhung in Aussicht stell­
ten und ohne dass irgend eine Erregung bis
Mitte Jänner d. I. bei denselben bemerkbar
war, sich infolge der unbehinderten Aufreizun­
gen durch die von Revier zu Revier reisenden
Agitatoren der allgemeinen Streikbewegung an­
schlossen, resp. dem ausgeübten Terrorismus
entsprechend, anschließen mussten, am 20. Jän.
d. I. auf den Pilsener, am 26. Jänner d. I.
auf den Schatzlaer Werken, entgegen den Be­
stimmungen des Berggesetzes und der Dienst­
ordnung, die Arbeit einstellten und die bekann­
ten ihnen von fremder Seite suggerirten nicht
erfüllbaren Forderungen stellten. Wir bedauern
diese, die Interessen der Gesammtindustrie, wie
nicht minder der Arbeiter selbst schädigende
Bewegung aufs tiefste, umsomehr, als durch
den langen Betriebsstillstand nicht nur die
Arbeiterschaft in herbe, tief bedauerliche Ver­
luste gerieth, sondern auch für das laufende
Jahr ein erheblicher Ausfall in der Kohlen­
förderung und demgemäß auch im Ertrage er­
wächst, der auch durch die zweifellose Verände­
rung der Kohlenpreise schwerlich hereingebracht
werden dürste. Die Gesammtkohlenförderung
betrug 7,828.841 Mtzr., um 546.336 Mtzr.
mehr als im Vorjahre. Die Einnahmen be­
liefen sich auf 3,624.379 fl. 28 kr., die Ausgaben
auf 2921.701 fl. 64 kr., sodass ein Ueberschuss
von 702.677 fl. 64 kr. verbleibt, bezüglich dessen
der Verwaltungsrat beantragt: 200.240 fl. 26 kr.
von den diversen Werksanlagen abzuschreiben,
250.000 fl. als 5percentige Actienzinsen zu
vertheilen, 25.243 fl. 74 kr. dem Reservefond
zuzuführen, je 15.164 fl. 24 kr. als Tantieme
dem Berwaltungsrathe und den Beamten aus­
zuzählen und von dem sohin verbleibenden
Rest per 196.901 fl. 16 kr. zuzüglich des Ge­
winnvortrages vom Vorjahre per 27.232 fl.
55 kr. per zusammen 224.133 fl. 71 kr. eine
Superdividende von 2 fl. per Actie zu bezahlen,
50.000 der Schachtbaureserve zuzuwenden und
74.133 fl. 71 kr. auf neue Rechnung vorzu­
tragen. Der Geschäftsbericht wurde zur Kennt­
nis genommen, dem Berwaltunasrathe das
Absolutorium ertheilt und den Anträgen des
Verwaltungsrathes zugestimmt. Bei den Wahlen
in den Verwaltungsrath würden die ausschei­
denden Mitglieder kgl. Commercienrath Otto
Arnold, kaiserl. Rath Cajetan Bayer und
Hof- und Gerichtsadvokat Dr. Gustav B l o ch,
sowie die Revisoren Felix K u r a n d a, Prof.
A. Kleibel und Hermann Brückner einhellig
wiedergewählt.
Wiener Börse.
(Priv.Tel.)
Wien, 20. April.
Das Interesse für Jndnstriepapiere ist
auch an der hevtige» Borbörse lebhaf­
ter hervorgetreten, nachdem vom Berliner
Montanmarkte neuerdings günstige Stim­
mungsberichte Vorlagen und die Contremine
unter dem Einfluss derselben z« Deckungs­
käufen geschritten ist. Regere Umsätze fan­
den namentlich in Alpinen, Baresern, Brüxer
und Wienerberger statt, dagegen bliebe»
Credit mit Rücksicht auf die Resultatlosig­
keit der gestrigen Conserenzen der Roth-
fchildgruppe vernachlässigt. Staatsbahne»
kamen Budapester Käufe zu statten. Rente«
und Valuten blieben nominell unverändert.
In der Versorgung zeigte sich Geld um eine
Nuance knapper. Die Mittagsbörse
blieb t« fester Tendenz, ungeachtet, dass
sich das Geschäft weniger regsam zeigte.
Später herrschte vollständige Stockung und
demzufolge haben sich die Cnrse auch etwas
abgeschwächt. Höhere Richtung verfolgte»
Eisen und Kohlen, sowie Wienerberger.
Im Schranken wurde» Vareser höher be­
zahlt. Renten blieben umsatzlos. Billiger
abgegeben wurden Tabakactien und Türken­
lose. Valuten bekundeten eine steife Hal­
tung. An der Nachbörse hat sich die
Stimmung ans matte Londoner und Pariser
Berichte, sowie ans die Befürchtung einer
weiteren Verschlechterung des Geldstandes
allgemein abgeschwächt, nur Brüxer waren
neuerlich fest. Ungarische Goldrente höher.
Schlußcurse.
Oesterr. n. «ng. Staatsschuld.
Mairente.... 99.20 Ung. Kronenanl.. 93-56
Oesterr. Kronenanl. —1860er L. ganze. 136-50
Silberrente.. .98-65 1860er L. Fünftel 160—
Oesterr. Goldrente. 98 60 1864er Lose... 201'*/.,
Ung. Goldrente.. 97 55 1854er Lose... 164-—
Diverse Lose.
Credit-Lose... 400'- Theißlose... 139-25
W. Communall.. 387-— Türkenlose... 119-25
Banke«.
Creditbank... 230— Bankverein... 13150
Anglobank... 12150 Bodenkredit... 155-25
Unionbank... 149'— Böhm. Union.. 130 75
Länderbank... 114— Zivnost. B.... —•—
Ung. Kreditbank. 182-75
Lemb.-Czernow.
Staatsbahn
Lombarden..
Graz Köfl...
Norobahn..
Nordwestbahn.
Böhm. Westbähn
Pardubitzer..
Elbethalbahn,.
Böhm. Nordbahn
Transportwerte.
Buschtiehrader A.
Buschtiehrader B.
Lokalbahn...
—•— Prag-Duxer..
—•— Dux-Bodenb...
118-50 Aussig-Teplitzer.
—•— Wiener Tramway
N. Wr. Tramway
Donaudampf-Akt.
Lloyd
133-90
24-60
122-75
304
Jndnstriewerte.
Tabakaktien... 157.'— Westböhm. Kohl..
Waffenfabrik.. 181'— Nordböhm. Kohl..
Rudolfshütte.. 131-— Brüxer Kohl...
Alpine Mont... 273-50 Wr. Baugesellsch..
Rima Mur... .311'- Wienerberger..
Poldihütte... 132-— Hirtenberger..
Prager Eisenind.. 572— Pester Waggons.
Böhm. Montan. 413'— Pilsener BräuhauS
456
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19-27 Deutsche Plätze.,. 118-40
Paris..... 96-40 Marrfcheine... 118-37
Zürich. .... 95-65 Rubelfcheine. .255—
London .... 242-80
Nach festem Verlauf Schluss, still und aeschäfts-
los. Montanwerte auf Realisations-Druck schwächer.
Berliner Börse.
(Priv.-Tel.)
Berlin, am 20. April 1900.
Diskonto-Comm.. 190.50 Harpener... 244'25
Creditactien.. 228-'/« Hibernia 258 30
Deutsche Bank. .205.— Jura Simplon.. 89-60
Dresdner... —■— Kanada Pacif... 97-10
Handelsg. Berlin. 165.— Konsolidat... 423-76
Nationalbank.. —•— Hamburger Packet 130-—
Laurahütte... 276-25 Bert. Straßenbahn 232 50
Bochumer... 280-90 Vulkan .... 273.75
Dortmunder.. 138-— Westphäl. Stahl. 260—
Gelsenkirchner.. 229-87
Waaren-Kerichle.
(Privat-Telegr.)
Getreide.
Wien, 20. April. Weizen per Frühjahr 805-06, per
Mai-Juni 805-06, Korn per Frühjahr 715-20, Mais
per Mai-Juni 574-75, Hafer per Frühjahr 543-45.
Budapest, 20. April. Weizen per April 776-77,
per October 778-79, Korn per October 685-90, Mais
per Mai 545-46, Hafer per April 505-06.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt. Tendenz
ruhig, 10 Mille Umsatz, unverstndert, Termine
auf flaues, Amerika billiger, später, auf gute Kauflust
befestigt, einige Heller höher.
New-York, 19. April. Wetzen 79-50, 73'-, 7g--
und 73-50.
Kaffee.
Hamburg, 20. April. 38, 39, 39'/., 40'/.-
Havre, 20. April. Per April 45-25, per Au­
gust 46.25.
New-York, 20. April. 8"/,.
Zucket.
Prag, 20. April. Schwach. Prompt 27-25, neue
24-75.
Petroleum.
Prag, 20. April. 41.30—80, 42,30-80.
Speck.
Budapest. 20. April. Tafelspeck 55 -.
Baumwolle.
New-York, 19. April. Baumwolle in New-York
per April 9-'/,, 9 46, per Mai 9-46, per Junt 9-43,
per Juli 9-43, per August 9'26, per September 8-47,
per October 8-48, November 8-62. Baumwolle in
New:Orleans per April 9'50. Zufuhr 4000 Kg.
Spiritus.
Prag, den 20. April 1900.
(Notirungen der Prager Warenbörse.)
A) Aus Kartoffeln. Prompt. Kontingent.
Geld Ware
ab Prag 4010 30
ab Str. Kolin-Pardubitz 4010— 30
ab Str. Kolin-Deutschbrod..... 39-80 40-—
ab Str. Prag-Bodenbach 39-30— 50
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn ...... 39-50 --70
ab Prag. ——
ab Str. Kolin-Pardubitz—
ab Str. Kolin-Deutschbrod—
ab Str. Prag-Bodenbach —'—
ab Str. Fr.-J.-Bahn .......—
B) Aus Melasse. Prompt. Kontingent.
ab Str. Prag-Bodenbach ..... 39'— 39-20
Prompt. Nichtcontingent.
ab Str. Prag-Bodenbach 21-50 22-
C) Rasfinirt. Kontingent,
ab Prag transito. 112.30432.60
Wien, 20. April. Ander heutigen Börse kam
weder ein Geschäft noch eine Preisveränderung vor.
Der gestrige Rückgang ist nur auf Ablehnung der
hohen Preise von Seite der Raffineure erfolgt. Stim­
mung abwartend.
Berlin, 20. April. 49-60.
JnformatioAs-Bureaux
WIEN. FBI«. BRÜNN.
Telephon 1278.
BEN3. FISCHL, 1,3
Prima-Referenzen, Proepeete gratis u. franco.
AM- Gegründet 1880.


[ 2023-06-29 10:49:31.778 - 19000421 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 19.
Seite 9.
21. April 1900.
in Wort und Bild
Politische und Kultur-Geschichte
von Hans Kraemer in Verbindung mit hervorragenden Fachmännern
Eine umfassende Uebersicht
Ober den Entwicklungsgang auf allen Gebieten
des geistigen und praktischen Lebens während des verflossenen Jahrhunderts!
Mit über 1000 Illustrationen, 130 farbigen und schwarzen Kunstblättern,
zahlreichen Facsimiles, Spottbildern etc.
Haimt AhcrfinittA* Staaten- u. Völkergeschichte* Geistiges Leben «Literatur
. Bildende Künste* Musik* Forschungsreisen* Physik und
Chemie* Elektrotechnik* Post-und Verkehrswesen« Technik und Industrie* Sozial­
politik* Rechtspflege und Gesetzgebung* Völkerrecht* Architektur und Kunst­
gewerbe* Himmelskunde» Heilkunde* Ausgrabungen* Photographie* Mode
Die Frauen* Theater u. v. a. in.
Prachtwerk In 3 Bänden ä 16 Mk. oder In 60 Liefg. ä 60 Pfg.
Berlin u. Leipzig. Deutsches Verlagshaus Bong& Co.
Zu beziehen durch:
Matsth’s Btuhbasdluug ä. Jt. Bayer, Pilse#.
t“
O>-, Johl
Prakt. Arzt, ord: 10-
io Schmerzloses>
Zahnziehen
ZAHNPLOMBEN.[
Pilsen, Podiebradstra88e j
^ Nr. 8 n.^
“'s
)
Iß f. Knolpp'»
Toilette-Seifen
«tut aus «tastet ntutral« Jlttnltlft
Hetg»stkllt. fiteng hygienisch, erhatten
die Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Kneipp’® reine Heilseife mit
Zusatz Don Arnica u. Calendula;
gegen RWgwetden der Haut. (GritnI.)
Kneipp'® Foennm graeeum-
Seife gegen Hrutktankheiten, Mit­
esser, Finnen rc. (Seih.)
Kneipp'® KinnLraut-Leife bet
Flechten, tlesliegenden Mitessern,
LebersleLen. sDnnkatgritn.)
Kneipp'® TormentiL-tSeife mn
Tormentill'Ikrttact »egen verschiedene
Haütanteinlgketten. (Nr«un.>
Kneipp'® ui
Rheumattsmii», Gicht, strstzchnlss«»
Zuständen. (Ms)
' Su haben ia
Pilsen bei V. lareä, Droguerie. 88
Hiermit erlauben wir uns dem geehrten
Publicum anzuzeigen, daß wir mit der
156
Eiszufuhr
begonnen haben und laden höflichst zur
reichlichen Abnahme ei».
Bestellungen werden in der Kanzlei
der Eiswerke, Jigalka, Telefon-Nr. 252,
beim Herrn Johann Rosenkranz, Reichs-
gaffe und beim Herrn Veit Pergal,
Eugelgaffe, Telefon-Nr. 145 entgegenge­
nommen. Die Pilsner Eiswerke.
120 sie
Holze,
complette Einrichtung aus hart.
politirt, solid gearbeitet
2 Schränke mit Aufsatz (zweithürig),
2 Bette» mit Aufsatz,
1 Tisch, gedr. Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Seflel, hohe Lehne,
1 Waschkasten, 1 Nachtkasten,
1 Spiegel bei
Karl Jeiteles,
Möbelhandlnng. Gegr. 1780 Prag,
jetzt Wassergasse 28.
Eckhaus der Grube. 97
KetUrmeistcr-?osten
in der königl. böhm. Landes-Jrrenanstalt
m Dobkan ist zn besetzen. Gesuche sind
brs zum 1. Mai bei der Anstalts-Direc-
tion einzureichen.— Lohn 60 Kronen
monatlich und Kost nach II. Klaffe.—
Bedingungen theilt die Direction mit.
155
ooopoooaooop
Leberflecke, Finnen und sonstige Haut­
fehler verschwinden in 7 Tagen bereits
nach dem Gebrauch von Dr. Christoff's
allgemein beliebtem
Ambracrßme.
Echt in grün versiegelten Original­
gläsern ä 80 kr.— Hauptdepot für
Pilsen und Umgebung: Adolf Wam-
bera's Nachfolger, Droguerie und
Eduard Kaiser, Apotheker. [30] 157
060000006000
Wohnung
3 Zimmer, Vorzimmer und lichte Küche
per August, für zwei Personen gesucht.
Gefällige Anträge erbeten unter:
„v. B. 158“
an die Adm. d. Bl. 158
Bauplätze in Pilsen
sind zu verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt die
Advocatenkanzlei des Dr. Gras
in Pilsen. 133
I. Prokop und K. Wernberger
Pilsen, Theatergasse, „Hotel Adler", (Nr. 67).
besorgen billigst und verläßlich jedwede Transaction in
Realitäten.
23 Wohnungs- Vermittlung.
0
0
0
0
0
0
e.
I
4
I
4
I
4
4
4
4
4
4
A ccufflulatoren- Fabrik
■ Siiqonis\ Laqz T b A 1£ 1 ”S u
Verbesserter Plante-Accamulator
für Beleuchtung, Kraftübertragung u PufTerbattcrien.
Wesentliche Erhöhung der Rentabilität
bestehender Anlagen durch billige Aufspeicherung elektri­
scher Energie, sowie günstigste Belastung bei wechselnder
Betnebskraft.
Vorteilhafteste Ausnützung von Wasserkräften
zur billigen Erzeugung von eloktr. Strom für Licht und
Kraftübertragung.
98 Special-Coustruetion
für Automobilen, elektrische Locomotiven u. Booto.
Höchste Leistungen bei geringem Gewicht und solidester
Ausführung. Weitgehende Garantien. Coulante Bedin­
gungen. Kostenaufschläge und Frospecte gratis.
HB
I»
»
»
»
»
>
0
0
0
0
0
0
Ed. Stelzer 39
Pilsen, Eesselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cementplatten,
Lager von Steinzeug und Chamotte-
waren und sämmtliches Baumaterialien.
sadcncinricbtnticr
(Regalien) gut erhalten, Uebersiedlungs-
halber billigst zu verkaufen.— Näheres
in der
Münchengrätzer Sdiuhniederlage
Pilsen, Ringplatz 82. 151
Bireeter
Import,
eigene
ns Rösterei!
roh ä 1 kg. von fl. 1.06 bis fl. 1.90
Specialitäten„„ 2.00„„ 2 10
gebrannt ä 1„„„ 1.25„„ 1.90
Specialitäten„„ 2.00„„ 2.40
Für grossere Haushaltungen besonders zu empfehlen
/s kg. 75 kr.
1/
„zum Papagei“
Mfen.Uragergasse
vis-a-vis den Fleischbänken.


[ 2023-06-29 10:49:31.778 - 19000421 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 19.
Seite 10.
21. April 1900.
c
1
Sassa und üecbsebRuba
der
Böhmischen Escomptebank Filiale in Pilsen
befindet sich Von nun an iso
im I. Stocke des Hauses Nr. 2 (neu) Schulgasse.
»«« Deutsches Theater» in Pilsen.© ». o
Samstag den 21. abends '/ß Uhr und Sonntag den 22. April nachmittags 4 Uhr
und abends f /ß Uhr
Das große Versöhnungsopfer auf Golgatha.
Die Lebens- und Leidensgeschichte Jesu aufgeführt von der
m Gesellschaft altbayerisolier Passionsspiele m
Direktion: Ed. Allesch.
Karten-Borverkauf an der Theaterkaffe von 9—12 Uhr vormittags und von
Cassaeröffhung 7 Uhr.^ 5 Uhr nachmittags. Anfang '/ß Uhr.
WM- Alles nähere die Placate. -WW Hochachtungsvoll
161 Dis Direction.
l£2Sa5H51SE5H5BSHS2Sg5B5HS25H5H: 5S5H5aSH5?SB5H5H5HSH5BSH5H
J. Maty,
Erste Unis ormirungs-Anstalt.
Regimentsschneider des k. k. Landwehr-Jnfanterie-Reg. Nr. 7
und beeideter Sachverständiger.
PHjSEN, E’oxcLiaa.aaa.cä.stTS.Bse £7 r. IS.
Lieferant für I. k. Officiere, Einjähr.-Freiwillige und Beamte überhaupt.
3 Schnitt elegant und genau nach Vorschrift.
-== Verfertiger von geschmackvollen Civil-Anziigen.-
SLS7SLSS5H5SSHS3SLSHS?''HSHSLS?_5 ESasasaSHSaSHSHsaSHSHSESHS
S)
J
□ Xi
Bretter
liefert
x°
□ f
billisst
Iranern allen
Stationen
□
Wilhelm
w
Liebstem
□
U V
Pilsen
I U
□ \J
Export
y□
&
Michael Egger
G Cement-Fabrik, Kufstein (Tirol)•
bringt zur
Ban-Saison 1900 seine als vorzüglich anerkannten Marken
Rosa«- und porttand-Ccment
in freundliche Erinnerung.
Mt Auster n. Offerte stehe stets gerne zu Diensten.
Niederlage in Wien, 1. Bez, Rathhausstr. 4.
Telephon Nr. 4923. 21
Cirens IIA R 11 ERSUs! IIMIST
Radetzkyplatz, Station der olectr. Tramway. 142
Me u. täglich 8 Khr abends grosse Vorstellung
Zum ersten Male: „MIDfl“, der Bär als Kunstreiter.
Sensationell 1 HUNYADY JANOS Sensationell!
in seinen fabelhaften Dressuren zweier wilder Riesenthiere.
An Sonn- und Feiertagen 2 Vorstellungen um 4 Uhr Nachmittags und 8 Uhr abends.
JLocal ver än der a n gs.
jViättchcagritzer D Jchah-Fabtill
Vom 1. Mai befindet sich das Verkaufslocale
Eeke der Reichs- u. Sehulgasse
im Fordermayer'sehen Hause.
Nur die Marke„Pseilrmg<
gibt Gewähr für die Aechtheit des
Lanolin-Toilette-Cream-laioliii
Man verlange nur
„KeUring“ *Pfeilring“ Lanolin-Cream
t
3
Hotelverpachtung.
Das Gast- und Schankgewerbe nebst Fleischhauerei im renommirten
Gasthof „Holzner" in Nürschan gelangt vom 1. Juli l. I. an mit
sämmtlichen im Parterre gelegenen Localitäten und Fremdenzimmern
zur Verpachtung. Cautionsfähige Bewerber wollen ihre Offerte bis
Ende April 1900 bei der Actienbrauerei in Staab, woselbst die
Pachtbedingniffe anstiegen, überreichen. 160
JAKOB SIMON ....
•••• FABRIKSNIEDEßLAÖE.
MF* Etablissement für Brautausstattungen. ‘H
Reichsgasse Nr. 18. PILSEN, Reichsgasse Nr. 18.
Empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Leinen-, und Weihwaaren,
sowie Vorhänge«, Bettdecke«, vorgedruckten u.gesteckten Handarbeiten,
original Schweizer-Stickereien in allen Dualitäten. 2
Billigste Fabrikspreise. Solide Bedienung.
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Verantwort!. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

