
[ 2023-06-29 10:49:34.508 - 19001118 - Seite 1 ]
«(fftcteti
«srnahme des!
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltn»»
snd Expedition Schuk
«affe Rro. 6, im Hofe
recht». I. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
LelephonanschlusS SIS.
Telegramm- Ad reffe:
Lagblatt Pilsen.
ge«
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl S 1.80
'/.jähr. fi 6.40
Mlt Zustellung ins Ha»S:
monatl K 2.—
VJ«te K 6.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 250
'/.jähr Sf 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltene»
Millimeterzeile billigst
in allen Annoucen-Expe-
ditionen, sowie iu der
Verwaltung deS Blatte».
Wr. 200.
Sonntag, den 18. Wovemöer 1900.
I. Aayrgang.
Die nationale Entwickelung
Pilsens in tschechischer Be­
leuchtung.
Der hiesige Bezirksvertretungsdirector
und jungtschechische LandtagsabgeordneteFranz
Schwarz hielt am 11. d. M. im „Literari­
schen Club" des hiesigen fünften Bezirkes
einen Vortrag über die nationalen Verhält­
niße im westlichen Böhmen seit 1860, welchen
die „Plzenske Listy" in einer Reihe von Ar­
tikeln zum Abdruck brachten. Dieser Vortrag
ist auch für uns Deutsche in Westböhmen,
namentlich aber in Pilsen, in mannigfacher
Hinsicht so lehrreich, dass wir es eingedenk
dessen, dass die Geschichte die beste Lehr­
meisterin, und vom Gegner bekanntlich viel
zu lernen ist, für unsere publicistische Pflicht
erachten, ihn zur Kenntnis unserer Leser zu
bringen, und Wer den wir nicht ermangeln,
von unserem deutschnatioualen Standpunkte
aus die entsprechenden Schlussfolgerungen
zu ziehen. Rach einem kurzen Rückblicke auf
die Gegenrevolution vom Jahre 1848, und
die als ihre Begleiterscheinung auftretende
Reaction gegen die Freiheitsbestrebungen der
Gemeinde und Schule, kam der Redner auf
die unglückliche äußere Politik Oesterreichs zu
sprechen, welche die Regierung von der Noth­
wendigkeit anderer Reformen überzeugte und
zur Schaffung des Octoberdiploms vom Jahre
1860 führte. Allein der Aufschwung, welchen
die Verfassung bringen sollte, wäre vor­
läufig nur ein theoretischer gewesen.
In der Praxis wirkte das Gesetz der Be­
harrung, und wenngleich der Druck von oben
etwas nachgelaffen hätte, so machten sich
seine Consequenzen immer noch fühlbar. Auch
der Stumpfsinn des Volkes wich nicht im
Handumdrehen, die nationale und politische
Erkenntnis musste erst geweckt werden, um
die Gleichgiltigkeit und Unthatigkeit zu bannen.
Hiezu fehlte es aber an tschechischen Schulen,
Zeitungen und Büchern, welche diese Arbeit
fordern sollten. Dort, wo, wie in Prag, noch
ein geistiges, nationales Leben im Verborge­
nen keimte, äußerten sich bald die Wirkungen
des Umschwunges und verbreiteten sich auch
über jene Gebiete, welche durch eine geeignete
Communication mit diesem Culturcentrum
m steter Berührung und Verbindung standen.
Schlimmer war es um jene Gegenden be­
stellt, die einer solchen Verbindung entbehrten
und iu ihrer Abgeschiedenheit auf sich allein
angewiesen waren. Au diesen gehörte vor
allem der westliche Theil von Böhmen. Wäh­
rend nämlich Qstböhmen schon längst seine
Eisenbahnverbindung mft Prag hatte, erhielt
Westböhmen eine solche erst zu Beginn der
Sechzigerjahre durch Errichtung der böhmi­
schen Westbahn. Dies war auch eine der ge­
wichtigsten Ursachen, weshalb der tschechische
Osten den Westen an tschechischnationalem
Selbstbewusstsein überflügelte. Hier im Westen
lag die Arbeit der Erweckung des tschechisch-
nationalen Volksbewnsstseins in den Händen
Einzelner, die, in den Städten verstreut, be­
strebt waren, im Volke die Liebe zum eigenen
Blute zu wecken und es mit dem Bewusstsein
der Pflichten zu erfüllen, die jeder Mensch
seinem Volke schulder.
In Pilsen standen an der Spitze dieser
Männer Adalbert Sedlaczek und Josef Franz
Smetana, beide Professoren am hiesigen deut­
schen Gymnasium. Das Bestreben nach Er­
weckung eines tschechischnationalen Lebens
lenkte bald die Aufmerksamkeit jener Männer
auf Pilsen, welche an der Spitze der tschechischen
Bewegung im Königreiche Böhmen standen,
und dies nicht allein deshalb, weil unsere
Stadt in der Geschichte des tschechischen Vol­
kes seit jeher eine hervorragende Stelle ein­
nahm, sondern auch aus dem sehr gewichtigen
Grunde, weil Pilsen vermöge seiner Lage und
wirtschaftlichen Bedeutung gleichsam dazu ge­
schaffen ist, an die Spitze des ganzen Kreises
zu treten und ihn mit einer gesunden tsche-
chisch-nativnalen Bewegung gu erfüllen. Allein
in welchen Verhältnissen befand sich damals
diese Stadt? Ihr ganzer äußerer Anstrich war
ein fremdartiger, ihr inneres Leben in natio­
naler Beziehung sehr fragwürdig, ihre Schulen
waren bis auf eine einzige, nnr von den
Kindern der untersten Volksschichten besuchte,
durchwegs deutsch. In anderen Städten und
auf dem flachen Lande des böhmischen We­
stens waren die Verhältnisse etwas günstiger.
Dort konnte der Germanisierungsprocess nie­
mals so um sich greifen, wie in der großen
Stadt, wo die zahlreichen Staats- und Mili­
tärbehörden diese Germanisierung damals be­
sorgten, in allem das große Wort führten
und um das Fortschreiten derselben in Schule
und Haus eiftig bemüht ivaren. Nur dort,
wo das deutsche Element durch diese Minier­
arbeit bereits ein bedeutendes Uebergewicht er­
langt hatte, wie in Mies, Staab und Bischoftci-
nitz, vollzog sich die Umwandlung der tschechi­
schen BevöÜerung in eine deutsche stetig. Noch
vor einigen Jahrzehnten galt Mies selbst iu
deutschen Kreisen als eine gemischtsprachige
Stadt und die in ihrem Umkreise liegenden
Dörfer hatten eine durchwegs tschechische
Einwohnerschaft. Heute leben dort nur mehr
die Ueberreste des tschechischen Elementes auf
der sogenannten Mieser Sprachinsel. Nicht
anders verhielt es sich mit den anderen zwei
genannten Bezirken; auch dort schnitt die
nationale Grenzlinie mit dem Fortschreiten
der Germanisierung immer tiefer in das
tschechische Gebiet ein.
In dieser traurigen Lage war die Auf­
merksamkeit naturgemäß der Stadt Pilsen
zugewendet. Man hatte die richtige Empfin­
dung dafür, dass nur von hier aus dem Fort­
schritte des Germanisierungsproceffes auf dem
flachen Lande Einhalt geboten werden könne
und dass auch Pilsen, wenn dies nicht recht­
zeitig geschehe, von diesem Processe ergriffen
würde und hiedurch dann dem nationalen
Gegner ein fester Stützpunkt zu weiterer
Wühlarbeit geboten wäre, der auch den
Nationalcharakter Prags in Zukunft bedrohen
könnte. Der Umschwung des öffentlichen
Lebens durch Erlassung des Octoberdiploms
kam nun gerade zur richtigen Zeit. Die
Schaffung der Böhmischen Westbahn ermög­
lichte einen regen Contact der Pilsner Be­
völkerung mit der Prager Bürgerschaft, die,
in nationaler Beziehung fortgeschrittener,
naturgemäß auf die Entwickelung der ersteren
nur günstig einwirken konnte.
(Fortsetzung folgt.)
Politische RunvMmr.
Inland.
Pilsen, t7. November.
Tie Wahlbewegung.
Pilsen. Bei den in de» Ortschaften
Zajctschov, Nendorf, H n r k i, Me-
d v u j e z d, Ober- und U n t c r st u p n o,
W r a n o w, C h e s n o w itz und S t r a s ch i y
vorgenommenen Wahlmännerwahlen für die
fünfte Curie wurden die Socialdemokraten
gewählt.— Der Vollzugsausschuss der social­
demokratischen Partei des achtzehnten Wahl­
kreises erließ folgenden Aufruf: Genossen! Jnr
Hinblicke auf die Grundprincipien der social­
demokratischen Partei, im Hinblicke darauf,
dass die von der Rathhauspartei und der
städtischen Polizei geschützten jungtschechischen
Arbeiter keine Arbeiterpartei sind nnd nament­
lich im Hinblicke darauf, dass diese „Auch-
Arbeitcr" einen ehrlichen Kampf mit Gründen
gegen Gründe nicht führen können und dürfen,
beschloss der Vollzugsausschuss der socialdemo­
kratischen Partei des achtzehnten Wahlkreises,
alle Genossen und Gönner der Partei nach­
drücklichst aufzufordern, jungtschechische Ver­
sammlungen überhaupt nicht zu besuchen, um
auf diese Weise die bedauernswerten Begeben­
heiten, wie solche sich kürzlich bei Waldek er­
eigneten, hintanznhalten. Außerdem traf der
Vollzugsausschuss Fürsorge, dass gegen die
jungtschechischen Arbeiter, falls sie in unsere
Versammlungen kommen, um uns muudtodt
zu machen, oder zu vergewaltigen, mit allem
Ernst und aller Energie eingeschritten werde.
n. Netschetin. Sonntag, den ll.d. M.„
weilten Jro und Hauck im Dorfe Nnter-Jamnitz;
es wurde ihnen von einer größeren Anzahl
deutschnationaler Wähler die Wieder- rcspective
Neuwahl in Aussicht gestellt. Die schon öfters


[ 2023-06-29 10:49:34.508 - 19001118 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 206.
Seile 2.
l8. November 1900.
«»geregten doppelsprachigen Ortstafeln im
deutschen Gebiete der Manetiner und im an­
grenzenden Weseritzer Bezirke wurden selbst­
redend bei dieser Versammlung nicht berührt.
Sangerberg. Bei der vorgestern statt­
gefundenen Wahlmännerwahl in der fünften
Curie wurden die Deutschradicalen mit 178
gegen 24 socialdemokratische Stimmen gewählt.
H o st a u. In Wohlrabs Gasthaus hielt
am 14. d. ein aus Salzburg zugereister So­
cialdemokrat eine Wählerversammlung ab, in
der er für die Wahl des Socialdemokraten
Simon Starck in der fünften Curie eintrat.
Simon Starck hielt es nicht der Mühe wert,
selbst zu kommen. Es waren im ganzen bloß
19 Wähler vertreten. Nach mannigfachen Ein­
wendungen unseres Landesculturraths-Delegier-
ten kam es zur Alstimmung, die kein sicheres
Ergebnis lieferte, da die Meinungen gespalten
waren.
M a r i e n b a d. Die Wahlmänner-Stich-
wahl für die fünfte Curie findet Montag, den
19. d. M., 8 Uhr früh statt. Als Candidaten
fiir die Wahlmänner der deutschfortschrittlichen
Partei find zu wählen: Dr. Franz Nadler,
Bürgermeister, Karl B r e m, Stadtrath, Fritz
M e tz n e r, Stadtrath, Josef Hammer-
s ch m i d, Stadtrath, Karl H a n n i s ch, Hotelier,
Dr. Adolf Zucker, Arzt.— Bei den großen
Anstrengungen der Christlichsocialen ist es
Ehrensache für jeden fortschrittlich denkenden
Mann, Montag an der Wahlurne zu erscheinen
und seine Stimme für obige Candidaten ab­
zugeben.
Action behufs Erhöhung der
B e a m t e n p e n s i o n e n. Donnerstag den
15. d. begaben sich die Präsidenten des Staats-
bcamten-Casinovereines.desPostbeamtenvereines,
des Vereines der Staatsbeamten und des Ver­
eines der Zollbeamten Oesterreichs, welche be­
reits am 25. October d. I. beim Ministerpräsi­
denten Vorgesprächen hatten, zu dem Finanz­
minister, um demselben die Petition um Ein­
rechnung der Activitätszulage in die Pension
unter entsprechender Beitragsleistung seitens
der Beamten zu überreichen. Dr. von Böhm-
Bawerk empfieng die Deputation in der liebens­
würdigsten Weise, äußerte das lebhafteste Jnter-
f eniiieion.
Münchner Brief.
(Original-Feuilleton des „Pilsner Tagblatt".)
In einenl längstverflossenen Jahrgang der
„Fliegenden Blätter" befindet sich ein Bild,
wo ein Junge die Bassgeige des Dorforchesters
vom Todtenamt direct in den Tanzsaal fährt
— an diese Bassgeige muss ich immer denken,
wenn mir die Münchner lebensfrohe Leicht­
lebigkeit einmal in scharfcontrastierenden Bildern
vor Augen tritt— und ich denke sehr oft
an besagte Bassgeige! Erst jüngst wieder, an
den beiden dem Todtencultus geweihten Tagen,
zeigte sich in ganz unvermittelter Aufeinander­
folge die Doppelnatur des Münchner Gemüthes:
Tagsüber der tiefe Ernst, die opferfreudige
Freigebigkeit für den Schmuck der Gräber, eine
massenhafte Wallfahrt nach den.Friedhöfen und
Gedenkmessen, des Abends ausverkaufte Hauser
nicht nur bei „Barnum und Bailey", die ein­
mal und nicht wieder und nur für 14 Tage
in München waren, sondern auch in den The­
atern, den Barietös aller Stufen; in den Re­
staurants alle Tische besetzt und um 8 Uhr die
Speisenkarte zum guten Theil durchstrichen.
„Man muss auf sich halte", sagte mir eine bie­
dere Schwäbin, um mir die Vorzüge des orts­
üblichen Frühstücks von „zwei Weißwürscht und
oaner Halben Bier" plausibel zu machen, und
resse für diese Frage, über deren Details er
sich vollständig informiert zeigte, und erklärte
seinerseits die in dieser Petition angeregte
Selbsthilfe unter kräftiger Mitwirkung und
Leitung seitens der staatlichen Verwaltung als
den einzig richtigen Weg zur Lösung dieser
wichtigen Frage. Der Finanzminister erklärte
weiters, dass er die nöthigen Vorarbeiten und
Berechnungen anstellen lassen werde. Sodann
begab sich diese Deputation zum Sectionsche'
Ritter von Kniaziolucki, sowie zum Hofrath
Dunkl, dem Referenten in dieser Angelegenheit.
(Die Statuten des Jungtschechen­
clubs.) Tschechischen Blättermeldungen zu­
folge hat das Executivconlitö der jungtschechi­
schen Partei an alle Abgeordnetencandidaten
folgende Erklärung zur Unterfertigung gerichtet:
„Ich nehme die Candidatur von der freisinnigen
Nationalpartei unter der Bedingung an, dass
ich als Mitglied der genannten, von dem Ber-
traucnscollcgium geleiteten Partei ihre Satzungen
für mich als bindend anerkenne. Auch werde
ich mich— falls es das Executivcomite der
freisinnigen Nationalpartei beschließen sollte—
einer neuen Wahl dann unterziehen, wenn ich
irgendwelche staatliche Auszeichnung, ein neues
oder höheres Staatsamt oder eine nichtpoliti­
sche Function annehmen würde, auf deren Ver­
leihung die Staatsverwaltung entschiedenen
Einfluss übt. Dasselbe verpflichte ich mich auch
für den Fall zu thun, wenn die verlässlich
festgestellte Mehrheit meiner Wähler er ver­
langt." Diese Erklärung soll binnen acht Tagen
dem Executivcomitö zurückgestellt werden. Zu
diesem Rundschreiben bemerken die „Jihoceske
Listy": Wie es scheint, hat man in jungtschechi­
schen Kreisen den Gedanken betreffend die
Aenderung der Clnbstatuten, die auch den An­
hängern anderer Parteien den Eintritt in den
Juiigtschcchcncliib ermöglichen würde, fallen ge­
lassen. Offenbar 'ist die jungtschechische Partei­
leitung überzeugt, dass die Jungtschechen in
den Reichsrath ungeschwächt einziehen werden.
(D i e K o st e n der österreichisch-
ungarischen Exp cd itio n n ach Chi n a.)
In einer anscheinend inspirierten Polemik des
„Pester Lloyd" gegen die Ausführungen eines
christlichsocialen Geistlichen und Abgeordneten-
Candidaten, der in einer Wählerversammlung
dieses rationelle Princip mag ja wohl die Trieb­
feder sein von dem „Ich"-Cultus, wie er hier
verstanden und gehandhabt wird. Gerechter
Weise will ich aber gleich constatieren, dass
auch jede Art h u m a n e r Gesinnung und Be­
thätigung in München leichter und freigebige­
ren Grund und Boden findet, als irgendwo
anders, für die Lebenden sowohl, wie für die
Todten. In letzterer Beziehung bieten die
Friedhöfe am 1. und 2. November einen spre­
chenden Beweis: nicht nur die Gräber der
Reichen und Vornehmen, auch die „Reihen­
gräber" der Armen werden mit dem Bestmög­
lichen den Verhältnissen entsprechend geschmückt,
und gerade hier spricht aus naiver Form oft
ein rührend-guter Wille!—
Von den vierzehn Friedhöfen Münchens
und seiner Vororte ist der „Südliche Fried­
hof" nicht nur der älteste sondern auch in an­
derer Hinsicht der bedeutendste: Er schließt in
sich die Ruhestätten der verdientesten, der be­
deutendsten, der höchststchenden und vor allem
der in Kunst und Wissenschaft hervorragendsten
Männer Münchens seit mehr als hundert Jah­
ren; er besitzt— in den Arcaden aneinander­
gereiht und in den offenen Grabgefielden viel­
fach verstreut— eine Fülle herrlicher Kunst­
denkmale, wie. wenige Städte Europas; er hat
sich in jüngster Zeit auch betreff der durch die
vorgeschriebene „Begräbnisordnung" erforder­
lichen Gebäude zweckentsprechend und gediegen
von der Betheiligung der österreichisch-ungari­
schen Monarchie an der Expedition nach China
behauptet hatte, sie habe bisher 28 Millionen
Kronen verschlungen, wird diese Behauptung
als plumpe Unwahrheit bezeichnet, darauf be­
rechnet, Beunruhigung in die Masten zu tragen.
Nach Informationen aus zuverläffiger Quelle
sollen die Kosten dieser Expedition bis zur
Stunde nicht einmal drei Millionen Kronen
betragen.
(Austritt der Abgeordneten
Polonyi undSzalay aus derUgron-
Fraction.) Die Abgeordneten Geza Po­
lonyi und Karl Szalay meldeten gestern ihren
Austritt aus der Fraction Ugron an. Der
Austritt wurde zur Kenntnis genommen, und
gleichzeitig richtete die Fraction an ihren Füh­
rer Gabriel Ugron ein Begrüßungs-Telegramm,
in dem derselbe des unerschütterlichen Ver­
trauens seiner Gesinnungsgenoffen versichert
wird. Durch diese Demonstration wird die
t inauscomplimentierung Polonyis aus der
artei vervollständigt. Die Seceffion ist eine
Folge der Debatte über die Ehe des Erzher­
zogs Franz Ferdinand, in der sich Polonyi in
schroffen Gegensatz zum Führer der Partei ge­
stellt hat.
Tagesneuigkeilen.
Zum Attentatsversuche auf den deutsche»
Kaiser. Die verhaftete Frau heißt Selma Schnapka.
Sie stand in den vordersten Reihen des Publicnms
auf der Seite des Wagens, wo der Erbprinz von
Meiningen saß. Als der Wagen vorüberfuhr, schleu­
derte sie ein kurzes Beil nach demselben. Das Beil
prallte von dem Wagen ab und fiel hinter demselben
nieder. Die Menge stürzte sich aus die Frau, welche
jedoch sogleich von Schutzleuten festgenommen wurde.
— Die durch den Staatsanwalt erfolgte Vernehmung
der Attentäterin hat außer jeden Zweifel festgestellt,
dass eine politische Bedeutung irgendwelcher Art dem
heutigen Vorfalle nicht beizumessen ist und Lass man
es lediglich mit der That einer Geisteskranken zu
thun hat.— Wie aus Groß-Strelitz gemeldet wird,
bestätigt es sich, dass Kaiser Wilhelm von dem Bor-
ülle in Breslau gar nichts bemerkt hat. Der Erb-
irinz von Meiningen, der dem Standorte der
Zchnapke zunächst saß, sah wie diese einen Gegen-
tand schwang und ihn nach dem kaiserlichen Wagen
warf. Kaiser Wilhelm legte dem Vorkommnisse keine
Bedeutung bei.
Die Erkrankung des Czar. Die zuletzt cinge
laufenen Nachrichten über das Befinden des Czar
verbessert und verjüngt. Es ist hier nämlich
Vorschrift, dass jede Leiche innerhalb der ersten
24 Stunden nach dem Ableben aus der Woh­
nung geschafft werden muss. Hiezu sind in
den Friedhöfen große Leichenhallen erforderlich,
welche je nach Wunsch der Angehörigen zur
öffentlichen Schaustellung oder diese vermeidend
abgetheilt und eingerichtet sind. Ncbstdem ge­
hören natürlich verschiedene Bureaus für die
Beamten dazu, sowie eine Wind und Wetter
schützende Einsegnungshalle, welche Raum ge­
nug für die Betheiligten mehrerer Bestattungen
bieten muss. Die würdige äußere Gestaltung,
die in sanitärer und zweckmäßiger Hinsicht ge­
radezu musterhafte Einrichtung dieser Baulich­
keiten hat dem Magistrat der Stadt München
schon vielseitig wohlverdientes Lob und manche
Deputation aus fernen Städten zu Studien­
zwecken hieher gebracht.
Wahrhaft imposant ist der Eindruck, den
die Grnstreihe der Arcaden in ihrem Aller­
seelenschmucke bietet; Palmen aller Art, Lor­
beer-, Orangen- und Cypressenbäume umschließen
nischenartig Gruft an Gruft, kostbare Kränze,
blühende Topfgewächse und Schleifen decken den
Schlussstein, Windlichter und offene Weingeist­
fackeln werfen wechselnde Lichtreflexe über die
herrlichen Denkmale und Wandmalereien, die
leider von der Fülle grünen Schmuckes oft
halb verdeckt werden. Diese Dekorationen, durch­
wegs von Gärtnern besorgt, sind natürlich seh r


[ 2023-06-29 10:49:34.508 - 19001118 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt dir. 200.
Seile 3.
18. November 1900.
lauten fortgesetzt günstig. Der Verlauf der Krankheit
wird als milde bezeichnet, es ist bisher keine Erschei­
nung eingetreten, die eine ernstere Cnmplication be­
fürchten ließe. Fieberphantasien sind angeblich nicht
vorhanden. Freilich wird immer mit der Möglichkeit
zu rechnen sein, dass Darmblutungen oder Entzün­
dungen der Lunge und der Niere hinzutreten. In
ärztlichen Kreisen lautet das Urtheil über den muth-
maßlichen Ausgang vor allem darum reserviert, weil
man nicht weiß, von welchem Zeitpunkte an der
Unterleibstyphus beim Czar zu datieren ist und ob
schon der Höhepunkt, der in die dritte Woche fällt,
überschritten ist oder noch bevorsteht. Auffällig ist
es, dass niemand aus der näheren Umgebung des
Czar gleichzeitig an Typhus erkrankt ist. Da ver­
seuchtes Wasser als Erreger dieser Krankheit ange­
nommen werden muss, so kann man es sich nur schlecht
erklären, dass der Czar allein das Opfer einer Jn-
section gewesen sein soll.
Epilog zur Pariser Weltausstellung. Aus P a-
ris wird berichtet: Aus Ersuchen des österreichischen
Lvcalcomites hielt Scctionschef Dr. Exner einen Bor­
trag, der ein Pendant zu seinem vor der Eröffnung
der Weltausstellung gehaltenen Vortrage bildet.
Sectionschef Exner würdigte in fesselnder und be­
lehrender Weise die große Bedeutung der Ausstellung.
Abweichend von der ziemlich stark verbreiteten An­
sicht, drückte er den Gedanken aus, dass die soeben zu
Ende gegangene Weltausstellung nicht die letzte sein,
sondern schon nach einem Decennium eine Nachfolge­
rin haben werde. Wie etwa Leipzig die privilegierte
Stadt für den Büchermarkt sei, werde Paris auch in
Hinkunft die berufene Stadt für die Weltausstellun­
gen bleiben. Was die Ausstellung 1900 betrifft, so
habe dieselbe allerdings auch ihre Lücken gehabt. Das
diesmal zuerst angewendete Gruppensystem erschwerte
Vergleichungen. Dagegen boten zahlreiche Centennar-
und retrospective Abtheilungen, gleichviel vb sie Cv-
stümwesen oder Möbel, Keramik, Gobelins oder
Waffen betrafen, ein sehr anschauliches und lehr­
reiches Bild der Entwickelung von Kunst nnd Kunstge-
iverbe. Der Borttagende charakterisierte sodann, in
welcher imposanten Weise Oesterreich-Ungarn auf der
Ausstellung aufgetreten sei, und gab seiner Genug­
thuung Ausdruck, dass es ihm durch die Gnade des
Kaisers beschieden gewesen sei, in Paris Fleiß und
Vaterlandsliebe bethätige» zu können.
Allerlei Bonmots. Julius Stettenheim hat
in Wien eine Vorlesung gehalten, die vielen Bei­
fall gefunden. Aus den Berichten der dortigen
Blätter stellen wir folgende Stettenheim-BonmvtS
zusammen: In der Ehe müssen diejenigen Männer
an» meisten Haare lassen, welche keine mehr haben.
- Dass Jupiter ein Ochs war, als er die Europa
entführte, kann man daraus ersehen, dass er sie zu­
rückbrachte.— Mancher Frau fehlt zu einen: Busen­
freund Beides.— Viele Frauen wären treu, wenn
sic nur wüssten wem.— Manche Ehe ist so beschaffen,
als wäre sie auf Grund eines amerikanischen Duells
geschlossen worden.— Biele Köche verderben den
Brei, eine einzige Köchin mitunter den Hausherrn.—
kostspielig: die Vorbereitungen dauern bereits
die ganze Woche vor Allerheiligen au, allabend­
lich müssen die zumeist aus Glashäusern stam­
menden Pflanzen mit Packleinwand bedeckt
lycrdcn.
Auch aus den anderen Gräbern nimmt
der Luxus in der Ausmückung stetig zu; die
Bipmenbindekttnst steht in München an und
für sich auf wirklich künstlerischer Stufe und
leistet das Möglichste bei Gelegenheit eines so
allgemeinen Wetteifers an Pietät und—
Eitelkeit.
. Die Grabstätten der Münchner Bürger­
meister, sowie aller jener Männer und Frauen,
welche sich entweder durch ihre Thätigkeit oder
große Wohlthätigkeitsstiftuugen besondere Ver­
dienste um die Stad^ erwarben, werden von
seiten des Magistrates geschmückt und in Stand
gehalten.
Mit dem Monat November beginnt auch
wieder das Vereinsleben, und da sind es vor
allem die wissenschaftlichen, ferner diejenigen
Vereine, welche irgend einen bestimmten wohl­
thätigen oder gemeinnützigen Zweck verfolgen,
welche ihre bewährten alten Freunde sammeln,
neue zu erwerben trachten und alsbald ihre
rege Thätigkeit entfalten. Einer besonderen
Fürsorge erfreut sich hiebei in jüngster Zeit
alles Bolksthümliche gerade in den besten
Gesellschaftskreisen und treibt immer neue
Blüten. So hat sich dieser Tage ein „Verein
Ein moderner Paris hat immer drei Aepfel in der
Tasche.— Selten sind selige Gatten, welche nicht
todt sind.— Nicht jeder, der eine Fran schön, findet,
ist ein ehrlicher Finder.— Es gibt Ehemänner, die
einen letzten Willen aufsetzen, ohne je einen ersten
gehabt zn haben.— Die Frau ist »vie die Munition:
wenn sie verschaffen ist, beginnt die Wehrlosigkeit.—
Keine Mitgift ist häufig Scheidemünze.— Ein Salon­
löwe, der sich verheiratet, kommt direct aus der Wild­
nis in die Menagerie.
Verschmähte Liebe. Großes Aussehen erregte vor
einigen Monaten in Budapest der Strafprocess eines jun­
gen Mädchens namens Paula Sonnenberg, die angeklagt
war, sie habe das aus ihrem Verhältnis mit dem
Mediciner Emil Ziegler stammende Kind rillt Hilfe
ihrer Mutter und des Ziegler ermordet. Die Ge­
schworenen sprachen damals das Mädchen frei. Ziegler
umarmte damals feine Braut im Gerichtssaale und
versprach ihr, sie zn heiraten. Er hielt jedoch sein
Wort nicht. Dieser Tage erfuhr Paula Sonnenberg,
dass Ziegler sich mit einem anderen Mädchen verlobt
habe. Aus Kränkung hierüber nahm sie vorgestern
mittags in der elterlichen Wohnung Gift. Ihr Zu­
stand ist lebensgefährlich.
Erdbeben. Aus C a r r a c a s, 17. November,
wird gemeldet: Die Insel Curaoao wurde gestern
früh von einem heftigen Erdbeben heimgesucht. Einzel­
heiten fehlen.
Zur deutschen Orthographie. Zur Vermeidung
von Schädigungen des Verlagsbuchhandels sowie des
am Schulbücherkauf interessierten Publicums hat der
Abgeordnete Müller-Sagan den Antrag eingebracht,
den Reichskanzler zn ersuchen, baldigst geeignete
Schritte zu thun, um für das Reichsgebiet und soweit
angängig auch für die benachbarten deutschen Sprach­
gebiete von Oesterreich-Ungarn und der Schweiz eine
möglichst gleichmäßige deutsche Rechtschreibung zu
erzielen.
Die Mode im Tafclluxus. Aus London wird
berichtet: Als Graf Bon: de Caftellane für die ersten
Kirschen auf dem Pariser Markt in diesem Jahre 16
Mark pro Stück bezahlte, stellte er auf diesem Ge­
biete einen Record auf, der nicht so bald gebrochen
werden wird, obgleich die neueste Mode der Winter­
saison bei „smarten" Diners darin besteht, zum Des-
iert Zwergkirschbäume nllt reifen Früchten auf der
Tafel zu haben. Die ersten Osthändler im West-End
Londons haben denn auch im Sommer Vorbereitungen
getroffen, um die Prunktafeln in diesem Winter mit
kleinen Ostbäumen, die Sommer- oder frühe Herbst-
früchte tragen, versehen zu rönnen. Diese Treibhaus­
erzeugnisse zeigen in der Regel phantastische Formen;
sie dienen gleichzeitig als reizender Tafelschmuck und
als Dessert. Die Mode stammt aus Paris, tvo diese
besondere Obstbaum-Jndustrie schon einen bedeutenden
Umfang angenommen hat. Der Bedarf für London
wird theils in den eigenen Treibhäusern der Obst­
händler gedeckt, theils importiert. Kirschbäume sind
an: beliebtesten. Wenn sie auf die Tafel kommen, sind
sie vier bis fünf Jahre alt, nicht über drei Fuß hoch,
haben dichtes, zu seltsamen Formen Zurecht gestutztes
für VolkShygienc" conflikniert, welcher sich das
Ziel gesetzt hat, im Privatleben der minder­
bemittelten Classe in jeder Hinsicht gesund-
heitsmäßige Verhältnisse zu schaffen, um so den
vom Staat und Gemeinde eingeführten hygieni­
schen Maßnahmen die breiteste Grundlage und
zugleich nothwendige Vervollständigung zu geben.
Der Verein will seinen Einfluss hauptsächlich
auf die Frauen nehmen, zunächst durch un­
entgeltliche Vorträge in allen Bezirken, dann
durch Jnspectionscurse für Ziehkinder, für
Wohnungshygiene, wobei eine Prämiierung der
am reinlichsten befundenen Wohnungen anre­
gend wirken soll, Kochcurse u. a. m. Der von
Gelehrten, Aerzten und Pädagogen zahlreich
besuchten Versammlung wohnte auch Staats­
minister Freiherr von Feilitzsch bei, welcher das
Ehrenpräsidium übernahm und die kräftigste
Mithilfe der Regierung bei dem voraussichtlich
schwierigen Werke versprach, das, wie er be­
tonte, seinen ideal-humanen Zweck nur durch
gemeinsame, ausdauernde Arbeit erreichen könne.
Von den „populären" Veranstaltungen
sind es ganz besonders die „Volks-Symphonie-
concerte", welche sich des allgemeinsten An-
klangeS erfteuen; ganz im Stile anderer Sym­
phonieconcerte gehalten, von unserem berühm­
testen, nämlich dem Kaim-Orchester und gedie­
genen Solokräften ausgeführt, kostet ein un-
numerierter Sitzplatz 30, ein numerierter 50
Pfennige! Schon ist denn auch der mächtige
Laub und glänzen von großen rothen Kirschen, die
sehr gut schmecken. Diese Bäumchen tverden in große
Töpfe gethan und in Warmhäusern gettieben. Wenn
die Blüten abfallen, werden die Fruchtknoten sorg­
fältig gezählt und der größere Theil wird abge­
schnitten, sodass sich nicht mehr als 100 Kirschen ent-
wickeln dürfen. Dadurch erzielt man sehr große wohl­
schmeckende Früchte. Die Gärtner richten sich so ein,
dass zu Weihnachten gleichzeitig blühende und auch
nllt Früchten beladene Bäume vorhanden sind. Ein
solcher, in schönster Blüte prangender Kirschbaum
wird zu einer Zeit, wo die Erde mit Schnee bedeckt
ist, als liebliches Frühlingsbild einen prächtigen An­
blick gewähren. Kirschen sind zwar am beliebtesten,
aber es ist auch Nachfrage nach rothen Aepfeln, Bir­
nen und Pfirsichen vorhanden. Diese Bäume werden
ebenso behandelt, d. h. es werden nur wenige Früchte
zur Reife gebracht, wodurch man besonders große,
schön gefärbte und schmackhafte Früchte erzielt. Die
Preise sind natürlich sehr hoch; im Frühling kostet
in Paris ein Pfirsich 6 Mark, ein Apfel I Mark und
ein Pfund Trauben 9 Mark.
Ein schwerer Ungliicksfall ereignete sich vor­
gestern abends in der Station Leobersdvrf. Aus
Baden wird hierüber gemeldet: Während der um
ö Uhr 7 Minuten von Wiener-Neustadt abgehende
Schnellzug in voller Fahrt die Station passierte,
sprang ein Passagier unmittelbar vor der Brücke,
welche über den Bahnhof führt und unter der das
Geleise läuft, aus einem Coup» zweiter Classe ab.
Er wurde an die Steilwand eines der Brückenpfeiler
geschleudert und erlitt so schwere Verletzungen, dass
er bald darauf starb. Man konnte die Identität des
Verunglückten bisher nicht feststellen.
Furchtbare Explosion in einer Schmiede.
Chemnitz, 17. November. (Telegramm.) In einer
auf einem Felde bei Auerbach in: Voigtlande stehen­
den Schmiede fand gestern nachnllttags eine Explosion
statt, welche die Schmiede auseinandersprengte. Durch
die umherfliegenden Sprengstücke wurden zwei Män­
ner getödtet und ein dritter so schwer verletzt, dass
an seinem Aufkommen gezweifelt wird.
400 Personen vergiftet. Ein Racheact niedrig­
ster Art ist in Petersburg verübt worden. Im
Smolna-Jnstitut ist eine Massenvergiftung verübt
worden, wobei nicht weniger als 400 Personen er­
krankten. Die Erkrankung begann mit furchtbaren:
Erbrechen, mit Krämpfen und Lähmung der Respira­
tionsorgane. Zehn Schülerinnen sind besonders schwer
erkrankt. Die Vergiftung geschah durch Kuchen, der
als Dessert verabreicht wurde. Der Bäcker erklärte,
er hätte zur Glasur Carmin benutzt. Es stellte sich
heraus, dass ein entlassener Bäckergeselle aus Rache
Arsenik in den Teig gethan hatte. Die Untersuchung
ist eingeleitet.
Geschlecht unbekannt! Bei der letzten französi­
schen Volkszählung hat sich, wie die jetzt erschienene
amtliche Statistik angibt, herausgestellt, dass von
den 38,500.000 Franzosen, 23.546 unbekannten Ge­
schlechts sind! Natürlich fällt diese sonderbare und
schier unglaubliche Feststellung sehr auf, und es bleibt
Kaim-Saal viel zu klein für das zuströmende
Publicum; es mussten letzthin sv viele von der
ausverkauften Cassa abschlägig beschieden werden,
dass die Leitung sich bewogen fand, das ganze
Concert am folgenden Samstag (sie finden
immer vor Sonn- oder Feiertagen statt) zu
wiederholen, und das war nota bene ein Beetho­
venabend gewesen! Mag sein, dass die theueren
Concerte mehr fachmännisch verständnisvolle
Zuhörer haben, aber aufmerksamere, dankbarere
gewiss nicht— die Beobachtung der Physio­
gnomien im Publicum ist eine ebenso lehrreiche
als überraschende Studie für mich gewesen.
Zu den Wohlthätigkcitsveranstaltungen
rechne ich noch eine andere Neuerung im Con­
certwesen, die darin besteht, dass man sich
endlich von Seiten der Kaim-Orchester-Direction
zu dem Modus entschloss, der in der Berliner
„Philharmonie" längst sich bewährt hat: die
Generalproben der großen Abonnementconcerte
dem Publicum für 1 Mark Eintrittsgebür zu­
gänglich zu machen, nachdem die planmäßigen
Plätze bereits durch das Vorabonnement voll­
ständig ausverkauft und die „Fremdenplätze"
viel zu kostspielig sind, um vom Münchner ge­
kauft zu werden.
Von den eigentlichen Wohlthätigkeitsver­
anstaltungen, welche zumeist in der Adventzeit
an das berühmte „goldene Herz" des Münchners
appellieren, erlebten wir eine bereits, die es
ja auch nöthig hatte, sich so zu beeilen; galt


[ 2023-06-29 10:49:34.508 - 19001118 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 200.
Seite 4.
18. November 1900.
abzuwarten, in welcher Weise sich das statistische Auit
darüber äußern wird. Es heißt darin wörtlich: „Die
freien Künste werden von 199.546 Männern, 138.46V
Frauen und 1170 Personen unbekannten Geschlechts
betrieben. Im ganzen aber gibt es auf die Gesammt«
bevölkerung 23.546 Personen, deren Geschlecht unbe-
kannt ist!" Merkwürdig, sehr merkwürdig!
Kocalnach richten.
Tagcskaleuder.
Sonntag, 18. November. Kath.: Schutzfest M.
Prot.: Gelasius. Jsr.: 5661. 26. Marcheschwan.—
Sonnenaufgang 7 Uhr 19 Minuten.— Sonnenunter­
gang 4 Uhr 11 Minuten.— Historischer Kalender:
1522. Graf Egmont, niederländischer Staatsmann,*
— 1768. Zach. Werner, dramatischer Schriftsteller,
* Königsberg. -- 1789. I. L. Daguerre, Miterfinder
der Daguerrotypie,* Cormeilles.— 1812. H. A.
Daniel, Geograph,* Cöthen.— 1813. Lor. v. Stein,
Staatsrechtslehrer,* Eckernfördc.— 1813. Auflösung
des Rheinbundes.— 1827. Wilhelm Hauff, Dichter,
7 Stuttgart. -- 1830. Adam Weishaupt, Haupt der
Jlluminaten, Gotha.— 1832. A. E. Freiherr von
Rordenskjöld, Forschnngsreisender,* Helstngsfors.
Montag, 19. November. Kath. und Prot.:
Elisabeth. Jsr.: 5661. 27. Marcheschwan.— Sonnen­
aufgang 7 Uhr 20 Minuten.— Sonnenuntergang
4 Uhr 10 Minuten.— Historischer Kalender: 1231.
Elisabeth die Heilige, Landgräfin von Thüringen,
Marburg a. L.- 1770. A. B. Thorwaldse», Bild­
hauer,* auf Sec.— 1805. Ferdinand de Lesfeps,
Bauunternehmer,* Versailles.— 1828. Franz Schu­
bert, Componist, f Wien.— 1896. Otto Fürst zu
Stolberg-Wernigerode, Politiker und Staatsmann,
f Wernigerode.
Ernennung. Der Professor anl akademischen Gym­
nasium in Prag, Joseph T r z e s o h l a v y, wurde
zum Bezirksschulinspcctor in S ch ü t t c n h o f e n er­
nannt.
Persoualäudcrnngeu im Justizdienste. Versetzt
wurde» der Gerichtssecretär Josef F a j e r e r in
Sinichow nach Pisek und der Kanzelist Franz Anton
in Strakvnitz nach Wittingan. Pensioniert wurden
auf Ansuchen der Landesgerichtsrath Dr. Jakob
T a u s s i g in Eger und der Grundbuchsführcr Adolf
Jakubiczek in Prag. Ernannt wurden: Der
Rechtspraktikant Josef P a v l i c z e k zum AuScul-
tanten, der Artillerie-Rechnungsunterofficier Göttlich
5 m o l a r z zum KaNzelisten für Holitz.
Centralvcrein der Landpostbedieustctcn. Wie be­
kannt, haben die Postmeister in Böhmen beschlossen,
es doch, den in China weilenden Truppen ein
Weihnachtsgeschenk möglich zu machen. Unter
dem Protectorate und zahlreicher Betheiligung
seitens der Prinzen und Prinzessinnen des
königlichen Hauses fand der ans einem musi-
kalisch-dcclamatorischen Theile und einer hoch­
interessante» Vorlesung E. Wolfs über China
und dessen gegenwärtige Verhältnisse, von Licht­
bildern ergänzt, bestehender Festabend statt.
Ein großes „Wohlfahrtsfest" plant der baierische
Berkehrsverein zu Gunsten des zu erbauenden
„Prinz Ruprecht-Erholungs- und Genesungs­
heims für Angestellte im Verkehrswesen". Es
soll vom 29. November bis 2. December dauern
unter dem Schlagwort „Im Zeichen des Ver­
kehrs". Die Concertsaison, sonst um diese Zeit
noch in ihren schüchternen Anfängen begriffen,
ist Heuer bereits in ein lebhaftes Tempo ge­
rathen, schon hat man, wie sonst im December,
manchmal die Qual der Wahl, wie soll das
erst später werden?
Ganz im Gegentheil schlängelt sich der
Hoftheaterabonnent von Possarts Gnaden re­
signiert durch die ausgetretenen Pfade eines
langjährigen Repertoires, von dem man sagen
kann, was eine Wiener medicinische Autorität
einst von der Kneippkur sagte: „Das Gute
daran ist nicht neu, das Neue daran ist nicht
gut." Besonders in der Großen Oper harren
die empfindlichsten Lücken, welche der Tod und
ein allzu sorgloses Ziehenlassen tüchtiger Kräfte
im Personal gerissen, noch immer einer wür­
digen Ergänzung, aber das macht der Inten­
danz wenig Kopfschmerzen: die gesellschaftlichen
Verhältnisse der Residenzstadt sichern ihr ei»
einen Centralverein der Laudpostbedieiistete» mit
Ländergruppen zu gründen. Dieser Beschluss findet,
wie aus Graz und anderen Orten berichtet wird, leb­
haften Anklang. Es ist geplant, die bestehenden Post-
meistcrvereine im Centralvereine zu concentriercn.
Eine große Anzahl von Landvoftbedicnsteten hat be­
reits den Beitritt angemeldet.
Neue österreichische Postmarken. Aus Anlass
der Einführung des Wertbriefverkehrs im Occupa-
tionsgebicte wurden für die Militärpvstanstalt fol­
gende Pvstmarken neu aufgelegt: zu 40 Heller, Farbe
orange, zu 1 Krone, Markengrund in rother, der
Adler in weißer Farbe, zu 2 Kronen, Markengrund
in hellblauer, der Adler in weißer Farbe.
Handels- und Gcwcrbckammer. Wie verlautet,
werden die Herren Kammerräthe A n ich h ober und
M o t y c z ka, nachdem sie ihr Gewerbe aufließen, ihre
Mandate als Mitglieder der hiesigen Handels- und
Gewerbekamnicr niederlege». An ihre Stelle sollen
die Herren Wilhelm Lieb st e i n, Holzhändler in
Pilsen, und Spediteur S t u n a in Renern berufen
werden.
Aus Franzensbad wird uns nachstehende Richtig­
stellung gesendet: Ta die in Nr. 192 Ihres geschätz­
ten Journales vom 9. November 1900 enthaltene
Correspvndcnz von hier den thatsächlichen Verhält­
nissen nicht entspricht, so stelle ich daS höfliche Er­
suche», in einer der nächsten Nummern Ihres Tag-
blattes folgende Richtigstellung zu veröffentlichen:
Die am 7. d. hier vorgenommene Wahl des Bürger­
meisters und der vier Städträthe ist weder vom po­
litischen noch vom nationalen, sondern nur vom local-
curortlichcu Standpunkte aus erfolgt. Es wurden
durchaus solche Männer gewählt, welche das Vertrauen
der Bevölkerung genießen, und nach ihren Charakter­
eigenschaften die beste Gewähr dafür bieten, dass sie
nur zuui Wohle und Empvrblühen unseres Curortes
alle ihre Kraft und Intelligenz einsetzen werden. Der
zweite Stadtrath ist nicht Schlossermeister, sondern
Herr Hausbesitzer Franz Köppl. Mein Ersuchen wieder­
holend, zeichne ich hochachtungsvoll Aug. Wiedermann,
Bürgermeister. (Wir haben in der betreffenden Notiz
aus Franzensbad lediglich die Parteizugehörigkeit der
einzelnen Gcmcinderäthe konstatiert. Anmerkung der
Redaction.)
ausverkaufte» Abonnement unter allen Um­
ständen, das ist ihr, dem P u b l i c n m gegen­
über die Hauptsache, alles andere pendelt nach
ganz anderen Interessen über.
Ein ganz eigenartiges, durch eine beispiel­
lose Rcclame dem allgemeinsten Interesse ge­
wonnenes Unternehmen schlug ans der There-
sienwiese buchstäblich seine „Zelte" auf, als
kaum das Octobersest ausgeklnngen hatte—
nämlich „33 a r n u m und Bailey, die größte
Schaustellung der Erde". Der Bariimin'nmmel
zog sich durch alle Kreise; eigentlich ist ja der
gute Mann schon längst begraben, aber sein
Name ist heute noch das Schlagwort für die
Popularität des Unternehmens, wie sein Re-
clamegenie ihm einst zur öffentlichen Geltung
verhalf. 14 Zelte bedeckten den ganzen Raum
der Therestenwiese, den Vörden das Octobersest
mit seinen Bauten in Anspruch genommen
hatte. Eine große Circusvorstellung, Trapez­
künste, Thierdressur, Wettrennen, Schulereiten
und Clownspüssc aller Art, das wogt bei den
Vorstellungen gleichzeitig so ineinander, dass
Einem mitunter wirklich, wie das Sprichwort
sagt, Hören und Sehen vergeht: vorher kann
man sich ohne Extraauslagen in der großen
Menagerie und der Abnormitätensammlung
nach Belieben umsehen, für eine „Schaustellung
von Wunderdingen" war extra 50 Pfennig
Eintritt zu zahlen. Ob aber die Speculation
der Gesellschaft, durch die Ueberfülle des gleich­
zeitig Gebotenen die Besucher zu mehrmaligem
Wiederkommen zu bewegen, geglückt ist, will
ich dahingestellt sein lassen.
M ü n ch e n, im November 1900. A. 11.
Zur Reform der höheren Handelsschule«. Die
„Wiener Abendpost" schreibt: Die am 11. d. in de«
Blättern erschienene Mittheilung betreffend „die
Reform der Handelsschulen" könnte leicht die irrig«
Auffassung wachrufen, dass die Unterrichts-Berwaltung
aus die Ausgestaltung der dreiclasiigen höheren Han­
delsschulen (Handels-Akademie») keinen besonderen
Wert lege und auch die Leistungen der dreiclaffigen
Schulen für ausreichend erachte. Auf Grund genau­
ester Information können wir mittheilen, dass die
Ausgestaltung der höheren Handelsschulen zu vier-
clafligen auch fernerhin angestrebt werden wird, und
zwar aus deni Grunde, weil an den mit Lehrstoff
überlasteten dreiclassigen Schulen kaum 25 Percent
der Schüler das Lehrziel wirklich erreichen, das heißt
sich jenes verlässliche positive Wissen und Können,
namentlich in den ftemden Sprachen und commer-
ciellcn Fächer» aneignen, welches die Kaufleute von
den Absolventen solcher Schulen mit Recht fordern
können. Wie wir erfahren, stimme» die Lehrkörper
sämmtlicher höheren Handelsschulen darin überein,
dass diesem Mangel nur durch Anfügung eines wei­
teren (vierten) Jahrganges bei voller Belastung des
alten Lehrzieles abzuhelfen sei, und aus diesem
Grunde haben sowohl die Staatsverwaltung als auch
eine ganze Reihe von öffentlichen Faktoren und Ver­
einen an den von ihnen erhaltenen Schulen die Er­
weiterung bereits durchgeführt. Nach den uns znthei!
gewordenen Mittheilungen haben die letztgedachte»
Factoren die Reform aus eigener Initiative und ohne
jeden Zwang seitens der Staatsverwaltung in Angriff
genommen und soll im Sinne der in der erwähnten
Notiz bezogenen Aeußerung des Unterrichtsministers
auch bei der Erweiterung der übrigen noch dreiclassi-
gen Schulen jeder Zwang thnnlichst vermieden werden
Wcihnachtsbescherung für arme Kinder an
den deutschen Schulen in Pilsen. Das schöne Fest
der Weihnacht ist das liebliche Fest der Mildthätig­
keit. Die deutsche Gesellschaft in Pilsen ist nicht die
letzte, in der dieser ehrenvolle Titel dem Feste beige­
legt werden kan». Wie alljährlich, ist auch Heuer ein
Comite deutscher Frauen und Mädchen, deren wohl­
thätiges Wirken von früher bekannt ist, unter der
Leitung der Frau Antonie N e d c r zusammeugetre-
ten, um zahlreichen armen deutschen Schulkindern Pil­
sens ein freudiges Weihnachtsfeft zu bereite». Wer
sich der alljährlich wiederkchreudcii ftohen Veran­
staltung iin „Waldeksaale" erinnert, der im Lichter»
glanz erstrahlenden Weihnachtsbäume, die nur von
den fröhlichen, leuchtenden Augen der beschenkten
Kleinen verdunkelt werden, der laugen Tische mit der
Fülle der Geschenke, wird gewiss wieder ein Scherf­
lein zum frohen Gelingen des schönen Festes beitra­
gen, zu dem eine wackere Schar deutscher Frauen und
Mädchen schon emsig rüstet. Selbst die kleinste Gabe
wird willkommen sein; sie wird veredelt durch den
Zweck, dem sie zugeführt werde» soll.
Zur Geschichtsforschung in Oesterreich. Die
„Wiener Zeitung" theilt mit: Der Unterrichtsmmister
genehmigte das Statut der Commission für die Her­
ausgabe von Acten und Correspondenzen zur neueren
Geschichte Oesterreichs. Die dem Unterrichtsministerium
unmittelbar unterstehende Commission hat die Auf­
gabe, die in öffentlichen und Privatarchiven vorhan­
denen Urkunden, Acten, Correspondcnzen und sonsti­
ges pls Quelle dienendes Material zu ermitteln, zn
sammeln und zweckentsprechend zu veröffentlichen.
Die Kommission besteht aus mindestens zwölf Mit­
gliedern, darunter dem Vorstande des Institutes für
österreichische Geschichtsforschung, und je einem Ver­
treter des Unterrichtsministeriums und der kaiserlichen
Akademie der Wissenschaften in Wien. Die Bestellung
erfolgt auf fünf Jahre durch das Ministerium. Unter
anderen wurden bestellt Dr. Jaroslav Goll, ordent­
liche, Professor an der böhmischen Universität in
Prag, Minister Dr Anton Rezek und Dr. Ottokar
Webft, ordentlicher Professor an der deutschen Uni­
versität in Prag.
Der Ban des neue» Kreisgerichtsgebändes
in Prag wurde vom Justtzministerium dem Prager-
Baumeister Alpyons Wertmüller übertragen.


[ 2023-06-29 10:49:34.508 - 19001118 - Seite 5 ]
18. November 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 200.
Seite 5.
Die „Rarodni Listy" widmen in ihrer gestrige»
Abendausgabe in einen Artikel über die Jnstizver-
hältnisse in Böhmen seit dem Jahre 1860 auch der
bevorstehenden Wahl des Prager Oberlandes-Gerichts-
prästdenten ihre Aufmerksamkeit und bemerken, dass
der für diesen Posten in Aussicht genommene Präsi­
dent des Brünner Landesgerichtes Wessely'angeb­
lich ein Protectionskind des Baron Chlumetzky,
«in verlässlicher Parteigänger der Deutschliberalen
sei. Die Regierung überantworte die böhmische Justiz
dem Anhänger einer Partei, die im Vereine mit
Wolf und Schönerer sich um die Festigung Oester­
reichs bemühe. Besonders schlecht kommt der Justiz-
minister Spens-Boden weg» welchem zum Vor-
würfe gemacht wird, dass er dem Commandv der
deutschen Journale unterworfen sei und bereits seit
Beginn der heurigen Gerichtsserien einen ständigen
Druck ans den Oberlandes-Gerichtspräsidenten Jans«
ausgeübt habe, bis dieser thatsächlich in Pension gehen
musste.
Feuerlöschgranaten im deutschen Theater. Der
Vorstand des deutschen Theatervereines hat eine sehr
zweckmäßige Verfügung getroffen. Es wurden näm­
lich an geeigneten Stellen 36 Labbs-Carrv-Feuerlösch-
granaten im Bühnen- und Zuschauerraume unter­
gebracht, deren Löschwirkung sich wiederholt trefflich
bewährte. Durch das Vorhandensein der Feuerlösch­
granate» werden kleine Brände schon im Keime er­
stickt. Es ist die Vertheilung der Löschgrauaten im
Theatergebäude im Interesse der Sicherheit des Pu-
blicums bestens zu begrüßen.
Militärronrert. Heute, sowie jeden folgenden
Sonntag findet im Kaisersaale auf dem Lvchotin ein
großes Militärconcert mit gewähltem Programme
Wtt. Beginn halb 4 Uhr nachmittags.
Biererzeugnug. Im Monate Septenlber d. I.
betrug die in den im ReichSrathe vertretenen König­
reichen und Ländern angemeldete Biererzeugnug
1,469.487 Hektoliter; die hievon vorgeschriebene Bier-
steuer einschließlich der Nachtragsteuer und des Bier­
steuerzuschlages belief sich, nach Abzug der Steuer-
nachläffe, auf 5,506.560 Kronen. Nach Wien und Triest
wurden in diesem Monate >18.905 Hektoliter einge­
führt, die hievon entfallende Verzehrungssteuer belief
sich auf 237.810 Kronen. Die Bieransfuhr über die
Zollinie der geschlossenen Städte Wien und Triest be­
trug 22.630 Hektoliter, die hievon entfallende Steuer­
rückvergütung 45.260 Kronen.— In beu occupierten
Ländern wurden im bezeichneten Monate 2435 Hekto­
liter Bier erzeugt, die hievon vorgeschriebene Steuer
betrug 10.751 Kronen. Mit 1. September hat die neue
Betriebsperivde begonnen.
Tramwayverkehr. Vom 10. bis 16. November
betrug der Personenverkehr auf der elektrischen Tram­
way 26.866 mit einer Einnahme von 2642 Kronen
10 Heller und einem Blockerlöse von 432 Kronen.
El» ertappter Dieb. Gestern vormittags schlich
sich der Friseurgehilfe Jaroslav P r o ch a s k a in die
in der Klattauerstraße Nr. 44 befindliche Wohnung
deS Herrn Franz Strnad und entwendete daselbst
Kleidungsstücke sowie einen Revolver im Werte von
Mehr als 80 Kronen. Der Dieb wurde beim Ver­
kästen der Wohnung bemerkt und verfolgt; es gelang
jedoch, ihn bei den Skodawerken einzuholen und zu
verhaften. Es wurde sichergestellt, dass Prochaska
auch vorgestern in einem hiesigen Restaurant einen
Winterrock gestohlen und dann versetzt hat.
Der Etadtanflage der heutigen Nummer un­
seres Blattes liegt ei» Prospekt zur Pränumeration
der Zeitschrift „Die Woche" bei. (Bestellungen nimmt
Karl Maasch's Buchhandlung A. H. Bayer entgegen.)
Jedermann hat einen solchen Magen, wie
er ihn verdient, das heißt, wie er ihn pflegt. Man
soll die Thätigkeit des Berdauungsapparates regel­
mäßig beobachten und die geringsten Indispositionen
zu beheben trachten, damit dieselben nicht in schwere,
chronische Erkrankungen ausarten. Zur richtigen Pflege,
das ist zu einer beständigen Regelung der Verdauungs­
thätigkeit, dient am beste» die Verwendung des seit
40 Jahren bestbewährten Dr. Rosas Balsams für
den Magen aus der Apotheke des B. Fragner, k. k.
a eferanten in Prag. Derselbe ist auch in den
l«u Apotheken erhältlich.
Gedenket des „Teutschen Schrrlvereincs"
und unserer deutschen Schutzvereiuc bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnstcn,
iu Testamenten und zu jeder Zeit!
EorrespondeuMt aus Böhmen.
Eger, 17. November. (Belobende Anerken­
nung.) Dem Bicepräsidenten des k. k. Kreisgerichtes
in Eger Herrn Karl Woratschek wurde anlässlich
besten Uebernahme in den dauernden Ruhestand für
seine vieljährige, pflichttreue und ersprießliche Dienst­
leistung die Anerkennung des k. k. Justizministerimns
ausgesprochen.
P. Aussig, 16. November. (Abgeordneter
Wenzel Günther f.) Der gewesene Reichsraths­
abgeordnete des Landgemeinden- Bezirkes Leitmeritz-
Lobositz-Auscha-Aussig-Karbitz-Wegstädtl, Herr Wenzel
Günther, Wirtschaftsbesitzer in Titelsbach, ist heute
nachts im 50. Jahre seines rastlos thätigen Lebens
verschieden. War es auch bekannt, dass der nunmehr
Verblichene schon durch längere Zeit an das Kranken­
bett gefesselt war, so wirkt die Nachricht von seinem
Ableben doch insofern überraschend, als in den letz­
ten Tagen sich die Kunde von einer wesentlichen
Besserung seines Befindens verbreitete. Eine Lnngen-
lähmnng machte dem Leben dieses schaffensfreudigen
Mannes ein jähes Ende. Der Hintritt deS allgemein
geachteten und beliebten Mannes ruft in unserer
Stadt, sowie im ganzen Bezirke schmerzliche Theil­
nahme und inniges Mitgefühl hervor. Herr Wenzel
Günther vertrat seit dem Jahre 1896 unseren Land­
gemeindenbezirk im Reichsrathe und zeichnete sich als
Abgeordneter insbesondere durch seinen Pflichteifer,
seine Gewissenhaftigkeit, Verlässlichkeit und seinen
Fleiß besonders aus. Durch mehr als 15 Jahre ge­
hörte er der Bezirksvertretung und dem Bezirksaus­
schuss« an nnd war wohl einer der thätigsten und
eifrigsten in dieser Corporation. Als Vicepräsident
des landwirtschaftlichen Bezirksvereins, Delegierter
des Landescnltnrrathes, Ausschussmitglied des deut­
schen landwirtschaftlichen Centralverbandes, erster Ge­
meinderath seiner Heimatsgemeinde Mörkan nnd als
Ausschussmitglied fast aller gemeinnütziger und hu­
manitärer Vereine des Bezirkes sowie durch seine
rege Antheilnahme nnd Opferwilligkeit bei Förderung
aller gemeinnützigen, humanitären Institute nnd der
nationalen Bestrebungen, hat er sich vielfache und
wesentliche Verdienste erworben. Mit seltenem Eifer
und beispielloser Gewissenhaftigkeit oblag er allen
seinen Pflichten nnd ließ sich keine Mühe nnd Arbeit
verdrießen, wo es sich um das Wohl und Wehe seiner
Standesgenossen, sowie des Bezirkes überhaupt han­
delte. Günther war ein bewährter, äußerst verläss­
licher Anhänger der deutschen Fortschrittspartei. Sein
gerader biederer Sinn, sein offener Charakter sichern
ihm ein treues Andenken. Das Leichenbegängnis fin­
det am Montag, den 19. d. M., um halb 11 Uhr vor­
mittags, auf den, Friedhofe in Mosern statt.
n. Netschctin, 17. November. (Feuer.— Na­
tiv n a l e r Z w i st.) Ein dcni Herrn Grafen
Alfons Meusdorf, Herrschaftsbesitzer in Preiten-
stein, gehöriger und int Maierhofe Malesin auf­
gestellter Getreideschober ist vorgestern abends
abgebrannt. Bis jetzt konnte die Entstehungs­
ursache nicht ermittelt werden. Der Maierhof selbst
war in großer Gefahr.— Durch das Localbahn-
project Pilsen— Theusing ist in dem Dorfe Bärnklau
ein nationaler Zwist entstanden. Abermals ist der
Beweis erbracht, dass nur der Tscheche immer und
immer wieder als der Streitsuchende durch seinen
überspannten Fanatismus auftritt. Das Dorf Bärn­
klau zählt mehr als 100 Nummern, und seit der
Gründung dieses Dorfes wird es bis heute noch im­
mer, wie es nicht anders sein kann, bei allen staat­
lichen Behörden „Bärnklau" benannt, und ist als nur
rein deutsche Ortschaft anzusehen. Durch das Ansie­
deln des Glasfabrikanten Czavalier hat sich für
diesen Industriellen die Nothwendigkeit ergeben, dass
ihm ein Postamt verliehen wurde; nach einem Orte
seiner Vorfahren wurde dieses „Neu-Sazowa" be­
nannt. Selbstredend hat zu dieserZeit der deutsche Michel
geschlafen. Bei dem genannten Localbahnproject ist
nun dieser Herr Czavalier, ein tschechischer Partei­
gänger, mit dem Antrage hervorgetreten, die zu er­
richtende Bahnstation ebenfalls Neu-Sazowa zu be­
nennen. Gegen einen solchen nationalen Faustschlag
haben sich, wie es nicht anders sein konnte, sämmt-
liche Dorfinsasien erhoben, und ist bei diesen biederen
Bewohnern einstimmig der Entschluss reif geworden,
nur den richtigen Namen „Bärnklau" der Station
eben. zu lasten, oder ganz und gar auf einen Bahn-
of zu verzichten.
Wenzel Hruby,
Herrenkleidcr- und Uuiforrneufabrik
IPIXaSlSlM, Bsich.Egasie Itfi. 15..
Theater, Kunst im- Memtur.
Pilse», 17. November.
8. Deutsches Theater. In den letzten Tagen
gab es viel Kurzweil im deutschen Theater. Donners­
tag gelangte die melodiöse Operette „Die Land-
st r e i ch e r" zur Wiederholung, die aber den Anstrich
einer Premiere hatte. Sie brachte nämlich fünf Debüts,
darunter zwei Sensationen in Gestalt von zwei präch­
tigen Reitschimmeln, auf denen Fräulein V i c t o r i
und Fräulein S t o l l als Lieutenants munter ihr
„Auftrittslied" sangen. Das Publicum erfasste an­
gesichts der auf unserer deutschen Bühne lange Zeit
nicht aufgetretenen vierfüßigen „Gäste" eine wahre
Hippomanie,sdie sich wiederholte, als Fräulein H e r m a
und Herr S w o b o d a ihre Reitkünste zeigten. Die
Wiederholung der „Operette" in den nächsten Tagen
mit den beiden Schimmeln als Gast dürfte ein aus­
verkauftes Haus bringen.— In neuen Rollen fanden
Fräulein S t o l l, die ein nettes Stimmchen und ein
degagiertes Soubrettenspiel entwickelte, Fräulein
B e l l m o n d, eine geschmackvolle Sängerin mit an­
sprechenden Stimmitteln und Herr Krause als
Assessor verdienten Beifall.— Freitag wusste eine
eine alte Posse Costas „Wo ist denn s'Kind",
welcher hier der exotischer klingende Titl „H a b n's
kan Türken g's c h n?" beigegeben wurde, einen
Heiterkeitserfolg zu erzielen. Die Damen S a d i l a
und Herma schlugen einen guten Possenton an.
Letztere sang mit Temperament und guter Stimme.
In einer Blaselrolle hatte Herr E i ch i n g e r (Dachin-
ger) einige gute Momente; den componierwüthigen
Buchhalter spielte Herr Fürst mit nöthigem Humor.
Als Schuhmachermeister Jacques Holznagel war Herr
Ramharter sehr erheiternd. Eine gute Leistung
bot Herr d'O l b e r t als Schlossergehilfe Stark. In
kleineren Rollen seien Fräulein S t o l l und Fräulein
Fichtenau und Frau Werner nnd Herr ler*
ner erwähnt.— Gestern fand „Der Freischiitz",
Oper von Weber, stürmischen Beifall. Heute gelangt
die deutsche Oper zur Wiederholung.
PATENT-BOREAU"
Ingenieur Heinpich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Xalephoo Nr. 1080. PRAG, HeinriohBgasse ‘M.
Aa«ulnliu( T*u Patenten fflr all« Staaten.
Gerichtssaal.
Pilsen, 17. November.
Die tschechisch-antisemitischen Demonstrationen,
welche am 9. November vor der Wohnung des hiesi­
gen Rechtsanwalts Herr Dr. S e d l a c z e k statt­
fanden, hatten heute ihr Nachspiel vor Gericht. Wie
bekannt, zogen damals die Bolkshaufen in der Sachsen-
gaste, Pragergasse und am Ringplatz herum, und
schrien „llaoba siw!" („Schande üher sie!"), „Hanba
zidüm!" („Schande über die Juden!") und als über
Auftrag des Herrn k. k. Hofrathes Leo Ritter von
H a n s g i r g die Gendarmerie ausrückte „Lauda spi-
Cäkuui!" („Schande über die Pickelhauben!"). Der
Gendarmeriepostenführer Karl Czerwenka horte solche
Rufe am Trottoir in der Nähe des Geschäftes „zur
Quelle" am Ringplatz, trat näher, und es wurde ihm
ein Mann mit einer Pfeife in der Menge als der
bezeichnet, der so gerufen haben soll. Die zusammen--
ge'rottete Menge wurde einigemale aufgefordert, aus­
einanderzugehen. Der Mann mit der Pfeife leistete
dieser Afforderung nicht Folge, sondern kam noch ein
zweitesmal, ein drittesmal in der Gegend bei der
Bezirkshauptmannschaft den Gendarmen in den Weg,
so dass ihn der Postenführer Czerwenka stellte, und
aufforderte, den Namen anzugeben. Als der Mann
die Namensangabe verweigerte, wurde er über Auf­
trag des amtierenden BezirkscommissärS Herrn B ö h ni
verhaftet. Aus was für Leuten sich die krawallierende
Menge zusammensetzte, ist aus dem Nationale dieses
Verhafteten, der heute wegen Vergehen gegen die
öffentliche Ruhe und Ordnung nach 8 28,3 St.-G.
vor dem Spruchsenat stand, zu entnehmen. Wenzel
Benedikt ist 24 Jahre alt, ledig, Ofensetzer in
Pilsen, neunzehnmal vorbestraft, einmal wegen des
Verbrechens der Rcligionsstörung, einmal wegen
Diebstahl, siebzehnmal wegen Bagieren und Betteln
bei den Bezirksgerichten Beraun, Manetin, Karlsbad,
Pilsen, Kolin, Klattau, Prag, Smichow, Neustadt und
Mühlhausen. Er gab zu, die Aufforderung zum Aus­
einandergehen gehört zu haben und wurde von dem


[ 2023-06-29 10:49:34.508 - 19001118 - Seite 6 ]
Pijsner Togblatt Rr. 200.
Vicrrichtercollegium, bestehend aus den Herrn LGR.
Rziha, LGR. Picka, LGR. Dr. Eckl, GS. Doctor
Melichar des Vergehens nach§ 283 St.-G. schul­
dig erkannt, und zu einer Woche Arrest verurtheilt.
Die Anklage vertrat Staatsanwalt OLGR. Czastek,
die Vertheidigung Dr. Fuchs, Schriftführer war
Auscultant S t i e p a n.
Vom Verwaltungsgcrichtshof. Aus Wien 16. d.
M., wird gemeldet: Der Verwaltungsgerichts­
hof hat heute eine für die Petroleumindustrie höchst
wichtige Entscheidung gefällt. Der Naphthaindustrie
Graf Adam Skrzynski hatte ein Naphthaterrain
an eine Actiengesellschaft, entsprechend der bisherigen
Gepflogenheit, in der Weise überlassen, dass ein Pacht­
vertrag errichtet wurde, wonach die Gesellschaft gegen
sofortige Zahlung von 80.000 Gulden und 15 Per­
cent vom Rohproducte für die Zeit von 35 Jahren
das Recht erworben hat, die Gruben zu exploitieren.
Von dem Betrage von 80.000 Gulden wurde nun dem
Grafen die Personaleinkommensteuer vorgeschrieben.
Die Berufnngscommission gab dem Recurse gegen
diese Steuervorschreibung Folge, doch über Beschwerde
des Vorsitzenden der Berufungscommission stellte der
Verwaltungsgerichtshof das erstinstanzliche Erkenntnis
wieder her, indem er dasselbe noch dahin motivierte,
dass die 80.000 Gulden als ein für 35 Jahre entrich­
teter Pachtzins anzusehen und dementsprechend der
Besteuerung unterliegt.
Wegen einer in Russland verübten That in
Oesterreich abgeurtheilt. Der Bautechniker Paul
Biowski weilte kürzlich in Irkutsk (Sibirien) bei sei­
ner Schwester, der Arztensgattin Bereghi, zu Besuche.
Da sein Schwager eines Tages seine Gattin miss-
handelte, zog Biowski einen Revolver und schoss nach
dem Arzte, ohne ihn jedoch zu treffen. Biowski, der
später in Schlesien weilte, wurde auf Requisition der
russischen Behörden verhaftet und als gebürtiger
Oesterreicher nach Oesterreich eingeliefert. Bei der
gegen ihn nun vorgestern in Wien durchgeführten
Verhandlung nahm der Gerichtshof an, dass er nur
einen Schreckschuss habe abgeben wollen und verur-
theilte ihn wegen der Übertretung gegen die körper­
liche Sicherheit zu einer Arreststrafe in der Dauer
von einer Woche.
Die Heiratsvermittlung— unsittlich. Bon dem
schweizerischen Bundesgerichte als letzter Instanz ist
ein Process zum Austrage gekommen, bei welchem es
sich um die Rechtsbeständigkeit eines Ehemaklerver-
trages handelte. Ein Landwirt aus dem Berngebiet
hatte sich zwei Geschäftsleuten gegenüber schriftlich
verpflichtet, dass er diesen für directe und indirecte
Bemühungen, die zu einer Heirat mit einer nament­
lich bezeichneten Bäuerin führen würden, soviel nach
der Trauung an Bermittlungsgebür zahlen würde,
als das Frauenvermögen die Summe von 20.000
Franken übersteige. Die Ehe kauc zustande, die Frau
brachte 28.000 Franken mit, allein der Bauer zahlte
nicht, weil der Vertrag unsittlich sei. Das Bundes­
gericht hat nun, ohne zu untersuchen, ob jeder Ehe-
maklervertrag als unsittliches Rechtsgeschäft zu be­
trachten sei, dahin entschieden, dass die Kläger das
Heiratsproject als reines Geldspeculationsgeschäft be­
trachtet hätten und dass diese Art Ehevermittlung
eine empörende Missachtung des idealen Wesens der
Ehe als eines im eminentesten Sinne auf sittlicher
Grundlage beruhenden Lebensverhältnisses verrathe;
sie bedeute eine Unsittlichkeit und könne vor dem
Recht nicht bestehen. Die Kläger wurden demgemäß
abgewiesen. Das Urtheil des Bundesgerichtes ist in­
sofern bedeutsam, als es mit Recht von einer sehr
strengen Auffaffung des Ehemaklervertrages als Rechts-
geschäft ausgeht und im Grunde sich gegen die Klag­
barkeit desselben richtet.
E*-
K. k. erstes und ältestes Bureau für mili­
tärische Angelegenheiten des Hauptmann
Janouskovec, nur Prag II, Elisabeth­
straße 1080.
rrsT"?—
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Znm Attentat auf den deutschen
Kaiser.
Breslau, 17. November. Die amtlichen
Erhebungen über den Zwischenfall in Breslau,
der Anlass zu Attentatsgerüchten gegeben
hatte, hat die Annahme, dass es sich thatsäch­
lich um eine Geisteskranke handle, nur bestätigt.
Seite 6.
Die Erkrankung des Czar.
Paris, 17. November. „New-Iork Herald"
erklärt, aus höchster Stelle nachstehende De­
pesche aus L i v a d i a empfangen zu haben:
Der Typhus nimmt einen normalen Verlauf,
und zwar ohne die geringste Complication. Die
Aerzte sind frei von jeder Unruhe und bezeichnen
die Kräfte des Czar in Anbetracht der nun­
mehr bereits achttägigen Krankheit für ganz
befriedigend. Der Czar bewahrt auch seine gute
Laune.
Der Krieg in China.
London, 17. November. Der „Standard"
meldet aus Shanghai vom 15. d. M.: Das
kaiserliche Edict, welches befiehlt, dass die Prin­
zen Tuan und Tschuang auf Lebenszeit gefan­
gen gesetzt werden, bestimmt, dass dieselben in
das Gefängnis des Kaiserhauses nach Mukden
gebracht werden sollen. Die Kaiserin-Witwe
gedenkt nach Taiyüenfu, der Hauptstadt der
Provinz Schansi, zurückzukehren, weil sie be­
fürchtet, dass die mohamedanische Erhebung
in Kansu überhandnehmen werde.
London, 17. November. Die „Times"
meldet aus Shanghai vom 15. d. M.: Der
Deutsche Generalconsnl begab sich heute an
Bord eines Kriegsschiffes nach Nanking, wo sich
bereits französische, russische, englische und ja­
panische Kriegsschiffe befinden. Wie gemeldet
wurde, soll ein Protest gegen die Entsendung
von Lebensmitteln nach Singanfu erhoben
werden.
Berlin, 17. November. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet: Gras Walderfee tele­
graphiert unter dem 15. d. M. aus Peking,
dass er an diesem Tage den Prinzen T s ch i n g
und L i- H u u g- T s ch a n g im kaiserlichen
Palast empfangen habe. Freiherr von Goltz
fungierte hiebei als Dolmetsch. Graf Waldersee
forderte, dass die chinesischen Truppen aus der
Nähe des Occupationsgebietes zurückgezogen
werden. Für diesen Fall würde jede weitere
Expedition unterbleiben.
Washington, 16. November. („Reuter.")
Der hiesige chinesische Gesandte erhielt ein
Kabeltelegramm vom Taotai Sheng folgenden
Inhaltes: Ein vom 13. d. datiertes kaiser­
liches Teeret entkleidet die Prinzen Tuan und
Tschuang ihrer Würden und Aemter und be­
fiehlt, dass beide auf Lebenszeit gefangengesetzt
werden. Das Teeret ordnet ferner an, dass
Prinz Iih und der Prinz 2. Grades Iing ge­
fangengesetzt werden, dass der Prinz 2. Grades
Lien seines Ranges entkleidet, der Herzog
Tsailan und Iing-Mian im Range herabgesetzt
werden, Chaosuchiao degradiert, aber als Be­
amter beibehalten und Iühsieu nach der fern­
sten Lnndesgrenze verbannt werden soll. Be­
züglich Kang-Iüs heißt es in dem Decrete,
dass über ihn, da er todt sei, keine Strafe
mehr verhängt werden könne.
Paris, 17. November. Eine Depesche des
Generals V e u e r o n aus Taku vom 16. d.
bestätigt die Besetzung der Ost- und Westgräben,
sowie die Hinrichtung des Tartarengenerals
Fautis in Paotingfu. Die Depesche fügt hinzu,
dass in Paotingfu vollkommen Ruhe herrsche,
obwohl die Anwesenheit mehrerer Boxerbanden
signalisiert wird. Die Wiederherstellungsarbeiten
der Hankaubahn schreiten vorwärts. Der all­
gemeine Gesundheitszustand ist ein guter.
Berlin, 17. November. Das „Wolff'sche
Bureau meldet aus Shanghai, dass der dortige
deutsche Generalconsnl am 15. d. M. auf dem
Linienschiff „Curfürst Friedrich Wilhelm", auf
dessen Bord sich der Geschwadercommandant
General Geißler befand, seine Reise nach Nan­
king angetreten hat. Zur Zeit befinden sich
18. November 1900.
auf dein Jangtse in der Nähe von Nanking
äuch eine Anzahl englischer und französischer
Kriegsschiffe.
Mow südafrikanischen Kriegsschauplatz.
Laurengo-Marques, 17. November. Der
bisherige Generalconsnl der südafrikanischen
Republik wurde amtlich angewiesen, nicht mehr
die Flagge Transvaals und des Oranje-Frei­
staates hissen zu lassen, da Portugal beide
Länder nicht mehr als unabhängige Staaten
anerkenne.
Brüx, 17. November. Im „Pluto"-Schachte
hat sich nichts neues ereignet. Die behördliche
Commission setzt die Untersuchung fort.
Prag, 17. November. In Chlumetz
wurde im „Hotel Rathhaus" vom dortigen
Bürgermeister anlässlich der Berurtheilung
H i l s n e r s ein Bankett veranstaltet, bei
welchem auch eine Geldsammlung für
den Kronzeugen im Processe, Peter P e s ch a k,
eingeleitet wnrde, um diesem ein sorgenloses
Alter zu bereiten.
Prag, 17. November. Tschechischen Blättern
zufolge, soll Minister Dr. Rezek dem Minister­
präsidenten die Absicht mitgetheilt habtn, ans
dem Cabtnette zu scheiden.
Graz, 17. November. Der akademische
Senat hat beschlossen, von der üblichen feier­
lichen Rectorsinauguration abzusehen, um einen
Conflict der katholischen Burschenschaft „Ca­
rolina", die in voller „Wichs" erscheinen wollte,
mit den nationalen Burschenschaften zu ver­
meiden. Infolgedessen hat der Rector Doctor
Theodor Weiß dem Unterrichtsministerinm
seine Resignation angezeigt.
Budapest, 17. November. (Abgeordneten­
haus.) Ministerpräsident von S z e l l über­
reichte das Allerhöchste Rescript, durch welches
die vierte Session des Reichstages geschlossen
und die fünfte Session für den 20. d. M. an­
beraumt wird. Hierauf wird nach Authentifi-
cierung des Protokolles die Sitzung geschlossen.
Budapest, 17. November. (Magnatenhaus.)
Der Vorsitzende Viceprästdept E r n u st widmet
den verstorbenen Mitgliedern des Hauses, und
zwar Ladislaus C e b r i a n und dem Bischof
H i d a f f y warme Nachrufe. Die vom Abge­
ordnetenhause eingelangte Vorlage, betreffend
die Jnarticulierung der Declaration des Erz­
herzogs Franz Ferdinand wird dem staats­
rechtlichen und legislatorischen Ausschüsse zu­
gewiesen. Nach Verlesung des allerhöchsten Re-
scriptcs betreffend den Schluss der vierten
Session des Parlamentes und Autentificierung
des Sitzungsprotokolles wird die Sitzung ge­
schlossen.
Volkswirtschaftliches.
Die Verwertung der Gewerbekataster für die
Bedürfnisse der Geschäftswelt. Einen Artikel der
„Volkswirtschaftlichen Wochenschrift", herausgegeben
von k. k. Commercialrath Dr. Alexander von Dorn,
entnehmen wir: Wie wohl in den interessierten
Kreisen allgemein bekannt sein dürste, wurden die
österreichischen Handels- und Gewerbekammern durch
Erlass der Ministerien des Handels, des Innern und
der Finanzen, mit der Führung von Gewerbekatastern
beauftragt. Die Geschäftsleute, welche nun über den
Bestand von bestimmten Gewerben Auskunft zu er­
halten ein Interesse hatten, wurden sich bald über
die Nützlichkeit dieser Gewerbekataster klär, und es
häuften sich immer mehr die Fälle, wo an die M am-
merbureaux Ersuchen um diesbezügliche Mittheilun­
gen gerichtet wurden. Immerhin ist aber diese Art
der Anskunstseinholung noch mit einiger Mühe nno
Umständlichkeit für beide Theile verbünden; und m-


[ 2023-06-29 10:49:34.508 - 19001118 - Seite 7 ]
(Seite 7.
18. November 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 200.
soweit es sich um diese Art der Benützung der Ge-
werbekataster für die Bedürfnisse der Geschäftswelt
handelt, ist nunmehr eine Aktion im Zuge, welche
geeignet erscheint, einerseits denjenigen, welche Aus­
künfte brauchen, die Erhaltung derselben wesentlich
zu erleichtern, und andererseits die Kammerbureaux
von der mitunter ziemlich mühsamen Arbeit der Zu­
sammenstellung und Auskunftsertheilung zu entlasten.
Es werden nämlich Dank der besonderen Förderung
durch das k. k. Handelsministerium alle den Bestand
der Gewerbebetriebe betreffenden Daten der bei den
einzelnen Kammern geführten Kataster in einen
großen Centralkataster vereinigt und gelangen so­
dann nach entsprechender Ordnung des Materials
wahrscheinlich gegen Ende September 1901 „Oester-
reichischer Centralkataster sämmtlicher Handels-, In­
dustrie- und Gewerbebetriebe" zur Publication. Das
Gesammtmaterial wird gegen 909.000 Betriebe um­
fassen und auf zehn Bände vertheilt, darunter Böh­
men (in zwei Theilen) mit circa 273.000 Betrieben.
Diese Betriebe vertheilen sich auf insgesammt rund
28.000 Ortsgemeinden und Gutsgebiete mit circa
59.000 Ortschaften, Ortsantheilen und Ortsgebieten.
Jedem Band wird ein Ortsverzeichnis beigegeben,
und ein allgemeines Branchenregister, welches jedem
Band beigebunden sein wird, wird das Werk vervoll­
ständigen. Außerdem wird jeder Kronlandsabschnitt
eine Einleitung mit den wichtigsten dasselbe betref­
fenden wirtschaftlichen' und statistischen Daten, sowie
eine Karte desselben enthalten. Bei den einzelnen
Ortsgemeinden werden angegeben: die Behörde, die
Einwohnerzahl, Eisenbahn-, Post- und Telegraphen­
verbindung und Umgangssprache, so dass damit zu­
gleich ein vollständiges OrtSrepertorium geboten ist.
P. Neuwahl des Börsenvorstandes. Aussig,
16. November. Bei der kürzlich vorgenommenen Neu­
wahl in den Vorstand der Aussiger Kohlenbörse wur­
den gewählt aus der Gruppe der Schiffahrts- und
Speditionsunternehmungen die Herren: Karl Schöppe-
Auffig, Direktor Karl Philipp-Dresden, aus der Gruppe
der Privatschiffer die Herren: Josef Seiche und Robert
Schlögel-Aussig, Wilhelm Hönnl-Königstein und als
Ersatzmann Heinrich Strnppl-Aussig; aus der Gruppe
des Kohlenhandels und der Kohlenproduction die
Herren: I. Putschet, Paul Siegfried, A. Weigel,
G. Pudor und Ed. I. Weinmann und als Ersatzmann
W. Tausch, sämmtliche in Aussig.— Bei der am
9. d. M. vorgenommenen Constituierung des Börsen­
vorstandes wurden gewählt: als Präsident der Börse
Herr Karl Schöppe, als dessen Stellvertreter Herr
Paul Siegfried uild als Cassaverwalter Herr Ed. Wein­
mann.
Neue englische Kriegsanleihe. Zur Deckung
der südafrikanischen Kriegskosten soll eine dreiper-
centige Anleihe von 50 Millionen Pfund Sterling zu
einem Emissionscours von 96:97 Percent gemacht
werden.
Ein Queckfilbereartcll hat sich in Nordamerika
mit einem Capitale von 5 Millionen Dollars gebildet.
Diesem Trust gehören die bedeutendsten, zumeist in
Californien befindlichen Quecksilbernnternehmnngen
der Vereinigten Staaten an.
Südbahn. Wie verlautet, haben die Verstaat­
lichungsverhandlungen zu einem beftiedigenden Re­
sultate geführt und ist deren Abschluss in Bälde zu
gewärtigen.
Kohleneinkaufsstelle für die ostbairische In­
dustrie. Sonntag wird in Regensburg eine Ver­
sammlung stattfinden zu dem Zwecke, für die ge­
summte ostbairische Industrie eine gemeinsame Kohlen­
einkaufsstelle zu errichten. Man will infolge der
neuerlichen Preissteigerung der bömischen Kohle den
Bezug der Saar- und Ruhrkohte fördern.
Culmbacher Brauerei. Die Generalversammlung
findet am 10. December, statt. Der Bruttogewinn für
das abgelaufene Geschäftsjahr beträgt 901.347 Mark
(780.558 Mark im Vorjahre.) Es wird eine 30percen-
trge Dividende zur Auszahlung gelangend Der Mehr­
ausstoß betrug 209.337 Hektoliter.
Reue Lederfabrik. Die Wiener Firma „Gerhar-
duS und Sohn" beabsichtigt in Györi in Ungarn eine
große Lederfabrik zu errichten.
Cafsenüberschuss der ungarischen Staats­
bahne». Die Direction hat im November l. I. eine
Million Kronen als Caflaüberschuss in die Central-
staatscassa abgeliefert. Hiemit hat sich die Gesammt-
filmme der bisherigen Ablieferungen auf 44,662.600
Kronen erhöht.
, Ermäßigung der Eisenpreise in Böhmen.
Die Alpine Montangesellschast hat die Stabeisenpreise'
für die Relation Prag um vier Kronen per Meter-
centner herabgesetzt.
Koliner Spiritus- und Pottasche-Fabrik. Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat die auf Grund der Beschlüsse der außer­
ordentlichen Generalversammlung der Actionäre der
Koliner Spiritus- und Pottasche-Fabrik und Raffinerie-
Actiengesellschäft in Kolin am 14. März 1900 geän­
derten Statuten dieser Gesellschaft, nach welchen unter
anderem der Sitz derselben-von Kolin nach Prag ver­
legt wird, genehmigt.
Erweiterung der staatlichen Kohlenwerke. Be­
kanntlich hat die Staatsverwaltung die Erweiterung
des Kohlenbergbaues beschlossen. Ueber Anordnung
des Ackerbauministeriums werden nun mit derartiger
Beschleunigung die nothwendigen Einlösungsarbeiten,
sowie die Vorbereitungen für die Aufschlussarbeiten
vollzogen, dass mit der Schürfung bereits in der
ersten Hälfte des Monats Jänner begonnen werden
wird. Es ist dies allerdinds nur dadurch möglich,
dass es sich um Tagbau handelt. Vorerst werden im
Durchschnitt 30 Waggons Kohle per Tag, also 300
Tonnen auf den erweiterten Kohlenfeldern gewonnen
werden.
Eine neue Zuckerfabrik. In Bekes-Csaba wird
eine neue Zuckerfabrik errichtet.
Reiseprogramm der landwirtschaftlichen Wan­
derlehrer der Deutschen Sectio» des Laudescultur-
rathes 1900. a. Wanderlehrer Josef Wozak. Sonn­
tag, den 18. November im landwitschaftlichen Casino
Luschitz, Bezirk Bilin. Sonntag, den 25. November im
land- und forstwirtschaftlichen Verein Lukowa, Bezirk
Manetin. Sonntag, den 2. December im landwirt­
schaftlichen Vereine Einsiedel, Bezirk Marienbad: u)
Ueber Anwendung künstlicher Düngemittel; b) Bieh-
versicherung. Sonntag, den 9. December im landwirt­
schaftlichen Vereine Buchau. B. Wanderlehrer Richard
Müller. Sonntag, den 25. November im Verein deut­
scher Landwirte in Priesen, Bezirk Komotau; a)
Ueber rationelle Düngerwirtschaft; b) Lage der Land­
wirtschaft und Mittel zur Hebung derselben. Sonn­
tag, den 2. December im landwirtschaftlichen Vereine
in Sellnitz, Bezirk Bilin. Samstag (Feiertag), den
8. December in der Böhmerwaldbundesgruppe Mayer-
bach, Bezirk Oberplan: Ueber Wiesenverbesserung und
Wiesenpflege. Sonntag, den 9. December in der
Böhmerwaldbundesgrnppe Glöckelberg, Bezirk Ober-
Plan: Ueber rationelle Behandlung von Bewässerungs­
wiesen.
Obstbauinspectoren. Endlich sollen, wie wir den
„Land- und Forstwirtschaftlichen Mittheilungen" ent­
nehmen, auch in Böhmen und Mähren bei den Lan-
descnlturräthen Obstbauinspectoren angestellt werden,
denen es obliegen soll, die gesammten den Obstbau
betreffenden Förderungsmittel der Theorie und Praxis
zum Wohle des heimischen Obstbaues in Anwendung
zu bringen. Darauf soll auch die Bestellung von
Obstwandergärtnern stattfinden. Die Obstbauinspecto­
ren sind als Beamte der nennten Rangsclasse in Aus­
sicht genommen und sollen hiefür 2800 Kronen ein­
gestellt werden unter der Voraussetzung, dass der
Landesausschuss die Zusicherung ertheilt, die Be­
stellung des ObstbaninspectorS im Landtage zu bean­
tragen. Die Obstbauinspeetoren werden zweifellos wie
die Thierzuchtinspectoren in Böhmen und Mähren
sehr viel zur Hebung des ihnen anvertrauten Zweiges
der Landwirtschaft beitragen und ist es wärmstens zu
begrüßen, dass bei den Laudesculturräthcn die Spe-
cialisierung für die einzelnen Witschaftsfächer hiemit
einen weiteren Fortschritt zu verzeichnen hat. Für
die Bestellung der Obstbaninspectoren interessiert sich
insbesondere der k. k. Ministerialrath im k. k. Acker­
bauministerium Dr. E. Mach, welchem es hoffentlich
gelingen wird, diese nützliche Institution bei uns bal­
digst ins Leben zu rufen.
Geucralvcrsammluugen. Es finden statt: am
4. December l. I. die 13. ordentliche Generalversamm­
lung der Actionäre der ersten Brünner Actien-Brau-
erei und Malzfabrik in Brünn und am 21. December
l. I. die Generalversammlung der Hütteldorfcr Bier-
brauerei-Actiengesellschaft in Wien.
Die Einnahme» der Südbahn betrugen vom
1. bis 10. November 2,873.276 Kronen, um 31.912
Kronen mehr als in der gleichen Zeit des Vorjahres.
Vom 1. Jänner bis 10. November belaufen sich die
Gesammteinnahmen auf 90,022.629 Kronen.
Der Coneurs wurde eröffnet vom k. k. Ober­
landesgerichte in Prag über das Vermögen des Robert
Krause, Fahrraderzeuger in Trautenan, unter der
Firma: „Electrik Fahrradwerke, Trautenau, Krause&
Cie." Gläubigertagfahrt 24. November, Anmeldungs­
frist 27. December, Liquidierungstagfahrt 5. Jänner
1901. Maffeverwalter Dr. I. Mautner, Advocat
in Trautenau.- Ferner über das Vermögen der
Frau Anna M o r st a d t, Zwirnhändlerin in Prag.
Masseverwalter Dr. Otto Reach, Advocat in Prag;
Gläubigertagfahrt 26. November, Anmeldungsfrist
20. December, Liquidierungstagfahrt 27. December.
Insolvenz. Der Prager Creditorenverein ver­
öffentlicht die Insolvenz des Alois Bergmann,
protokollierten Schnittwarenhändlers in Wilden­
schwert.
Firnmprotokollierünge«. In B r ü x die Firma M.
L. Robitschek in Brüx wird gelöscht'und die Firma
M. L. Robitscheks Nachfolger in Brüx eingetragen.
— In Königgrätz die Firma „Podnik ku zuzitko-
vani ovoco Eduard RezäS, Gustav Bakes a Bedfich
Weyr v Hradci Krälove“ in Königgrätz.— Bei der
Firma Br. Jan Ryba, krukovä cihelna v PredinSfioich
n. Lab. wurde Karl Czanek, Ziegelmeister in Przed-
mierzic a. E. als bestellter Zwangsverwaltcr ange­
merkt.— In Ku tte n b er g bei der Firma Pro­
kop Skorkovsky& Sohn wird der öffentliche
Gesellschafter Prokop Skorkovsky gelöscht
und Heinrich Skorkovsky als Alleininhaber
eingetragen.— In B ö h m i s ch- L e i p a bei der
Firma „Aug. T s ch i n k e l S ö h n e", Zweignieder­
lassung in Schönfeld der in Wien bestehenden Haupt­
niederlassung, wird die Erlöschung der Procura des
Emerich C. Mayer, Banquiers in Graz, und deS Alex­
ander Mayer, Kaufmannes in Wien, eingetragen.—
Bei der Firma Adolf Riickl in Steinschönau
wird die Procura des Franz Better eingetragen.
— In L e i t m e r i tz die Firma Peche r und
Sohn in Liboch. Bei der Firma Josef F.
R e h n in T e t s ch e n wird der öffentliche Gesell­
schafter Karl Reh» gelöscht. Franz Rehn,
Alleininhaber.— Bei der Firma „G e b r. C o n rath"
in Leitmeritz wird die Berechtigung des Emanuel
Conrath jun. zur Repräsentation und Zeichnung der
Firma wird über Bcrzichtleistung gelöscht.
Eingetragen wird die Firma „Eduard Beyer,
chemische Fabrik T e p l i tz".— WeiterS die
Firma „Josef R i n d s k o p f s S ö h n e" mit dem
Sitze in Tischan zum Betriebe der GlaSfabrication;
öffentliche Gesellschafter sind Sidney Riethof, Albert
Riethof, Edwin Riethof und Scherman Riethof,
sämmtlich Kaufleute in Teplitz.— Dann die Firma
„Dr. F. Sp i e g e l h a u e r" in Bodenbach.
amxixiximiaaaaan
Q soeben erschienen:
Deutsche Arbeit in Böhmen !ö
Cnltnrbild, herausgegeben von
Q Hermann ßachmami, Chefredacteur
2 der „Bossische Zeitung" in Berlin.
Preis geheftet K. 7.20, gebunden K. 8.40.
Vorräthig in
Kurl Mansch’« Buchhandlung 1
BE. S&jror,
Pilsen, Kch.rilgas.so ISTr. (3. K
□aozj/7öiiuunuud
0
0
Lehrerin der englischen Sprache
Stefanspromenade 33, Stock II.
Wiener Börsenwoche.
IOriginalbericht des „Pilsner Tagblatt".»
17. November 1900.
r. 1. Der Czar ist schwer erkrankt. Wieder einmal
lenkt Livadia die Aufmerksamkeit von Millionen von
Menschen auf sich, und Europas Völker leiden unter
der Krankheit eines Mannes. Die Märkte sind ein
trefflicher Maßstab für den Wert der Integrität von
Regenten. Als König Humbert starb, übte die Tra­
gödie von Monza fast gar keinen Einfluss auf die
Börsen aus, weil überall die zuversichtliche Meinung
herrschte, dass mit Victor Emanuel HI. wohl ein an­
derer Mensch, sicher aber kein anderes Princip in den
Quirinal einziehen werde.
In Russland liegen die Verhältnisse anders. Auf
den Militärcäsar Nikolaus folgte der erzliberale und
allen Reformen geneigte Alexander II. Nach dem
grausigen Attentate vom 13. März 1891 bestieg der
autokratischeste aller Selbstherrscher den Thron, und
auf ihn, Alexander III., folgte der jetzige Czar, an
dessen Vorliebe für den Fortschritt wohl nicht ge­
zweifelt^ werden kann, wenn er auch offenbar das
Ideal der Staatsform in einer Art modificieric Jon-


[ 2023-06-29 10:49:34.508 - 19001118 - Seite 8 ]
Seite 8.
18. November lMo.
Pilsner Tagblatt )Ur, 200.
sefinismuS erblickt, und der Centralisation seines un­
geheueren Reiches diesfinnländischen Privilegien ohne-
weiteres auslieferte.
Momentan bedeutet schon die Erkrankung des
russischen Kaisers eine bedeutende Erschütterung
des Weltmarktes, denn die russische Politik, deren
Leuker wohl Graf Lambsdorff heißt, die aber offen­
bar vom Czar selbst stark beeinflusst wird, erhält
durch ihre Beziehungen zu Frankreich heute sactisch
das europäische Gleichgewicht, und jede Aenderung
der russischen Ziele beinhaltet eine schwere Gefähr­
dung des Weltfriedens, zu dessen berufensten Hütern
der hohe Patient in Livadia gehört.
Die deutsche Thronrede eröffnet den Geldmärkten
frohe Aussichten. Hunderte vo» Millionen benöthigt
das deutsche Reich zur Durchsetzung seiner über­
seeischen Pläne, Millionen die in Deutschland ins
Verdienen gebracht werden sollen, und die aller
mennschlichen Voraussicht nach, China wird bezahlen
«nüssen. Das deutsche Zolltarifgesetz wird angekün­
digt, und damit zum erstenmale vom Throne aus
auf den bevorstehenden Ablauf der Handelsverträge
hingewiesen.
In Deutschland ist also das Zolltarifgesetz im
Entwürfe fertig; für die Vereinigten Staaten steht
die Zollpolitik durch die Wiederwahl MacKinleys fest;
England schwaykt noch, da die Jntereflen der ver­
einigten Königreiche uiit denen der Colonien vielfach
collidieren; unsere Monarchie ist über die Zollfrage
nicht im Reinen; während in Cisleithanien allgeineiu
für den autonoinen Zolltarif gekämpft wird, wollen
die Ungarn von einem solche» nichts wissen; Frank­
reich fühlt sich durch den Frankfurter Frieden ver­
tragsmäßig au Deutschland gebunden, empfindet die
Meistbegünstigung des deutsche,« Reiches als eine
Feffel und strebt Zollautonomie an; Russland endlich
ist Anhänger des starrsten Mercantilisums auf dem
Gebiete der Zollfrageu.
Die gesammte Industrie, der gesammte Handel
ist an der Zollfrage in« höchsten Grade interessiert,
und von der Abfassung des Tarifes, vom Abschlüsse
der künftigen Verträge, haben Industrie und Handel
alles zn erwarten >«nd alles zu fürchten.
Die Berliner Börse schwört Stein und Bein dar-
auf, dass das Börsengesetz bald revidiert werden
wird, obwohl Graf Bülow die Deputation, die die
Wünsche der deutschen Märkte ihm überbrachte,
lediglich höflich anhörte, ohne auch nur das geringste
Versprechen zu machen. Die großen deutschen Banken
habe» jetzt das dringende Bedürfnis, an der Börse
die günstige Stimmung zu erhalten, da der Markt
angesichts der eingeleiteten großen Finanzgeschäfte,
der zu begebenden Staatsanlehen und der Verstaat­
lichung der schweizerischen Eisenbahnen anfnahms-
sähig erhalten werden muss.
In Wien wirkten die Steneraffairen der Bau-
nnd Betriebsgefellschaft, das Grubenunglück im Pluto­
schachte und die Erkrankung des Czar zusammen,
um ein allgemeines Sinken des Coursniveaus zu
beivirken, doch ist angesichts der hoffentlich nur vor­
übergehenden Bedeutung des letzten Ereigniffcs und
bei der relativ geringen Bedeutung der beiden an­
deren Missstimmungsursachen, eine baldige Erholung
des Marktes zu erwarten.
Die Tendenz der Berichtswoche war ausgespro­
chen flau; es herrschte allgemeine Geschäftsunlust,—
die Börse war träge.
1
Wechselstube
Carl Schön, Pilsen, Stadtplatz
Capitalsanlagen, Militärheiratscautionen, Ocm-
ponseinlösungen, Münzen, Valuten, Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosungs­
anzeigers K 1.40 ganzjähr.
c
1
Wiener Mrse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 17. November.
Ta das Attentat auf de» deutschen Kai­
ser glücklicherweise fehlgeschlagen ist, über
das Befinden des Czar relativ beruhigende
Berichte vorlagen und aus New-Uork eine
Fortsetzung der Hausse gemeldet wurde,
überdies die Bilanz vom amerikanischen
Eisenmarktc befriedigend lautete, etablierte
sich an der heutige« Vorbörse eine freund­
lichere Tendenz. Der Verkehr entbehrte je­
doch jeder Bedeutung, bloss Montanwerte,
speciell Alpinen, die für Budapcster Rech­
nung gekauft wurden und von Gerüchten
über eine befriedigende Verständigung im
Eisencartell profitierten, begegneten lebhaf­
ter Nachfrage; Valuten tendierten steif.
Die Mittagsbörse behauptete die
befferen Course. Lombarden waren erheblich
höher; von Berlin wurde später eine neuer­
liche Courssteigernng der Montanpapiere
gemeldet, hier aber hielt die Gcschäfts-
stockung an und die Course blieben stationär.
I» der zweiten Hälfte blieb der Verkehr
geschäftslos, obwohl Berlin sehr feste Ten­
denz meldete, der Schluss erfolgte auf un­
günstige Berliner Meldungen in matter
Haltung.
Auch die Nachbörse verkehrte in
schwacher Tendenz.
Schlusscourse.
Oesterr. u. nng. Staatsschuld.
... 98-25 llng. Kronenanl.
Maireute...
Oesterr. Kronenanl. 98"40
Silberrente... 97 90
Oesterr. Goldrcnt« 115'35
Uiiß. Gvldreiite. 115'20
1860er L. ganze.
1860er L. Fünftel.
1864er Lose
!854er Lose
9032
13320
I64-—
Credit-Lose•.
Diverse Lose.
172— Theißlvse..
. 140"—
W. Comiiiunal!.
- -— Türkenlose..
. 106"—
Creditaclien
Banken.
. 660 75 Bankverein..
. 470-50
Anglobank..
272'— Bodencredit..
. 373-—
Unionbank..
. 544— Böhm. Union.
. 257-50
Länderdank..
. 411'— Äivuost. B...
.—
Ung. Crcditvank
. 673—
Lemb.-Czernow.
TranSportwertc.
—•_ Buschtieh. B. ex
1136—
Staatsbahn
Lombarden.
Graz Köfl..
Nordbahn.
Nordwestbahn
Pardubitzer.
Elbcthalbahn
Böhm. Nordbahn
Buschtiehrader A.
Tabakactien.
Waffenfabrik
Rudvlfshütte
Alpine Mont.
Rima Mur..
Poldihütte.
Prager Eisenind.
Böhm. Mont.-Act.
Westbvhm. Kohl..
M Franc'E'tückr
Paris ....
Zürich ....
London....
62822
. 114'-
6222'-
462-
. 472-
3170-
Lvcakbahn
Prag-Duxer..
Dux-Bodenb..
Aussig-Teplitzer
Wr. Straßenb. A
Wr. Straßenb. 0
R. Wr. Tramway
Donaudampf-Act.
Lloyd....
3120
254
249
758
815
Judustriewerte.
284-
. 288'—
. 345—
. 435 50
. 486—
1705—
1220—
. 276—
Nordböhm. Kohl.
Brüxer Kohl..
Wr. Baugesellsch.
Wienerberger.
Hirtenberger.
Pester Waggons
Pilsener Bräuh.
855
1880
Geld, 1920 Ware
Batuteu.
19-19 Deutsche-Plätze
—Markscheine.
—-— Rubelscheine.
240-65
117-75
11775
Berliner Börse.
Berlin, am 17. November 1900.
Disconro-Comm.. 180^ Harpener... 182-06
Credtactien.. 207°/^ Hibernia .... 206-50
Deutsche Bank.. 198-50 Jura Simplon.. 96'10
Dresdner... —Kanada Pacif... 87 60
HandelSg. Berlin. 152'-/- Confolidat... 361-50
Nationalbank.. —Hamburger Packet 128-25
Laurahütte... 213'60 Berl. Straßenbahn 224 25
Bochumer... 194-06 Bulcan .... —-—
Dortmunder.. 92 75 Westphäl. Stahl.—
Gelfenkirchner.. 192"/, PrivatdiScont.—
Waren-Kerrchte.
Getreide.
Wie«. 17. November. Weizen per April 785.87,
Korn per Frühjahr 762-64, Mais per Mai-Juni
536-37, Hafer per Frühjahr 590-92.
Budapest, 17. November. Weizen per April 758-58,
Korn per April 721-22, Mais per Mai 559-60,
Hafer per April 504-05.
New-Uork, 16. November. 78-50, 77-75,80V„ 80°/,.
Mais 42-75, 41-75, Mehl 2'80, Gedreidefracht 4-50.
Weizenofferte genügend, Kauflust sehr gering,
Tendenz matt, einige Mille Umsatz, Termine auf
billigeres New-Uork, Weizen und Roggen schwächer.
Hopfen.
Dauba, 16. November. Zufuhr 150 Ballen, Lager
120 Ballen, Umsatz 24 Ballen. Preise für Prima
fl. 40 bis fl. 42, Mittel fl. 38 bis fl. 39, Export
fl. 36 dis fl. 38. sehr flau.
Zucker.
Prag, 16. November. 25.35. Lief. 25 45.
Das Comitö der österreichischen Zuckerraffineure
beschloss, für den Monat November weitere zwei
P e r c e n t vorn Contingente zum Verkaufe und zur
Versteuerung freizugeben.
Magdeburg, 17. November, 12 Uhr. Tendenz
fest. Wetter kühl uud »trocken. Per November 9-72
Käufer, 9 77 5 Verkäufer, per December 9-75 Käufer,
9- 80 Verkäufer, per Jänner 9-82-5 Käufer, 9-87-5 Ver­
käufer, per Jänner-März 9-90 Käufer, 9-95 Verkäufer,
per April 10-05 Käufer, 10-10 Verkäufer, per Mai
10- 10 Käufer, 10-12-5 Verkäufer.
New-Uork, 16. November. Zucker Muscow. 3{ /„
centr. ref. 4%.
London, 16. November. 96percentiger Javazncker
12-50 ruhig, Rübenrohrzucker 9°/, fest. Schluss ruhiger
Hamburg, 16. November, 6 Uhr abends. .Per
November 9-67-5, per December 9-70, per Jänner
9-80, per März 9-90, per Mai 10-02-5, per
10 22 5 ruhig.
Kaffee.
Hamburg, 17. November. Per December 35-Ä,
per März 36-25, per Mai 36-50, per September 37-25,
Havre. 17. November. Per November 42-25, per
März 42-50.
New-Uork, 16. November. 7-/,.
Baumwolle.
New-Uork, 16. November. In New-Uork Ihm
9‘7„ per November 9 66, per December 9'52, per
Jänner 9 46, per Feber 9'44, per März 9 44, per
April 9-43, per Mai 9-42, per Juni 9 40. Zufuhren
45.000 Ballen. Baumwolle in Neu-Orleans 9 50.
New-Uork, 16. November. (Wo ch e n b e r i ch^k.t
Zufuhren in allen UnionShäfeu 275.ÖOO B. Ausfuhr
nach Großbritannien 86.000 B., Ausfuhr nach dem
Conttnente 70.000 Ballen, Borrarh 704.000 Balle»
Liverpool, 16. November. 4 Uhr 10 Minute». Um­
satz 8.000 Ballen, davon für Speculation und Expon
500 Ballen. Tendenz steigend. Middl. amerik. Lieferung
ruhig, stetig. November-December 5'22—23 Verkäufer,
December-Jänner 5'19— 20 Verkäufer, Jänner-Feber
5-17—18 Käufer, Feber-März 5-15—16 Käufer, März-
April 5-13 —14 Käufer, April-Mai 512 Käufer, Mai-
Juni 510—11 Käufer, Juni-Juli 5-9 Verkäufer, Juli-
August 5-7 Verkäufer, August-September 5'— Ver
käufer.
Spiritus.‘
Prag, den 17. November.
(Notierungen der Prager Warenbörse.)
A) Ans Kartoffeln. Prompt. Contingeut.
Geld Ware
ab Prag 40'90 412s
ab Str. Kolin-Pardubitz ..... 40-90 4125
ab Str. Kolin-Deutschbrod 40 60 40'7o
ab Str. Prag-Bodenbach-
ab St. Fr.-Jos.-Bahn 39 25 39-7»
Richtronttngent.
ab Prag —-•
ab Str. Kolin-Pardubitz....,—
ab Str. Kolin-Deutschbrod
ab Str. Prag-Bodenbach—-- —* r
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn ———
LjAusMelasse. Prompt. Contingeut.
ab Str. Präg-Bodenbach 38-75
Prompt. Nichtcontingeut ——
^ 8) Raffinirt. Contingend.
ab Prag transito 112 75 113"—
Nichtcontingeut.
Prag transito. ... ab
Wien, 17. November. Unverändert.
Berlin, 17. November. Unverändert.
Hamburg. 17. November. Unverändert
Petroleum.
Prag, 17. November. Unverändert,


[ 2023-06-29 10:49:34.508 - 19001118 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 200.
Seite 9.
18. November 1900.
Schweinefett.
Budapest, 17. November.SchweinefettM —, Tafel­
speck öL'—, Ger. —'—.
Aktienmarkt
New-Aork, 16. November. Eröffnung sehr fest.
Verlauf nur wenig geändert. Schluss sehr fest. Aktien.
Umsatz 1,234.000 Ballen. Northern Pacific. 80, Canada-
Pacific. 8775.
Eise«.
Glasgow, 16. November. Roheisen (Schluss).
Mixed numbers Warrants 68 sh. 4 d.. Warrants Mid-
dlesborough III. 64 sh.
Silber.
Rew-Aork» 16. November. Wechsel a. London 4'81,
Silber 64"/,.
Wochenmarkt.
Pilse«, aui 17. Noveniber.
Auf 6V Fuhren wurden 875 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
113 Hektoliter auf Weizen,
174„„ Korn,
411„„ Gerste,
177„ Hafer.
Amtlich notierte Preise
per 100 Kilogramm (in Kronenwährung):
Weizen.
.. b. K
17-40
m.
K
17-10
n.
K
16-50
Kirn..
.. q. K
17-30
m.
K
16-95
n.
K
16-40
Girste.
.. I). K
17-40
m.
K
17”—
u.
K
16-60
Hcfer.
.■ i k
13-50
m.
K
13’30
1t.
K
13-10
Erbsen.
.. h. X
—-—
in.
K
18—
n.
K
—-—
Wicken.
.. h. L
m.
K
n.
K
Antiarthrin, 6ln_ wittel
(üclit «»ll- liilenIielieumÄlrmis.
Obgleich die 2Äil der gegen Gicht empfohteasi-Mitto] eine
recht grosse ist, so können ^rioch-nur sehe wenige-^lg eigentlich
wirksam bezeichnet werden. Der Grund dafüiy dasB die Aerzte hier
noch nicht den Weg eines sicheren Heilverfahrens gefunden haben,
liegt ohne Zweifel in der überhaupt höchst unzulänglichen Kennt­
nis* von der wirklichen Entstehung der Krankheit. Man räth Gicht­
kranken gewöhnlich znr Diät, und zwar zur Vermeidung aller
stickstoffhaltigen Nahrungsmittel und besonders des Alkohols, es
lässt sich aber nicht sagen, dass dieses Verfahren immer dazu im
Stande wäre, den Anfall auch nur zu lindern oder abzukürzen. Nach
den neuesten Erfahrungen scheint endlich ein Mittel gefunden zu
sein, das wenigstens schon in ziemlich zahlreichen und nicht
immer leichten Fällen eine bedeutende Heilkraft bewiesen hat.
Es ist das Antiarthrin, eine von dem Apoth. Seil entdeckte
Vereinigung (Gondensationsprodukt) einer Gerbsäure und des Sali-
f enin oder des Salicylalkohol, es wird in der Form von Pillen oder
‘ulver gegeben. Dr. Schäfer, kgl. Bezirksarzt in München, hat,
wie er den Wiener Medizinischen Blättern mittheilt, nunmehr
einige 60 Fälle von Gicht mit Antiarthrin behandelt und ist zu
folgendan, recht günsig lautenden Schlüssen gekommen: Sofort nach
Gebranch tritt eine auffällig starke Hamabsonderung ein und eine
dementsprechende Ausscheidung harnsaurer Salze, deren Ansamm­
lung eben in erster Linie die Gicht zu verursachen scheint.
Demnach vermindern sich die Schmerzen an den gichtischen Stellen,
die Rothe an den Gelenken verschwindet, ihre Beweglichkeit wird
meist in einigen Tagen wieder hergestellt, das Allgemeinbefinden
und der Appetit zeigen sich gehoben, und nach 14 Tagen etwa ist
eine vollständige Heilung zu verzeichnen. Zu diesen Erfolgen tritt
noch die werthvolle Eigenschaft, dass das Mittel ausser einer
leichten Benommenheit des Kopfes keinerlei unangenehme Neben­
erscheinungen hervorruft. Die von Dr. Schäfer im Besonderen
beohriebenen Fälle zeigen einen überaus günstigen Verlaus u. a.
auch bei einer 75 jährigen Frau, die seit mehreren- Jahren an
heftigen Gichtschmerzen im Knie and Hüfte Htt und durch das
Antiarthrin schon innerhalb eines £Tages* eine. grosse Linderung
und in drei Tagen ein völliges Verschwinden der Schmerzen ver­
spürte, die Bewegungsfähigkeit wurde ebenfalls gebessert, wenn
auch nicht gänzlich wieder hergestellt. .1. J.
Soviel uns bekannt, versenden die Fabrikanten Apotheker
Seil& Co. in München 06 eine ausfürliche, 40 Seiten starke Bro*
schüre über Gebrauch und Wirkung des Antiarthrins, sowie die zu
beobachtende Lebensweise auf Verlangen gratis und franko, 792
fSy* Für 1 K 70 h vierteljährig
per Hek toliter:
Eidäpfel... h. X 4 60 m. X 4-10 n. K 3 60
per 100 Kilogramm:
hin.... h. X 10'-- m. X 8'90 n. K 7-tzO
Stroh.... h. K 7— m. K 5— n. K 4 60
Eingesendet.
tzÄMichs fvauen
kann man nur diejenigen nennen, welche ihre Zähne
vernachlässigen, da schöne Zähne auch einem sonst
reizlose« Gesicht Anmut und Anziehungskraft verleihen.
Sicherer Erfolg, schöne und gesunde Zähne zu erhalten,
wird durch täglichen Gebrauch von lLosmiu-Llunä^asssr
erreicht. Aus diesem Grunde fehlt Loomm-Urmätessssr
ms keinem Toilettetisch der vornehmen Damenwelt.
Kesmin, Flaeon K. 2, lange Zeit ausreichend, überall käuflich.
ln Pilsen hei V. Jares, Drog., KräsnyA Formanek, Apotheker,
F Richter,.Drog., 3. Swoboda, Drog; und Eduard Kaiser, Apo­
theke >zum weissen Einhorn.»
vorzüglicher Form, guter Qualität,
mäßige» reelle Preise, größte
bei
j. mi> ?ür,
Wasserjrasso, „Haus Stajger."
Lllustr. Katalog gratis u. franko
(Specialitäten f. corpul. Damen).
Dl* Baaehtung dieses Korkhrud«
**lohens, «owl* der mthm Adlet»
Btfqaette wird als Schutz
gegen die hluflgen
Fälschungen von
Mattui's (kssBler SayerDrunn.
eine jährlich 3000 Bnchseiten umfassende
Familien- Bibliothek als Gratis- Beilagen
bietet ihren Wochen-Abonuente» die
Oesterr. Volks-Zeitung.
Sie enthält: Zahlreiche Neuigkeiten, Waaren- und
Börsenberichte, die Ziehungsliste« aller Lose und
in den in Buchform erschein en den Bei lagen
2 hochinteressante und spannende Romane,
Artikel über Gesundheitspflege, Natur- «. Böller-
kunde, Landwirthschaft, Gartenbau, Frauen- und
Kinderzeitung, Küchen- u. Haus-Recepte, Scherze.
Preisräthsel mit werthvollen Gratis-Prämie«, Hu­
moresken, Im- Rathgeber* werden alle Anfragen
betreffs Gesundheitspflege. Steuer-, Militürange-
legeuheite« re. gratis beantwortet.
Die Oesterr. Volks-Zeitung kostet mit täg­
licher Zusendung in Oesterreich-Ungarn und im
Occnpationsgebiet
monatlich 3 K 70 h, vierteljährig 7 K !)0 h.
Mit zweimal wöchentlicher portofreier
Zusendung der
, Samstag und Donnerstag-Ausgabe»
'(mit Familien- und Roman-Beilagen in Buchform)
vierteljährig 3 K 64 h, halbjährig 5 K 30 h.
Mid einmal wöchentlicher portofreier
Zusendung der
Samstag-Ausgabe
(mit Familien- und Roman-Beilagen,'m Buchform)
vierteljährig 1 I TO h, halbjährig 3 K 30 h
Die laufenden hochinteressanten Romane und
Novellen werden allen neuen Abonnenten gratis
nachgeliefert.
DU" Probe-Nummern gratis. -WU t
Die Expedition der Oesterr. „Botts- Zeitung",
Wien, I., Schulerstraße 61.
Karlsbad, ilh. Gärtners
'Kotel Nürnberger Kos
(Mitte der Stadt.)
Matts I. Ranges; grösster Comfort
60 Zimmer ron 1 fl. aufwärts.
Centralheizung, elektr. Licht, Personenauftug.
Omnibus am Bahnhofs.
Deutsches Theater in Pilsen.
Direktion Anton Galotzy.
Sonntag, den 18. November 1900.
Abonnement suspendu Nr. 41. Ungerader Tag.
Drittes und letztes Gastspiel des weiblichen Tenors
Fräulein Jenny Conti vom Carl Schultze-Theater
in Hamburg
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Friedrich Kind.
Musik von Karl Maria von Weber.
Dirigent: Herr Theumann.— Regie: Herr Heißiger.
Personen:
Ottokar, böhmischer Fürst
Kuno, fürstlicher Erbförster••
Agathe, seine Tochter-
Aennchen, eine junge Verwandte
ää; äs»«*«»
Max, zweiter)
Ein Eremit
Samiäl, der schwarze Jäger
Kilian, ein reicher Bauer■
j&i »>« ::.;:.
fSte) «"u'lunil»'
Jäger und Landlente, Musikanten, Brautjungfern,
Erscheinungen.
Ort der Handlung: Im böhmischen Grenzgebirgc.
Zeit: Kurz nach Beendigung des 30jährigen Krieges.
Hr. Laubner.
Hr. Ludwig.
Frl. Bictori.
Frl. v. Hüttinger.
Hr. Heißiger
*_*
Hr. Dienst.
• Hr. Swoboda.
Hr. Mayer.
- Hr. Frossard.
Hr. Stagl.
- Frl. Heiter.
Frl. Purer.
Max
Frl. Jenny Conti a. G.
Opernpreise.
Anfang 7V, Uhr.
r—
1
Mnsfkalien
öl
per«- und öpcretlcn-Tcxt«
in Carl Maasch’s Buchhandlung
A. H- Bayer in P i 1 s en.
J
Montag, den 10. November 1900.
Abonnement Nr. 42. Gerader Tag.
Wiener Blut.
Operette in 3 Acten von Victor Löon und Leo Stein.
Musik von Johann Strauß.
Personen:
Fürst PpSheim-Gindelbach, Premier­
minister von Reuß-Schleiz-Greiz Hr. Swoboda.
Balduin Graf Zedlau, Gesandter von
Reuß-Schleiz-Greiz in Wien-- Hr. Krause.
Gabriele, seine Frau Frl. Victvri.
Graf Bitowski ...•- Hr. Gädeke.
Demoiselle Francisca Cagliari, Tän­
zerin iin Kärntnerthortheater i« i
Wien ...- Frl. v. Hüttingc
Kagler, ihr Vater, Carousjclbcsitzer- Hr. Ramharter.
Marquis de la Fossado,) Herr Ludwig.
Lord Perey,) Diplomaten Hr. Laubner.
Principe de Lugardo) Hr. Müller.
Comtesse Tini Frl. Stoll.
Comtesse Nelly Frl. Sadila.
Comtesse Libenau Frl. Heiter.
Pepi Pleininger, Probiermamsell Frl. Herma.
Josef, Kammerdiener des Grafen
Zedlau--. Hr. Fürst.
Anna, Stubenmädchen bei Demoiselle
Cagliari- Frl. Auialia.
Der Haushofnteister beiin Grafen von
Bitowski Hr. Frossard.
Ein Fiakerkutscher Hr. Eichinger.
Der Wirt vom Casino in Hietzing Hr, Cippa.
Die Lisi vom Himmelpfortgrund,
Wäschermadel Frl. Fichtenau.
Die Lory vom Thurybrückel, Wäscher­
madel Frl Purer.
Ein Grenadier Hr. Linda.
Ein Deutschmeister■•--- Hr. Stagl.
Damini, genannt der Mozart-Har-
Franz Grober, genannt das picksüße
Holzl Hr. Bischitz.
Mayer, genannt Zwickerl-Violin­
spieler Hr. Thaüer.
Erster Kellner Hr. Friedrich.
Novitäten preise
Anfang 7V- Uhr.


[ 2023-06-29 10:49:34.508 - 19001118 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 200.
Seite IO.
18. November 1900.
Wsi Igacttausfaü
benützen Sic rechtzeilig, um gänzlichem Haarvcrluste
Vorzubeugen, den bestbewährten Haarbalsam
„Celsior“, welcher in allen Fällen das Ausfallen der
Haare behebt, die Haare vor Spalten, Brnchigwerden
und vorzeitigem Ergrauen schützt und den Haarwuchs
fördert. Beste hygienische Haar-Einreibung.— preis 60 kr
Depot in Pilsen: KrLsuF u. Formänek, Apotheker.
JE tvipfeli lens werthe
Koteis,Restaurants iCaffc:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof“.
415 Hotelier MATHJAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Postliof“,
"Wankagasse, vis-a-vis Hotel "Waldeck. 410
Altrenomirtes Restaurant mit Galten, vorzügliche Küche, Pilsner
Urquell, Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden.
Albert Lauda, Restaurateur.
PILSEN. Restaur. im Deutschen Hanse.
Pilsner Urquell vom Fass— Erstes Pilsener Actienbier,
sowie Gonossenschaftsbier in Flaschen— Mittags-Abonnement.
614 Ferdinand Kuhn, Restaurateur.
PILSEN. Restaurant zur Amsel.
-- Engelgasse.- -»
Elegant eingerichtet, allbekannte vorzügliche Küche, Pilner Urquell.
Besitzerin: Marie Bayer, 812
Wwo. nach dem gevv. Restaurateur im Posthof und Adler.
KARLSBAD. Hotel Nürnber^erHof.
061 Hotelier Willi. Gärtner.
WIEN. Hotel Royal fcg&ÄSf“
694 Besitzer: J. Riedl, Proprietaire.
WIEN, potel zur Franz Josef-ßahn.
IX.. Nordberggasse 4,
vis-ä-vis der Ankunftsseite, des F. J. Bahnhofes. Neu er­
öffnet, modern helmglich eingerichtet, Zimmer von fl.
1.20 aufwärts incl. Service. Elektrisches Licht. Aufzug.
647 Anna Binderliofor,
laugj. Besitzerin dor Restauration Frz. Jos.-Bahnhof.
Generalagent
wird für Westböhmen von gut eingeführter Ver­
sicherungsgesellschaft gesucht. Nichtanon. Off.
auch von hiefür geeigneten Aussendienstbeamten
werden mit Angabe der Sprachkenntnisse unter
Zusicherung vollster Discretion erbeten sub
Chiffre „Pilsen—Eger 597“ an den Zeitungs-
verschleiss, Prag, Graben 33.
Maschinen­
fabrik
J. KLOTZ
Maschinen­
fabrik
in Pilsen
empfiehlt sich zur Anfertigung von Landwirtschaftlichen
Maschinen. Kunst- und Bauarbeiten, aller Art Con-
structionen, eiserne Fenster, Gitter und Thore, Glas­
häuser, Wasserleitungs-iristaiation, Schieber,Ventile und
Hähne, Aufzüge für Lasten und Personen, alle Arten
Hebemaschinen, Winden, Krahne, Dampfheizungen,
Transmissionen, Pumpen, Blecharbeiten und Ventila­
tionen.— Reparaturen von Dampfmaschinen, Locomo
bilen und aller Art Maschinen.
1 Müllerl
Zwei Mahlgänge, com-
plett, vollkommen er­
halten, sind billigst ab­
zugeben. Gest. Anträge
unter„ J. H. 500“ an
die Adm. d. Bl. 851
Telephon |tr. 318.
ZÄHN-
Atelier
Weinfeld
Stadtplatz Nr. 22.
Centralstation der elektr.
Stadtbahn.
4" Magerkeit 4 h
Schone volle Körpers, durch unser
orientalisches Kraftpulver, in 6—8 Wo­
chen schon bis 80 Pfund Zunahme ga-
rantirt. Nach ärztlicher Vorschrift.
Streng reell— kein Schwindel. Viele
Dankschreiben Preis Gart. Mk. L.—
Postanweisung oder Nachnahme mit
Gebrauchsanweisung.— Hygion. Institut
D. Franz Steiner& Co.,
BEKIjIK 26, königgriüzerstrasse 69.
Die Umaicbang
von Waagen und Gewichten be­
sorgt rasch und billig Adalbert
Otra, Pilsen, Pragergasse 23.
Daselbst ist auch eine ältere
Brückenwaage zu haben. 744
jfygitnische
j Verein d. Deutschen Kaufleuten Industriellen
in Pilsen und Umgebung.
EINLADUNG
zu der
Dienstag, 20. November 1. J., abends 8 Uhr
im Deutschen Hause
stattfindenden
Tagesordnung:
1. Die deutschen commerciellen Unterrichtsanstalten iu
Pilsen und deren zukünftige Ausgestaltung. (Ref.
F. Schertier.)
2. Was hilft dem Kaufmanne zum Erfolg? (Ref.
B. Schliesset’.)
3. Freie Anträge.
Pilsen, im November 1900.
Pur den Vorstand:
Der Obmann: Her Schriftführer:
F. Sehertier. B. Schliessen
Eingeführte deutsche Gäste willkommen. säü
Kaisers
die sichere
i notariell begl.
» i
Zeugnisse
xu ourry anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für
sichere Hilfe bei Husten, Heiser­
keit, Katarrh u. Verschleimung.
Packet 30 u. 40 Heller bei: Ed.
Kaiser, Apoth., Jar. Pasma,
Krasnh ii. Formänek, Apoth. z.
schwarz. Adler. 844
ADRESSEN
aller Berufe und Länder zur Versendung
von Offerten behufs Geschäftsverbin­
dungen mit Portogarantie im Internat.
Adressenbnreai Josef Rosenzwei**
Söhne, Wien, 1., B., Bäckerstrasse 8.
Interurb. Telephon 8155. Prospekte
franko. n*
Alle ASM«,
die auf ein wirklich gutes Stra-
pazkleid Werth legen, mögen sich
an die direkte Bezugsquelle
wenden. 773
GrAZsr Lodsn ist wslt-
fieseannt,
da derselbe nur aus echter, reiner
Naturschafwolle erzeugt wird.
Specialität unserer Firma:
Sorte „Styria", grobfädig, in
allen Farben 120 cm breit per
Meter 95 kr.
Sorte „Schocke!", feinfädig, in
allen Farben 120 cm breit
per Mtr. fl. 1.48.
Versandtabtheilung:
Erstes Grazer Kaufhaus,
Gr»z, Jakominiplatz 13.
Nüster wvsrvst lwt sxsssoLsII SsuLxwxs»
.Uber A. 10— franco.
Frauen- Binden
sicherster Schutz gegen
Verkühlung und zur Er­
haltung der Gesundheit
Best assortirtes Lager
aller Toilette- und Par­
fümerie- Artikeln. Ver­
sandt überall per Post.
Felix Stroik, Wien, III.
Wassergasse 2.
Preis per 1 Dtz. Binden
2 Kr. 1 Stück Gürtel
Nr. III. k Kr. 1.20.
Der Versandtmeiner diesjährigen
Jtarzer Kanarien
hat wieder begonnen. Gute fleissige Ge-
sangshäne fl. 5.—, 6.—; II. Classe fl. 4;
Primavögel fl. 8 —, 10.—, 12.—; Zucht­
weibchen fl. 1.—. Für Gesang, Wert
und lebende Ankunft volle Garantie!—
Vogelsatter. Käfige. Nist- Utensilien.
Vogel- Bedarfsartikel. Niemand ver­
säume, sich meinen netten, sehr inte­
ressanten Katalog kommen zu lassen;
gegen Einsendung von 25 Heller in
Briefmarken erfolgt Franco-Zusendung.
Carl Schwertner,
Kanarienzüchter, Aussig
(peutschbühmon). 828
Moritz Klauber Sohn,
Eisöirfiandlung in Pilsen
empfiehlt sein reichhaltiges
Lager von Reguliröfen,Guss-
und Blech- Spar her den so­
lidester Construction
in
allen Sorten und Grössen.
nbtid; ist ss mir gstungsn, mit
Petroleum-
ist
* umhiebt
Brennern
vollkommenster Construction dienen zu können! Vorzüge derselben
sind: Absolute Rußsreiheit und Geruchlosigkeit, reines, weißes
glänzendes Licht in der Stärke von ca. 80 Kerzen. Handhabung
einfach, wie bei einem gewöhnlichen Rundbrenner, paßt auf jedes
Bassin von 15"' ohne Abänderung. Brennprodukt: Gewöhnliches
Petroleum. Zu haben bei: 478
HE- ££<• ü&udLoli £xl Hilssa.
Chemische Analysen
jeder Art übernimmt das obern, analyt. Laboratorium des Dr.
H. Friedrich, beeideter Chemiker, Prof, an der Fachschule
für Brauerei Prag, Heinrichsgasse 10, (neben der Hauptpost).


[ 2023-06-29 10:49:34.508 - 19001118 - Seite 11 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 200.
Seite 11.
18. November 1900.
A. ETo-rdfe,"
ErsBß böhnj. Billard-, Queues- ^Billardbälle-fabrik
(mit Dampfbetrieb)
L» X»rLZMM,
empfiehlt seine äußerst bewährten Erzeugnisse aller Arten Billards,
der neuesten Systeme, auch solcher, welche durch eine mechanische
Vorrichtung leicht in einen Speisetisch umgewandelt werden können,
nebst allem Zugehör. Ferner complete Hotels-, Caffee- u. Haus-
Einrichtungen in großer Auswahl zu äußerst billigen Preisen
und günstigen Bedingungen mit langjähriger Garantie.
Bestellungen und alle Anfragen werden prompt bestens erledigt.
Empfiehlt eich
für Hotels. Restaurationen, Cafes
•owie
für Oie Herr» Architekten, Beu-
aeitter ete. etc. inr Herstellung
»Her Ku; fereehmlede-Arhelten 's?
•»wie Montirugen Ton
Dampf- <*.©
Kesseln;
Hinrichtungen
tos Znckerfabriken,
Branerelen, Brennereien,
-_ Färbereien und Bleichereien.
Bedeuten jeder Censtr. zn den
billigsten Preisen stets rorräthig. Knnst-
Indnstrie-Arbeiten ln allen Zeichnungen.
Kupfer-Eindeckungen f. Thürme.— Verzinnung
Yerzinkg. von Kupfer- und Eisengeschirren ctoS^
Schuhwaaren-Niederlage ff)
Eigene Erzeugung.
J. NOWOTNY, WIEN
1. Tiefer Graben 16.
Erzeugt für tzotsls, Gast- und NaLsshÄussr die
besten GsfchriftsfchirHs, Lsugflissssrln, Brunst-
und Lsdsrschuhs und sind selbe stets am Lager.
Specialist in Grthopndischsn Lchuhsn. provinz-
Vcrsandt nach Einsendung des Maßes. 73s
t
<
Vifl-ä-via dem „Englisohen Hof.-
Empfehle mein neueröffnetes
g Empfehle mein neueröffnetes»
j Gross« E, to s B er Bttiw«iser jliäli«!«.
Insbesondere ganze Brautausstattungen, Schlaf- und
2 -p v»vvv|VHvvvh *;*.uuuiu»|ia]
U Speisezimmer-Garnituren, sowie auch einzelne Möbel in!
3 schönster Ausführung, zu billigsten Preisen. 701
Stefan Pokorny, Palatzkyplatz Nr. 5.
Tis-ä-yis dem „Englischen Hof."|
§l@&a*iioa*elle I 0
Vetro lernn-
GlUhlicht'Brenitcr
==•— „flttner.“— ■■■■■
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleumbassm von
4 Centimeter Durchmesser aufschraubbar. Handhabung und
|l| Onstruction denkbarst einfach. Tadelloses, nusfreies, g6-
Ywa gefahrloses Brennen, glänzendes, rein weisses
*wvi Eiclit von ca. 80 Keizeu Stärke. Verbrauch von einem
Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis 16 Stunden,
küjf daher grösste Sparsamkeit bei (olosRUlcm Effect.— Prospecte
gratis und franco.
JUMPStes» LMMWLM. WIS1,
VII., Schottcufclilgasse Nr. 56. 649
fl
Wrtlicde ZSbne nnd. Cebiss« I
bekommt man am besten ausgeführt' im Atelier
Servitengasse Nr. 11.
Auch ans Rate« ohne Preiserhöhung.— Für jede
Arbeit wird Garantie geleistet. 66V
Z. 256(2.
Kundmachung.
Die kgl. Stadtgemcinde Pilsen vergibt im öffentliche» Offertwege zum
Zwecke der Erbauung der städt, Eanalisirung die Lieferung des nachstehenden
Baumateriales u. zw.:
a) 2 Millionen Kanal-Ziegel verschiedener Formen, zur Lieferung
innerhalb dreier Jahre, Vadium 2000 Kronen.
b) 200 Tausend Klinker- Ziege! zur Lieferung im Jahre (90(
(Vadium 600 Kronen).
c) HO Normal-Waggons portI.m&>£ement (Vadium 800 Kronen).
d) Etwa 5000 Meter Steinröhren verschiedener Größen (Vadium
(000 Kronen).
o) Eisenbestandtheile zum größeren Theile aus Gußeisen im Gesammt-
Gewichte von etwa (000 cf (Vadium 2000 Kronen).
Die Einsichtnahme in die Lieferungsbedingniffe erfolgt in der städt.
Eanalisations-Kanzlei während der Amtsstunden.
Die bezüglichen Offerte sind in Gemäßheit der Lieferungsbedingniffe
unter Anschluss des Vadiums im Einreichungsprotokolle des hiesigen Bürger­
meisteramtes spätestens bis zum (5. December l. Z. (( Uhr vormittags
einzubringen.
Dsr LLsdtrAth bet kgl. Ltrrdt Pilfsn-
ß. November (900,
Dr. Dsläh, Bürgermeister.
Richard Liiders, Görlitz.
r £t KARL JAKL T §& n
TELEGRAFE N-.
Telefon-u.BIitzableiter-Bauanstait.
7üi Mechanische Werkstätte.
PILSEN, Safarik-Promenade Nr. 14
pariser lÄfeltausstellung 1900: „Cr p and Prix“
Höchste Auszeichnung!
Aut 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
der Fabrik
«£0.000 Paart
Alleinige Contrahenten: MesstorfF, Beim& Co., Wien, I.
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- u. Modewaaren-Geschäften.


[ 2023-06-29 10:49:34.508 - 19001118 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 200.
Seite 12.
18. November 1900.
7
Seht russische
GALLOSCHEN.
Wasserdichte
Regenmäntel
Wasserdichte
Pferd«-,
Maschinen- und
Wagen-pecHen.
ßV- Echte A
Meutn-Teppiche
auch durchgehende Muster. 1
Marke: John Bary Ostlere& Cie. Kirkcaldy, I
England und Triester. I
Zu haben im Specialgeschäfte Hugo Drechsler, Pilsen, Schulgasse 9.]
Ja
z
Kaffee-Import
und Rösterei
„znm PAPAGEI“,
Pilsen, Pragergasse 15,
vis-i-Tis den Fleischbänken,
empfiehlt unter Garantie, täglich
frisch gebrannt:
"Wiener' Melange
■| a Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
Kilo 95 kr.
Für größere Haushaltungen besonders
zu empfehlen
‘ja Kilo 75 kr.
Rohe, garantirt wohlschmeckende Sorten
1- Kilo 53 kr. bis 1 fl.
Uu Bei Berufung auf das „Pilsner
Tagblatt" gewähre ich 2% Nachlaß!
631
Ringplatz und Reiclisgasse
empfiehlt zur herannahenden Saison sein reichhaltiges Lager u. zw.
Zu beziehen durch jode Buchhandlung
ist die preisgekrönte in 30. Auflage
erschienene Schrift des Med.-Rath
Dr. Müller über das
(jfeäi&tfe ^leioen- u.
Q^exuaf-
Freie Zusendung für 60 Kr. in
Briefmarken.
Curt Röber, Braunschweig.
Noureautes
Strengst solide
Schwarz. Seidenstoff
in Lloussusammt
Bedienung.
Neueste Dessins
Meter 85 kr.
Sehr billige Preise.
Meter fl. 1.05.
I. Prokop und K. Weinberger
Pilse«, Theatergasse, „Hotel Adler", (Nr. 67).
besorgen billigst nnd verläßlich jedwede Transaktion in
Realitäten.
23 fCgF*- Wohnungs- Vermittlung.
£
2
vottaer's Aatten-Coö
zur vollständiaen Ausrottung aller Ratten, gift­
frei für Menschen und Hausthiere, L SO Pfg.
^nd 1 Mk. zu haben nur in **
Pilsen: Apotheke „zum weißen Einhorn",
Hauptplatz und Apotheke „zum schwarzen
Adler", Hauptplatz, L 3«) und 60 kr.
»Mit her Wirkung her Mn »MB
».iKn-T«h war ich sehr zllfriLm^Sch 1«»
„ach dem ersten Legen 18 Natten ttftt »or u<*
lann ich haiselbe Jedermann besten» «npseble».
Kchweiusurt, II. Februar IS».
Kretz, »oNnrt.
£
2
K- u. k. Hof- Photographen
J. F. LANGHANS& Co.
Filsen, Smetanapromenade 5.
(Neben Hotel Waldek.) »1
Modernste, künstlerische Ausführung sämmtlicher photogra­
phischer Arbeiten. An Sonn- und Feiertagen ermässigte
Preise.
Selbst dem kleinstem Aufträge wird die grösste Sorgfalt zu- j
d gewendet. Eröffnet von 8 Uhr früh bis 6 Uhr Abends. N
Fabrieke-Merk.
^JlSSfs
i tt e!
Versuchen Sie den anerkannt Vorzüglichen
„HELM“-CACAO
und
„HELM“- CHOCOLADE.
Garantirt reinstes und dabei doch billigstes holländisches
Fabrikat.
in allen besseren Colonial- und Delicatessen-Handlunien.
Josef Mer, Me«
9 Podöbmdstrasse D
empfiehlt zu den billigsten Fa-
, 5 brikspreisen alle Gattungen von
Mn sikinstrmiicnten, Saiten und
Bestandtheilen. 689
ftiieclclle RrpArfttnren weiden
nsihnellfiteiu besorgt.
Alois ?oppc, Büchsenmacher ix Pilsen
| nächst dem Bahnhöfe,
empfiehlt seine eigene Erzeugung von Schußwaffen diverser
I Constructionen, unter Garantie von der k. k. Versuchsanstalt
i geprüft.— Sämmtliche Reparaturen werden schnell, gut
und billig ausgeführt. 709>
JEpUepsi»
wer an Fallsucht, Krämpfen u. and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
»roschüredarüber. Erhältlich gra.i»
und sranro durch die Schwanen-
ch»ot»ete. Kranstsnrt a. Al.
T~ Dtr. Jahl f
s Prakt, Arzt, ord.: 10— 21
• Schmerzloses'
j BcuiuerziUBtt»»
^Zahnziehens
i ZAHNPLOMBEN, i
) Pilsen, f
fodlebradstrasse Nr. 8 n.
auch langjährig erfolglos behandelten, bietet Hilfe ein
neues, ganz unschädliches Verfahren, welches eine specifische
Heilkraft enthält und von denjenigen Aerzten, die sich zu
feiner vorurtheilsfreien prüfm g bereit finden ließen, an­
erkannt und empfohlen wird. Besonders geeignet sind:
Bindehaut-, alte Hornhautleiden, anderweitige Trübungen,
Entzündungen diverser Art. Genaue Details über Art des
Leidens angeben, da schriftliche Verständigung über beit
Linzelfall nothwendig. 857
O. feiadesAAU, 3
bei Basel, Schweiz.


[ 2023-06-29 10:49:34.508 - 19001118 - Seite 13 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 200.
Seite 13.
18. November 1900.
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Handelsschule
Bergmann,
«dm. Dir. Jac. Wertheimer,
Prag, Eisengüsse Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelnunter­
richt. Einzig in ihren Erfolgen.
Damencurse separ. Unterr. von
Fachmännern. Abendkurse. Curs-
dauer vom Fleiße jedes Einzel­
nen abhängig.— Stellenbesor­
gung kostenlos. 1079
Das Central-Stellenver-
mittlungs-Bureau deutscher
Kaufleute und Industrieller
in Böhmen,
Prag, Zeltnergasie 38 (Telefon
2506)
vermittelt probisionssrei kauf­
männische Stellen jeder Art.
Stellensuchende haben blos einen
einmaligen Portobeitrag von
2 Kronen zu entrichten. Das
Bureau fungirt als Centralftelle
des Deutschen. kaufm. Vereines
und des Vereines absolv. Han­
delsakademiker in Prag und
unterhält in allen groß. Städten
Deutschböhmens Repräsentanzen.
Offene Posten sind vorhan­
den: 1156
Für Commis aller Branchen,
Buch Halter,Correspondeuteu
(m. Sprachkenntn.), Comptoi-
risten und Praktikanten.
Repräsentanz in Pilsen: Ver­
ein junger Kaufleute. In­
struction und Bewerbungs­
formulare sind gratis erhältlich.
Auswahl bor den
Festtage« colossalst
Senden Sie nur Adr., sofort
erhalten Sie 1000 reiche, reelle
Parteien, a. Bilder z. Auswahl,
Reform, Berlin 14. 1294
LLöbs! auf Raten
Prag, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
Baldingasse Nr. 2. u. Jungmann­
straße, bei Kd. Riedl. 1230
}nin Mattn
sucht Kost und Quartier in
der Nähe der Janska.
Adreffe in der Expedition
dieses Blattes. 1312
ste u. schönste Wäsche
liefert die I. Pilsner
Hochglanz- Maschi­
nen-Wäscherei dac.
Sachs, Königsstr. Nr. 1, Pilsen.
sten und billigsten
Schuh- Waaren zu
Partiepreisen zu ha­
ben bei j. Sachs,
Königstraße Nr. 1, vis-ä-vis vom
neuen Museum. 1304
sten und billigsten
Kaffees; durch gün­
stigen Einkauf und
sehr kleiner Regie
verkaufe ich gute wohlschmeckende
Kaffees billiger als jeder Andere,
dacob Sachs, Königstratze
Nr. 1. 1305
Das ist noch nicht
dagewesen!|
1 Vrg. Tirolsr
Tafel. fttyfcl
um 16 Streu 3 er nur bei
Anton Cästek,
Obsthandlung jpilferr, Ring-
platz. 1261
Tücht. Kleidernäherin,
empfiehlt sich den P. T. Damen
auch ins Haus; elegante Aus­
führung garantiert.
Jose fine Cerny,
Resselgasse Nr. 15. 1309
Hochprima geschmackvolle
Ungar Seichwaaren
Paprikaspeck 4 fl. 20 kr., RindS-
zunge 5 fl. 40 kr., Debreziner
Selchwürstl 4 fl., Ung. Salami
8 fl. 30 kr., Schinken, Carma-
nadel, Kaiserfleisch u. s. w. in
5 Klg. Postkörben franko per
Nachnahme. Preisliste gratis,
doset' dost, Ung. Weißkirchen.
Zeitungsmacuiatur,
unaufgeschnitten, gutes Papier,
sofort abzugeben.— Preisanbote
an die Verw. d. Bl. erbeten unter
„Papier 1061".
in Paar gute, starke Zag- u.
Kutschen pferde verkauft
L. Oberreit, Dubvmiihle, Post
Pilsen. 1316
Ein tüchtiger
Seiger;
welcher sich mit guten Zeug­
nissen ausweisen kann, findet
dauernde Beschäftigung bei
Z. D. Halbmayr, Pilsen.
Msisspostsn
oder Stelle als Magazineur sucht
tücht. Kaufmann der Galanterie-,
Kurz- u. Wirkwaarenbranchc.
Gefl. Anträge erbeten sub
„S. R." an die Expedition d.
Blattes.
Kaufmann.
seit 7 Jahren in einer Kanzlei
sucht dauernde Anstellung bei
bescheidenen Ansprüchen per
1. Jänner 1901.
Chiffre „Strebsam" an die
Expedition d. Bl. 1314
Ein wenig überspieltes
BILLARD
neuen SYste m s wird wegen
Raummangel für 180 Gulden
verkauft.
Anträge unter ZI. V. an die
Administr. d. Blattes. 1317
fürs Comptoir, beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift
mächtig, aus anständigem Hause
acceptirt sofort 1318
J. C. Sobotka,
Spediteur in Pilsen.
Italienisch. Verkehr
sucht ein junger Mann behufs
weiteren Ausbildung in der
italienischen Sprache.
Reflectanten wollen ihre Adr.
an d. Adm. d. Bl. «ab „X. D."
einsenden. 1319
Elektromotoren, Dhnamos zur Kraftübertragung. Für alle
Beleuchtungen Lustern, Kronen, Lyren und Ampeln sowie
andere neueste Vcleuchtnngsopjekte.— Für Elektrische Beleuch­
tungen: Fassungen, Glühlampe«, Führungsmaterial, Colektor-
bnrsteu u. a.— Für Kohlen u. Luftgas, Gasglühlichtkörper,
Cylinder, Brenner, Tulpen, Schirme u. a.— Für Acetylen:
Brenner aller Art, Holophanen, Lusterschalcu in allen Aus­
führungen.— Acetylenanlagen von 2 Flammen bis zu den
Aroßten Centralen werden effektvoll billig instaliert; Calciunr-
carbid zu billigsten Fabriks-Tagespreisen ca gros& en detail.
Accumulatoren. Kostenüberschläge gratis, viele Zeugnisse sind
zur Einsicht stets zu Diensten.— Neu! Electra-Reaenerativ-
"Klampen. Neu!— Mit abwärts hängenden u. leuchtenden
Oluhkörpern, wie elektrisches Licht, intensiver leuchtend, höchst
elegant, große Gasersparnis, Splritusregeneratiblampe» des-
Systems^ mäßige Preise. Schreibmaschinen, Acetylen-,
wasolin-, Spiritus und Petroleumlampen für Gasglühlichtkörper
cmgcnchtet: Aeetylen-Fahrrad- und Wagenlampen, Acctylen-
uud Gaskocher u. a. liefert billigst J. Fürst, Vertreter, Pilsen
Musteriager Podiebrader-Straße 6. 672
Grosse Auswahl
in rohen als auch frisch ge­
brannten 417
Kaffees
aus eigener Brennerei. Ferner
empfehle bestens marinirten Aal,
Caviar, eingelegte, marinirte
und gesülzte Fische, stets frisch,
Marmeladen, Compot, Cognac,
Jamaika-Rum, Liqueure, Wein,
Theebutter, echt russisch. Thee,
Tafelkäse, sämmtliche Colonial-
waaren- und Delicatessen bei
solidester Bedienung.
laoob Beck
PILSEN, Palack^strasse 13
neben Rvhrers Garten.
Gebrüder Thonet,
k. u. k. ausschl. priv. u« landesbef.
Fabriken massiv gebog, Holzarbeiten
Prag, ©bsigasse,
isst
empfehlen zu Original-Fabrikspreisen
als schönste
Weinach ts-Geschenke
Tennia-Rackets, Ski-Schneeschuhe, Kindersehlitten Sohaukel-
Fauteuils in allen Grossen, auch gepolstert, Schreibtis ch-Fauteuils.
Fauteuils aller Art, Sesseln. Soohas, Spieltische, Betschemel,
Tabourets mit u d ohne Schraube, Kinder-Fauteuils, Sesseln
Tische, Schaukeln, hohe zerieqb, Fauteuils, hohe Tisch Fauteuils,
Puppen-Möbeln etc. etc. etc.
Preisalbum gratis und franco.
Polsterungen werden schön und billigst besorgt.
Warnung: Um Irrungen vorzubeugen, wird das P. T.
| Publicum aufmerksam gemacht, daß alle unsere Erzeugnisse aus
gebogenem Holz mit unserer Schutzmarke und eingebranntem
Stempel „Thonet" versehen sind. 847
IIIIW lll IlllimWIllliillllllinilPIIIIIIIIIIIIIM—II
H Ä Ä PSGH1UND& KOPFSCHUPPEM
ülinli CRlNOGEN ts
in Apotheken, Droguerien, Parfümerien und Friseursalons. In
Pilsen bei Hrn. B. Jares und F. Richter, Drog. Preis 2 Kr.,
bei 3 Flac. franco, d. Beyäovec, dicin. 817
Danksagung.
Anläßlich des Ablebens unserer innigstge--
lieblen Gallin, Nkutter, Großmutter u. Schwester,
der Frau
Pauline Theimer geh. Koref
sind uns von Nah u. Fern so viel Beweise
aufrichtiger Theilnahme aus mündlichen, brief­
lichen und telegrasischeu Wege zugekommen, dass
wir nicht im Stande sind, jedem Einzelnen wie
auch den Aranzspendern und allen jenen, die der
theueren Verblichenen das letzte Geleite gegeben
haben, nicht minder Sr. Ehrwürden Herrn Dr.
j)ofnanski für die tiefergreifenden Grabrede sowie
Herrn Obercantor Freisinger für seinen weihe­
vollen Vortrag zu danken, weshalb wir bitten,
den Dank auf diesem Wege entgegennehmen zu
wollen.
Alexander Theimer
im Namen der trauernden Hinterbliebenen,
fßiifen, 17. November! c jOO.


[ 2023-06-29 10:49:34.508 - 19001118 - Seite 14 ]
Seite 14.
Pilsner Tagblatt Nr. 200.
18. November 1900.
Heute Sonntag den 18. November
nachmittags 1 Uhr
grosses Militärconcert
der Kapelle des k. u. k. 35. Infant. Regiments
am Lochotin. 1
Eintritt 25 kr.
G Gewähltes Programm.
I
4
I
4
I
4
Triester
Caffee-en gros-Lager
BRUCH
wird schmerz- und
gefahrlos
operiert
im San at.oriuin
Dr. Jaklin
Pilsen. 856
Anton Zawodsky
WIEN XVI, Brestelgasee L
Versandt in 5 Kilo Packeten portofrei zum
Preise von 1 fl. 40 kr., 1 fl. 60 kr. und 2 fl.
per Kilo.
00 Nur hoehprima Waare. 00
Ed. Stelzer
Pilsen, Resselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cement­
platten, Lager von Steinzeug und
Chamottewaren und sämmtlichen
Baumaterialien. 39
Za beziehen durch die Herren E. A. Klemmt,
Kaufmann a. Otto Rabis, Droguerie in Pilsen,
durch alle besseren vrossen-, Färb- n. ColonUl-
waarenhandlungen sowie durch die .Erste Aussiges
Lack-, Firniss-, Farben- u. technischen PraducUn-
fabrlk. Carl Dllraelunfdtt ln Asulg ». I.
HURHnBBSEBSSBESSSS
□
Depot Hygienischer Artikel.
Pariser Gummiuiaarenlager
1. Brandstätte 3,
Preislisten in geschlossenem
Converte gratis und franco.
Provinz-Bersandt
per Rächn, discret
äK2,4,G,8,10jc.
RONCEGNO
stärkstes natürliches arsen- u. eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten mcdicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc.
’ltefcshfc©«.» ,s> gatsuse *Fsv&*-
Dcpöts in allenMineralwasserhandlangen and Apotheken. 525
ArHozs'zWzsm pragcr K aus salbe
für den Magen
-o| aus derApotheke desB. Fragner in Prag) #-
ist ein seit mehr als SO Jahren allgemein bekann­
tes Hausmittel von einer appetitanregenden und
milde abführenden Wirkung. Der Verdauungs­
vorgang wird bei regelmässiger Anwendung des­
selben gekräftigt und im richtigen Gange erhalten.
CSrosse Flasche 1 fl., 1*1. 50 Itr.
Gegen Voraussendung von 6.1 80 wird eine grosse
Flasche und von 75 Kreuzer eine kleine Flasche
franko aller Stationen der östorr.-ungar. Monar­
chie geschickt.
j/j fAHNUNG I
Emballage
ist ein altes, zuerst in I^rag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit er­
hält und schützt, die Entzündung und Schmerzen
lindert und kühlend wirkt.
Int Dosen h 35 kr. und 25 kr. Per Post 6 kr.
mehr.
Gegen Voraussendung von fl. 1 58 werden 4 1 Do­
sen, oder 1.68 6-2 Dosen, oder 2 30 6/1 Dosen,
oder L 48 9. 2 Dosen franko aller Stationen der
öster.-ungar. Monarchie gesendet.
Alle Theile der
tragen die ne­
benstehende gesetzlich
deponirte Schutzmarke.
Haupt-Depot:
Apotheke des B. FRAGNER, k. u. k. Hoflieferanten „zum schwarz. Adler“
Prag, Kleinseite 203, Ecke der Nerndagassc-
Pestversandt täglich. Depots in den Apotheken Oesterreich-üngarns nid in Pilsen in den Apotheken
der Herren: Eduard Kaiser, Josef Kr&sny n. A. Forminek und Ottokar Henba.
i q
LcHnittzoicHnenI
Den geehrten DarnenvonPilstn und Umgebung bringe
meine Schule für Schnittzeichnen u. Kleidernähen in gütige
Erinnerung, in welcher nach meiner eigenen als vorzüglich
anerkannten Methode das Schnittzeichnen gelehrt wird. Die
Lehrzeit des Schnittzeichuens hängt von der Fähigkeit der
Schülerin ab, und dauert so lange bis dieselbe das Schnitt-
zeichnen gründlich erlernt hat, doch sind mindestens 14 Tage
erforderlich. Das Honorar für das Schnittzeichnen beträgt
einschließlich der Lehrmittel fl. 17. 50 kr.
Jene Schülerinen, welche nach erlangter Fertigkeit im
Schnittzeichnen sich selbst unter meiner Aufsicht, Kleider nähen
wollen, zahlen monatlich 4 fl. Auf Wunsch gewähre Damen von
Auswärts gegen mäßige Bezahlung ganze Verpflegung. Kleider­
schnitte werden nach Maß umgehend eingesandt und kosten per
Stück 50 kr., welche in Briefmarken vorher zu entrichten sind.
Um geneigten Zuspruch ersucht^.
Toni Dörr 1 geb. Slechta,
Inhaberin des v. d. höh. k. k. Statthalt. conc. Instituts für
wissenschaftl. Schnittzeichnen, PIliSEN, Ringplatz.
“zEGELBAHlf
gänzlich separirt und vollständig renovirt, sehr bequem
und geräumig, ist noch für einige Tage in der Woche zu
vergeben im 834
HOTEL WALDEK.
Billigste u. beste EinKaufsguette fr
Herren- und Knabcn-Confcction bei Emanuel Schick, Pilsen,
Anzüge in jeder Preislage bei Emanuel Schick. Pilsen,
Kinder-Costiimc, enornic Auswahl bei Emannel Schick, Pilsen,
Winterröcke, hochelegant n. billig bei Emanuel Schick, Pilse«,
Sportröcke, neueste Faaon bei Emanuel Schick, Pilse«,
Ueberzieher, alle Farben bei Emannel Schick, Pilsen,
Knaben- u. Kindcrmäntcl, alle Größen Emanuel Schick, Pilsen,
Pelze von 12-50 fl. bei Emannel Schick, Pilsen,
Hosen und einzelne Stöcke bei Emannel Schick, Pilsen,
Schlafröcke, große Auswahl bei Emanuel Schick. Pilsen.
1 Princip: „Reell und gnt!“ >».
Ecfce der Prager u. Sachsengasse.
I Weltausstellung- J O• Höchste Aus-
I Paris 1900. v9FUna l FIX- zcichnung.
Pariser Gummi-Artikel «W
CARL SCHEIßER, Specialist, WIEN I. Freiung 2.
Preisblatt gratis und franco, -rrrrrrr
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Berantwortl. Redacteur: W. Zosel; Druck von Leo Küche, Pilsen.

