
[ 2023-06-29 10:48:04.739 - 19000519 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schul«
gaffe Rro. K, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
TelephonanschlnsS 313.
Telegramm-Adresse:
Tagblatt Pilsen.
VT VT
IL
Bezugsbedingungen
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
VüSbr K 5.40
Mit Zustellung inStzauS:
monatl K 2.—
'/.jähr, K 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Wr. 43. Samstag, den 19. Mai 1999. I. Jahrgang.
Die Wiener Frage.
Die Wiener Gemeindewahlen, selbst die
für den IV. Wahlkörper sind für die nächsten
Tage ausgeschrieben, die Candidaten sind auf­
gestellt, die Wahlaufrufe sind erschienen. Es
ist wie ein Traum, der des Morgens zwischen
Gewecktwerden und Aufstehen noch den Geist
beschäftigt und dann verflüchtigt, wenn man
bedenkt, wie rasch der Staatsstreich des Dr.
Lueger in einigen Wochen durchgeführt wurde,
wie von den Gedanken einer neuen Wahl­
ordnung zur Rettung der geheimklerikalen
Partei bis zur Vollendung der Wahlordnun­
gen und der Listen und des ganzen Wahl­
schwindels durch die Wahlen selbst nur eine
Spanne Zeit nothwendig war. Solche Ge­
schwindigkeit haben wir in Oesterreich noch nicht
erlebt ünd eine Regierung, die so rasch dabei
war, Herrn Dr. Lueger seinen Willen zu thun,
und den Amtsschimmel in Galopp zu setzen,
haben wir noch nicht gesehen. Sprichwört­
lich war einmal wegen ihrer Langsamkeit in
Wien die „Hofspritze" geworden, die überall
zu spät kanl. Wenn es damals bei Dr. Lue­
ger in Rathhause hätte brennen können,
würde man erfahren haben, dass auch Hof­
spritzen sich beeilen können.
Der Wahlaufruf der Christlichsocialen ist
von einer solchen Ruhmredigkeit, dass man
an das Wort von Eigenlob unwillkürlich
erinnert wird. Die Entgegnungen darauf im
Wahlaufrufe der fortschrittlichen und social­
demokratischen Parteien halten dem kotzen­
dicken Lügner der Christlichsocialen den Spie­
gel der Wahrheit entgegen. Es braucht
übrigens nicht vieler Beweise, um kar zu
legen, wie verderblich die Wirtschaft der Lue-
egerpartei in vier Jahren gewirkt hat. Lueger
hat selbst das Geständnis davon abgelegt,
indem ihn sein schlechtes Gewissen zu einer
neuen Wahlordnung drängte; den alten
Wählern in der alten Wahlordnung, mit der
er seinen beispiellosen Sieg erfochten hatte,
getraute er sich trotzdem ihm das Schlagwort
„der Jude" wie damals zur Hand war, gar
nicht mehr, vorzustellen. Das Bewusstsein sei­
ner Sünden sagte ihm: Du bist verloren,
wenn die alten Wähler zur Urne schreiten.
Aber die Zeit drängte und es schien unmög­
lich, eine neue Wahlordnung durchzubringen,
noch unmöglicher für eine neue Wahlordnung
alle Vorbereitungen zu treffen. Gerade das
letztere aber wurde zum Rettungsanker, da
die „Kürze der Zeit" den Wahllistenschwindel
decken konnte. Und die hilfreiche Freundschaft
musste die Peitsche in die Hand nehmen und
mit Hü, Hü, Hott mit Vorspann der mächtig­
sten klerikalen Einflüsse, der Kutten und der
Kittel wird das Fuhrwerk über den Berg
gebracht. Welche Rolle die Regierung K ö r-
ber dabei gespielt hat, wie sie selbst zuletzt
noch bereit war, die alte und die neue Wahl­
ordnung durcheinanderzuwerfen, um die all­
gemeine Neuwahl des Gemeinderathes nach
der neuen Wahlordnung zu verhindern, ist
allgemein bekannt, ein Denkmal, dauernder
denn Erz, für eine „unparteiische, moderne"
Beamtenregierung!
Politische Rundschau.
Pilsen, 18. Mai.
Inland.
Die deutsche Fortschrittspartei, die deut­
sche Volkspartei und der verfassungstreue
Großgrundbesitz hielten Berathungen ab, in
denen eingehend die Präpositionen erwogen
wurden, welche Abg. Dr. Kathrein namens
der Rechten den deutschen Parteien unter­
breitet hat. Diese BorschMge gipfeln in fol­
genden Punkten. Die Parteien coaliren sich zur
Erhaltung des Parlaments, zu wirksamem
Entgegentreten gegen die jungtschechische Ob-
struction und. zur parlamentarischen Erle­
digung der sogenannten Staatsnothwendig­
keiten, namentlich Budget, Investitionen und
Quote. In diesen Clubs wurden diese Vor­
schläge, die sich in allgemeinen Linien bewe­
gen, erörtert. Die deutschen Clubs sind selbst­
verständlich principiell geneigt, an die Seite
Jener zu treten, welche die Erhaltung des
Parlaments erstreben, und die Niederlegung
der jungtschechischen Obstruktion, natürlich
ohne Verletzung der Geschäftsordnung, zu
unterstützen; diese Parteien behalten sich aber
ihre definitive Stellungnahme vor, bis ihnen
die Details des Feldzugsplanes mitgetheilt
sind und haben auch in diesem Sinne ihre
Obmänner für die weiteren diesbezüglichen
Verhandlungen mit den Parteien der Rechten
informirt. In den genannten Clubs kam die
Ansicht zur Geltung, dass ein Zustimmungs­
beschluss zu den Propositionen Dr. Kathreins
erst dann möglich sei, wenn die Gewissheit
vorliegt, dass alle Parteien der Rechten der
Initiative Doctor Kathreins betreffend die
Erhaltung des Parlaments und die Nieder­
legung der jungtschechischen Obstruction zu­
stimmen. Abg. Dr. Kathrein beabsichtigt zu
diesem Behufe eine Conferenz der Clubob­
männer aller Parteien, die sich zu dem skiz-
zirten Programm der Erhaltung des Parla­
ments coaliren wollen, einzuberufen. Sollte
das Präsidium zum Zwecke der Ermüdung
der jungtschechischen Obstruction Sitzungen
von besonders langer Dauer abhalten, so
wird diesem Versuche von Seiten der deut­
schen Fortschrittspartei und der deutschen
Bolkspartei kein Widerstand entgegengesetzt
werden und überhaupt Alles, was zur Er­
haltung des Parlaments auf loyalem Wege
im Rahmen der Geschäftsordnung von den
Parteien der Rechten und dem Präsidium
unternonlmen wird, unterstützt werden.
Der H e e r e s a n s s ch u s s der u n g.
Delegation setzte gestern die Specialbe-
rathung des Heeresbndgets fort und erneuerte
die vorjährigen Resolutionen, darunter die Re­
solution betreffend die Stipendien der militär­
ärztlichen Eleven. Referent Delegirter Mün-
nich wünscht die Sicherstellung der Betheili­
gung der ungarischen Industrie im Verhältnisse
der Quote und die Vergebung der Lieferungen
nicht blos an größere Fabriken, sondern an
alle heimischen concurrenzfähigen Fabriken.
Nach längerer Debatte theilte der Reichskriegs­
minister mit, er stehe bezüglich des angeregten
Wunsches mit dem ungarischen Handelsministcr
in Unterhandlungen, welcher bestrebt sein wird,
dass in das Konsortium für Monturlieferungen
neu entstehende Unternehmungen aufgenommen
werden können: Der Ausschuss geht sodann
in die postweise Verhandlung des Ordina-
riums ein.
Aufsehen erregt in politischen Kreisen ein
Artikel des „Pesti Naplo" über die Verwaltung
der occupirten Provinzen, gegen welche das ge­
nannte Blatt aus staatsrechtlichen, politischen
und wirtschaftlichen Gesichtspunkten heftige An­
griffe erhebt. „Pesti Naplo" bemängelt vor
Allem, dass über die bosnische Verwaltung
niemals Schlussrechnungen vorgelegt werden,
in Folge dessen die Delegationen nicht in der
Lage seien, die Genauigkeit der Verwaltung
und ihrer Ausgaben zu controliren. Wenn die
Vorlegung von Schlussrechnungen im Gesetze
nicht vorgesehen sei, so müsse das Gesetz abge­
ändert werden. Tie beiden Staaten der Mon­
archie hätten bereits genug für die occupirten
Provinzen geopfert. Nach zwanzig Jahren des
Friedens sei es eine Gewissenlosigkeit der Re­
gierenden und eine Dummheit der Regierten,
wenn sie weiter für die occupirten Provinzen
zahlen. Seit zwanzig Jahren bringe die Mon­
archie für dieselben Opfer, und es sei hoch an
der Zeit, dem ein Ende zu machen. Es sei
unerhört, dass Bosnien einen besonderen Staat
bilde und eine selbstständige Handels- und Ei­
senbahn-Politik gegen Ungarn treibe, dass cs
selbstständige und unzeitgemäße Anleihen zum
Schaden des Credits der beiden Staaten con-
trahire.
Ausland.
Im d e u t s ch e n Reichstage begann
gestern die dritte Lesung der Lex §einje.
Es ging friedlich zu und stellenweise ein Zug
heiterer Ironie durch das Haus. Die Socia­
listen haben in Wiederaufnahme ihrer früheren
Taktik einen Obstructionsberg von Abändernngs-
anträgen zu einzelnen Paragraphen des Straf-
gesetzbnches aufgethürmt. Der gefluchtete socia-


[ 2023-06-29 10:48:04.739 - 19000519 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 43.
Seite 2.
19. Mai 1900.
listische Dauerredner Stadthagen gab eine neue
Probe seiner Leistungsfähigkeit: er redete in
wenigen Minuten fast das ganze Haus, den
Präsidenten inbegriffen, in die Flucht. Im ge­
gebenen Augenblick beantragte die Majorität
Schluss der Debatte über die Obstructions-
Anträge, welcher angenommen, wurde. Mit na­
mentlicher Abstimmung wurden sodann sämmt­
liche socialistischen Anträge abgelehnt.
Ein osficiöses Berliner Communiquü
macht darauf aufmerksam, dass die Pariser
Agence Havas aus dem Trinkspruche, den
Kaiser Franz Joseph bei der Galatafel
am Abend des 4. Mai ausbrachte, die warmen
Worte, mit denen der Kaiser des Königs
von Italien gedachte, bei der Wiedergabe
des ihr von Deutschland aus im vollen Wort­
laute mitgetheilten Textes einfach anter-
schlagen hat. Es sei dies charakteristisch
dafür, wie man das französische Publicum mit
allen Mitteln in der» Irrthume zu erhalten
suche, als ob die Beziehungen Italiens zu sei­
nen Drcibimdgenossen sich verändert hätten.
Weiter wird daran die Bemerkung geknüpft, es
sei unerfindlich, was Frankreich bei dem augen­
blicklichen Stande der Dinge eigentlich für ein
Interesse daran haben könne, durch derartige
Machinationen Deutschland iu die Arme Eng­
lands zu treiben. Es würde nicht gerade für
die politische Einsicht der maßgebenden Kreise
in Frankreich sprechen, wollte man den gegen­
wärtigen Augenblick dazu ausersehcn, um durch
eine Nenbelebung der deutschfeindlichen Regun­
gen im französischen Volke eine politische Con-
stcllation in Europa zuwege zu bringen, deren
Schwerpunkt etwa in einem engeren Anschluss
Deutschlands an England zu erblicken wäre.
Tagesnemgkeilen.
Aus der schwarzen Statistik. Die Anzahl der
jährlichen Morde zeigt in den europäischen Staaten
zum Theile ganz erhebliche Unterschiede. Aus einer
vergleichenden Statistik des bekannten italienischen
Criniinal-Psychologen Ferri geht nach dem „Central­
blatt für Nervenheilkunde und Psychiatrie" hervor,
dass ans eine Million Einwohner jährlich an Tödtun-
gen kommen: in Italien 96°9, in Spanien 767, in
femiieien.
Zwillingsbrüder.
Roman von M, E. Braddon.
(16. Fortsetzung.)
3. C a p i t e l.
Die Gefahr.
Der Vikar war Junggeselle und in allen
Dingen sein eigener Herr. Die Pfarre war
keines von den fetten Kirchengütern, aber ihre
Einkünfte langten reichlich für einen Mann,
dessen Bedürfnisse wenig zahlreich waren und
der einige Privatmittel besaß. Seine ärmeren
Pfarrkinder beteten ihn an, seine Freunde unter
den Grafschastsfamilien betrachteten ihn als
einen harmlosen Sonderling. Er wies alle
Einladitngen der Honoratioren zurück, trank
aber dann und wann eine Tasse Thee mit ihren
Frauen, um ihnen zu zeigen, dass er nichts
gegen sie habe.
Aber der Vikar folgte immer gerne einer
Einladung nach Schloß Belfield. Lady Bel-
field's weiche Stimme und ihr sanftes, theil-
nehmendes Wesen übten einen eigenthümlichen
Reiz auf ihn aus. Vor Jahren, in den ersten
Zeiten ihrer Witwenschast, als sie mit ihren
beiden Knaben in das Schloß zurückkam, eine
gramgebeugte Dulderin, die ihren Kummer trost­
los wähnte, hatte er ihr Trost zugesprocheu,
Ungarn 754, in Rumänien 404, in Oesterreich 244,
in Portugal 23’8. Dann folgt die Schweiz mit 164,
Frankreich mit 157, Russland mit lo 2, Belgien mit
144, Schweden mit 12 9, Dänemark mit 124. Die
kleinsten Zahlen weisen auf Irland 1<>8, Deutschland
mit 107, Holland 5'6, England 5 6, Schottland mit 5.
Aus dieser Uebersicht lassen sich natürlich keine si­
cheren Schlüsse in criniinal-anthropologischer Hinsicht
ziehen. Es wird vor Allem auf die verschiedenen
Arten des Mordes (Raubmord, Lustmord ?c) an»
komnien, die in einzeliien StaateU besonders hänstg
vorkommen. Nur die eine Thatsache geht mit Klarheit
aus der obigen Zusammenstellung hervor, dass die
südliche» und slavischen Länder, die Völker mit dem
feurigen Temperament (Italien, Spanien, Ungarn,
Rumänien), eine bedeutend höhere Zahl jährlicher
Tödtungen zeigen als die nördlichen, besonders die
germanischen und angelsächsischen. Dieser Unterschied
ist zu einem großen Theile durch den Bolkscharakter
bedingt; ebenso aber spielt dabei die cnlturelle Ent­
wicklung der einzelnen Länder eine große Rolle.
Aus dem Testament Dumba's. Seitens der
Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens wird
verlautbart, dass Nikolaus D n m b a iu seineni Te­
stament Folgendes verfügt hat: „Der Wiener Künstler-
genossenschaft, vielmehr dem Pensionsfonds derselben,
hinterlasse ich 30.000 fl., deren Zinsen sür P r äm i e n-
e rin ä ß i gun g en der' Neneiutretenden gewidmet
werden sollen. Derselben Künstlergenossenschaft 20.000
fl., zwanzigtausend, für einen auf den Jahresaus­
stellungen alljährlich zu verleihenden Dumba-Preis
für Maler oder Bildhauer. Dieser Preis kann auch
getheilt werden und in zwei Preisen verliehen werden."
Der brave Droschkenkutscher. Als am Sonntag
der Droschkenkutscher I ü r g e n s am Bahnhöfe Fried­
richstraße seine Droschke rcvidirte, fand er eine Brief­
tasche im Polster. Als er sic öffnete, entdeckte er einen
Check über 50,000 Mark auf die Nationalbank, wäh­
rend in einem anderen Fache 21,000 Mark in Tau­
send- und Hundert-Mark-Scheinen lagen. Der Kuschcr,
welcher soeben einen Herrn nach dem Centra! Hotel
gefahren hatte, eilte sofort mit feinem Gefährte wieder
dorthin, um dem mnthmaßlichen Verlierer— es war
dies Rittergutsbesitzer Graf Dvnah— sein Eigenthum
wieder zuzustellen. Der Graf, welcher seine» Verlust
noch nicht einmal benierkt hatte, war über die Ehr­
lichkeit des ostpreutzifchen Landsmannes so überrascht,
dass er ihm den ansehnlichen Betrag von 3000 Mark
überreichte.
Brand des Glatzer Stadttheaters. Im Stadt­
theater zu Glatz (Preußisch-Schlesien) ist, wie von
dort gemeldet wird, vorgestern Nachts ein Feuer zum
Ausbruch gekommen, welches Parterre und Zuschauer
raum vernichtete. Die Bühne blieb erhalten. Das
Theater wurde tags vorher, unniittelbar nach der
Vorstellung, weger Feuergesährlichkeit polizeilich ge­
schlossen. Der Brand ist durch Wegwerfen eines bren­
nenden Ciggarronrestes entstanden.
Eine ländliche Tragödie. Eine Blutthat ist
zwischen Giesensdorf und Kosienblath (Kreis Frank­
furt rt. 0.) seitens des auf Kosienblath ansässige»
Rittergutsbesitzers Buchholz verübt worden, Er schoss
ans mehrre Zeugen, die in einem gegen ihn anhän­
gigen Proeess zu feinen Ungunsten ausgesagt hatten.
Hierauf erschoss er sich selbst. Zwei Personen wurden
lebensgefährlich, drei andere leicht verletzt. Ueber den'
Vorgang wird aus Frankfurt a. O. berichtet: Der
Rittergutsbesitzer Buchholz aus Kosienblath stand hier
vor der Strafkammer unter der Anklage der Auf­
forderung zur Begehung des Verbrechens der Brand­
stiftung. Dem Angeklagten brannten im Oktober zwei
StrvhMietheN ab. Bei der Untersuchung kaiN es zur
Sprache, dass er feinen LeNteU eine Belohnung für
die Brandstiftung versprochen habe. Die Zeugen be­
eideten dies. Der Angeklagte wurde zu zwei Monaten
Gefängnis vernrthcilt. Bei der Heimfahrt mit den
Zeugen schoss Buchholz zwischen Giesensdorf und
Kosienblath plötzlich ans kleiner Entfernung in seinem
blinden Hasse auf dieselben. Zwei wurden .tödtlich
verletzt, drei andere leicht verwundet. Bei der sofort
beabsichtigten Berhaftung drohte Bochholz jeden, der
sich ihni nähere, niederzuschießen. Einige Stunden
später hat er sich dann selbst durch einen Schuss
entleibt.
Religiöser Wahnsinn. Der Ockonom Feldmair
in Langenried bei Schongan in Bayern erhob sich
plötzlich des nachts von seinem Lager, begann zu
beten und stürzte sich auf seine in den Betten liegen­
den vier Kinder, um sie zu todten. Seine Ehefrau,
welche durch das Geschrei der Kinder geweckt worden
war, warf sich ihrem Mann entgegen, entriss ihm die
Kinder und sperrte sie, um sie vor ihrem Manne zu
schützen, in eine Kammer ein. Nun wendete sich der
ganze Zorn des Geisteskranken gegen die Frau. Die
in gesegneten Uniständen befindliche Frau musste
flüchten, während Feldniair sich mit einer eisernen
Hebelstange bewaffnete und sich, völlig unbekleidet,
an ihre Verfolgung machte. Auf der Flucht fiel die
hatte sie in der Erziehung ihrer Söhne unter­
stützt. Er, der aus keinem anderen Anlasse
jene goldenen Mußestunden geopfert, die ihm
so kostbar waren, er hatte sich um Lady Bel-
field's willen mit den Anfangsgründen der
klassischen Erziehung geplagt. An Adrian hatte
er einen Zögling nach seinem Herzen gefunden;
mit fünfundzwanzig Jahren lvar derselbe noch
immer sein Schüler, fand noch immer Genuss
daran, ein griechisches Schauspiel mit ihm zu
lesen, eine schwierige Stelle in Plato oder Ari­
stoteles zu erörtern oder von Horaz zu plau­
dern, als hätten sie ihn Beide intim gekannt.
Balentin's Erziehung war eine schwierigere
Aufgabe gewesen. Der Knabe war eigensinnig
und trotzig, aber der Vikar gab seinen Launen
niemals nach, und vielleicht dies war der Grund,
dass Valentin Herrn Rockstone lieber hatte als
irgend jemand Anderen in Chadworth.
Es war zehn Minuten vor acht am Sonn­
abend Abend. Der Vikar, der von Lady Bel-
sield's Gästen immer am ersten erschien, schwelgte
in der Gluth eines prächtigen Feuers, in dem
Dufte der Treibhausblumen und dem bunten
Durcheinander von neuen Büchern und Zeit­
schriften. Lady Belfield saß in ihrem Lieb-
lingssessel- am Kamin und ließ die Thür nicht
aus den Augen. Eine Art Instinkt sagte ihr,
dass die Deverills sich verspäten würden. Adrian
hielt sich in der Nähe der Thür auf; er schien
ein wenig nervös und hörte nur mit halbem
Ohre dem Berichte zu, den seine Mutter dem
Vikar über den neuesten Roman gab.
Herr und Frau Freemantle und ihr Sohn
Jack wurden Schlag acht Uhr gemeldet. Die
Familie Freemantle beobachtete immer eine
militärische Pünktlichkeit. Sie waren alle gut
gezogen; auch die sanfte Lucie war nie in ihrem
Leben zu einer Lehrstunde oder einem Gottes­
dienste zu spät erschienen.
Frau Freemantle schüttelte Lady Belfield
die Hand und sah sich nach den Fremden um.
Herr Freemantle war ein vortrefflicher Mann
von viel gesundem Verstände, aber keiner
Bildung und sehr schwachem Gedächtnisse. Er
hatte völlig vergeffen, dass er geladen sei, um
mit irgend Jemandem zusammenzukommen, und
als es ein Viertel ans nenn geworden und
noch nichts vom Diner verlautete, begann er
sich zu fragen, ob Lady Belfield etwa ihre
Köchin gewechselt habe. Solche Unpünktlichkeit
war vollkommen abnorm.
Lady Belfield und ihre Freundin plauderten
don der Gemeinde, von den Kranken und
Armen, die sie fast täglich sahen, während der
Vikar dann und wann eine verständnisvolle,
theilnehmende Bemerkung mit einstießen ließ.
Adrian lauschte noch immer an der Thür und
stellte sich, als intereffire er sich für Jack Free-
mantle's Bericht von einer Fußball-Partie,
welche an jenem Nachmittage stattgefunden


[ 2023-06-29 10:48:04.739 - 19000519 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 43.
Seite 3.
19. Mai 1900.
unglückliche Frau über einen Graben. In Folge besten
holte Feldmair sie ein und zerschmetterte ihr den
Schädel in so furchtbarer Weise, dass vom Kopse nur
die untere Kinnlade übrig blieb. Der Wahnsinnige
trieb sich dann noch längere Zeit im Freien umher,
bis er ergriffen wurde. Bei seiner Festnahme erklärte
er, die That aus Gottes Befehl vollführt zu haben.
Feldmair, der schon längere Zeit Spuren geistiger
Störung zeigte, ist sich seiner That völlig bewusst.
Er wurde in die Kreisirrenanstalt überführt.
Schreckensseene ans einem Dampfer. Zu dieser
von uns gestern telegraphisch gemeldeten Nachricht
wird aus Eskilstuua gemeldet: Bier Polizisten
verfolgten hieher ein Individuum, auf welches die
Persvnsbeschreibnng dos Mörders von dem Dampfer
„Prinz Karl" passte. Nachmittag wurde der Ver­
dächtige im Wartesaal der Station Skögstorn ver­
haftet. Im Augenblicke seiner Verhaftung wollte er
einen Revolverschuss auf die Polizisten abfeuern,
wurde jedoch entwaffnet. In seinem Besitze wurden
zwei Revolver und 67 Patronen gefunden. Der Ver­
haftete erklärt, mit einem gewissen Johann Philipp
Nordlund identisch zu sein, welcher im April nach
Verbüßung einer Strafe wegen Brandstiftung aus
dem Gefängnisse entlassen worden war. Bezüglich des
versuchten Massenmordes erklärte Nordlnnd, es sei
Sache der Polizei, den Thatbestand aufzunehmen.
Hofpersonalnachricht. Erzherzogin Maria
Immaculata Raine ria, Tochter weiland
des Erzherzogs Karl Salvator, hat sich mit Be­
willigung des Kaisers mit dem Herzoge Robert
von Württemb e r g verlobt.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhsffte« Gewinnsten
in Testamenten und zu jeder Zeit!
LocalnachrichLen.
Tageskaleuder.
Samstag, 19. Mai. Kath. Cölestin Prot. Po-
tentiana. Ist. 20. Jjar.— Sonnenaufgang 4 Nhr
11 Min.— Sonnenuntergang 7 Uhr 42 Min.—
Histor. Kal.: 1607 Stiftung der Universität Gießen.
— 1768 Joh. Gottl. Fichte, Philosoph und patrioti­
scher Schriftsteller,* Rammenau in der Oberlausitz.
— 1799 Pierre de Beaumarchais, ftanz. Dichter von
Texten berühmter Opern („Barbier", „Hochzeit des
hatte und sehr glänzend für Jack und dessen
Genossen ausgefallen war.
Die Standuhr schlug halb, als die Thür
weit geöffnet wurde: „Oberst Deveriil und
Fräulein Deverill, Frau Baddeley."
Die Letztere schritt voran, schön, lächelnd,
unbefangen, in eng anliegender, rubinfarbener
Sammetrobe und mit einem einzigen Juwel
geschmückt, einem großen Diamant-Medaillon,
das einer Fürstin nicht unwürdig gewesen wäre'
Helene folgte, in ein schmiegsames, cromefarbenes
Gewand gekleidet, ohne Juwelen oder Gold,
blos ein Büschel weißer Lilien an der Schulter.
Sie sah darin vortrefflich aus.
Niemand entschuldigte sich wegen der Ver­
spätung, und die Familie von Marcomb ließ
sich in unbefangenster Weise auf ihren Plätzen
nieder. Dann ging es zur Tafel. Herr Free-
mantle wurde ersucht, die jüngere Schwester
zur Tafel zu führen. Der Vikar wurde Frau
Freemantle zugetheilt. Sir Adrian bot Frau
Baddeley den Arm— seine Mutter hatte ihm
gesagt, dass es so sein müffe— und Jack folgte
seiner Wirthin und dem Oberst, als wäre er
ein Adjutant gewesen.
Das Diner war so angenehm wie nur
irgend ein Diner, deflen Herr Freemantle sich
dem gastlichen Hause entsinnen konnte.
Helene saß zwischen ihm und Sir Adrian und
plauderte köstlich mit Beiden. Die Schwestern
waren voller Frohsinn und Heiterkeit, lustiger
Figaro"), f Paris. —- 1896 Karl Ludwig, Erzherzog
von Oesterreich, Thronfolger, f.— 1898 William
Ewart Gladstone, engl. Staatsmann, f Hawarde».
Militärpersonalnachricht. Der Major
Herr Heinrich Seidel des Laudw.-Jnf.-Rgt.
Nr. 7 in Pilsen wurde über eigenes Ansuchen
in den Ruhestand versetzt.
Sterbefall. Donnerstag Vormittag starb
hier der Privatbeamte Herr Heinrich Kerpl
m Alter von 27 Jahren. Der Verblichene
erfreute sich im Kreise seiner Bekannten und
Collegen wegen seines freyndlichen und zuvor­
kommenden Wesens großer.. Sympathien. Die
Leiche des Verstorbenen ist in der Friedhofs­
kirche zu Allerheiligen aufgebahrt, von wo aus
heute halb 4 Uhr nachmittags das Leichen­
begängnis stattfindet.
Internationaler Darlehensschwindel.
Das ereditsuchende Publicum ist in der letzten
Zeit durch ein Syndicat internationaler Indu­
strieller, das in Paris seinen Sitz hat, auf
raffinierte Weise geschädigt worden. Nicht nur
dass die Leute keinen Credit bekamen, mussten
sie noch Hunderte von Kronen für die ihnen
vorgespiegelte Hoffnung zahlen, dass sie ein
Darlehen erhalten könnten. Die Pariser
Gaunerbande gieng so schlau vor, dass sie sogar
in Oesterreich einen Vertreter fand, der im
guten Glauben handelte und Darlehens-Be-
dürftige im Annoncenwege suchte, um sie an
das Syndicat nach Paris zu weisen. Er wusste
gar nicht, dass er Jndnstrierittern in die Hände
arbeite, und fuhr, als er selbst ganz ohne Ver­
schulden von den Darlehenswerbern gedrängt
wurde, nach Paris, um nach dem Syndicat zu
forschen, das seine und seiner Committenten
Naivetät so schamlos ausbeutete. Hier über­
zeugte er sich, dass er Schwindlern in die
Hände gefallen sei, und machte die Anzeige.
Welche Schritte die französichen Behörden gegen
die Gaunerbande unternahmen, ist bisher nicht
bekannt,
Ein Unfall des Rcichsrathsabgeordneten
Dr. Dyk. Der Reichsrathsabgeordnete Dr.
Emanuel Dyk und Herr Albert Dub fuhren
vorgestern abends iu Wien um °ft8 Uhr in
einem Einspännerwageu aus der Rothenthurm­
straße zum Westbahnhofe. Noch in der Rothen­
thurmstraße kam eiu zweispänniger Postexpe-
und natürlicher, als alle Mädchen, die Adrian
zuvor gesehen. Sie verspotteten sich gegenseitig,
scherzten munter mit einander— flogen von
Gegenstand zu Gegenstand mit unerschöpflicher
Lebhaftigkeit, und dennoch wurden ihre Stimmen
niemals laut oder scharf, ihre Konversation
artete nie in Lärm und Geschnatter aus. Adrian
verflog der Abend wie durch Zauber. Es war
fast Mitternacht, als der Deverill'sche Wagen
wegfuhr. Adrian und die Schwestern hatten
alle möglichen Verabredungen getroffen. Er
sollte am folgenden Tage zum Thee hinüber­
gehen und ihre Jagdpferde ansehen. Er, der
niemals jagte, sollte am Montag beim Rendezvous
zur Fuchsjagd sein und ihnen ein wenig die
Gegend zeigen.
„Adrian," wendete seine Mutter ein, als
ihr scharfes Ohr diese Erwähnung der Hetzjagd
auffing, „Du weißt, Doctor Jason hat gesagt,
dass Du nicht jagen sollst."
„Er sagte, ich solle nicht über Stock und
Stein galoppiren, Mutter. Aber er hat mir
nie verboten, auf einem ruhigen Hengste über
die Haide zu traben, im Gegentheil, er rieth
dazu."
„Er ist von Kindheit auf immer von zarter
Gesundheit gewesen," sagte Lady Belfield mit
entschuldigender Miene zu Frau Baddeley. „Es
ist verzeihlich, dass ich übertrieben besorgt um
ihn bin."
ditionswagen im scharfen Trab heran und stieß
mit dem Einspännerwagen so heftig zusammen,
dass derselbe arg beschädigt und der Kutscher-
Hanak vom Bocke geschleudert wurde. Dr.
Dyk blieb unverletzt, Herr Dub hingegen erlitt
eine leichte Contusion unterhalb des linken
Auges konnte aber in einem andern Wagen
von Dr. Dyk begleitet, die Fahrt auf den West­
bahnhof fortsetzen. Auch der Kutscher Hanak
war mit einigen leichteil Hautabschürfungen
davongekommen. Der Postkutscher Leopold
Heimel, der schnell davonfahren wollte, wurde
von einem Fiakerkutscher angehalten, und es
ist gegen ihn die Strafamtshandlung eingeleitet
worden.
Landtagseandidatur Für das durch die
Mandatsniederlegung des ehemaligen Land­
tagsabgeordneten Baron Scharschmid erledigte
Mandat des Städtewahlbezirkes Graslitz-
Neudek soll, wie verlautet, der Führer der
Dentschnationalen in Graslitz, Advocat Dr.
Carl Ritter K r i e g e l st e i n von Sternfeld
kandidiert werden.
Confervatoren. Das Ministerium für
Cultus und Unterricht hat auf die Dauer weiterer
fünf Jahre den kaiserlichen Rath Dr. Carl
I i e i n s k y, gräflich Czernin'schenCentraldirector
in Neuhaus, Dr. Joseph Ladislaus Pie,
Privatdocenten an der tschechischen Universität
in Prag, und Franz Schmoranz, Baumeister
in Chrudim, als Confervatoren bestätigt.
K. k. Landesschnlrath. Die deutsche
Section hat in der am 8. d. unter dem Vor­
sitze des Herrn k. k. Vicepräsidenten Zabusch
abgehaltenen Sitzung unter anderen Beschlüssen
die Errichtung von neun prov. Parallelclasseu,
die Eröffnung einer Schulexpositur und die
Umwandlung zweier prov. Parallelen in defini­
tive, dann die Einführung des Halbtagsunter­
richtes an drei Volksschulen und die Besetzung
von vier Schulen.ans der 3. in die 4. Schnl-
geldclasse bewilligt. Zur Gewährung einer 10per-
centigen Ortszulage an die Unterlehrer und
Unterlehrerinnen der Volksschulen in Eger
wurde eingewilligt. 'Dem Bürgerschuldircctor
Jakob Glaser in Krumau wurde die belobende
Anerkennung ausgesprochen.— Angestellt wur­
den an Bürgerschulen: 1 Direktor, 2 Lehrer
und 1 Lehrerin; an Volksschulen: 9 Oberlehrer,
4. Kapitel.
Auf der Jagd.
Adrian war verliebt. Er war sich seines
Zustandes nicht gänzlich unbewusst, aber gleich
den meisten gescheidten jungen Männern hielt
er sich für viel weiser, als er es wirklich war.
Er dachte, er bewundere Helene Deverill nur,
und er sagte sich, er werde nicht über diese
Bewunderung hinausgehen, solange er die
Dame nicht um Vieles gründlicher kenne. Er
war sein eigener Herr; es stand ihm frei, zu
heiraten, wen er wollte, unabhängig von allen
pekuniären Rücksichten. Ein armes Mädchen
aus guter Familie schien ihm die passendste
Partie für ihn zu sein; aber er sagte sich,
dass seine Frau die höchsten Vorzüge besitzen,
dass sie nicht nur schön, dass sie geistig und
moralisch vollkommen sein müsse. Er war nicht
durch ein wenig Vernachlässigung der herkömm-
lichen Formen abzuschrecken; er bewunderte ei»
Mädchen, welches selbstständig zu denken und
zu handeln wagte und dessen Manieren denen
aller übrigen Mädchen nicht sklavisch nachge­
bildet waren; aber er beabsichtigte, den Charakter
der Dame zu studiren, bevor er ihr sein Herz
schenkte. Armer Thor! er ahnte nicht, dass
dieses Herz ihr bereits gehöre und dass er,
der er sich zu ihrem Richter auswerfen wollte,
in Wahrheit ihr Sklave sei!
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:04.739 - 19000519 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 43.
Seite 4.
19. Mai 1900.
1 Katechet, 19 Lehrer, 4 Lehrerinnen, 18 Unter­
lehrer und 9 Unterlehrerinnen.— Pensioniert
wurde ein Oberlehrer.
Die österreichische Jury in Paris. Die
„Polit. Corrcsp." meldet aus Paris: Dem
k. k. Generalcommissär Sectionschef E x n e r
ist es gelungen, für Oesterreich eine An­
zahl von Juroren zu erwirken, die weit
größer ist als die Zahl, ans welche unsere Mo­
narchie reglementgemäß Anspruch erheben konnte.
Der Generalcommissär hat vor der ihm nach
dem organischen Bestimmungen zustehenden Ju­
rorenernennung die Vorschläge der mit der Or­
ganisation der Collectivausstellungen betrauten
Specialcomites eingeholt und auf Grund dieser
Vorschläge der Comites— respective in der
Classe „Eisenbahn" des Eisenbahnministeriums
— nach vorhergegangener Genehmigung durch
den Handelsminister sodann folgende Juroren
ernannt: Für die Classe Gewerblicher
Fachunterricht: Dr. Friedrich Minkus,
Custos vom Museum in Linz. Gemälde,
Cartons, Zeichnungen: Clemens von
P a u s i n g e r, Maler in Paris; Wilhelm
Bernatzik, Maler in Wien. Bildhau­
erei: Othmar S ch i m k o w i tz, Bildhauer in
Wien. B a u k u n st: Otto Wagner, Ober­
baurath in Wien; Friedrich Schach« er, Ar­
chitekt in Wien. Buchdruck: Georg Fritz,
Regierungsrath, Bicedirector der Hof- und
Staatsdruckerei. Photographie: Dr. Jo­
seph Eder, Hofrath, Director der graphischen
Lehr- und Versuchsanstalt in Wien. B u ch-
Handel: Emil M. Engel, Buchdruckereibe­
sitzer in Wien. Präcisionsinstrumente:
Carl Reichert, Mikroskopfabrik in Wien.
Musikin strument e: Friedr. Ehrbar,
jun., Hofklavierfabrikant in Wien. Dampf­
maschinen: Carl Pfaff, Ingenieur in
Wien. Andere Maschinen: Reginald
Czermak, Commercialrath in Teplitz. Elek­
tricitätserzeugung: Dr. Johann S a-
hulka, Docent in Wien. Elektricitäts-
beleuchtuug: Max Jüllig, Oberinge­
nieur im Eisenbahnministerium in Wien. M o-
delle, Pläne für öffentliche Arbei­
ten: Alfred Ritter v. W e b er- E b e u h o ch,
k. k. Oberbaurath in Wien. Eisenbahn­
material: Victor Schützenhofer, Hof­
rath im Eisenbahnministerium in Wien; Franz
G e r st n e r, Oberinspector der Staatseisen­
bahngesellschaft .in Wien. Handelsschiff­
fahrt: v. Kodolitsch, Director des Lloyd
in Triest. Agronomie: Arthur Freiherr
von H o h e n b r u ck, k. k. Sectionschef i. P.
in Wien. Landwirtschaftliche Näh­
rn n g s p r o d u ct e: Dr. Theodor Ritter v.
Weinzierl, k. k. Director der Samencon­
trolstation in Wien. Material und Ber­
fahrungsarten der Forstwirt­
schaft und für Industrien: Ludw. Di-
mitz, Ministerialrath im Ackerbauministerium
in Wien. Erzeugnisse der Fo r st wirt­
schaft und für Industrien: Dr. Mi­
chael Ottokar Popper, Domänendirector a.
D. in Wien. Zuckerindustrie: Edm. von
Proskowetz jun., in Kwasiitz. Wein e:
Dr. Robert v. Schlumerberger in Wien.
Biere: Dr. Urban, Brauereibesitzer in Prag.
Kleiner Hütte «betrieb: Mich. Zeit-
l i n g e r in Waidhofen an der Mbs. B l e i­
ben de Ausschmückung der Wohn­
häuser und öffentlichen Gebäude:
Anton Fix in Wien. M öbel: Carl Tho­
net jun. in Bistritz a. H. Keramik: Otto
S e i f f e n h e l d, Chef der Firma Fischer und
Mieg, Pirkenhammer bei Carlsbad. Glas­
in d u st r i e: Ignatz Reich in Krasna. H e r­
st e l l u n g von Geweben: Gustav I o-
s e p h y, Fabrikant in Bielitz. Baumwolle:
Emil von K n b i n c k y, Fabrikant in Prag.
Leinenindustrie: Emil S i e g l, Fabri­
kant in Mährisch-Schönberg. Schafwolle:
Carl Mühlinghaus, Fabrikant in Brünn.
Seide: Eduard Friedmann, Fabrikant
in Wien. B e k l e i d u n g s in d u st r i e: Er-
nest Eb e n st e i n, Hofschneider in Wien. Che­
mie: Dr. Wilhelm G i n t l, Hofrath, Professor
in Prag. Leder: Friedr. S u e ß jun., Fa­
brikant in Wien. Papier: Julius Ritter
v. Kink, Fabrikant in Wien. Goldschmied-
kunst: Carl W aschm ann in Wien. Ju­
wel i e r k u n st: Jacob M a h l a, Fabrikant
in Gablonz. Hygiene: Dr. D v o r a k,
Obersanitätsrath in Prag. Oeffentliches
Hilfsw efen: Dr. Eugen v. Philipp o-
v i ch, Univerfitätsprofessor in Wien. C o l o-
n i a l p r o d u c t e: Friedr. v. Neuman n,
Fabriksbesitzer in Wien.
Erledigte Postmeisterstelle. In Desche-
nitz, Bezirkshauptmannschaft Klattau, ist die
Postmeisterstelle gegen Dienstvertrag und Erlag
einer Caution von 800 Kronen mit der Ver­
pflichtung zum Beitritte zum Pensionsvereine
für Landpostbedienstete zu besetzen. Bewerber
haben ihre eigenhändig geschriebene» Gesuche
an die k. k. Post- und Telegraphen-Direction
in Prag einzubringen.
Excess. Einen argen Excess verursachte
vorgestern Abend der im bürgerlichen Bräu­
hause beschäftigte Älois Sch. Derselbe war
betrunken und wollte der Aufforderung des
Portiers SchleHofer, das Gebäude zu ver­
lassen, keine Folge leisten. Auch gegen den
mittlerweile herbeigerufenen Wachmann benahm
er sich äußerst renitent, und erst mit Hilfe des
Dieners Johann Houschka gelang es den Ex-
cedenten zu entfernen.
Thierquälerei. Der Kutscher Josef Tif-
ter fuhr gestern gegen 6 Uhr abends mit
einem mit Ziegeln beladenen Wagen durch die
Lochotinergafse. Als die Pferde, denen die Last
zu schwer war, nicht weiter konnten, schlug der
Kutscher unbarmherzig auf die Thiere ein und
band einem der Pferde sogar eine Kette um
das Maul, um es auf diese barbarische Weise
zum Ziehen zu bewegen. Das rohe Vorgehen
des Thierquälers erregte allgemeine Erbitterimg
und wird sich T. wegen Thierquälerei zu ver­
antworten haben.
Selbstmord vor der Verhaftung. Aus
Neuern, wird uns berichtet: Der hiesige Ge-
meindesecretär Wenzel Hackel, verheiratet, Vater
dreier Kinder, defraudierte schon durch längere
Zeit eingehobene Steuergelder. Gestern kam
die Manipulation ans Tageslicht, und der Ge­
nannte sollte verhaftet werden. In diesem
Moment feuerte er einen Schuss auf sich ab,
durch den er sich jedoch nur verwundete. Die
Höhe des veruntreuten Betrages ist noch nicht
bekannt.
Wenzel Hruby,
Herreukleider- und Nuiformeufabrik
^IXjSIEiT, 0E4«ic3asg-a.ssa XTzo. iS.
Vereinsnachrichten.
Deutscher Schulverein. (Central!.) In der Sitzung
des engeren Ausschuffes vom 1b. Mai 1900 wurden
für geleistete Spenden dem Bezirksausschüsse und dem
Bürgermeisteramte in Friedland i. B., der Stadtge­
meinde Rumburg, der Tischgesellschaft „Meverling"
in Meidling, dem ehemaligen deutschen Verein in Bruck
a. M., Herrn von Saar in Oslavan, den deutschen
Landtags Abgeordneten Krain's in Laibach und Herrn
Fabriksbesitzer Hermann Brass in Hohenstadt für einen
aus Anlass des Ablebens seiner Frau Gemahlin dem
Vereine gewidmeten namhaften Betrag; ferner der
Ortsgruppe Friedland i. B. für die Veranstaltung
und den Ertrag des Conzertes vom 25. November
1899, der Frauen-Ortsgruppe Braunau für das halbe
Ertragnis des Tanzkränzchens vom 17. Feber 1900
der Ortsgruppe Unter-Reichenau für den Ertrag einer
Unterhaltung und der Ortsgruppe Blausko für einen
bei der Jahresversammlung vom 12. März 1900 ein­
genommenen Betrag der geziemende Dank abgestattet.
Dem Herrn Ferdinand Eckert in Liebenau, Zahlmeister
der Ortsgruppe daselbst, wurde für seine hingebungs­
volle und ersprießliche Thätigkeit der Dank das Ver­
eines ausgesprochen. An Schulgeld für arme Kinder
wurden der Mädchen-Bürgerschule in Ung. Hradischt
und der Schule in Braunbusch Beträge zugewiesen.
Da in den letzten Jahren in einzelnen Ländere Neu­
regelungen der Bezüge der Lehrer stattgefunden ha­
ben, so hat sich die Bereinsleitung veranlasst gefunden,
auch ihrerseits die Bezüge der Bereinslehrer einer
Neuregelung zu unterziehen und wurden die hierauf
abzielenden Beschlüsse gefasst.
Correspondemen ans Böhmen.
*** Franzensbad, 16. Mai. (Brunnen­
weihe.— Jubiläumsfeier.) Ungeachtet
der ungünstigen Witterung fand heute die
Brunnenweihe in hergebrachter solenner Weife
statt. Zu derselben waren ausgerückt: das k. k.
priv, Schützencorps unter Commando des Hrn.
Hauptmann Jacob Kranner mit Fahne und
Musik, der Militärveteranen-Berein mit Fahne
und Musik unter Commando seines Vorstandes
Herrn Anton Reinl, welche während des Hoch­
amtes vor der Kirche Aufstellung nahmen. Die
Hauptmomente des Hochamtes wurden durch
präcis abgefeuerte Gewehrsalven des Schützen­
corps markirt.— An der Feier nahmen ferner
Theil: der k. k. Statthaltereirath und Leiter
der k. k. Bezirkshauptmannschaft Eger Herr
Dr. Heinrich Czerny, der k. k. Bezirksarzt Hr.
Dr. Franz Scholz, Vertreter des Stadtrathes
Eger, die Franzensbader Stadtvertretung mit
dem Herrn Bürgermeister Carl Hübner an der
Spitze, mehrere Aerzte, der Gendarmerieposten
und der Lehrkörper mit der Schuljugend.
— Nach dem Gottesdienste nahm der k. k.
Herr Statthaltereirath bei dem.uniformirten
Corps die Parade ab, worauf in der Kaiser­
straße die Defilirung vor den Honoratioren
erfolgte und damit die Feier ihren Abschluss
nahm.— Gleichzeitig feierte das hierortige
k. k. priv. bürgerliche Schützencorps heute das
40jährige Jubiläum seines Bestandes. Aus
diesem Anlasse wurde nachmittags ein Schützen­
lager in dem beliebten nahen Ausflugsorte
Cafe Restaurant des Stadtwaldes „Amerika"
abgehalten. Nachdem sich bei der Franzens-
quelle das Schützencorps mit Musik, eine De­
putation des Schützencorps aus Eger, der Ge­
sang-Verein „Liederkranz", der Feuerwehrverein
der Turnverein und der Militär-Beteranen-
Verein mit seiner Capelle versammelt hatten,
wurde um halb 2 Uhr unter klingendem Spiele
bei zahlreicher Betheiligung der Bevölkerung
ungeachtet der kalten Witterung nach. dem ge­
nannten Ausflugsorte abmarschirt. Hierselbst
fand ein großes Concert der gesammten Cur-
Capelle als Schützen-Capelle unter Mitwirkung
des Gesangvereines „Liederkranz" statt, welcher
unter der bewährten Leitung des Ehrenchor­
meisters Herrn Ludwig Hauswirth 3 Lieder
wirkungsvoll zum Vortrag brachte. Das Or­
chester wurde vom Herrn Musikdirektor Oehl-
fchlegel dirigirt. Das sehr gewählte Programm,
bestand aus 16 Nummern, welche alle mit
großem Beifall aufgenommen wurden. Alle Lo-
calitäteu waren bis auf das letzte Plätzchen
dicht gefüllt und da auch Küche und Keller bei
mäßigen Preisen Vorzügliches boten war die
Stimmung eine gehobene bis zum Schluffe
des schönen Festes, das den Theilnehmern in
angenehmer Erinnerung bleiben wird.— Sehr
belustigend war das Confetti-Werfen und der
Glückshafen, für welchen reizende Mädchenge­
stalten in Egerländer Tracht Lose feilhielten.
— Das Jubelcorps erhielt zahlreiche Draht-
grüße von auswärtigen Schützencorps, von


[ 2023-06-29 10:48:04.739 - 19000519 - Seite 5 ]
Seite 5.
19. Mai 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 43.
denen auch Deputationen erschienen wären,
wenn das Wetter sich, halbwegs besser gestaltet
hätte.— Schließlich wird bemerkt, dass Herr
Andreas Karg, welcher im Franzensbader
Schützencorps 40 Jahre dient, zum Ehrenmit-
gliede ernannt wurde und heute das Ehren­
diplom in feierlicher Weise überreicht erhielt.
Die Herren Niklas Kahler und Paulus, welche
dem Schützencorps 25 Jahre angehören, er­
hielten heute eine Gedenk-Medaille.
P. AMg, 15. Mai. (Zur Lehrerge-
.haltsfrage.— Rutschung auf der Fer-
' dinandshöhe.— Luftballonfahrt.—
Verhaftung eines Hochstaplers.—
Feuer.) Der Aussig-Karbitzer Lehrerberein hat
in seiner vergestern hier stattgefundenen, sehr
zahlreich besuchten Versammlung im Betreff
der Regelung der Lehrergehalte eine R e s o-
lution einstimmig angenommen, in welcher
derselbe die vollkommen unzulänglichen Vor­
schläge der Schulcommission im böhmischen
Landtage bezüglich der Regelung der Lehrer­
gehalte entschieden ablehnt und erwartet, dass
die gesammte Lehrerschaft Böhmens dieselbe
Erklärung abgeben und die Abgeordneter! auf-
, fordern werde, jene Vorschläge nicht Gesetz
werden zu lassen. Gestern hat die politische
Begehnng über das von der öfterr. Norwestbahn
eingereichte Project betreffend jene Anlagen
stattgefunden, welche bereits ausgeführt worden
sind und noch zur Ausführung gelangen sollen,
um die auf der Ferdinandshöhe oberhalb der
Nordwestbahn entstandene Rutschung zum Still­
stände zu bringen. Gleichzeitig fand die Collau-
dirung der bereits ausgeführten Anlagen statt.
; Das Ergebnis war im Allgemeinen ein an­
standsloses. Der Vertreter der Stadtgemeinde
stellte mit Rücksicht darauf, dass die Rutschung
noch immer nicht zum Stillstand gelangt ist,
das Begehren, die endliche Vornahme der noch
; erforderlichen SichetUNgsävbeiten Möglichst zu
beschleunigen.— Am Sonntag gegen 7 Uhr
abends zog über das Bielathal in beträchtlicher
Höhe ein großer,, aus gelber Seide gefertigter
Luftballon, an dessen unterem Ende, eine Gondel
- angebracht war, in welcher man Insassen be­
merkte. Der Ballon, der von Nordwesten über
- das Erzgebirge gekommen war, ist gegen drei-
- viertel 8 abends nächst der Strasse zwischen
Tschischkowitz und Jentschitz nächst Lobositz
niedergegangen. Einige Offiziere des 42. Jnf.-
Regiments, welche von Lobositz aus das Nieder­
gehen des Ballons bemerkten, fuhren per Rad
dorthin und kamen gerade zur Zeit an, als
der Insasse des Ballons Herr Paul Spiegel
aus Chemnitz glücklich gelandet war. Herr
, Spiegel theilte ihnen mit, dass er erst nach
5 Uhr nachm, in Dresden mit dem Ballon auf­
gestiegen sei und die bedeutende Strecke an­
standslos in 2‘/s Stunden zurückgelegt hat.
. Die Officiere begleiteten den kühnen Luft-
schiffer nach Lobositz, von wo derselbe um 12 Uhr
nachts mit dem Schnellzuge der Staatseisenbahn
nach Dresden zurückfuhr. —- Von der Tetschner
Sicherheitswache wurde am 11. d. M. ein an­
geblicher Dr. A. Chmela, Philolog und k. k.
Reserveofficier, wegen dringenden Verdachtes
des Fahrrads- und Billardbällendiebstahls ver­
haftet. Zufolge eines Telegrammes der Polizei-
direction in Dresden hat derselbe dort auf den
Namen Volkmar Betrügereien verschiedener Art
verübt. DenweiternErhebungen nachzu schließen,
dürfte er unter Beilegung eines falschen Namens
auch in der Reichenberger-, Aussiger- und Tep-
Utzer Gegend Betrügereien und Diebstähle be­
gangen haben. Der Jnhaftirte hat ein feines
Auftrete«, ist ungefähr 30 Jahre alt, von
schwacher Statur und hat schwarzen Schnurr­
bart. Bei seiner.Inhaftnahme war er im Be­
sitze eines neuen .Fahrrades, Modell Sladitz
>899, und 3 weißex Billäxdbälle.— In derber
Duxer Sparcassa gehörigen Scheuer in Welle-
min brach am Sountag nach 8 Uhr abends
Feuer aus und wurde dieselbe sammt den Bor-
räthen und Geräthschasten zur Gänze einge­
äschert die Gefahr der Weiterverbreitung des
Brandes war eine große, doch durch die großen
Bemühungen der am Brandplatze erschienenen
Feuerwehren wurde das Feuer localisirt. Der
sehr beträchtliche Schaden ist zum großen Theile
durch Versicherung gedeckt. Es ist dies seit
kurzer Zeit der dritte Scheuerbrand im Orte
und ist auf Grund der Erhebungen anzunehmen,
dass alle drei Brände von ein und derselben
Person in böswilliger Absicht gelegt worden sind.
N. Budweis, 17. Mai. (Heftigste Ob­
struktion und Schweifwedelei.) Am
letzten Sonntag fasste, der tschechische Hand­
werkerverein in Prag eine Resolution, in welcher
der tschechische Abgeordnetenclnb aufgefordert
wurde, die Obstruction- fortzusetzen und anch
die Gesetzesvorlage betreffend die Abänderung
der Gewerbeordnung nicht auszuschalten. D a-
gegen beschloss die hiesige femeslnicko-
Sivnostenskä Beseda in ihrer am 10. d. M. ab­
gehaltenen Wochenversammlung, eine Deputation
an den Unterrichtsminister nach Wien zu ent­
senden und um die sofortige Errichtung einer
Staatsgewerbeschule in Budweis zu
ersuchen— also auf einer Seite heftigste Ob­
struction, auf der anderen Schweifwedelei vor­
dem Minister. Die Regierung wird von den
obstructionswüthenden Mählern um Investierung
bedeutender Geldbeträge an Schulen, die der
Tschechisie r ung der Budweis erSprach-
insel förderlich sein sollen, gebeten, anderseits
aber erklären die Abgeordneten dieser Wähler,
wir machen obstrukci und geben der taiüen
Regierung kein Geld, kein Jnveftitionsprälimi-
nare und keine Bedeckung hiefür. Gut gebrüllt,
böhmischer Löwe am Gängelbande der Feudalen!
Budweis, 18. Mai. (Le hr befähign n g s-
Prüfungen.— Bu-n d e s g r n p p e n t a g.
— Auffindung eines Vermissten.
— Erschossen.) Bon den bei der hiesigen
Prüfungscommiffion für Volks- und Bürger-
schullehrer fiir den Maitermin l. I. angemel-
detenLehramts-Candidaten sind 26,23 männliche
und 3 weibliche, zur Prüfung erschienen. Da­
von erhielten 2 Candidaten die Lehrbefähigung
mit Auszeichnung für französisch, 6 Candidaten
für Volks- und 6 für Bürgerschulen die ein­
fache Lehrbefähigung, ebenso 1 fiir den Unter­
richt der tschechischen, 5 für den Unterricht der
französischen Sprache an Bürgerschulen.— Der
allgemein beliebte fürstl. Schwarzenberg'sche
Forstadjunct Anton R. in K u s ch w a r d a,
welcher bereits seit einigen Tagen vermisst
ward, wurde kürzlich in den Wäldern bei Kusch-
warda unter eigenthümlichen Umständen auf-
geftmden, ohne angeben zu können, wie er da­
hin gerathen war. Der Unglückliche, an welchem
Spuren einer Geisteszerrüttung bemerkt wurden,
ist den Strapazen seines Waldaufenthaltes be­
reits erlegen.— In P o l l e t i tz bei K a p-
l i tz spielten zwei ohne Aussicht zu Hanse ge­
lassene Knaben, ein lljähriger und ein vier­
jähriger, mit einem geladenen Gewehre. Dabei
gieng der Schuss los und zerschmetterte dem
vierjährigen Knaben den rechten Arm, mehrere
Schrotkörner drangen ihm anch in die Brust.
Das arme Kind ist seinen Verletzungen bereits
erlegen.
—n. Budweis, 17. Mai. (Die tschechi­
sche Handelskammer in Prag) inscenirte
seinerzeit einen Petitionsrummel unter den
Industriellen gegen die deutsche Obstruction im
Reichsrathe. Biele deutsche Industrielle giengen
den scheinheiligen Herren auf den Leim und
unterschrieben die Petition wegen Einstellung
der Obstruction nnd Rückkehr der Reichsver­
tretung zu geordneter parlamentarischer Thätig­
keit und wirtschaftlicher Arbeit. Diese Bewegung
hat eine gewisse Wirkung auf die Abgeordneten
nicht verfehlt. Wenn nun seit dem Regierungs­
antritte des gegenwärtigen Ministeriums, wel­
chem auch die Gegner den ernsten Willen, ein
im großen Stile entworfenes wirtschaftliches
Programm durchzuführen, nicht absprechen wer­
den, die Prager Handelskammer nichts von sich
hören lässt, ja, wenn deren Abgeordnete die
Säulen der Obstruction sind, dann hat auch
der minder einsichtsvolle Wähler die volle Ueber­
zeugung, dass der nationale Streit und Hader
und die Herrschsucht diesen Herren über Alles
geht.
-n. Budweis, 17. Mai. (P r i n z D r.
Friedrich Schwarzenberg) hat de»
Vollzugsausschuss der Budweiser Tschechen er­
sucht, ihm zu ermöglichen, über die politische
Situation in Budweis zu sprechen. Nach Mit­
theilungen des „Budivos" (Organ der Altschechen
in Budweis), fand am 11. d. M. mit Aus­
schluss der Oeffentlichkeit und wohl auch der
Wählerkreise eine Sitzung des Vollzugsaus­
schusses der Budweiser Tschechen statt, in
welcher Prinz Dr. Friedrich Schwarzenberg er­
schien. Gegenstand der Verhandlung war eine
vertrauliche Berathung über actuelle politische
Fragen. Dem Herrn Abgeordneten Prinzen
Dr. Friedrich Schwarzenberg wurde nach durch­
geführter Debatte das volle Vertrauen ausge­
sprochen, da nun derselbe die vom Jungtschechen­
club inaugurierte Obstruction mitzuthun abge­
lehnt hat, die Budweiser Tschechen seine Hal­
tung billigen und ihm das Vertrauen auS-
fprechen, stellen sich dieselben in Ge­
gensatz zum tschechischen Abgeord-
n e t e n c l u b im Reichsrathe. Dies wieder­
spiegelt auch der Leitauffatz vom „Budivos" vom
15. d. M. welcher aus den ernsten Mahnungen
Sr. Majestät an die Delegirten Dr. Paäak und
Kaftan die Folgerung zieht, dass es klug und
umsichtig wäre, zu überlegen, ob nicht an Stelle
der Obstruction eine gemäßigte Opposition ein­
zuleiten wäre, es sei nicht räthlich, die Sachen
auf die Schneide des Messers zu treiben, die
tschechischen Abgeordneten sollten die erste
Brücke, die ihnen errichtet werde, zur Rückkehr
zu fruchtbarer Thätigkeit im Parlamente be­
nützen. Die Abgeordneten würden gerne diesen
Weg benützen, nur fürchten sie die Stimmung
in der Wählerschaft, wobei jedoch nicht über­
sehen werden dürfe, dass die Abgeordneten
diese Stimmung bei ihren Wählerversammlungen
selbst künstlich hervorgerufen haben. Ja, hat
dann Prinz Dr. Friedrich Schwarzenberg in
seiner letzten Budweiser Wählerversammlung
nach dem Sturze seines Schwagers Grasen Thun
vielmehr beruhigend auf seine Wähler einge­
wirkt? Sind nicht die Jungtschechen feine und
der übrigen Feudalherren gelehrige Schüler?
Musste die kaiserliche Aufforderung an Kaftan,
die Tscheche» sollten jetzt die behauptete Kaiser­
treue auch in die That umsetzen, erst an das
Ohr der Feudalen gelangen, um sie zur Be­
sinnung zu bringen? Wir glauben, die Be­
schwichtigungen des schwarzen Prinzen kommen
etwas zu spät, die verhetzten Massen bringt er
nicht mehr auf den rechten Weg, das weiß
auch Prinz Schwarzenberg sehr genau und
darum lässt er sich im Bollzugsausschuffe der
Budweiser Tschechen das Vertrauen aussprechen
und appellirt nicht an das Vertrauen seiner
Wähler in einer öffentlichen allgemein
zugänglichen Versammlung.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 19. Mai.
Aus der Curliste. Unter den letztge­
meldeten Curgästen befinden sich: Frau Caroline


[ 2023-06-29 10:48:04.739 - 19000519 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 43.
Sette 6.
19. Mai 1900.
Gräfin Billavicemio aus Graz, Se. Excell.
Herr Staatsrath I. Moresco aus Kopen­
hagen, Sanitätsrath Herr Dr. G. Str o m e y e r
aus Hanover, Kammersänger Herr Max Pich­
ler aus Frankfurt a/M., Geh. Commercien-
rath Carl Friedrichs aus Remscheid rc.
Epende. Aus Anlass der Rettung seines
Müdes, welches sich im Frühjahre in Wien
aus dem Fenster gestürzt hatte, hat Herr Blu­
menhändler Meffert dem hiesigen Bürger­
meisteramte den Betrag von 50 Kronen für
dt« Stadt-Armen übergeben.
Dterbefall. Am 16. d. M. verschied hier
Herr Conditor Carl Ruppert an Herzlahmung
im 26. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis fand
gestern unter zahlreicher Betheiligung statt.
„Der Hahn im Korbe." Diese überaus
lustige und witzige Novität von Antoni kommt
morgen Sonntag am hiesigen Theater zur Erst­
aufführung.
Infolge Heiserkeit des Herrn Suppan,
welche sich bereits bei dessen Auftreten am
Dienstage hörbar machte, musste Mittwoch die
Theatervorstellung unterbleiben.
Die erste Operettenvorstellung dieser
Saison findet Dienstag den 22. d. M. statt
und zwar gelangt die Operette „Boccaccio"
zur Aufführung. Als erste Operettennovität
wird hier die Operette „Fräulein Präsident"
in Scene gehen.
Theater. Die Blumenthal-Kadelburg'sche
Novität „Auf der Sonnenseite" fand am 17.
hier eine treffliche Wiedergabe. Die Herren
Gebhart, Kamauf und Wallner, wie die Damen
Frl. Horak, Frl. Mora, Frl. Austerlitz boten
sehr gnte Leistungen, vorzüglich komisch wirkte
Herr Ramharter als „Jean".
Gericytsfaal.
Ei« Hochstaplerprocefs. Für die Zeit vom 18.
bis 22. Juni d. I. ist vor dem Schwurgerichte in
Wien rin interessanter Hochstaplerprocefs anbe­
raumt worden. Auf der Anklagebank wird das seit
einem Jahre in Haft befindliche Ehepaar Casimir und
Karoline Jonas erscheinen. Die Genannten sind be­
schuldigt, dass sie seit zwanzig Jahren Betrügereien
der verschiedensten Art begangen und dadurch ihren
Lebensunterhalt in elegantem Style gefunden haben.
Casimir Jonas, der beim Militär Pharmaceut war
und vielfach bestraft wurde, pflegte sich für einen
pensionirten Garde-Rittmeister, seine Gattin für eine
geborene Gräfin Rheinstein auszugeben. Er flunkerte
stets mit seinen noblen Bekanntschaften und behaup­
tete, ein untrügliches System erfunden zu haben, um
beim Roulette in Nizza zu gewinnen. Den Personen,
welche ihm Geld zum Spiele übergaben, händigte er
anfänglich kleine Beträge als angebliche Spielgewinnste
aus schließlich blieben sie aber immer mit größeren
Summen im Verluste. Dies dient jedoch nur zur
Illustration des Borgehens des Jonas, der auch in
Börsengeschäften versirt war und auch dabei seinen
Bortheil fand. Den Vorsitz in diesem, auf fünf Tage
anberaumten Processe wird Landesgerichts-Biceprä-
fldend Dr. Feigl führe», die Anklage wird Staats­
anwalts-Substitut Pollak vertreten, als Vertheidiger
wird Dr. Rosenfeld fungiren.
Zum Konkurse Windischgrätz. Aus Wien, 15.
d. wird gemeldet: Beim Wiener Handelsgerichte war
Zeit Beginn dieses Jahres ein ProcesS anhängig, den
eine Familie Strauss in Frankfurt am Main gegen
den Brünner Statthaltereibeamten Grafen Franz
Deym und gegen die Concursmassa des Dr. Franz
zu Windischgrätz auf Zahlung einer Wechselsumme
von 30.000 fl. angestrengt hat. Prinz Windischgrätz
gab untet Eid vernommen an, dass er auf die ein­
geklagte Wechselsumme von 30.000 fl. bloß den dritten
Theil bar erhalten habe. Für den Rest habe er dem
Gläubiger, Antiquitätenhändler John Strauss, Anti­
quitäten abkaufen müsien, die nur einen sehr geringen
Wett hatten. Behufs Schätzung der Antiquitäten
durch Kunstverständige wurde die letzte Verhandlung
vertagt. Indessen ist der ProcesS durch einen Aus­
gleich zwischen den Parteien außergerichtlich beigelegt
worden.
Abgeordnetenhaus.
(Priv. Teleg.)
Wien, 18. Mai.
Präsident Dr. .von Fuchs eröffnet die
Sitzung um 11 Uhr 25 Minuten.
Der Unterrichtsminister Dr. von Härtel
beantwortet eine Reihe von Interpella­
tionen, darunter jene des Abg. Weis­
kirchner. betreffend die Vorgänge an
der Wiener Universität. Der Minister
gibt eine Darstellung der Vorfälle und sagt,
dass zahlreiche Disciplinaruntersuchungen gegen
die bei den Exreffen Betheiligten im Zuge sind,
auch die Polizeiorgane arretirten außerhalb der
Universität 11 Studierende, wobei sich jedoch
zeigte, dass fünf derselben Hörer der Univer­
sität, die anderen Hörer der Technik waren.
Die Energie, welche die academischen Behörden
durch den Erlass des Farbenverbotes zeigten
und die Festigkeit, mit welcher dieselben dieses
Verbot insolange aufrecht zu erhalten gewillt
sind, als nicht volle Sicherheit für Wiederkehr
normaler Zustände geschaffen werden, machte
Eindruck auf die Studenten. Keiner derselben
widersetzte sich bisher den Anordnungen der
academischen Behörden. Der Minister weist
darauf hin, dass Vertreter von 14 farbentra­
genden Corporationen beim Rector erschienen,
um zu versichern, dass sie, obwohl schweren
Herzens, sich diesem.' Gebote fügen. Zahlreiche
nicht farbentragende! Vereine wandten sich an
den Rector mit der- Bitte, sie vor Gewaltacten,
begangen durch die Farben tragenden Verbin­
dungen zu schützen. Alle diese vielen Hunderte
Studenten vernrtheilen die Austtagung des
Kampfes auf academischem Boden; die Studen­
ten fühlen es selbst/ dass sie von dem Wohl­
wollen der academischen Behörden mehr zu er­
warten haben, als pon der Auflehnung gegen
die academischen Gesetze.
Ferner beantwortet der Minister die In­
terpellation Slama und Gen. betreffend die
angeblich gesetzwidrig erfolgte Ausschreibung
eines Concurses für« eine Lehrerstelle. Ferner
die Interpellation des Abg. Kaiser u. Gen.
wegen angeblicher Missstände im Schulbücher­
verlage. Der Minister gibt Aufklärungen und
gelangt zu dem Schlüsse, dass für die Unter-
richtsverwaltung kein Anlass zu irgendwelchen
Verfügungen bestehe. Ferner die Interpellation
des Abg. P o s p i s ch i l, S o k o l u. Gen. in
Angelegenheit der Herausgabe des Centralblat­
tes für gewerbliches Unterrichtswesen nicht blos
in deutscher,sondern auch in tschechischer Sprache.
Nachdem der Präsident die Vorlage betreffend
die Regelung der Vertheilung der Alkoholmen­
gen, sowie betreff den Neun-Stundeu-Tag im
Bergban mit Zustimmung des Hauses, ohne
erste Lesung den Ausschüssen zugewiesen hatte,
begann die Verlesung des Einlaufes, welcher
längere Zeit in Anspruch nahm.
Unter den Anttägen befindet sich ein sol­
cher der Abg. K n o l l, Schücker und Gen.
betreffend die sogenannte Böhmerwaldbahn von
Taus noch Tachau; weiter interpelliren Abg.
B r e z n o w s k y und Gen. den Justizminister
wegen der ungleichen Behandlung in- und aus­
ländischer Preßerzeugnisse über die Judenfrage
seitens der Staatsanwaltschaften in Böhmen.—
Abg. Schlesinge r und Genossen den Ju-
sttzminister wegen des Processes H i l s n e r.
— Abg. Kittel und Genossen den Finanz­
minister wegen des Vorgehens der Steuerbe­
hörden in Saaz und Postelberg.
Ministerpräsident Dr. v. K ö r b e r beant­
wortet die Interpellation der Abgeordneten
Kopp, Noske und Genossen betreffend das
Vorgehen der Regierung in Angelegenheit des
neuen Statutes und der neuen Gemeindewahl«
ordnung für Wien. Der Ministerpräsident
erklärt, er ergreife diese Gelegenheit als will­
kommenen Anlass, diese Angelegenheit, welche
die Gemüther in einer das unbefangene Urtheil
beirrenden Weise erregt, übtr die rein sachlichen
Erwägungen, welche für das Verhalten der
Regierung bestimmend war, erschöpfende Mit­
theilungen zu machen. Der Ministerpräsident
gibt sodann eine aüsfiihrliche Darstellung der
Action der Regierung vom Anfang bis zum
heutigen Tage und sagt, die Dinge standen so,
dass, wenn nicht eine definitive Entscheidung
in der Wahlreformvorlage erfolgte, nicht blos
die nächstfälligen Gemeindewahlen nicht statt­
finden können, sondern auch die vorhandene Er­
regung der Bevölkerung möglicherweise noch
verschärft worden wäre. Nachdem der nieder-
österreichische Landtag den von der Regierung
erhobenen Anforderungen in den Hauptpunkten
Genüge geleistet hatte, lag kein Anlass vor,
den Abschluss der Angelegenheit zu verzögern.
Redner hebt hervor, der Landtag hatte, und
zwar nicht nur die Mehrheitsparteien, sonder»
auch zahlreiche Mitglieder der Oppositions­
partei, besonders entschieden die Forderung
eines mindestens dreijährigen Wohnsitzes als
nothwendig bezeichnet. Da es sich hier nicht
um eine principielle Frage, sondern um die
Beurtheilung thatsächlicher Verhältnisse han­
delte, sah sich die Regierung nicht veranlasst,
diese Divergenz der Anschauung als für die
Frage des Zustandekommens der Wahlreform
entscheidend anzusehen. Bei der Vorlage des
neuen Statutes zur Allerhöchsten Sanction
seien ausschließlich die objective Beurtheilung
der gegebenen thatsächlichen Verhältnisse und
rechtlichen Lage maßgebend gewesen. Dies allein
sei die wahre Geschichte des Wiener Gemcinde-
statuts und der Gemeindewahlordnung. Wir
haben die verurtheilende Kritik nicht verdient,
selbst wenn eine solche durch- momeittarkä Nach­
theile einer Partei hervorgerufen wird. Der
Ministerpräsident verkennt nicht, dass manche
Bestimmungen des neuen Gemeindestatuts nicht
nach dem Sinne eines Theiles der Bewohner­
schaft sei, ebenso stellt er nicht in Abrede, dass
auch die',Regierung manches wünschen würde, doch
wäre es nicht konstitutionell, deswegen Anstände
gegen die Regierung zu erheben, weil dieselbe
die Beschlüffe der Mehrheit eines großen ge­
setzgebenden Körpers berücksichtigt hatte.—
Der Ministerpräsident beschäftigt sich sodann
mit der Interpellation betreffend die Durch­
führung der bevorstehenden Gemeinderathswah­
len. Die Thatsache der großen Zahl von Rec-
lamationen findet ihre Erklärung in den ein­
schneidenden Veränderungen, welche in Bezug
auf das Wahlrecht überhaupt als in betreff
der Einreihung der Wahlberechttgten in die
Wählkörper eingetreten sind, sowie in dem Um­
stande, dass zur Bewältigung der ungewöhnlich
großen Aufgabe auch viele minder geschulte
Hilfskräfte vom Magistrate aufgenommen wer­
den mussten. Bei den Reklamationen ergab
die Prüfung der Listen, dass dann auch viele
notorische und eifrige Anhänger der gegenwär­
tigen Majorität fehlten. Der Ministerpräsident
erklärt schließlich in der entschiedensten Weise,
dass die Regierung auch in Bezug auf die
Vorgänge im Wiener Gemeinderathe alleni
Parteigetriebe vollständig ferne stehe. „Wir
find", schliesst der Minister, „eine Regierung
des Gesetzes, der Ordnung, des friedlichen Zu­
sammenlebens und Wettbewerbes aller Völker
und Confessionen im Reiche".
Weiter beantwortet der.Ministerpräsident
eine Interpellation des Abg. Dr. Ebenhoch
betreffend die Lieferlegung des Niveaus der
Salzkammergut-Seen, sowie eine Interpellation
des Abg. Dr. Dyk und Gen. betreffend die
Verzögerung in der Durchführung der Noth-


[ 2023-06-29 10:48:04.739 - 19000519 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 43.
Seite 7.
ig/ Mai 1900.
standshilfsaction in mehreren Gemeinden der
Bezirke Klattau und Pöestktz.
Nach den Jnterpellationsbeantwortungen
des Ministerpräsidenten erhebt sich Abgeordne­
ter Wrabetz. Derselbe hat noch nicht die
ersten Worte gesprochen, als von Seite der
Christlichsocialen die unfläthigsten und kaum
wiederzugebenden Rufe und Beschimpfungen er­
schallten. Mit Mühe gelingt es dem Redner
sich verständlich zu machen. Er erklärt die Jn-
terpellationsbeantwortung des Ministerpräsiden­
ten sei eine einseitige.
Abg. B i e l o h l a v e k: „Sie sind ein ganz
gewöhnlicher Jude!"
Abg. Strohbach: „Jetzt kommen diese
jüdischen Lügen an die Reihe".
Abg. Wrabetz: „Wir wissen ganz ge­
nau, in welcher Weise der Terrorismus von
Ihrer Seite gegen die Beamtenschaft, die Ihnen
untersteht, angewendet wird." (Stürmische Un­
terbrechungen und Lärm bei den Christlichsoci­
alen. An denselben betheiligen sich die Abg.
Bielohlavek und Strohdach.)
Abg. Bielohlavek: „Sie Bolksbetrü-
ger! Diese Juden soll man hinauswerfen!"
Abg. Strohbach: „Dieser Lügner!"
Bei jedem Worte, das Abg. W r a b e tz
spricht, wird er von diesen Abgeordneter: unter­
brochen.
Abg. Wrabetz erklärt schließlich, dass er
infolge der seltsamen Aufregung dieser Herren
nicht imstande sei, eine ruhige Berathung dieser
Angelegenheit durchführen zrr lassen und be­
antragt über die Jnterpellationsbeantwortung
des Ministerpräsidenten in der nächsten Sitzung
die Debatte zu eröffnen.
Der Präsident leitet die Abstimmung ein.
Für den Antrag stimmen nur die Mitglieder
der deutschen Fortschrittspartei, was seitens der
Christlichsocialen schallende Heiterkeit und höh­
nische Zurufe zufolge hatte.
Abg. Wrabetz: „Da habt Ihr ja Euere
tschechischen Bundesgenossen!"
Der Präsident erklärt den Tag der näch­
sten Sitzung heute noch nicht bekannt geben
zu können.
Abg. Kaiser äußert den Wunsch, es
mögen jeder Tag zur Abhaltung von Sitzungen
ausgenützt werden und beantragt die nächste
Sitzung für morgen. Der Antrag wird mit
136 gegen 81 Stimmen angenommen.
Dafür stimmen: alle deutschen Parteien, die
Socialdemokraten, Polen, Italiener, Rumänen,
ein Theil der katholischen Bolkspartei und einige
feudale Großgrundbesitzer.
Dageg en stimmen: alle Jungtschechen, der
ganze Südslaven-Club, einige Mitglieder der
katholischen Volkspartei, darunter die Abge­
ordneten Dr. K a t h r e i n und Baron D i p a u l i,
einige Mitglieder der Feudalen und die Stoja-
lovskigrnppe.
Der Präsident schreitet zum Schluffe der
Sitzung und beraumt die nächste Sitzung für
morgen Bormittag mit der Fortsetzung der
heutigen Tagesordnung an. Außerdem befindet
sich noch die erste Lesung des Budgetprovisoriums
auf derselben.
Telegramme.
des „Pilsner Tagblatt."
Gvstruction im Eisenbahn -Ausschüsse.
Wien, 18. Mai. Die heutige Sitzung
des Eisenbahnausschusses, welcher auch Eisen­
bahnminister Dr. W i t t e k beiwohnte, ist re­
sultatlos verlaufen, infolge der Obstruction
der Jungtschechen, welche die vollinhaltliche
Verlesungder auf der Tagesordnung stehen­
den Petitionen und namentliche Wstimmung
über dieselben verlangten. Aus eine Be­
merkung des Abg. K n o l l, wie lange dieser
Spass noch dauern solle, erwidert Abg. Ma­
st a l k a: Solange dem tschechischen Volke
keine Satisfaction zutheil geworden für die
Beleidigung vom 17. October. Bei der hier­
auf entstandenen Auseinandersetzung kam es
zu großer Unruhe, weshalb der Obmann
Abg. Kaftan die Sitzung schloss.
Wien, 18. Mai. Heute nachmittags hat
eine Vollversamrnlung der parlamentarischen
Commission der Rechten stattgefunden. An
der Confereuz, welche über drei Stunden
währte, nahmen sämmtliche Mitglieder theil.
Sämmtliche Theilnehmer Haben durch Hand­
schlag Geheimhaltung über die Vorgänge
gelobt.
Wien, 18. Mai. Der Socialpolitische
Ausschuss des Abgeordnetenhauses hält nior-
gen um 10 Uhr vormittags eine Sitzung ab.
Budapest, 18. Mai. Im Heeresausschuss
der ungarischen Delegation soll der Kriegs­
minister auf eine Anfrage des Deleg. Pulzky
über den derzeitigen Stand der Kanonenfrage
interessante Aufschlüsse gegeben haben. Nach
andern in parlamentarischen Kreisen verbrei­
teten Versionen habe der 'Minister sich ge­
äußert, dass die Versuche mit den neuen
Schnellfeuergeschützen allerdings noch nicht
abgeschlossen seien, daher noch nicht bestimmt
gesagt werden könne, ob dieselben aus Brouce
oder Gussstahl angefertigt werden. In jeden:
Falle sei eine Verwendung des bisherigen
Materials nicht ausgeschlossen. Die Kosten der
neuen Geschütze belaufen sich auf auf 120—
130 Millionen vertheilt auf mehrere Jahre.
Der Kriegsminister erörtert eingehend die
Verwendung der Nachträge, hebt den Stand
der Geschützfrage hervor. Hierauf werden die
in Verhandlung stehenden Posten votirt, des­
gleichen eine Anzahl anderer Titel, bei welchen
der Minister wiederholt auf an ihn gestellte
Anftagen antwortet.
Budapest, 18. Mai. Der Finanzausschuss
der ung. Delegation nahm das Budget des
Reichsfinanzministers, den Voranschlag über
die gemeinsammen Zolleinkünfte, welcher ge­
gen das Vorjahr unwesentlich abweicht, und
das Bndget des gemeinsammen Obersten
Rechnungshofes ohne Debatte einstimmig ohne
Debatte an.
Deutscher Weichstag.
Berlin, 17. Mai. Dem Reichstag ging
der von zahlreichen konservativen Abgeordne­
ten sowie Abgeordneten der Reichspartei und
des Centrums unterzeichnete Compromissan-
trag Klinkowström zu 8 14a des Fleischbe­
schaugesetzes zu, wonach die Einfuhr von
Fleisch, in luftdicht geschlossenen Büchsen oder
ähnlichen Gefäßen, ferner von Würsten un­
sonstigen Mengen zerkleinerten Fleisches ver­
boten sein soll. Ferner soll bis 31. December
1903 die Einfuhr frischen Fleisches nur in
ganzen Thierkörpern, beziehungsweise Hälften
und die Einfuhr von zubereitetem Fleisch nur
dann erlaubt sein, wenn Gefahren für die
Gesundheit hiebei ausgeschlossen sind. Letzteres
festzustellen gilt bei Pöckelfleischsendungen
unter 4 Kilogramm als unausführbar. Nach
dem 31. December 1903 soll die Fleischein­
fuhr eine neugesetzliche Regelung erfahren;
im anderen Falle bleiben die obigen Bestim­
mungen in Kcaft.
3>ie Wurenmisston in Mew-York.
New-Bork, 17. Mai. Der Mayor em­
pfing im Rathhause in Anwesenheit vieler
Persönlichkeiten die Delegirten der Buren­
staaten und gab ihnen die Versicherung, dass
sie bei dem freiheitsliebenden Volke eine herz­
liche Aufnahme finden würden. Sodann hiel­
ten die Delegirten Ansprachen und appellir-
ten an das Mitgefühl der Amerikaner.
Wessels sagte: Wir bitten Euch nicht, für uns
zu kämpfen; wir bitten Euch, England zu
sagen: Haltet inne und denket nach.
Morn afr. Kriegschauplatz.
London, 18. Mai. Die „Times" meldet
aus Laurenvo Marques vom 16. d. M.: Es
scheint zweifellos, dass, wie in Pretoria er­
zählt wird, Präsident Krüger die Hauptstadt
zu verlassen beabsichtige. Es bestehe der Plan,
die Regierung von Transvaal nach Lyden-
burg zu verlegen und zu versuchen, dort den
letzten Widerstand zu leisten. Der Bolksraad
hätte den Vorschlag genehmigt. Zahlreiche
Beamte bereiten ihre Flucht vor. Staats-
secretär Reitz beabsichtige angeblich, sich in
Südamerika nieder zulassen. Das Versprechen,
dass die Regierung den Banken für die halbe
Million in Münze, welche ihnen vor 2 Mo­
naten abverlangt wurde, Gold in Barren
zu liefern, ist bis jetzt nicht gehalten worden,
Kimberley, 18. Mai. (Reuter). Dr. Ja­
meson wurde die Directorstelle bei den De-
beers-Minen übertragen.
London, 18. Mai. Reuter meldet aus
Dann h a u s e r. Die nördlich von New-Castle
stehenden Buren haben sich nach den Majuba-
Bergen zurückgezogen.
London, 18. Mai. Bade n-P o v e l l lockte
die Buren bei Mafeking in einen Hinterhalt,
wobei, dieselben große Verluste erlitten.
London, 18. Mai. „Reuter" meldet vom
16. d. M. Die Buren sprengten die Brücke
über den Rhenosterfluss. Es verlautet aus
besten Quelle, dass sich eine Friedenspartei
bildete. Die Stadtbewohner und die Burghers
der Umgebung von Cronstadt sind einstimmig
der Ansicht, dass der Feind keinen oder nur
geringen Widerstand leisten wird.
Budapest, 18. Mai. Heute vormittags
um 9 Uhr fand die Frühjahrsparade der
Budapester Garnison vor Se. Majestät dem
Kaiser und König Franz Joseph statt. Schon
um 7 Uhr früh rückten die Truppen der
Garnison auf die in Ofen befindliche Gene­
ralswiese aus, wo sie unter den: Commando
des Corpscommandanten Prinzen Lobkowitz
in vier Treffen Aufstellung nahmen. Um 9
Uhr erschien Se. Majestät der Kaiser in Be­
gleitung Se. k. u. k. Hoheit des Herrn Erz­
herzogs Franz Ferdinand auf der Generals­
wiese, wo Allerhöchst derselbe von einer glän­
zenden Suite erwartet wurde. Nach Entgegen­
nahme des Rapportes seitens des comman-
direnden Generals ritt Se. Majestät die ein­
zelnen Treffen ab und ließ zun: Schluffe
sämmtliche Truppen vorbeidefiliren. Se. Ma­
jestät sprach sich über die Ausbildung und
die stramme Haltung der Truppen höchst lo­
bend aus.
Laibach, 18. Mai. In der Laibacher Pa-
pieractiengesellschaft L e y k a m in Josefsthal
wurde gestern von den dort beschäftigten 700
Arbeitern die Arbeit bis zur Gewährung der
geforderten Lohnerhöhung und Entfernung
der missliebigen Beamten und Werkführer
spontan eingestellt, doch sind bis jetzt noch
keine Ruhestörungen vorgekommen.
Bremen, 18. Mai. Das Quarantain-
amt ordnete wegen des erneuten Vorkommens
von Pestfällen in Porte Said und Alexand­
rien die gesundheitspolizeiliche Controle für
jene Schiffe an, welche aus dem Suezcanal
oder den egyptischen Häfen oder ans den:
Mittelmeere kommen.
Zürich, 18. Mai. In Teufeln erschoss
heute ein arbeitsscheuer Mann nach kurzem
Wortwechsel seinen Hausherrn, gab sodann


[ 2023-06-29 10:48:04.739 - 19000519 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 43.
mehrere Revolverschüsse auf dessen Frau und
zwei andere Personen ab. Letztere flüchteten
durch ein Fenster im zweiten Stockwerke. Eine
Frau, die bereits angeschossen war, erlitt einen
Schädelbruch und starb sogleich, die beiden an­
deren Frauen wurden schwer verletzt.
München, 18. Mai. Wie in Hofkreisen
verlautet, wird sich Herzogin Elisabeth,
Tochter des Herzogs Dr. Carl Theodor von
Baiern mit dem Prinzen Albert von Bel­
gien verloben.
Rom, 18. Mai. Wie die „Agenzia Ste­
fan!" meldet, unterzeichnete der König das
Decret betreffend die Auflösung der Kammer.
Die Neuwahlen finden am 3. Juni, die Stich­
wahlen am 10. Juni statt. Der Zusammentritt
des Parlamentes erfolgt am 16. Juni.
Rom, 18. Mai. Dem „Popolo Romano"
zufolge werden die Wahlen für den 3. Juni
und die Stichwahlen für den 10. Juni anbe­
raumt werden.
London, 18. Mai. Reuter meldet aus
Tanger. Der Groß-Bezicr ist am letzten
Sonntag gestorben.
Eskilstuna, 17. Mai. Aus dem Geständ-
niffe des Mörders N o r d l u n d geht hervor,
dass er die That mit voller Ueberlegung be­
gangen habe. Nordlund kaufte in örebro einen
Revolver und wollte zuerst einen andern Dam­
pfer plündern und die an Bord desselben be­
findlichen Leute tödten. Thatsächlich entwen­
dete er 24 Kronen aus der Steuermannskajütte.
In Arboga bestieg er den Dampfer „Prinz
Carl", wo er nach seiner eigenen Aussage zu­
erst den Capitäu durch einen Dolchstich tödtete
und sodann den Rauch- und den Hinterdeck­
salon abschloss. Als er den Dampfer „Kö-
ping" herankommen sah, verlangte er von
dem Maschinisten, dass er Vvll-Damps gebe.
Der Mörder bedauert nur, von den Poli­
zisten überrascht worden zu sein und es
unterlassen zu haben, diese und sämmtliche an
Bord des „Prinz Carl" befindliche Personen
niederzuschießen. Nordlund erklärte, nicht wahn­
sinnig zu sein,- er habe die That begangen, um
sich an den Menschen zu rächen.
Volkswirtschaftliches.
Erschließung eines Bergwerkes. Aus
B u d w e i s wird uns geschrieben: Ein Con-
sortium reichsdeutscher Capitalien hat die
bisher im Besitz des hiesigen Ingenieurs Herrn
I. W. M i k s ch befindliche« Erzlagerstätten
bei Rudolfstadt bei Budweis erworben und ge­
denkt, de» Bergbau wieder in vollem Umfange
aufzunehmen.
Wien, 18. Mai. Bankausweis vom IS. Mai 1900
Bankn. Umlauf: 1316,488.000 K (— 34,710.000), Me­
tallschatz: 1153,895.000 K( 6,403.000), Portefeuille:
304,416.000 K (- 33,874.000), Lombard: 63,682.000 K
(— 5,017.000), Steuerfr. Bankn. Res.: 191,334.000 K
(4- 34,180.000).
New-Bork, 17. Mai. Der Aktienmarkt eröffnet
sehr fest, verlief unregelmäßig und schloss kaum be­
hauptet. Actienumsatz 446.000 Stück.
Ermäßigung der Bankrate. Aus Wien, 18.
Mai wird uns telegrayhirt: Nach hier eingelangten
Bankdepeschen, ist es nicht ausgeschlossen, dass die
Bank in England in der nächsten Woche zur Er­
mäßigung der Bankrate schreiten wird. Der Privat-
discont bewegt sich in Folge der Goldzufiüsse aus
London und Russland zwischen 3 und 3-/« Percent,
es diverirt demnach die Bankrate um nahezu ein
Percent. Die Bankrate beträgt derzeit 4 Percent.
Eine solche bankpolitische Massnahme wird zweifel­
los eine günstige Rückwirkung auf den deutschen.
Geldmarkt ausüben nnd es würde auch die deutsche
Reichsbank kaum an dem außerordentlich hohen 5y„
pCt. Zinsfüße festhalten. Die deutsche Reichsbank
verfügt nach dem beute publicirten Ausweis derzeit
über eine steuerfreie Notenreserve von Ä Millionen
Mark.
AuS Wien, 18. Mai wird uns telegr.: Es be­
stätigt sich, dass die östexr. ung. Regierung die steuer­
freien Oesterreichischen Bankdiskonts per 10 Million
Steüerwechsel nicht mehr prolvngirt, sondern bereits
Seite 8.
vollständig eingelöst hat. Nach dem heute publicirten
Ausweis der österr. ung. Bank hat sich der Lombard
um 5 Mill. Krone« vermindert.
Wiener Börse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 18. Mai.
Die Speculatiou entwickelte in der heu­
tige» Vorbörse nur eine geringe Thä-
tiAeit, d« es ihr an einer besonderen An­
regung fehlte und die parlamentarische
Situation fie zu einer refcrvirten Haltung
veranlasste. Durch Festigkeit zeichneten
sich Staatsbahnactien aus, während Straf­
fenbahnen einer Reaction verfielen; Mon­
tanwerte blieben behauptet, Credit und
Bodencredit waren höher gehalten, was mit
der Snbscription auf die ungarische Ren-
teaanleihe motivirt wnrde; Valuten blieben
««verändert.
Bei Beginn der Mittagsbörse
hielt die StagnaHon an und die Cnrse Wa­
re« nachgebend. Die Geschäftsstelle erfuhr
auch im weitere»; Verlaufe keine Unter­
brechung; Strassenbahuactieu waren etwas
höher; ans Berlin wnrde» höhere Cnrse
für Kohlenwerte gemeldet. In der zweiten
Hälfte herrschte gleichfalls stiller Verkehr.
Der Schluss er/olgte, da von Berlin an­
dauernd günstige Meldungen einliefen, in
fester Stimmung,', namentlich Credit «nd
Alpine Ware» lebhafter.
Schlußcurse.
Oesterr. u. üng. Staatsschuld.
Mairente.... '97R0 Ung. Kronenanl.
Oesterr. Kronenanl. 97-— 1860er L. ganze
Silberrente... 97-70 1860er L. Fünftel
91-40
135—
Oesterr. Goldrente 116—
1864er Lose..
. 202-25
Ung. Goldrente:
11610
1854er Lose..
. 168*—
Diverse Lose.
Credit-Lose..
. 398'-
Theißlose..
. 137-75
W. Communall.
. 386'—
Türkenlose..
. 115-25
Bänken.
Creditbank..
. '—
Bankverein..
. 512—
Anglobank..
. 280'^-
Bodenkredit..
. 928—
Unionbank..
. 587'-
Pöhm. Union.
. 262-50
Länderbank..
. 440-25
Ävuovt. B...
•
Ung. Kreditbank
. 723-—
Lemb.-Czernow.
Staatsbahn
Lombarden..
Graz Köfl...
Norobahn..
Nordwestbahn.
Böhm. Westbahn
Pardubitzer..
Elbethalbahn.
Böhm. Nordbahn
Buschtiehrader A.
Buschtiehrader B.
Tabakaktien.
Waffenfabrik
Rudolfshütte
Alpine Mont.
Rima Mur..
Poldihütte.
Prager Eisenind.
Böhm. Montan
20 Francs-Stücke
Paris ....
Zürich ....
London....
Transportwerte.
Lokalbahn
. 642'—
. 110 '—
. 625.—
6265—
. 462-
465'-
Prag-Duxer..
Dnr-Bodenb...
Aufstg-Teplitzer
Wr. Sttaßenb. A
Wr. Sttaßenb. B
N. Wr. Tramway
Donaudampf-Akt.
Lloyd
Straßenbahn A.
B.
352
343
698
1185—
Jndustricwerte.
. 297'— Westböhm. Kohl..
. 360— Nordböhm. Kohl..
. 474— Brüxer Kohl...
. 519'— Wr. Baugefellfch..
. 580— Wienerberger..
. 504-— Hirtenberger..
2100— Pester Waggons.
1495'— Pilsener Brauhaus
Valuten.
. 19'27 Deutsche Plätze.
. 9632 Markscheine..
. 9565 Rubelscheine..
. 242 60
269'-
1740'-
880-
750'-
118-25
118-27
256—
Berliner Börse.
. Berlin, am 18. Mai 1900.
Diskonto-Comm., 186— Harpener
Creditactien.. 225 60 Hibernia..
Deutsche Bank.. 199 25 Jura Simplon
Dresdner... —Kanada Paris,
"andelsg. Berlin. 158 75 Konsolidat
stattonalbank
. 93-50
395-50
Hamburger Packet 127-50
. 227-90
. 238.8o
19. Mai 1900.
Laurahütte... 259-75 Berl. Straßenbahn 232—
Bochumer... 252-40 Vulkan .... 259-—
Dortmunder.. 123— Westphäl. Stahl. 284-10
Gelsenkirchner.. 215-90 Privatdiscont.. —■—
Waaren-Kerichte.
EPrWat-Telegr.)
Getreide.
Wien, 18. Mai. Weizen per Mai-Jnni 803-05,
per Herbst 824-25, Korn per Mai-Jnni 730-35,
MaiS per Mai-Jnni 575-76, Hafer perMai-Juni 543-45.
Budapest, 18. Mai. Weizen per Mai 783-84,
per October 801-02, Korn per October 700-01, Mais
per Mai 558-60, Hafer per Mai —.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, Tendenz
ruhig, 18 Mille Umsatz, Preise unverändert, Termine
ans ungünstige Wetter fest einsetzend, im Verlaufe
auf Maffenabgaben weichend.
New-Uork, 17. Mai. Weizen stetig, loco 79y g, per
Mai 70y„ per Juli —, per Sept. 72»/,, Mais per
Mai 42V«, Per Juli 43‘/ 8, Mehl 2.65, Getreide­
fracht 4.—.
Kaffee.
Hamburg, 18. Mai. Per Mai 37'—, Sept. 38'-,
Dec. 38-75, März 39-25.
Havre, 18. Mai. Mai 44-25, Sept. 45-25.’
New-Uork, 17. Mai. 7-50.
Zucker.
Prag, 18. Mai. 27-55, 24-00.
New-Uork, 17. Mai. Zucker 3t. Musc. 3- 3,/ Sä,
Zucker Centr. Ref. 4'"/,...
Loudou, 17. Mai.' 96 Proc. Javazucker 12-75
ruhig. Rübenrohzucker 10 sh. 6-25 d. stetig.
Hamburg, 17. Mai. Per Mai 1055'—, per Juni
1065-—, per Juli 1072 50, per August 1082-50, per
October 967-50, per December 965. Behauptet.
Baumwolle.
New-Uork, 17. Mai. Baumwolle in New-Bork
loco 9'75, per Mai 9-48, per Juni 9 34, per Juli
9'34, per August 9'01, per September 8-23, per Oc­
tober 8'01, per November 7-85, per December 7'84.
Baumwolle in Rew-Orleaus loco 9 a/ l0. Zufuhren
4300 B.
Spiritus.
Prag, den 18. Altai 1900.
(Notirungen der Prager Warenbörse.)
A) Aus Kartoffeln. Prompt. Kontinaeut.,
' Geld Wäre
ab Prag ........... 40 80 41'—
ab Str. Kolin-Pardubitz..... 40-80 4V—
ab Str. Koliu-Deutschbrod 40-40 —-60
ab Str. Prag-Bodenoach..... 39-80.40-—
ab St. Fr.-Jos.-Bahu. 39-90 4010
Nichtkontingent.
ab Prag ........... —''-—
ab Str. Kolin-Pardubitz .....—
ab Str. Kolin-Deutschbrod ....—
ab Stt. Prag-Bodenbach—
ad Str. Fr.-Jos.-Bahu ......—
B) Aus Melasse. Prompt. Kontingent.
ab Str. Prag-Bodenbach ..... 39-70 —'90
Prompt. Nichtcontingent.'
ab Str. Prag-Bodenbach
6) Rafsinirt. Kontingent.
ab Prag transito —— ——
Mchtcontingent-
ab Prag transito
Wien, 18. Mai. An der heutigen Börse wurde
prompte Waare zu 42'20 verkauft und blieb schließ­
lich 42'20 Geld, 42-40 Brief, demnach durchschnittlich,
30 Heller höher als gestern.
Berlin, 18. Mai. Unverändert.
Hamburg, 18. Mai. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 18. Mai. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 18. Mai. Unverändert.
Jnformations-Bureanx
WIEN.
PRAG.
Telephon 1878.
BENJ. EISCHL,
113
Prima-Referenzen, Prospecte gratis u. franco.
■BW* Gegründet 1880. "HH


[ 2023-06-29 10:48:04.739 - 19000519 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 43.
Seite 9.
19. Mai 1900.
Nur 1Jerone für 3 Ziehungen. UssäÄiiÄSüÄ" 9
Haupttreffer 60.000 Krön..] 5.000 Krön. u.] 2.000 K ™"
mit 20 Präsent Abzug
3 mal kann jedes Los gewinnen. -WH
Invalidendank-Lose I L ziehnn S: 19 Mai 1900.
invaiioenoanK-kose i u Ziehung. 7 Juli 1900
ä I Krone| III. Ziehung: 10. Novenib. 1900.
130 erapsiehlt Hoffmann L Kottlarzig, Siegfried Glauber, Carl Schoen, Pilsen.
für erstes Triester Oelhuus
D ßW- GESUCHT ^p)
Anfragen: Sonntag den 20. ds 8— 10 Uhr
Frischensehlager, Pilsnerhof. zig
., fc’ür Laiiävrirthet Selbstthätige ßesprifzttngß-AppavÄte xur Vernichtung des Heiln irhi.
jmd des wilden Senfä, fahrbare fär grossere Flächen, tragbare für kleinere Bedürfnisse Muli'
Maschinen für Gras, Klee und Getreide. Üeu-Wender, HcU-Recken für Pfordvbctrieb.
A' HVW Die besten SUcmascltinen sind l’b. Mayfarlli d Co. non constrairte ..Ask ßovf»
« Bfc JBBr <8cimbrad-System) für alle Sainen und^
iaBir freWebiedene Saatmengent ohne Ans M
\Wechslung von Kädem; für Berg und
Ebene. Leichtester Gang:, grösste Dauer-
liattigkeif, billigster Preis.
Ermöglichen grösste Ersparnis
Arbeit, Zeit und Geld.
■B\ i
Hl:
Heu- und Stroh* Pressen für
Handbetrieb, Maisrebler, Presch
| maschinell. Göpeh Putzmühlen,
1 Trieure, Pflüge, Walzen Eggen,
jfabricieren und liefern als Spe­
cialität unter Garantie in
I neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Construction
PH. MAYFARTH& Co., Wien," T^ 0r^ a88e
c»• .. kaiecrl. König!. ausechUIpriv. Fabriken landwirthsdiaftl. Maschinen. 4
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, sPbernen und bronzenen Medaillen.— Ausführliche Kataloge
und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate,
170 die hervorragendsten der Neuzeit.
^OTTE/D Training-Fluid
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen u. Muskeln dis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach
Einreibungen zu den größten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Ueber-
anstrengungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheitmit überraschendem Erfolge angewandt.
HOTTER’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— 1 Flacon fl. 6.—, */* Flacon 8.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es
stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an
den Muskeln -und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei
Gallen, Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken
Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen.
P^ fflOTTEfi’s ACIBIL
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.— 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und"Nervenleiden anzuwenden.
Depot: Cdaard Kaiser, flpothtljw ,znm Einhorn 1, ptljw.
Wien, XII 2
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef“
Schönbrunncrstraste 182.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.
Ein wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige Ber-
irriingen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk
Dr. Retau’s Selbstbewahrung
81. Anst. Mit 27 Abbild. Preis 2 ff.
Lese es jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, Tausende
verdanke» demselben ihre Wie­
derherstellung. Zu ebziehe» durch
das Berlags-Magazm Leipzig,
Oicumark Nr. 21, sowie durch
jede Buchhandlung. 73
I» Pilsen vorräihig in der
Buchhandlung v. W. Steinhäuser'
Js~ —«■■ ■"
n
Hftirat 500 reiche Damen silchen.
H.M.e7LL n t. Auskunft üb. Vermögen rc.
«.Bild sendet sofort „kekorm ", Karl i v 14.
Al
MONCeMOOl
Sommersprossen,
Leberflecke, Finnen und sonstige Haut­
fehler. verschwinden in 7 Tagen bereits
nach dem Gebrauch von Dr. Christoff'S
allgeckein beliebtem
Ambraoröme. “W
Echt in grün versiegelten Original-
gläsern L 80 kr.— Hanptdepöt für
Pilsen und Umgebung: Fr. Richter,
Droguerie, O. Rabas, Droguerie, Adolf
Wambera's Nachfolger, Droguerie und
Eduard Kaiser, Apotheker. 157
Brüder placht
größte, im Jahre 1830
gegründete
Mustkiiistrumenten-
und Saiten-Aaönk
in
8 cliönbaeh Er. 379
bei Cger, Böhmen,
empfiehlt sämmtliche
Musikinstrumente und
Saiten bester Qualität
zu billigen Preisen.
Versandt per Nachnahme
182 Preislisten
auf Verlangen gratis
und franco.
Natürliche in- und ausländische
ralwässer
in frischer Füllung, ferner
Brunnensalze ilnd Pastillen von
Bilm, Karlsbad, Ems, Marienbad,
Halleiner Mutterlaugensalz, Mat-
tom'S Modrfalz, Moorerde, sowie
alle anderen Ouellenproducte bei
Ä.Guttenstein
Mneralwaffer-Depot
PILSEN, Juiigmannstrasse.
-‘22 Telephon 158.
C
T" Do. Johl^
1 Prakt. Arsrt, orcl• 10 —2
] 28 Schmerzloses
i Zahnziehen
1 ZAHNPLOMBEN.
Pilsen, Podiebrad8trasse f
Nr. 8 "•^
IC
Hl
Handschuhe
aus feinen, geschmeidigen Leder, in schS-
nen Farben, sowie auch andere Sorte«
empfiehlt die Firma
A. Domseh-Cliiba
Pilsen, Theatergasse 1, vis-k-vjs „Hotel
goldenen Adler".
1
G Mache« Sie einen Versuch mit
läpsia- Gläitliörpeni,
so werden Sie mit Ihrem Licht stets
zuftieden sein.— Alleiniger Fabrikant:
Rieh. Kaemmnitz, Leipzig,
Deffanerstraße 16. 248
PV* Vertreter gesackt. *Vp|
Kein Husten mehr!
-Oscar Tietzc's Zwiebclbonbous,
bestes, überraschend schnell wirkendes
Hausmittel gegen Husten, Heiserkeit,
Katarrh, Verschleimung rc. Rur echt
mit „Zwiebelmarke". 234
In Säckchen& 20 u. 40 kr. Zu haben
in Pilsen u. ganz Oesterreich-Ungarn
in den meisten Apotheken u. Droguerien
Hauptdepot: F. Krizan, Kremster.
Fernseher!!
(gesetzlich geschützt)
Neuestes, vorzüglich konstrnirteS Fern­
glas mit lOfacher Vergrößerung. lieber«
all immenser Erfolg. Fernsicht über­
raschend grossartig !I Auf Reifen,
Radtour.», Spaziergängen u. s. w. na-
iihertreMich. Preis nur 4 Kronen
inrl. Etuis und Verpackung, gegen vor-
herige Einsendung (auch Marren) franko
und zollfxei, Nachnahme 60 Heller mehr
dunh
0. Kiste, Versandgaschäft,
Leepoldshöhe (Baden).
Ein Versuch übertrifft alle Er­
wartungen. Bei Bestellung bitte be-
treffende Zeitung anzugeben.
86»
Eine gut eingerichtete
Walzmühle
247
mit stabiler Kundschaft, in bestem Gange
befindlich, sammt einer größeren Oeko-
uomie und fundus instructus, im süd­
lichen Böhmen gelegen, wird billig unter
günstigen Zahlungsbedingungen verkauft.
Offerten unter Chiffre „P. H. 721" an
die Annoncen-Expeditiou von Rudolf
Moffe, Prag, Grabe» l4, zu richten.
Den geehrten Damen empfiehlt£
sieb als geübte Priseurin t
j Sophie Wysloii 2 il, f
f Pilsen, f
5t (■.um,ro«a^. 14. Hl


[ 2023-06-29 10:48:04.739 - 19000519 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 43.
Seite 10.
19. Mai 1900.
nur sobt mit der rothen Unterschrift
auf dem Deckel j ed er Loh achtel.
Aeltestes seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem
Publicum empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle
Folgen schlechter Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen-- fl. —.21 lt. 237
1 Nolle mit 6 Schachteln--» fl. 1.05 kr.
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem Namen Pserlioferpillen oder J. Pserhofer’s lilut-
reinigungspilleu beim Publicum bekannt sind und nur echt
erzeugt werden in
U. Pserhofer’s Apotheke, Wien, I, Singerstrasse 15.
gibt Gewähr für die Aechtheit 6er
Lanolin-Toilette-Cream-Lanolin
Man verlange nur
Pfeilring* »Pfeilring“ Lanolin-Cream
' 5 und weise Nachahmungen zurück.
j$3aSZSB5ZSe5Z5ES2SZSES25ZSi5Z5itSZSi5ZSZSZSZSZSZSeSZ5ZSZSp> A
f J. Mal*,* ä
Erste Uniformirungs-Anstalt. K
Regimentsschneider des k. k. LandweHr-Jnsanterie-Reg. Nr. 7 ff
und beeideter Sachverständiger.§ jj
P1 £jSB£T( 7'exä.lxxan.d.stxass* 3STx. IG.| ß
Lieferant für k. k. Officiere, Einjähr.-Freiwillige und Beamte überhaupt. F
3 Schnitt elegant und genau nach Vorschrift. }i 3
sj ------- Verfertiger von geschmackvollen Civil-Anzügen. --E—- s 8
'^sas.i'issasasasasasEsas?^ esasas 2sasas asasEsasasasasasaszsEsa^
K
K
K
K
ff
W
ß
Michael Egger
.G Cement-Fabrik, Kufstein (Tirol) G
bringt zur
Bau-Saison 1800 seine als vorzüglich anerkannten Marken
Koma«' und
in freundliche Erinnerung.
Mit Muster u. Offerte stehe stets gerne zu Diensten.
Niederlagein Wien,I.Bez,Rathhausstr.4.
Telephon Sr. 4888. 21
A-WEIN SERRAVALLO
mit EISEN, 225
von medic. Autoritäten.wie: Hofr. Pr,f.Dr.Brau».
Hofr. Prof. Dr. Dräsche, Prof. Dr. Hofr. Freib.
v. KrafftEbing, Prof. Dr. Monti, Prof. Dr. Ritt.
v. Mosetig-Mdorhof, Hofr. Prof. Dr. Nenffer,
Prof. Dr. Schanta, Prof. Dr. Weinlechuer, viel-
fach verwendet und bestens empfohlen.
(Für Schwächliche und Reconvalescenten.)
R'lhprno liprlaillan. XI. Medicin. Congreas Kam 1894, rV.Con-
öilDeine UeOatllBII.„ e88 f Pharmacie und Chemie Neapel
1894, Ital. General-Aneslellung Törin 1898.
Rniiiana Undsfltfln- Awatellnngen Venedig 1884, Kiel 1894,
ÜQiOene ■SUIIIBR. Xmiterdam 1894, Berlin 1895, Pa«* 1895.
Quebec 1897.
Ueber 1000 Srztliehe Gutachten. "WG
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird
feines vortrefflichen Geschmackes wegen besonders
von Kindern und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen, zu »/» Liter» ff. 1.20 und
1 Liter ä fl. 2.20 in allen Apotheken verkauft.
8tzrrLTMo, Lpitz8t
La gws-BersandthauS von Medicinalwaaren.
Gegründet 1848. J—S
1 JAKOB SIMON
••••
•••• FABRI KSNiEDERLAaE.
im Etablissement für Brautausstattungen. -WW
Leich8gn88e Nr. 18. PID8EN, Keichsgasse Nr. 18.
Empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Leinen- und Weißwaaren,
sowie Vorhänge«, Bettdecken, vorgedruckten u. gestickten Handarbeiten,
original Schweizer-Stickereien in allen Qualitäten.°
Billigste Fabrikspreise. Solide Bedienung.
sind durch nat. Gähvung mittelst Hefe-Eeineulturen von Malaga, Sherry etc.
gewonnene Malzproduete.
Wegen ihres hohen Extract- und Phosphatgehalteg, durch welchen
sie alle Südweine .übertreffen, sind Klöckler’s Maltose-Weine von hohem Nähr­
werte und höchst geeignet für Beconvaleseente und als
diätisches Mittel für Kinder.
Klöckler's Eisen-China-MaltosB-Wein
zeichnet sich dadurch aus, dass ihn mit schwersten
Magenleiden behaftete Kranke leicht vertragen, und
wird als das schnellst wirkende Mittel bei Biutarmuth,
Entkräftung nach schweren Krankheiten etc. anerkannt.
1/4 Maltoss-Weine wurden mit dem
1\Iu6JyJ6x S besten Erfolge laut Gutachten
von Vorständen bedeutendster Kliniken bei Erwachsenen
und Kindern angewendet. Zu haben in Apotheken und
grösseren Materialwaaren-Handlungen. Erzeuger Mag- d.
Pharm., em. Apotheker Friedrich Klöckler in Lieben-
Allein echt, wenn die Etiquette die Schutzmarke trägt-
309
Direeter
Import,
eigene
las Rösterei!
MM DM rotl ä 1 k g. von fl. 1.00 bis fl. I SO
If AWlBlA Specialitäten„„ 200„„ 2 10
InKK sebranntäl,,, 125„» 190
UlUIllW Specialitäten ö,, 200, »240
litis Wsiss
„zum Papagei“
Wilsen, Mragergasse
vis-a-vis den Fleischbänken.
Für grossere Haushaltungen besonders zu empfehlen Vs kg. 75 kr.
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Berantwortl. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

