
[ 2023-06-29 10:33:02.512 - 19001120 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mt»
UuSmihme der Montag,
7 Uhr früh.
Redactton, Verwaltung
nnd Expedition Tchnk
gaffe Rro. K, im Hose
rechw,^ Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten,
lluonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
TelephonanschlnsS 813.
Telegramm- Adresse:
Tagblatt PUsen.
AA
Beznardedlngnnge»
für Püse«:
Bei Abholung in der
Expedition:
mouatl. S 1.80
Vckäbr *6.40
Mit Zustellung ioSHan»:
mouatl.* 2.—
«6—
temitf
mittelst Kost:
mouatl. .... K 2.36
'/«jähr* 6.90
Emzelne Rümmer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimete^peile billigst
in allen Anuoucen-Expe-
ditioneu, sowie in der
Verwaltung der Blattes.
I. Jahrgang.
Wr. 201.
Dienstag, den 20. Movemöer 1900.
A« das deutsche Uolk in Kähmen!^
Neuerdings sind die Wähler zur Ausübung ihres wichtigsten politischen Rechtes berufen, die Männer ihres Vertrauens in das
Abgeordnetenhaus zu entsenden.
Diese Wahlen fallen in eine Zeit, in welcher die rechtlichen Grundlagen des Staates, die Stellung des deutschen Volkes in
Oesterreich und die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes den schwersten Erschütterungen preisgegeben sind. Unter diesen trostlosen Zu­
ständen liegt unser ganzes wirtschaftliches Leben darnieder, während in anderen Staaten Europas ein mächtiger Aufschwung der
geistigen und materiellen Cultur andauert. Immer schwieriger wird es, den Wettbewerb mit den anderen Völkern auszuhalten, denn
tief und nachhaltig sind die Schäden, welche die Verwirrung unserer öffentlichen Zustände den Völkern Oesterreichs fortgesetzt zufügt.
Unter diesen Völkern wird aber das deutsche Volk am schwersten betroffen, dessen Cultur am höchsten entwickelt ist.
Die Verantwortung für diese Zustände trifft alle jene Regierungen, deren unheilvolle Staatskunst trotz unserer wiederholten
eindringlichen Warnungen das Deutschthum zum schweren Nachtheile des Staates zurückgedrängt und maßlose Ansprüche anderer
Volksstämme gefördert hat.
Immer wieder müssen wir erklären, dass das deutsche Volk in Böhmen jetzt und in aller Zukunft jedem Versuche mit aller
.Kraft sich widersetzt, für Böhmen irgendeine staatliche Selbständigkeit zu schaffen, oder den Staat in seine Theile zu zerschlagen.
Diese Bestrebungen bilden den iuneren Kern der Sprachenwirren, welche nur durch gesetzliche Sicherstellung der deutschen Staats­
sprache zu lösen sind.
In unseren Parteigrundsätzen von: Jahre 1896 und in dem Pfingstprogramm, welches der deutschen Gemeinbürgschaft klaren
Ausdruck gegeben hat, haben wir die nationale Scheidung auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens verlangt.
Wir sind überzeugt, dass die gesetzliche Feststellung der deutschen Amtssprache und die nationale Scheidung die geeignetsten
Maßregeln sind, um geordnete Zustände im Lande und Staate anzubahnen.
Längst schon wäre es Aufgabe der Regierungen gewesen, sie zu ergreifen und nur einer solchen Regierung, welche gleichzeitig
die freiheitliche Entwickelung auf allen Gebieten des Staats- und Volkslebens fördert, werden wir unsere Unterstützung leihen können.
Wiederholt und zuletzt in den Vcrständigungsconferenzen dieses Jahres haben es die deutschen Abgeordneten aufrichtig und
ehrlich, leider aber ebenso fruchtlos unternommen, den endlichen Völkerfrieden herbeizuführen. Ohne diesen wird Oesterreich nicht die
Kraft finden, gegenüber dem einheitlichen, geschlossenen und rücksichtslosen Vorgehen Ungarns die eigenen Interessen zu schützen.
Ohne diesen wird aber auch die Monarchie nicht imstande sein, das volle Gewicht ihrer gerechten Ansprüche bei Abschluss inter­
nationaler Berträgezur Geltung zu bringen, welche für die industriellen, gewerblichen und landwirtschaftlichen Interessen von gleich
hoher Bedeutung sind.
Deutsche Wähler in Böhmen! Tief beklagenswert ist, dass unser Volk mitten in diesen schweren Kämpfen das traurige Bild
der Zwietracht zeigt, welches die Kraft des nationalen Widerstandes gegen den gemeinsamen Feind schwächt.
Die nationale Geineinbürgschaft soll unser ganzes Volk durchdringen und zu nationaler Einheit unauflöslich verbinden.
Dasselbe erwarten wir von jedem Abgeordneten des deutschen Volkes umso zuversichtlicher, als der gegnerische Uebermuth
sich zum Versuche der Vernichtung'des Centralparlamentes gesteigert hat.
Deutsche Wähler in Böhmen! An Euch liegt es nun, in dem Kampfe um den am heißesten bestrittenen deutschen Stammes­
boden ein leuchtendes Beispiel nationaler Einigkeit zu geben.
Deutsche in Böhmen, seid einig, und Ihr werdet unüberwindlich sein!
Prag, am 18. November 1900.
Für die Vertrauensmänner der Deutschen Fortschrittspartei in Böhmen:
Adolf Siegmund.


[ 2023-06-29 10:33:02.512 - 19001120 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 201.
Seite 2.
20. November 1900.
Verlrauettsmämlerversllmmlilllg -er
Deut scheuFort fchrittspln lei inSöhmen.
Prag, IS. November. (Original-Bericht.)
In hartbedrängter Zeit sind die Ver­
trauensmänner der Deutschen Fortschrittspartei
in Böhmen gestern in Prag im Spiegelsaale
des „Deutschen Hauses" zu ernster Berathung
zusammengetreten, um den Wahlaufruf an das
deutsche Volk in Böhmen, die am schwersten
bedrückten Volksgenossen dieses Staates, und
die Candidatnren jener Männer zu genehmigen,
die sich bereit erklärt haben, die großen, aber
gerechten Forderungen der Deutschen Fort­
schrittspartei in einem künftigen, arbeitsfähige»
Parlamente kräftigst zu vertreten. Die über
zwei Stunden währende Versammlung hatte
treubewährte Volksgenossen aus allen Gauen
des Landes zusammengeführt; neben ergrauten,
im Dienste um das deutsche Volk Böhmens alt
gewordenen bewährten Volksgenossen, sah mau
junge, in der Blüte der Jahre stehende deutsche
Männer, bei deren Anblick die alten, freisin­
nigen Führer beruhigt sagen konnten: „Es
wächst kein andersdenkendes Geschlecht!"
Schon um 10 Uhr vormittags entwickelte sich
in dem ersten Stockwerke des „Deutschen
Hauses" ein lebhaftes Getriebe. Unter den
zahlreichen Vertrauensmännern bemerkte man:
die Abgeordneten Dr. Funk e, Dr. P c r g e l t,
Dr. Zdenko Schücker, Siegmund, Doctor
Schreiner, Bendel, Dr. E p p i n g e r,
P f e r f ch e, Lettner, Taschek, B o h a ty,
Ritsche, R ö h l i n g, W e r u n s k y, K u o l l,
P o s s e l t, Rufs, K i e m a n n, Urban,
Alexander Richter, M a l y und S o-
b i t s ch k a, die Kammerräthe Max Ritter von
Spann, M a h I a, Bürgermeister Z d i a r s k y
und andere.
Die Verhandlung selbst bot viel des An­
regenden und Interessanten. Im Mittelpunkte
derselben stand ein äußerst klares Expos» des
Abgeordneten Dr. P e r g e l t, das an vielen
Stellen von stürmischem Beifall der Anwesenden
unterbrochen wurde. Unter lebhafter Zustim­
mung betonte der Redner im Eingänge seiner
Rede, dass unser Staat, seitdem verfassungs­
mäßige Zustände in demselben bestehen, im
Innern, gegenüber Ungarn und nach außen noch
nie so macht- und kraftlos gewesen ist, wie jetzt.
Seit Oesterreich aufgehört hat, ein deutscher
Staat sein zu wollen und als solcher auch re­
giert zu werden, ist es von Stufe zu Stufe
gesunken. Die politischen Verhältnisse in diesem
Staate sind zu einem Punkte gediehen, den
man den todten nennt. Die nationalen Miss-
stände werde» durch die wirtschaftliche Roth
überboten, die nicht nur die Völker dieses
Staates in wirtschaftlicher Entwickelung hemmt,
sondern den Staat selbst an die Grenze seiner
finanziellen Leistungsfähigkeit gebracht hat.
Dr. Pergelt sprach dem ganzen deutschen Volke
aus dem Herzen, als er betonte, dass es sich
nicht um die Regelung der Amtssprache in
Böhmen und Mähren handle, sondern um die
Erhaltung der historischen Grundlagen des
Staates und die Erhaltung der politischen und
nationalen Stellung des deutschen Volkes in
demselben. Den Tschechen ist es um die selb­
ständige Gestaltung Böhmens, Mährens und
Schlesiens als Staat im Staate mit der
Unterjochung der Deutschen in diesen Ländern
zu thun. Es würde Oesterreich dadurch in kleine
Theile zerschlagen, und wir würden einer
cultnrell tieferstehenden Nation geradezu
tributär. Die leitenden Kreise müssen in diesem
Streite, in dem es sich um den Bestand eines
einheitlichen Oesterreichs unter deutscher Führung
oder nm die Auflösung dieses Reiches in seine
Stämme handelt, Farbe bekennen. Die Regie­
rung muss die Grundübel der bestehenden Zu­
stände beseitige» und dafür als gesetzliche klare
Grundlage die deutsche Sprache als die seit
mehr als 200 Jahren bestehende Vermittlungs­
oder Staatssprache in Oesterreich festsetzen.
Dr. Pergelt betonte hiebei gegenüber radicalen
Ausstreuungen die allen Politikern bekannte
Thatsache, dass es Deutschfvrtschrittliche, die
Abgeordneten Wurmbrand und Schar­
schmidt waren, die schon 1883 im Parla­
mente Anträge auf Einführung der deutschen
Staatssprache eingebracht haben. Durch die
Ausgleichsconferenzen konnte durch die Lässig­
keit der Regierung kein Friede hergestellt werden;
jetzt bleibe zur Herstellung der Ordnung im
Staate nur die möglichst reinliche Scheidung
übrig. Dr. Pergclt ermangelte nicht, seine treff­
lichen Ausführungen in einen Appell an die
künftigen deutsche» Abgeordneten ansklingcn
zu lasten, in nationalen Fragen einig und ge­
schlossen vorzugehen. Es dürfe nicht vorkommen,
dass Einer dictieren wolle, kleinliche Partei-
fehden dürfen nicht angesichts des nationalen
Gegners ausgefochten werden. Die Deutschen
werden die führende Stellung nur dann auf
die Dauer erhalten, wenn der Geist der deut­
schen Gcmeinbürgschaft in Bezug auf nationale
und staatliche Fragen alle deutschen Wähler
in Oesterreich durchdringt; dann wird es mög­
lich sein, dem deutschen Volke in diesem Staate
die hervorragende Stellung und damit das
Reich selbst zu erhalten. Dr. Pergelts Worte
fanden begeisterte Zustimmung. In der Debatte
über die Candidatnren wurde ein Antrag
Dr. L i n g g s, den Socialisten Krunert gegen den
tschechischen Candidaten Brzeznowsky zu unter­
stützen, über Antrag Alexander Richters dem
Prager Loealcomit» zur Entscheidung überlassen.
Die Candidatur W e r n n s k y s gegen Wolf
wurde besonders freudig begrüßt.
Im nachstehenden geben wir den Bericht
über die Versammlung:
Gestern hat in Prag die Vcrtrauensmännerver-
sammlung der Deutschen Fortschrittspartei in Böhmen
stattgefunden, welche von mehr als 200 Bertranens-
männern aus allen Bezirken Böhmens besucht war.
Dieselbe wurde von: Obmanne des deutschen Land­
tagsclubs, Abgeordneten S i e g m u n d, mit einer
Begrüßungsansprache eröffnet. Der Vorsitzende wid­
mete dem jüngst verstorbenen früheren Abgeordneten
Günther, sowie dem Bürgermeister Wahick in Tusch-
kan, unter Hervorhebung ihrer Verdienste um Volk
und Partei einen ehrenden Nachruf, welchem die Ver­
sammlung durch Erhebe:: von den Sitzen ihre Zu­
stimmung ertheilte. Der Vorsitzende bringt sodann
Entschuldigungen der am Erscheinen verhinderten Ber-
trauensinänner, darunter auch des Grafen Oswald
Thun-Salm, Obmann des Verfassungstreuen
Großgrundbesitzes, zur Kenntnis der Versammlung.
Dr. Pergelt entwickelte hierauf die Ursachen
der gegenwärtig in Oesterreich herrschenden trostlosen
politischen und nationalen Verhältnisse und die sich
daraus ergebenden nationalen und politischen For­
derungen der Deutschen: Unanfechtbare Feststellung
der deutschen Staatssprache und nationale Scheidung
auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens in Böhmen.
Zur Erreichung der den Deutschen in Oesterreich ge­
bärenden führenden Stellung ist der Zusammenschluss
aller deutschen Abgeordneten in nationalen Fragen,
d. i. die deutsche Gemeinbürgschaft eine nationale und
politische Nothwendigkeit. Erst die so gesicherte staat­
liche Grundlage und Ordnung bietet die Möglichkeit
und Gewähr für die Behauptung der Machtstellung
des Reicher nach Außen und seine wirtschaftliche
Hebung im Innern.
Redner beantragte sodann namens der Partei­
leitung den an der Spitze unseres Blattes stehenden
Wahlaufruf.
Dr. Hackl (Wegstädtel) beklagt, dass der Wahl­
kampf von den fortschrittlichen Wahlmännern bisher
stets nur in sachlicher Weise geführt worden sei. Es
sei aber unbedingt nothwendig, die Wähler über die
Beweggründe der von radikaler Seite oft auf das ge­
hässigste betriebenen Wahlagitation in rücksichtsloser
Weise aufznkläre» und die vollständige Grundlosigkeit
der so häufig gegen die Fortschrittspartei und einzelne
Mitglieder derselben erhobenen Beschuldigungen dar­
zulegen.
Der Wahlaufruf wurde sodann cin stim-
m i g angenommen.
Landtagsabgeordneter Dr. K i e m a n n berichtet
sodann über die Wahlbewegung und über die in den
einzelnen Wahlbezirken von den Bezirkswahlansschüsscn
aufgestellten Candidatnren.
Als Candidaten der Deutschen Fortschritts­
partei werden vorgeschlagen, und zwar: für
die fünfte Curie Wahlbezirk Mies
der bisherige Abgeordnete Professor R ö h l i n g:
Wahlbezirk B u d w e i s Landtagsabgcord-
ueter Dr. Schreiner, Präsident der deut­
schen Sectio» des Landcsculturrathes.
Für die Landgemeinde n-Bczirkc:
L e i t m e r i tz: Dr. Alois Bauer, Grund­
besitzer in Podsctitz; Mies: Bincenz H o f-
m a n n; Plan: Franz Schösser; P ra­
ch a t i tz Wenzel G r ö s s l; R e i ch e n b e r g:
Adolf Glöckner; Tctscheu: Gustav
N o w a k: T r a n t e n a»: Karl S t a u d l,
Lehrer.
In der S t 8 d t e g r u p p e: Falken an:
Universitätsprofessor Dr. Adolf B a ch m a n n:
Gablonz: Professor Bendel; Karls­
bad: Advocat Dr. T h y l l in Reichenberg;
Krumau: Dr. Ritsche; L e i t m e r i tz:
Dr. Funke; Mies: Heinrich Swoboda:
R u m b u r g: Dr. Pcrgelt; Saaz:
Dr. Zdenko Schücker; Tetschen: Doctor
Fvurnicr; Trauten au: Laudesans-
schuss-Beisitzer Dr. W e r u u s k y.
Diese vorgeschlagenen Candidaten wurden von
der Versammlung einstimmig augenommen und hiebei
den bisherigen Abgeordneten Herbst, Dr. Roser, Doctor
Stöhr und Dr. Russ, welche eine Wahlbewerbung
nicht mehr angenommen haben, für die im öffent­
lichen Leben für Staat und Volk bewährte hingebungs­
volle Thätigkeit vom Vorsitzenden, unter lebhaftem
Beifall der Versammlung, der Dank und die Aner­
kennung ausgesprochen und insbesondere der in einer
mehr als dreißigjährigen parlamentarischen Laufbahn
erworbenen Verdienste der Letztgenannten ehrend ge­
dacht.
Anlässlich einiger Anfragen ertheilte die Ver-
trauensmännerversaulmlung dein Vollzugsausschuss
die Ermächtigung, für die noch außenstehenden Wahl­
bezirke im Einvernehmen >nit den betreffenden Bc-
zirkswahlausschüssen die Wahlbewerber der Partei
nachträglich rechtzeitig bekannt zu gebe».
Kaminerrath Mahln aus Gablonz sprach unter
lebhaftestem Beifalle der Versammlung den Wunsch
aus, dass nicht bloß die Candidaten in Wählerver-
sammluiigen sprechen, sondern dass auch seitens der
anderen Parteigenossen, besonders der ehemalige»
Abgeordneten in bedrohten Bezirke», die Wahlbe­
werbung der Parteicandidaten durch Betheiligung
an den daselbst abzuhaltenden Wahlversammlungen
kräftigst unterstützt werden.
Der Vorsitzende Abgeordneter S i e g m u n d schloss
unter dem Ausdrucke des Dankes an die so zahlreich
erschienenen Vertrauensmänner die Versammlung.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilse«, 19. November.
Die Wahlbcwegung.
Pilsen. Einer Meldung der „Informa­
tion" zufolge wird die vollständige tschechische
Candidatenliste zugleich mit dem jungtschechi­
schen Wahlaufrufe am ersten Weihnachtsfeier-
tage erscheinen.— Der Vollzugsausschuss der
jungtschechischen Partei beschloss, in der Städte-
eurie N c u h a n s- W i t t i n g a u den Ne-


[ 2023-06-29 10:33:02.512 - 19001120 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 201.
Scite 3.
20. November 1900.
dactenr der „Narvdni Listy" Wilhelm R y b a
als ReichSrathscandidatcn aufzustellen.
Plan. Am 17. November l. I. hielt
Dr. A. S ch a l k im Bärensaal eine recht gut
besuchte Wählerversammlung ab.
D o b r z a n. Die Wahl der zehn Wahl­
männer für die fünfte Curie findet am 25. d. M.
statt. Wahlberechtigt sind 722 Personen. Es
unterliegt keinem Zweifel, dass der weitaus
größte Theil der Wählerschaft unserer Stadt
die Wiederwahl des bisherigen Abgeordneten
Herrn Karl Röhling, Professor in Mies, kräf­
tigst unterstützt. Nur wünscht die Wählerschaft,
dass der Bewerber um dieses Mandat endlich
auch einmal hier eine Wählerversammlung ab­
halte.
Wese ritz. Bei der am 15. und 16. No­
vember l. I. stattgefundenen Wahl der Wahl­
männer in die fünfte und vierte Curie wurde
keine absolute Majorität erreicht. Es kommt
hiermit zu Stichwahlen in den beiden Curien.
Prosa» (Bezirk Tepl). Bei der am
16. November l. I. stattgesundenen Wahl der
Wahlmänner für die vierte Curie wnrde der
stramm, dentschfortschrittliche Gemeindevorsteher
Herr Anton B o i t, gewählt.
L o h m (Bezirk Weseritz). Bei der am
16. November stattgefundenen Wahl der Wahl­
männer in der vierten Curie, wurde der hiesige
Gemeindevorsteher Josef Braun gewählt. In
der fünften Curie, wo die Ortschaften Bvhmisch-
Domaschlag, Lohm und Saduba einen Wahlmann
zu wählen hatten, wurde der Müllermeister
Franz Koch gewählt. Beide Herren gehören
der deutschen Fortschrittspartei an.
tll. L e s k a n. Bei der am 15. November l. I.
stattgefundenen Wahl der zwei Wahlmänner
für die fünfte Curie wurden Herr Bürger­
meister Johann Arbes und der k. k. Postmeister
Johann Rudolf gewählt. Bei der am darauf­
folgenden Tage stattgefilndenen Wahlmänner­
wahl der vierten Curie wurden die Herren
Bürgermeister Johann Arbes, Postmeister
Johann R n d o l f und Franz Lotter gewählt.
Die Gewählten sind ehrenfeste Männer deutsch-
fortschrittlicher Gesinnung. Die Wahlmänner-
wahlen der fünften und vierten Curie in den
Gemeinden Honan, Hohenjamnh, Gstom und
Knrschin sielen im deutschfortschrittlichen Sinne
aus.
K o k a s ch i tz. Bei der stattgefundenen
Wahlmännerwahl in der vierten Curie, wurde
in unserer Gemeinde Herr Bezirksobmann
Wenzel G u s ch a l l gewählt. In der fünften
Curie wurde der hiesige Gemeindevorsteher
Anton Puchta gewählt. Beide Herren sind von
stramm fortschrittlicher Gesinnung.
6. Sangerber g. Bei der am 16. d.
stattgefundenen Wahlmännerwahl in der vierten
Curie wurden die deutschradicalen Wahlmänner
mit 58 von 62 abgegebenen Stimmen gewählt.
Böhmisch-Leipa. Im Landgemein-
den-Wahlbezirk Leipa, Haida u. s. w. kandidiert,
wie die „Bohemia" meldet, der Deutschfort­
schrittliche Landtagsabgeordnete N i e ß i g,
Bürgermeister in Lindenau.
Tagesneurgkeilen.
Vom erkrankte« Czar. Ueber den Gesundheits­
zustand des russischenKaiserS wurdeSonntag vormittags
folgendes Bulletin ausgegeben: Der Kaiser brachte
den gestrigen Tag gut zu und schlief ein wenig. Der
allgemeine Zustand war gestern befriedigend, das
subjective Befinden gut. Um 9 Uhr abends war die
Temperatur 38°7, der Puls 64. Der Kaiser schlief
nachts sehr gut. Heute morgens war das subjective
Befinden gut, der Kopf ganz klar. Um 9 Uhr morgens
war die Temperatur 37 6, der Puls 68.
Verhaftete Studenten. Graz, 19. November.
66 italienische Studenten wurden wegen Hoch­
verrath in Untersuchung gezogen, weil sie in einem
Wirtshause ein gegen Oesterreich gerichtetes Lied
saugen. Zwei von ihnen wurden verhaftet. Es wur­
den für sic 100.000 Kronen Cantion angeboten, jedoch
abgelehnt. Nenn Beamten sind mit den polizeilichen
Erhebungen betraut worden.
Zusammenstoß zweier Panzerschiffe. Das
Wolf'sche Bureau meldet aus amtlicher Quelle: Die
Panzerschiffe „Kaiser Friedrich Hl." und „Kaiser Wil­
helm 11.“ berührten gestern nachmittags beim Ein­
laufen in den Kieler Hafen einander im Vorbeipassie-
ren auf kurze Zeit und in unbedeutender Weise. So­
weit bisher festgestellt werden konnte, haben die
beiden Schiffe nur kleine und unbedeutende Beschä­
digungen erlitten.
Kleine Prager Chronik. In der Weinschänke
der Anna Czap in Zizkow entstand Sonntag abends
ein Excess, als dessen Urheber der 20jährige Schlosser­
gehilfe Rudolf Mesiereur sichergestellt wurde. Der
Bursche schlug bei seiner Verhaftung dem Wachmann
den Hut vom Kopfe.— Sonntag nachmittags hat sich
der Kaufmann Wenzel Krzenek in Karolinenthal
mittels eines Revolverschusses entleibt. Das Motiv ist
schlechter Geschäftsgang.— Aus Anlass des Namens­
tages weiland der Kaiserin Elisabeth wurden in allen
Prager .virchen heilige Messen celebriert.— Ernst
von Wolzogen hat Sonntag in der „Concordia“
eigene Sachen vorgelesen. DaS schöne Geschlecht
drängte sich zu diesem Vortrage.
Lynchjustiz. Man berichtet aus L i m o II in Colo-
rado: Hier wurde ein sechsjähriger Negerknabe, der
ein elfjähriges weißes Mädchen ermordet hatte, von
der wüthenden Volksmenge auf einem Scheiterhaufen
verbrannt. Der Vater des Mädchens zündete den
Scheiterhaufen selbst an.
Räuberbanden in Unterstcier. Aus Graz
wird gemeldet: Seit längerer Zeit werden mehrere
Dörfer in Untersteiermark durch krvatische Räuber­
banden bedrängt, ohne dass es der Gendarmerie
möglich war, die Uebelthäter festzunehmen. Ein ge­
meinsames Vorgehen mit der kroatischen Gendarmerie
wird durch den Umstand erschwert, dass nicht einmal
die Officiere der kroatischen Gendarmerie deutsch ver­
stehen.
Ehcdrama. Wie man aus Paris berichtet,
ereignete sich dort vorgestern ein blutiges Ehedrama.
Der Graf Cornulier überraschte seine Gattin, als sie
sich zu einem Freunde begab, und feuerte auf der
Treppe des Hauses, wo dieser wohnt, drei Kugeln ge­
gen die iiutrene Gattin ab. Gräfin Cornulier wurde
sterbend ins Spital gebracht, wo sie alsbald ver­
schied. Der Attentäter wnrde arretiert. Er bereute
auf dem Cvmmissariate seine That und fragte, ob
seine Gattin mit den Sterbpsaexamenten versehen
wurde. Die Frage konnte ihm bejaht werden. Zwi­
schen dem Ehepaar war übrigens ein ScheidungS-
process anhängig.
PATENT-BUREAU 7“
Ingenieur Heinpich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAG, Heinrichsgaese 21.
An»avbeltuug von Patenten für alle Staaten.
Domlnachrichten.
Tageskalender.
Dienstag, 20. November. Kath.: Felix. Prot.:
Edmund. Jsr.: 5661. 28. Marcheschwan.— Sonnen­
aufgang 7 Uhr 22 Minuten.— Sonnenuntergang
4 Uhr 9 Minuten.— Historischer Kalender: 1497.
Vasco de Gama umschifft die Südspitze von Afrika.
— 1694. A. de Voltaire, ftanzösischer Philosoph und
Dichter,* Chatenay.— 1710. Friedemann Bach,
Componist,* Weimar.— 1787. N. Dreyse, Erfinder
des Zündnadelgewehres,* Sömmerda.— 1815. Der
zweite Pariser Friede abgeschlossen.— 1851. Mar­
garethe, Königin von Italien, *.— 1,883. K. W.
Siemens, Technolog, f London.— 1894. Ant. Rubin­
stein, Componist, f Peterhof.
Einberufung des Landtages. Wie das „Prager
Tagblatt“ aus guter Quelle erfährt, dürfte der böh­
mische Landtag für den 17. December einberufen
werden. Die Dauer^dertzSession'ist auf 14 Tage be­
rechnet. Der Landtag würde am 30. December ge­
schlossen und durch die Weihnachtsfeiertage unter­
brochen werden.— Auch der mährische Landtag soll
am 17. December zusammentreten.
Der österreichische Städtetag. Die „Narvdni
Listy“ erklären, dass sich die tschechischen Städte an
dem von Dr. Lueger nach Wien einberufenen öster­
reichischen Städtetag nicht betheiligen werden.
Aus dem städtische» Physikate. In der Zeit
vom 11. bis 17. November erkrankten an Masern
sieben, an Scharlach sechs und an Diphtheritis zwei
Personen.
Ans derLandesgewerbeeommission inBöhmen.
In der Sitzung vom 15. d. M., über die wir bereits!
kurz berichteten, wurde auf Antrag des Berichter
statters Herrn Wenzel Remetz dem Landesausschusse
anempfohlen, die Veranstaltung von Meistercursen
und von Ausstellungen der Lehrlingsarbeiten nur
dann aus Landesmitteln zu subventionieren, falls
dieselben entweder vom technischen Gewerbemusenm
in Prag oder vom Institute zur Förderung des
Kleingewerbes in Reichenberg veranstaltet werden;
über Antrag des Vertreters der Handels- und Ge­
werbekammer in Budweis, Herrn Bincenz Ticbel wurde
ferner beschlossen, aus Landesmitteln nur größere
centrale Ausstellungen der Lehrlingsarbeiten zu unter­
stützen, und die Subventionierung der kleineren localen
Ausstellungen de« gewerblichen Genossenschaften und
Handelskammern zu überantworten. Ueber Antrag
des Directors der k. k.'Handwerkerschule in Kladnv,
Herrn Franz RösSler, wurde dem Landesansschuffe
anempfohlen, dahin zu wirken, damit diese Aus­
stellungen womöglich mit den Schulausstellnngen der
gewerblichen Fortbildungsschulen verbunden werden.
Ueber den gewerblichen Wanderiinterricht hat Herr
Dr. Karl Urban Bericht erstattet; über dessen Antrag
wurde beschlossen, den Landesausschuss zu ersuchen,
die Ausgestaltung des Wanderunterrichtes im An­
schlüsse an das bestehende Institut der Genossenschafts­
inspectoren zur praktischen Durchführung ihrer Wirk-
samkeit in Erwägung zu ziehen.
Dr. Baxa dementiert den Bezirkshanptmann
Dr. Frcnzl. In den „Radikalni Listy“ dementiert
Dr. Baxa das bekannte Dementi des k. k. Telegraphen-
Correspondenzbureau mit seiner vollen Unterschrift
dahingehend, dass es thatsächlich richtig sei, dass ihn
der Bezirkshauptmann Frenzl aufgefordert habe, nach
der Urtheilsfällung im Processe HilSner auf die ver­
sammelte Menge beschwichtigend einzuwirken.
Goldene Hochzeit. Heute feiert der hiesige Fa­
brikant Herr Adolf Popper mit seiner Gattin Marie,
geborenen Schwarz, das Fest der goldenen Hochzeit.
Herr Otto Forchheimer, Obmann des HandelS-
gremiums, des deutschen Kasinos und des deutschen
Vereines in Prag, feierte Samstag seinen sechzig-
jährigen Geburtstag. Dem Jubilar kamen ans diesem
Anlasse von vielen Seiten mündliche, schriftliche und
telegraphische Gratulationen aus allen Kreisen der
deutschen Bevölkerung sowie von Abgeordneten, der
Prager Handels- und Gewerbekammer und zahlreichen
Cvrporationen zu.
Die Postabfertigung an Seine Majestät Schiff
„Zrinyi“ erfolgt vom 16. November l. I. an täglich
vom Postanite in Wie» um 7 Uhr 45 Minuten früh
und vom Postamte in Triest um 4 Uhr 35 Minuten
nachmittags nach Gaeta.
Verfanimlung des Vereines der Baumeister.
Sonntag vormittags fand im Sitzungssaale der
Gemeindevertretung eine Versammlung der Bau­
meister aus dem Sprengel der Handels- und
Gewerbekammer Pilsen behufs Berathung über die
Frage der Errichtung einer Baumeistergenossen­
schaft für den genannten Sprengel statt. Es
waren unter anderen erschienen: Bürgermeister
Doctor Petak in Vertretung der Stadtgemeinde,
Handelskammer-Concipist Dr. Glaß und Kammerrath
An ich ob er namens der hiesigen Handels- und
Gewerbekammer, Genossenschaftsinstructor Dr. To Ma­
sche k aus Prag, der Vorsteher der baugewerblichen
Genossenschaft Franz Swoboda, die Vorstandsmit­
glieder des Vereines der Baumeister im Königreiche
Böhmen Ingenieur Bincenz Müller, Prag und
Baumeister Rudolf Stech, Pilsen, sowie viele Bau­
meister. Rach Begrüßung der Versammelten durch
Baumeister Stech wurde zur Bildung des Präsi­
diums geschritten und in dasselbe die Herren Franz
Kottek zum Vorsitzenden, Emanuel Klotz zu dessen
Stellvertreter und Mayer Horazdiowitz zum Schrift­
führer gewählt. Bürgermeister Dr. Petak, der sich
hierauf das Wort erbat, begrüßte die Versammlung
namens der Stadtgemeinde. Kammerrath Anich-
tober gab namens der Handels-und Gewerbekammer
dem Wunsche nach einem ersprießlichen Gedeihen der
Bestrebungen der Versammelten Ausdruck und sicherte
je nachdrücklichste Unterstützung der Kammer zu; zu


[ 2023-06-29 10:33:02.512 - 19001120 - Seite 4 ]
PUsner Tagblatt Nr. 201.
Seite 4.
20. November 1900.
gleich entschuldigte er die Abwesenheit des Kammer­
präsidenten Houdek. Zum eigentlichen Berathungs-
gegenstande ergriff nun der Geschäftsführer des ob­
genannten Vereines Ingenieur Müller das Wort.
Er besprach die Bestrebungen und Bemühungen zur
Erzielung einer besseren materiellen Situation der
Baumeister, erwähnte die vielen Schritte, die diesbe­
züglich bei den Behörden und höchsten Centralstellen
unternommen wurden und empfahl schließlich die Bil­
dung der Errichtung einer Baumeistergenossenschaft für
de» hiesigen Kammersprengel. Der Genossenschaftsin-
structor Herr Dr. Tomasch ek erläuterte den Zweck
und das Wesen des zu errichtenden Verbandes als
das unter den heutigen Umständen allein erreichbare
und sagte seine werkthätige Unterstützung zu; er ver­
sprach stets nach Kräften die Ziele und Interessen
der Baumeister fördern zu wollen. Nachdem noch der
Geschäftsleiter einige nebensächliche Fragen des Herrn
Nemetz, Wessely und Paschek beantwortet hatte,
wurde zur Abstimmung geschritten und der vorlie­
gende Antrag auf Errichtung einer Baumeister-Ge­
nossenschaft für den Kammersprengel Pilsen einstim­
mig angenommen.— Da sich zum zweiten Programm­
punkte „Freie Anträge" niemand meldete, schloss der
Vorsitzende mit Dankesworten an die Vertreter der
Stadt und der Handelskammer, den Genossenschafts-
instructor und die Erschienenen die Sitzung.— An
die zur gleichen Stunde und zu gleichem Zwecke in
Budweis tagende Versammlung wurde eine Be­
grüßungsdepesche abgesendet. In den nächsten Tagen
findet behufs Bildung einer Baumeister-Genossenschaft
für den Reichenberger und Eg er er Kammerbezirk
eine Jnteressentenversammlung in Aussig a. E. statt.
Reffonrce-Kränzchen. Samstag, den 17. d. M.,
öffnete sich der Saal im „Deutschen Hause" der tanz­
lustigen Jugend, zum erstenmal in der Herbst-Saison.
Wie meist bei dergleichen Gelegenheiten, war die
Damenwelt in überwiegender Zahl erschienen und so
gewann erst das bange Gefühl Raum, es könnte das
nach so langer Pause mit Zuversicht vorausgesetzte
Animo versagen. Doch blieb es beim flüchtigen kalten
Hauche des Ballgespenstes, derselbe wurde endlich
wirksam und anhaltend durch die stattliche Zahl der
Herren Officiere verdrängt. Das schon früher an­
wesende Civil, an dessen Spitze die Herren des Ver-
gnügungscomitös, hatte zwar die größten Anstren­
gungen gemacht, den Anforderungen der reizvollen,
von gewählten, eleganten Toiletten umfloffenen Tän­
zerinnen nachzukommen, war aber trotzdem nicht im­
stande, dem guten Willen entsprechend, die übernom-
mene Pflicht ohne Ueberanstrengung zu vollführen,
und dieser Umstand zeigte unverkennbar, dass unter
den vielen jungen Herren, die durch Abwesenheit
glänzten, geworben werden sollte, um den Eifer und
die Aufopferungsfähigkeit der theilweise schon im
Vorjahre bewährten Kräfte genügend zu unterstützen.
Allmählich sah man die schwere Aufgabe, einen lustig
wirbelnden Reigen aufrecht zu erhalten, mit Erfolg
gekrönt und der Ausfall an Paaren nach der Pause
vollzog sich sehr langsam, so dass die fünf Schläge
des Morgens noch die unermüdlichsten Paare in dre­
hender Bewegung fanden. Doch nicht allein die Tan­
zende», sondern auch diejenigen, welche gekommen
waren, um zu schauen, mussten sich als befriedigt
erklären, durch den Anblick mancher imposanten
Frauengestalt oder den Liebreiz, den die Helle, reine
Freude des Tanzvergnügens auf liebliche Mädchen-
gesichtchen gezaubert hatte. Schließlich verdient auch
die k. u. k. Militärkapelle des Infanterieregiments
Nr. 3b volles Lob, sowohl für die Wahl wie die
Durchführung der Tanzweisen.
Sterbefälle. Gestern ist hier die Gattin des
Staatsbahnbeamten Herrn Wilhelm Pitta, Frau Fanny
Pitta, snach längerem Leiden im 44. Lebensjahre
verschieden. Das Hinscheiden der mit den besten
Charaktereigenschaften ausgestatteten Frau wird überall
die schmerzlichste Theilnahme hervorrufen. Die Ver­
blichene war eine wackere deutsche Frau, die immer
in den vordersten Reichen stand, wenn es galt, sich
in die Dienste der Mildthätigkeit zu stellen. Die Leiche
wirb am Donnerstag nach Tachau überführt werden,
woselbst die Beisetzung stattfindet.— Samstag starb
in Prag Herr Gustav Duhm im Alter von 51 Jah­
ren. Der Verblichene, welcher sich in leitender Stelle
bei der Firma Singer& Comp, in Prag befand, war
ein Bruder des gewesenen Dirigenten der hiesigen
österreichisch-ungarischen Bankfiliale Herrn August
Duhm. Er erfreute sich in der Geschäftswelt wegen
seines concilianten Wesens, seines biederen Charakters
und seiner hervorragenden persönlichen Eigenschaften
der größten Beliebtheit. Das Leichenbegängnis fand
gestern unter zahlreicher Betheiligung von Trauer­
gästen in Prag statt.
Falsche Silbergulden. Die Gastwirtin K li-
w a n o w erhielt von einem nnbekannten Gaste einen
Silbergulden, der sich bei näherer Betrachtung als
falsch erwies. Kliwanow übergab das falsche Geld­
stück der Polizei.
Ein Winterrockmarder. Dem Staatsbahnbeamten
Herrn Cubr entwendete ein unbekannter Dieb aus
der in derWalackhstraße gelegenen Wohnung einen
Winterrock im Werte von 60 Kronen.
Selbstmordversuch. Gestern gegen drei Uhr mor­
gens stürzte sich der Lebzeltnergehilfe Franz K r e m°
liczka in selbstmörderischer Absicht von der Sachsen­
brücke in den Miesfluss. Auf die Hilferufe des Le­
bensmüden eilten die Insassen des in der Nähe be­
findlichen Nachtcafes Kirchhäusel herbei und brachten
denselben ans Ufer. Der herbeigerufene Stadtarzt
ließ Kremliczka in das allgemeine Krankenhaus
schaffen.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformeusabrik
I?XXdS3=23£r, Üelc±i 6 g-a.s 0 e 3STx. 15.
Das Jubiläum der Prager Haudels-
kammer.
Prag, 18. November.
Die hiesige Handels- und Gewerbekammer
begieng heute in solenner Weise die Doppelfeier
des fünfzigsten Gedenktages ihres Bestandes
und der Eröffnung des von ihr gegründeten
kunstgewerblichen Museums.
In dem Festsaale des Museumsgebäudes
versammelte sich eine imposante Zahl von Fest­
gästen, darunter Statthalter Graf Coudenhove,
Oberstlandmarschall Fürst Lobkowitz, Fürsterz­
bischof Freiherr v. Skrbensky, Statthalterei-
Vicepräsident Dörfl, der Bürgermeister von Prag
Dr. Srb, die Herrenhausmitglieder Graf Har-
rach und Freiherr v. Rieger, Vertreter des
Landesausschusses, mehrere Landtags- und ge­
wesene Reichsrathsabgeordnete, die Präsidenten
der beiden Sektionen des Landesculturrathes,
Abordnungen der Gemeindevertretungen der
Vorstädte, Vertreter der verschiedenen Behör­
den rc.
Der Präsident der Handels- und Gewerbe­
kammer Wohanka begrüßte die Erschienenen
und führte sodann in längerer Rede aus, was
die Kammer für die volkswirtschaftlichen Inter­
essen und für die Cultur im allgemeinen wäh­
rend ihres halbhundertjährigen Bestandes ge­
leistet habe. Redner schloss mit einem drei­
fachen Hoch auf den Kaiser.
Statthalter Graf Coudenhove beglück­
wünschte die Kammer namens der Regierung
zu ihrem Jubelfeste und hob anerkennend her­
vor, der Umstand, dass es der Kammer gelun­
gen sei, in Eintracht und Frieden zum allge­
meinen Nutzen zu wirken, wecke den Gedanken
und die Hoffnung, dass beide Volksstämme in
Frieden und Eintracht unter Zurückstellung
ihrer politischen Bestrebungen auf volkswirt­
schaftlichem und gemeinnützigem Gebiete werden
arbeiten können zum Nutzen des Landes und
des Reiches.
Hierauf sprach Bürgermeister Dr. Srb na­
mens der Hauptstadt Prag der Kammer seine
Glückwünsche sowie die volle Anerkennung für
ihre Bestrebungen aus. Der Secretär der
Agramer Handelskammer Reschitz überbrachte
die Glückwünsche der croatischen Handelskammer.
Das älteste Mitglied der Prager Handelskam­
mer Sobotka erörterte die Ziele und Ausgaben
der Kammer und gedachte jener Präsidenten und
Angehörigen derselben, welche sie zur vollen
Entfaltung und Blüte gebracht haben.
Kammerrath Rivnac schilderte die Geschichte
und die Gründung des kunstgewerblichen Mu­
seums und bezeichnete das Zustandekommen
dieses Institutes als erfreulichen Beweis des
Erfolges eines einträchtigen Strebens.
Kammerrath Niemec besprach die zweite
Schöpfung der Kammer, das technologische
Museum. Dieses Institut sei das Ergebnis ein­
trächtigen Wirkens und jenes hehren Strebens,
das nicht volltönenden Wahlsprüchen und hohlen
Phrasen nachjage, sondern stille und ausgiebige
Arbeit zum Vortheil der Menschheit vollführe.
(Beifall.) Sodann schloss Präsident Wohanka
mit Dankesworten an die Festgäste den ersten
Theil der Feier.
Hierauf erfolgte die Eröffnung des kunst­
gewerblichen Museums. Präsident Wohanka
sprach allen Förderern dieses Instituts warmen
Dank aus. Fürst Lobkowitz betonte in seiner
Erwiderung, wie weise und vorsichtig es war,
in die Bedingungen, unter welchen das Gebäude
der Kunst zur Benützung überlassen wurde, die
Bestimmung aufzunehmen, dass die Gleich­
berechtigung beider Volks st ämme
in gleicher Weise nach innen und außen einzu­
halten sei. Denn in jüngster Zeit seien Er­
scheinungen zutage getreten, welche den Grund­
satz der Gleichberechtigung geradezu auf den
Kopf gestellt haben, ja es seien Strömungen
auf die Oberfläche gelangt, welche eine voll­
ständige Negation dieses Grundbesitzes be­
zeichnen. Redner sei überzeugt, dass die Kammer
diesem Grundsätze der vollen Gleichberechtigung
nie untreu sein werde. Nachdem R. v. Lamm
als Präsident des Verwaltungsausschusses des
Museums die Schlüssel übernommen hatte,
wurde der Rundgang durch die Räume des
reichhaltigen Museums angetreten.
Fürsterzbischof Dr. Freiherr v. Skrbensky,
Statthalter Graf Coudenhove und Oberstland­
marschall Fürst Lobkowitz trugen ihre Namen
in das Gedenkbuch ein.
Lorrespondemen aus Böhmen.
Eger, 19. November. (Pensioniert.—
Fahrraddieb.— Steckbriefe.) Herr Kreis-
gerichtspräsident in Eger, KarlWoratschek, wurde
in den Ruhestand versetzt, bei welchem Anlasse dem­
selben für seine vieljährige, pflichttreue und ersprieß­
liche Dienstleistung die Anerkennung des Justizmini­
sters ausgesprochen wurde; ferner wurde der Herr
Landesgerichtsrath Dr. Jakob T a u s s i g des Kreis-
gerichteS in Eger pensioniert.— Am 13. November
nachts wurde aus der Hausflur einer hiesigen Restau­
ration ein vom Schlosser Ferdinand Hart zurück­
gelassenes Fahrrad gestohlen. Die Verfolgung des
Diebes hatte den gewünschten Erfolg. Er wurde in
der Rummelgasse eingeholt und der Polizei übergeben.
Der Dieb heißt Kari Porkert und ist seiner An­
gabe nach Comptoirist in Abertham. Er wurde dem
Gefangenhaust übergeben.— Die Egerer Staats­
anwaltschaft hat nachstehende Steckbriefe erlassen:
Gegen Johann D ü r l, Dienstknecht bei Anton Pörner
in Weheditz. Er ist dringend verdächtig, seinem Dienst­
herrn zwei paar Stiefel im Werte von 20 Kronen
gestohlen zu haben. Derselbe ist 1879 geboren, nach
Altwasser zuständig, von mittlerer Größe, bartlos,
braune Augenbrauen, braune Haare, hat auf der
linken Seite des Kopfes eine von einem Stiche her­
rührende Schramme. Gegen Wilhelm Schüller, 26
Jahre alt, Fleischergehilfe aus Luditz, verdächtig des
Verbrechens der Veruntreuung. Er ist von kleiner
Statur, hat schwarzes Haar und eine Narbe auf der
Oberlippe. Gegen Wenzel Kardinal und Alois
Kardinal, 30 bis 40 Jahre alt, aus Rojau, wegen
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit, began­
gen an dem k. k. Gendarmerie-Wachtmeister in Waltsch.
Beide haben ein freches Benehmen, find gewaltthätig
und ziehen in Gefellschaft des Geschirrhändlers Hubert
Bernhard aus Hostau herum.


[ 2023-06-29 10:33:02.512 - 19001120 - Seite 5 ]
20. November 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 201.
Seite 5.
Dodrzau, 18. November. (Hochherzige
Spende.) Anlässlich der Uebergabe des kunstvoll
ausgestatteten Diploms an den neuen Ehrenbürger
unserer Stadt, Seine Excellenz k. u. k. Generalmajor
Grafen Maximilian von Orsini und Rosenbcrg, Oberst­
hofmeister Seiner k. u. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs
Rainer in Wien, spendete Seine Excellenz eine sechs­
hundert Kronen-Rente mit der Widmung, dass die
Zinsen derselben zum Andenken an das Regierungs­
jubiläum Seiner Majestät unseres allergütigsten Kai­
sers stets am 2. December eines jeden Jahres an zwei
verarmte Bürger der Stadt Dobrzan durch den je­
weiligen Bürgermeister zur Auszahlung gelangen
sollen. Damit nun die Zinsen dieser hochherzigen
Stiftung schon heuer zur Vertheilung gelangen können,
legte Seine Excellenz noch 24 Kronen Bargeld bei.
Außerdem übersandte der hohe Ehrenbürger der
Stadtgemeinde sein vortrefflich gelungenes Porträt,
welches eine wahre Zierde für den Sitzungssaal des
neuen Rathhauses bilden wird. Diese hochherzige
Spende wurde von unserer Stadtvertretung freudigst
zur Kenntnis genommen, und über Antrag des
Bürgermeisters Herrn Karl Denk, Seiner Excellenz
als hochverehrtem Gönner unserer Stadt einstimmig
der Dank votiert. Durch den huldvollsten Empfang
und die liebevolle Aufnahme der Deputation, welche
das Ehrendiplom in feierlichster Weise überreichte, ge­
wannen die Mitglieder derselben, Bürgermeister Herr
Karl Denk und Stadtrath Herr Martin Albrecht, den
Eindruck, dass Seine Excellenz großes Wohlwollen
der Stadt und ihrer Bewohnerschaft entgegenbringt,
und dass unsere Bürgerschaft, in deren Mitte einst
Graf Rosenberg als Rittmeister des k. u. k. Dragoner-
Regiments Nr. 7 vom Jahre 1877 bis 1884 öfters in
liebenswürdigster Freundlichkeit verkehrt hatte, heute
noch bei Seiner Excellenz in bestem Andenken steht.
Plan, 18. November. (Lehrerverein.— Ge-
werbeausstellung.— Theaterabende.)
Am 19. November hielt hier der Plan-Königswarter
Lehrerverein eine Volksversammlung ab, in der Herr
A. E b e r t, Lehrer in Schönbach, einen Vortrag ge­
halten hat.— Der hiesige Gewerbeverein veranstaltet
heuer wieder in den zwei Wochen vor Weihnachten
im Bärensaal eine Ausstellung von Arbeiten seiner
Mitglieder.— Unter der Leitung der dem hiesigen
Kindergarten vorstehenden Schulschwestern vom „Hei­
ligen Kreuz" finden am 8. und 9. December l. I.
Theaterabende statt und wird das Reinerträgnis zu
einer Christbescherung für arme Kinder verwendet.
Tuschkau, 17. November. (Leichenbegäng-
n i s.) DaS heute hier stattgefundene Leichenbegängnis
unseres Bürgermeisters Herrn Josef W a tz i ck ge­
staltete sich zu einer ehrenden Trauerkundgebung für
den Verblichenen. Es betheiligten sich an demselben
die Beamten der hiesigen Behörden und eine große
Zahl Freunde des Verstorbenen. Der Leichenwagen
war mit Blumen reich geschmückt. Am offenen Grabe
hielt Abgeordneter R ö h l i n g dem Verblichenen
einen warmen Nachruf.
V. Eisenstein. 18. November. (Todesfall.)
Nach mehrwöchentlichem schweren Leiden verschied am
17. d. M. Frau Marie Gotz, die Gattin des Bür­
germeisterstellvertreters und Kaufmannes in Markt
Eisenstein Herrn Max Gotz. Die erst im 31. Lebens­
jahre stehende junge Frau hinterlässt sechs trauernde
Kinder, von denen das älteste der Schule noch nicht
entwachsen ist. Möge der trauernde Gatte in der all-
gemeinen, auftichtigen Theilnahme, die man ihm ob
des schweren Schicksalsschlages entgegenbringt, Trost
finden.
Pisck, 17. November. (Resignation.) Herr
Dr. V. Vodiczka hat, wie der „Otavan" berichtet,
die Obmannstelle des Gesangsvereines „Otavan"
niedergelegt.
8. Brüx, 17. November. (Begräbnis.—
Brände.— Selbstmord.) Das Leichenbegäng­
nis des hier verstorbenen Stadt-, Bahn-, Fabriks­
und Knappschaftsarztes Herrn Dr. Ignaz Grotte
gestaltete sich zu einer seltenen und imposanten
Trauerkundgebung, an welcher Beamte der hiesigen
landrsfürstlichen und cvmmnnalen Behörden, Lehr­
körper der Unterrichtsanstalten, der Vertreter der
„Section Brüx des Centralverbandes deutscher Aerzte
in Böhmen", zahlreiche Berufscollegen des Verstor­
benen, Beamte der Montanwerke und Centralbruder­
lade, sowie zahlreiche hiesige Vereine, welchen der
Verstorbene bei Lebzeiten als Mitglied oder Ehren­
mitglied angehörte, theilnahmen. Am Grabe hielt
Herr Rabbiner Dr. B i a ch eine ergreifende Trauer­
rede. Anlässlich des Ablebens Dr. Grottes wurden
anstatt Kranzspenden von zahlreichen Freunden und
Verehrern des Verstorbenen Geldspenden im Betrage
von über 300 Kronen israelitischen humanitären Ver­
einen überwiesen.— Am 14. d. brannten in Luschitz
zwei Wohnhäuser nieder. Die hiesige Polizei arretierte
einen Brandleger in der Person des Joh. Syrovatka,
welcher einen Schober bei Morawes angezündet hatte.
— Der Fabriksarbeiter Adalbert K. in Görkau ver­
suchte sich nach einer lustig durchschwärmten Nacht
mittels eines Revolvers zu entleiben. Die Kugel
blieb jedoch im Stirnktwchen stecken.
Theater, Kunst und Literatur.
Deutsches Theater. Heute gelangt die
Operette „Die Landstreicher" zur Wieder­
holung. Das melodiöse Werk hatte durch das
Auftreten der Damen V i c t o r i und S t o l l
zu P f e r d e bei der letzten Aufführung große
Zugkraft.
Vereinsnachrichten.
Deutscher Schulverein. (Centrale.) In der
Sitzung des engeren Ausschusses vom 14. November
d. I. wurden für eine geleistete Spende der Spar-
cassedirection zu Retz, ferner für die Veranstaltnng
und den Ertrag eines Herrenabends der Ottsgruppe
in Semil und der Ortsgruppe in Mährisch-Schönberg
für die Veranstaltung und das reiche Erträgnis eines
mit einemGlückshafen verbundenen gemüthlichen Abends
der geziemende Dank abgestattet. Der Anfall von Le­
gaten und zwar: Nach Excellenz Frau Herbst in Hart-
manitz und nach Herrn Gymnasialdirector Horack in
Brünn wurde dankend zur Kenntnis genommen. An
Unterstützungen wurden bewilligt: Der Schule in
Görz eine Subvention für 1900/1901. Der gewerb­
lichen Fortbildungsschule in Kolleschowitz eine Sub­
vention für 1900. Der allgemeinen gewerblichen Fort­
bildungsschule für Mädchen in Kolleschowitz einen
einmaligen Beitrag zur Aktivierung. Dem Unter­
stützungsvereine des Gymnasiums in Gottschee eine
Unterstützung. Der Schule in Rohisch-Sauerbrunn
der nöthige Bettag für Armenbücher. Der Schule in
Reckerberg ein Beittag für Lernmittel. Den Kinder-
gätten in Gottschee und in Steinaugezd für Beschäf­
tigungsmittel und für die Suppenanstalt in Sablat
einen Beitrag. Wegen Erhöhung der Anschaffnngs-
kosten eines Sparherdes für die Schule in Gund-
schachen wurde der nöthige Betrag nachbewilligt und
zur Errichtung einer kleinen Volksbücherei in Deutsch-
Beneschan wurden Bücher ans den Vorräthen be­
willigt.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Eine neue Eanalvorlage.
Berlin, 19. November. Die neue Canal­
vorlage ist bereits fertiggestellt und wird dem
Landtage sofort nach seinem Zusammentritte
vorgelegt werden. Die neue Vorlage wird zu­
nächst den großen Gedanken eines Rhein-Elbe-
Canals, ein zusammenhängendes Wasserstraßen-
netz Deutschlands zu schaffen, noch weiter aus­
gestaltet, indem auch die älteren Hauptschiffahrts­
wege östlich von Berlin umgebaut und auf eine
solche Leistungsfähigkeit gebracht werden, dass
Vierhunderttonnen-Schiffe vom Rhein bis zur
Weichsel und mit Benützung der bereits dazu
eingerichteten Wasserstraßen sogar bis nach Kö­
nigsberg und Meml gelangen können. Zu
diesem Zwecke wird nicht nur der Elbecanal
in unveränderter Form wieder aufgenommen,
sondern auch der Umbau der Berlkn-Hohensaater
Wasserstraße und die Verbesserung der Verbin­
dung von der Oder bis zur Weichsel vorgeschla­
gen werden. Die Gesammtkosten werden 420
Millionen Mark betragen.
„Der Club der Harmlosen."
Berlin, 19. November. Heute begann
vor dem Landgericht I der Process gegen den
„Club der Harmlosen". Die Angeklagten
Kaiser, Schachtmeier und Wolfs
sind erschienen, während der Angeklagte
K r ö ch e r ein ärztliches Zeugnis aus Wien
einsandte, in welchem bescheinigt wird, dass er
sich infolge eines Herzleidens den Aufregungen
der Verhandlung nicht aussetzen könne. Der
Gerichtshof lehnt den Anttag der Vertagung
ab und gab dem Antrage des Staatsanwaltes
Folge, die Entschuldigung des Kröcher als un­
genügend zu erklären und gegen denselben einen
Haftbefehl zu erlassen. Das Verhör beginnt
mit der Vernehmung des Angeklagten Kaiser.
Eine Hinrichtung.
Rovcredo, 19. November. Heute früh
wurde der wegen Raubmordes, begangen an
Professor Alton und dessen Nichte, zum Tode
verurtheilte Florian Großrubatscher im Hofe
des Gefängnisses hingerichtet. Vor seiner Hin­
richtung erklärte er seinem Beichtvater, das
Gericht zu verständigen, dass er den Raubmord
an der Anna Spann im Jahre 1899 in
Innsbruck begangen habe.
Der Krieg in China.
London, 19. November. Wie „Daily Tele­
graph" aus Shanghai vom 17. d. M. meldet,
bewegen sich drei chinesische Generale mit
23.000 Mann längs der Grenze der Provinz
Tschili, um einem weiteren Vordringen der
Verbündeten westwärts entgegenzutreten.—
„Daily News" meldete aus Peking vom
16. d. M., Fürst Nehtomski sei hier eingetroffen.
Berlin, 19. November. Aus O ft a f i e n
werden die Soldatenbriefe künftighin nur spär­
lich, wenn überhaupt eintreffen, nachdem der
Abdruck der sogenannten „Bundes-Briefe" mit
ihren Schilderungen der rücksichtslose» Krieg­
führung Anstoß erregt hatten. Maßnahmen
zur Verhütung solcher soldatischer Berichter-
stattungen waren schon kürzlich angeordnet,
jetzt ist, wie verlautet, angeordnet, dass nur
noch Feldpostkarten expediert werden.
Paris, 19. November. Die Kammer ver­
handelte heute über das Budget des Ministe­
riums des Aeußern. Socialist S a m b o u be­
dauert die Ernennung des Grafen Wälder-
s e e zum Obercommandanten der verbündeten
Truppen und glaubt, die Schuld an den Ur­
sachen der Wirren den Miffionären zuschreiben
zu können und den Europäern, die sich dort
taktlos benommen haben.
London, 19. November. Wie der „Times"
aus Peking vom 15. d. telegraphiert wird,
theilte Li-Hung-Tschang mit, Prinz Tuan sei,
um sich in Sicherheit zu bringen, nach Niu-
siahsieng geflohen. Die ftemden Gesandten be­
rathen jetzt wieder über die Frage der Be­
strafung der chinesischen Prinzen und Würden­
träger mit dem Tode. Die Gesandten verlangen
jetzt statt der Todesstrafe die schwerste Strafe,
die das chinesische Gesetz kennt. Dabei wird
aber übersehen, dass die Prinzen dem gemeinen
Rechte nicht unterstehen. Aus den südlichen
Provinzen kommen beunruhigendere Nachrichten.
Wonr südafrikanischen Kriegsschauplatz.
London, 19. November. Nach einem Te­
legramm aus Durban vom 17. d. sei auf lange
Zeit keine Aussicht vorhanden, dass die Uit-
lauder nach dem Rande zurückkehren. Man
glaubt, dass bis zu ihrer Rückkehr noch Mo­
nate verstreichen werden.
Brüx, 19. November. Im „Pluto"-Schachte
werden die Verdämmungsarbeitcn anstandslos
fortgeführt. Gestern ist im Brüxer Kranken­
hause der Oberhäuer Franz F e d e r l e aus
Wien, den bei der Katastrophe im „Pluto"-
Schachte erlittenen Verletzungen erlegen.
Wien, 19. November. Frau Erzherzogin
Marie Valerie wurde heute früh von
einer Prinzessin entbunden.
L. Wien, 19. November. Die Reconstruc­
tion des ungarischen Cabincttcs ist bevorstehend.
Szilagyi soll Minister des Innern und Justiz-
minister Erdely soll ersetzt werden. Die Er­
nennung soll auf den glänzenden Erfolg Szi-
lagyis in der Debatte über die Ehedeclaration
des Erzherzogs Franz Ferdinand zurückzu­
führen sein.


[ 2023-06-29 10:33:02.512 - 19001120 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 201.
Seite 6.
20. November 1900.
Berlin, 19. November. Der Commandant
von Breslau, Generallieutenant Witzen-
d e r, hat sein Abschiedsgesuch eingereicht.
Konstantinopel, 19. November. Der Sul­
tan richtete an Kaiser Wilhelm ein Telegramm,
in welchem er seine Befriedigung darüber aus­
drückte, dass der Zwischenfall in Breslau ohne
Folgen geblieben sei.
Petersburg, 19. November. In den
letzten Tagen wütheten im Schwarzen Meere
schreckliche Stürme. Vier Personendampfer
giengen unter, wobei an 100 Personen das
Leben einbüßten.
Rcdamatio#«#, Jnforoatiom
in militärischen Angelegenheiten, sofort, coulant,
genau, k. k. 1. Bureau für militärische Angelegenheiten
nur Prag—II 1080. Inhaber Hanptm. JanouSkovec,
Gerichtssaal.
Pilsen, 19. November.
Zur Kesselcxploston auf dem Moldaudampfcr
„Iran; Joseph 1." in Prag. Wie allgemein erinnerlich,
explodierte am 19. Mai 1898 zu Prag der Kessel des
Salonmoldaudampfers „Franz Joseph 1.", wobei zahl­
reiche Personen getödtet, viele andere schwer, zum
Theile lebensgefährlich verletzt worden sind. Das ge­
gen den Capitän, den Maschinisten und den Heizer
des verunglückten Dampfers seinerzeit eingeleitete
Strafverfahren ergab wohl zahlreiche Unregelmäßig­
keiten in der Diustverrichtung der eben genanilten
Funktionäre am Unglücksmorgeu, doch wurde die
strafgerichtliche Untersuchung gegen dieselben rechts­
kräftig eingestellt. Unter den Schwerverletzten be­
fand sich der Prager Eisengroßhändler Friedrich
H e u m a n n und dessen Nichte Dora Steinbre­
cher. Beide machten gegen die „Prager Moldau- und
Elbe Dampfschiffahrtsgesellschaft" ihre Ersatzansprüche
aus den erlittenen Verletzungen vor dem k. k. Han­
delsgerichte in Prag geltend; indem sie von dem mit
der beklagten Gesellschaft abgeschlossenen Fahrver­
trage durch Lösung von Schiffsbillets ausgehend im
Grunde des§ 1298 a. b. G. B. die Gesellschaft für
insolange ersatzpflichtig bezeichneten, als diese nicht
ihr Nichtverschulden an der erfolgten Kesselexplvsion
bewiesen habe. Dementgegen berief sich die beklagte
Gesellschaft auf die zu ihren Gunsten lautende ge­
setzliche Vermuthung des Nichtverschuldens im Sinne
des§ 1296 a. b. G. 83., indem sie zugleich bestritt,
dass der behauptete Fahrvertrag die Beweislast im
klägerischen Sinne zu verschieben vermag. War nun
dieser Rechtsstritt insoferne schon von größtem Inter­
esse, als es in der österreichischen Judicatur ein
derartiges Präjudiz nicht gibt, gewann er noch ein
erhöhteres Interesse dadurch, dass die beklagte
Gesellschaft die Unzuständigkeit des Handelsge­
richtes behauptete, dass jedoch diese ihre Ein­
wendung vom zweiten Senate des Handelsgerichtes
Prag verworfen wurde und unangefochten blieb,
trotzdem vorher schon Klagen weiterer aus demselben
Anlasse der Kesselexplosion beschädigter Personen vom
dritten Senate desselben Handelsgerichtes wegen Un­
zuständigkeit desselben a limias abgewiesen wurden
und diese abweislichen Erledigungen seitens des k. k.
Oberlandesgerichtes in Prag ihre Bestätigung fanden.
Rach vielen ganztägigen Verhandlungen wies das
Handelsgericht Prag im Grunde des Gutachtens der
sachverständigen Ingenieure Czermak und Huber,
welche ein Verschulden der beklagten Gesellschaft an
der Kesselexplosion als nicht bewiesen hinstellten, die
Klagen Heumann und Steinbrecher ab. Die Beru­
fungen beider Kläger wurden vom k. k. Oberlandes­
gerichte in Prag in nichtöffentlicher Sitzung ver­
worfen. Die dagegen erhobenen Recurfe der Kläger
an den k. k. Obersten Gerichtshof in Wien hatten den
Erfolg, dass letzterer die abweislichen Entscheidungen
der zweiten Instanz gänzlich aufhob und das k. k.
Oberlandesgericht in Prag anwies, über beide Beru­
fungen Verhandlungen anzuberaumen. Diese Beru­
fungstermine, bei denen der Prager Advocat Herr
Dr. Julius Hahn die Kläger, der frühere Prager
Bürgermeister Herr Dr. C z e r n y die beklagte Ge­
sellschaft vertreten wird, finden nun am 4. December
t. I. um 9 Uhr vormittags vor dem k. k. OberlandeS-
aerichte in Prag statt.f In allen Kreisen bringt man
diesem in Oesterreich noch niemals entschiedenen
Rechtsstritte das größte Jntereffe entgegen.
Vom k. k. Verwaltungs-Gerichtshöfe. Oeffent-
liche mündliche Verhandlungen beim k. k. Verwal­
tungs-Gerichtshofe werden u. a. stattfinden am:
Dienstag, den 20. November, um 11 Uhr
vormittags: Anna Pfeifer in Dittersbach wider das
k. k. Finanzministerium wegen der Gebür von einem
Kaufverträge;— um halb 1 Uhr nachmittags: Franz
Pejscha in Tabor wider das k. k. Finanzministerium
wegen Gebürenerleichterung anlässlich der Conver-
tierung von Hypothekar-Forderungen;
am selben Tage (im Saale 11) um 10 Uhr vor­
mittags: die Gemeinde Kochet und Georg Denk da­
selbst, dann Wenzel Nekvasil in Karolinenthal wider
den Landesausschuss de? Königreiches Böhmen wegen
der Oeffentlichkeit eines Weges;— um 1 Uhr nach­
mittags: Anton Skokan und Genossen in Oharz wider
den Landesausschuss des Königreiches Böhmen wegen
eines Gemeindcgutes.
Mi t t w o ch, den 21. November um 1 Uhr nach­
mittags: Rudolph Reach in Prag wider die Erwerb-
stener-Landescominission für Böhmen wegen der all­
gemeinen Erwerbsteuer;— um halb 12 Uhr vormittags:
die Stadtgemeinde und der tschechische Ortschulrath
in Krumau, dann die Gemeinde Pohlen und Kladen
wider das k. k. Ministerium für Cultus und Unter­
richt wegen der Unterbringung der tschechischen Volks­
schule in Krumau.
F r e i t a g, den 23. November um 10 Uhr vor­
mittags: die Stadtgemeinde Smichow und vier andere
Beschwerdeführer Wider das k. k. Ministerium des
Innern wegen der Marktordnung für den Central­
viehmarkt in Holeschowitz;— um 12 Uhr mittags:
die Gemeinde Königinhof wider das k. k. Ministerium
des Innern wegen einer Recursführung;— um12 a/ 4
Uhr nachmittags: Franz Plavy in Koschirz Wider das
k. k. Handelsministerium Wegen der Wahlen für die
Ziegelei-Genossenschaft;
am selben Tage (im Saale 11) um 10 Uhr vor­
mittags: Vincenz Bubeniczek in Prag wider den Lan­
desausschuss des Königreiches Böhmen wegen der
Legitimation zur Recursführung in einer Bausache
(zwei Fälle);— um 12 Uhr mittags: die Johanna
Zeher'sche Conciirsmassc in Prag, dann Emanuel
Baschtecky und Vincenz Bubeniczek in Prag wider
den Landesausschuss des Königreiches Böhmen we­
gen Ersatzes der Ankaufskosten eines Gassengrund­
stückes;
Samstag, den 24. November, um 10 Uhr vor­
mittags: der Jagdausschuss in Podrasnitz und Ge­
nossen wider den Landesansschuss des Königreiches
Böhmen wegen eines genossenschaftlichen Jagdrechtes;
— um 11 Uhr vormittags: der Jagdausschuss in
Bischofteinitz und der Jagdpächtcr Karl Beck daselbst
wider den Landesausschuss des Königreiches Böhmen
wegen einer Jagdverpachtung;— um ll a/ 4 Uhr vor­
mittags: der Jagdausschuss in Tuhan wider den
Landesausschuss des Königreiches Böhmen wegen
Ausscheidung von Grundstücken aus dem genossen­
schaftlichen Jagdgebiete;- um 12'/ a Uhr nachmittags:
der Jagdausschuss in Ober-Schtepanitz wider den
Landesausschuss des Königreiches Böhmen wegen
einer Jagdpachtung;— um 1 Uhr nachmittags:
Wenzel Ryschavh in Hradischko wider den Landes­
ausschuss des Königreiches Böhmen in einer gleichen
Suche;
am selben Tage (im Saale 11) um 12’/ s Uhr
nachmittags: die Berzirks-Krankencaffe in Prag wider
das k. k. Ministerium des Innern wegen Ersatzes
von Spitals- Verpflegskosten;— um 1 Uhr nach­
mittags: dieselbe Bezirks-Krankenkasse wider das k. k.
Ministerium des Innern wegen Ersatzes von Begräb­
niskosten.
Montag, den 28. November, um 12y s Uhr
nachmittags: die Firma Klimesch, Salaschek und Horky
mit Genossen in Chrudim wider das k. k. Finanz­
ministerium wegen der Gebür von einem Gesellschasts-
vertrage.
Dienstag, den 27. November, um 12 Uhr
mittags: die Prag-Duxer Eisenbahn in Prag wider
das k. k. Finanzministerium wegen einer Actien-
Coupons- und Emissionsgebür;- um 1 Uhr nach­
mittags der Stadtrath der königlichen Hauptstadt
Prag wider das k. k. Finanzministerium wegen einer
Legatsgcbür;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr vor­
mittags: Heinrich Graf Skarbek als Curator der
gräflich Skarbek'schen Stiftung in Zabie wider das
k. k. Ackerbauministerium wegen einer Triftertheilung;
— um 12y 2 Uhr nachmittags: die Gemeinde Kukau
wider den Landesausschuss des Königreiches Böhmen
wegen der Herstellung einer Einfriedung;— um ly' 4
Uhr nachmittags: die Gemeinde Zwodau Wider den
Landesausschuss des Königreiches Böhmen wegen
Rückersatzes von Gemeinde-Umlagen.
Mittwoch, den 28. November, um 1 Uhr nach­
mittags: Johann Hittmann in Wiesenthal wider die
Personaleinkommensteuer- Berufungscommission für
Böhmen wegen einer Personal-Einkommensteuer.
Donnerstag, den 29. November, um 10°/ 4
Uhr vormittags: Georg Reichsgraf von Stadion in
Chodenschloss wider die Persoiialeinkommensteuer-
Berufungscommission für Böhmen wegen einer Per­
sonal-Einkommensteuer;
am selben Tage (im Saale 11) um 10 Uhr vor­
mittags: die Stadtgemeinde Smichow und die Firma
„Prag-Smichower Spiritus- und Pottasche-Fabrik und
Raffinerie, vormals Fischl und Roseubaum in Prag",
Wider das k. k. Ackerbauministerium wegen der Ab­
leitung von Fabriks-Abfallwässern;— um 1'/, Uhr
nachmittags: Franz Hanusch und Genossen in Zizkov
wider den Landesausschuss des Königreiches Böhmen
wegen einer Canaleinmündungsgebür.
Freitag, den 30. November, um 1 Uhr nach­
mittags: die Bezirks-Krankencasse in Prag Wider das
k. k. Ministerium des Innern wegen eines Verpflegs­
kosten Ersatzes;— um 1'/, Uhr nachmittags: dieselbe
Bezirks-Krankencasse Wider das k. k. Ministerium des
Innern wegen einer Kranken-VersicherungSpflicht.
Samstag, den 1. December, um 12 Uhr mit­
tags: Victor von Riedl-Riedenstein in Prag Wider
den Landesausschuss des Königreiches Böhmen wegen
Errichtung eines Abortes; um 12>/,Uhr nachmittags:
Therese Wondraschek und Genoffen in Prag wider
den Landesausschuss des Königreiches Böhmen in
einer gleichen Sache.
Generalversammlung der Pilsner
Genauenfchastsbrauerei in Pilsen.
Sonntag nachmittags 3 Uhr wurde im großen
Waldeck-Saale die diesjährige ordentliche Gene­
ralversammlung abgehalten. Der Präsident, Herr
Dr. Fritsch, eröffnete die Versammlung und con-
statiert die Beschlussfähigkeit derselben. ^Vertreten
sind theils persönlich, theils durch Vollmachten 202
Genossenschafter, die Zahl der Antheilscheinbesitzcr
beträgt 1368. Als Schriftführer fungiert der k. k.
Notar Dr. E b e n st r e i t.
Der Vorsitzende bringt zunächst den B e-
richt der Revisoren zur Verlesung, aus
welchem hervorgeht, dass sämmtliche Bücher und Be­
lege in bester Ordnung befunden wurden. Dem Ver­
waltungsrath wird demgemäß für die Rechnungs­
legung das Absolutorium crtheilt.— Hierauf bringt
der Präsident den von uns bereits vollinhaltlich
veröffentlichten G e s ch äff tsbericht zum Vortrage,
welcher genehmigend zur Kenntnis genommen
wird.
Ans Grund des Geschäftsberichtes stellt der Ber-
waltnngsrath nachstehende Anträge: Die Ge­
neralversammlung wolle die vorgelegte Bilanz über
die Betriebsperiode vom >. September 1899 bis
31. August 1900 genehniigen und dem Verwaltungs­
rath das Absolutorium ertheilen. (Wird a n g e-
ii o m m e n.)
Es werden dem Reservefonds von dem ausge­
wiesenen Ertrage der Campagne 1899—1900 per Kro­
nen 401.219-33, fünf Percent, das ist der Betrag von
Kronen 20.060-96 zugewiesen und der VerwaltungS-
rath ermächtigt, diesen Betrag im Geschäftsbetriebe
gegen hypothekarische Sicherstellung zu verwenden.
Zu diesem Antrag stellt Herr Hubert Gutwil-
l i g einen Abänderungsantrag dahin lautend, dass
es statt „gegen hypothekarische Sicherstellung", „gegen
hypothekarisch pupillarische Sicherstellung" heißen solle
und begründet diese Aenderung damit, dass der Re­
servefondsein unantastbares Gut sein soll, welches—
obwohl im Geschäftsbetriebe untergebracht— immerhin
derart mobil sein soll, um darnach zu greifen, wenn
man ihn braucht. Er erinnert an den Brand der Mäl­
zerei im bürgerlichen Bräuhause und ähnliche Kata­
strophen, die sich nicht im vorhinein bestimmen lassen
und bemerkt, dass immerhin ein Fall eintreten könne,
wo man die Reserven angreifen muss.— Vicepräsi-
dent kaiserlicher Rath Herr Dr. Vogel betont, dass
es in den seltensten Fallen möglich ist, eine pupilla­
rische Sicherstellung aufzunehmen und bittet um Bei­
behaltung der vorliegenden Textierung.— Der Vor-
sitzende weist darauf hin, dass der Antrag
Gutwillig eine Statutenänderung involviere, nachdem
es in den Statuten ausdrücklich heißt, dass der Re­
servefonds in Hypotheken und pupillarsicheren Wert­
papieren elociert werden kann. In der Sache selbst
halte er diese Aenderung nicht für nothwendig, da
man ohnehin vorsichtig bei der Aufnahme von Dar­
lehen sei.— (Herr JUDr. Liebet unterstützt den
Antrag Gutwillig mit der Motivierung, dass der


[ 2023-06-29 10:33:02.512 - 19001120 - Seite 7 ]
Seite 7.
Pilsner Tagblatt Nr. 201.
Reservefonds ohnedies im Geschäftsbetriebe bloss mit.
Genehmigung der Generalversammlung untergebracht
werden dürfe. Wenn also die Generalversammlung
schon diese Benützung genehmigt, so kann sie doch
wenigstens pupillarische Sicherheit verlangen.
JUDr. Schanzer tritt dem entgegen und be­
merkt ebenfalls, dass der Antrag Gutwillig eine
Statutenänderung involviere und hätte derselbe sieben
Tage vorher von 15 Genossen unterschrieben einge­
bracht werden müssen. Er bemerkt weiters, dass der
deutsche Text der Statuten gar keinen Zweifel bezüg­
lich der Auslegung zulasse und die Genossenschaft zur
Genüge vorsichtig sei und könne er den Antrag des
Verwaltungsrathes nur wärmsten? zur Annahme
empfehlen. Diesen Ausführungen tritt Herr Gut­
willig entschiedenst entgegen und weist an der
Hand der Statuten, deren Wortlaut folgender ist:
„Der Reservefonds wird besonders verrechnet und aus­
gewiesen und kann in Hypotheken und pnpillarsicheren
Wertpapieren elociert werden", nach, dass es gewiss
keiner Statutenänderung bedarf, wenn man den
Reservefonds in pupillarsicheren Hypotheken
elociert, dass es auch gewiss keine Statutenüber­
schreitung ist, die Reserve» statt „sicher" „pupillar-
sicher" anzulegen; er, Redner, wünscht nichts anderes,
als genügende Sicherheit für die Reserven und er­
sucht um Annahme des von ihm gestellten Antrages.
Der Präsident betont, dass die Hypotheken, mit
welchen die Genossenschaft arbeitet, gut seien, dass
das Geld noch immer hereingekommen ist und man
möge den Verwaltungsrath nicht hemmen an der
Hebung des Geschäftes. Herr Gutwillig bemerkt,
dass ihm diese Absicht ferne liegt und ändert demzu­
folge seinen Antrag dahin ab, dass selber wörtlich
folgend zu lauten habe:
Es werden dem Reservefonds von dem ausgewie­
senen Betrage der Campagne 1899 bis 1900 per
Kronen 401.219*33 fünf Percent, das ist der Betrag
von Kronen 20.060-96 zugewiesen und der Vcrwal-
tungsrath ermächtigt, diesen Betrag im Geschäfts­
betriebe gegen hypothekarische bestmögliche Sicher­
stellung zu verwenden.
Nachdem Verwaltungsrathsmitglied Epstein aus
Brünn auch dagegen Stellung nimmt, weist Herr
Gutwillig seine Anwürfe entschieden zurück und be­
steht unter allgemeinem Beifall auf Annahme seines
Antrages,welcher dann auch einstimmig angenom­
men wird.
Die weitern Anträge, und zwar:
Es werden von dem sodann verbleibenden
Reinerträge von Kronen 381.158-37 vorerst die fünf-
percentigen Zinsen der Geschäftsantheile, welche ein
Capital von Kronen 5,646.666-66 repräsentieren, mit
dem Betrage von Kronen 282.333-33 an die bezugs­
berechtigten Genossen für das Betriebsjahr >899 bis
1900 an dem durch den 8 16 Absatz 7 der Statuten
festgesetzten Tage ausbezahlt, und zwar mit Kronen
100 per Antheil;
Da vom Reinerträge der Campagne 1899 bis
1900 per Kronen 38>.158-37 nach Berichtigung der
fünf Percent Antheilszinsen per Kronen 282.333-33
noch ein Ueberschuss von Kronen 98.825-04 verbleibt,
erhält der Berwaltungsrath eine fünfpercentige Tan­
tieme von dem vollen Reinerträge von Kronen
381.158-37 im Betrage von Kronen 19.057-92. Diese
Tantieine ist aus dem Ueberschusse von Kronen
98.825-04 auszubezahlen und nach den abgeänderten
Bestimmungen des 13. Absatzes des 8 24 der Statu­
ten unter die Mitglieder des Verwaltungsrathes zu I
vertheilen;
Von dem verbleibenden Restbetrag von Kronen
79.767-12 sind jedem Rechnungsrevisor für das abge­
laufene Rechnungsjahr ein Honorar von je Kronen
200 und die Remunerationen des Brau- und Beam­
tenpersonales für die abgelaufene Campagne auszu­
bezahlen, werden mit großer Majorität angenommen.^—
Zu dem Antrage: „Von dem sodann noch erübrigen-
den Betrage ist ein Theilbetrag von 20.000 Kronen
einem zu begründenden „Dubiosen- Specialreserve-
fondS" zuzuweisen und der verbleibende Restbetrag
auf neue Rechnung für das kommende Jahr vorzu­
tragen", nimmt zunächst Herr Dr. L i e b l das Wort
und spricht sich gegen die Gründung eines „Dubiosen-
Specialreservesonds" aus, da bereits ein Reservefonds
bestehe und dass dadurch für eventuelle Verluste genug
vorgesorgt ist. Auch bedeute diese Gründung eine
Umgehung der Statuten.— Verwaltungsrathsinitglied
Hoffmann hätte geglaubt, dass man dem Antrage
des Verwaltungsrathes mit mehr Wohlwollen ent­
gegenkomme. Die Genossenschaft verfüge über einen
derartigen Fonds nicht, denn der bisherige Fonds ist
eine gewisse ständige Casse, die sich immer vergrößern
soll, während der zu gründende Fonds ein Schutz­
mittel für spätere ungünstige Zeiten bilden soll. Er­
bittet um Annahme des Antrages.— Berwaltungs-
rathsmitglied E v e r t h (Dresden) ist überrascht, wie
man über den eingebrachten Antrag abfällig sprechen
kann, denn jeder ordnungsliebende Kaufmann ist aus
einen Reservefonds bedacht.— Herr S e m m l e r be­
grüßt den Antrag mit Freuden, der im Interesse der
Genossenschaft gelegen ist.— VicepräsidentDr. Vogel
begründete den Antrag gleichfalls damit, dass der zu
errichtende Fonds dazu dienen soll, helfend einzu­
greifen, wen» größere Calamitäteu sich ereignen. Es ist
auch nicht gegen die Statuten, wenn ein derartiger
Fonds gegründet werde, denn obwohl 8 46 der Sta­
tuten die genaue Austheilung des Reingewinnes vor­
schreibt, so gestattet doch der 8 39 der Generalver­
sammlung auch andere Beschlüsse zu fassen.
Herr Gutwillig wendet sich gegen die etwas
scharfen Ausführungen des Herrn Everth aus Dresden
und will dies darauf zurückführen, dass Herr Everth
den Herrn Dr. Liebt, der in tschechischer Sprache ge­
sprochen, nicht verstanden habe, sondern sich bloß eini­
ges verdeutschen ließ. Die von Herry Everth bemängel­
ten Ausdrücke, wie „zwecklos" und „darf nicht" seien
nicht parlamentarisch, man käme her um Ansich­
ten auszutauschen, und sich im Jahre wenigstens ein­
mal aussprechen zu dürfen, kann man keinem Genossen
verwehren. Redner selbst wolle sich nicht gerade ge­
gen die Gründung eines Dubiofenfonds aussprechen,
sondern die verschiedenen Ansichten hören und bittet
deshalb, jeden Genossen ruhig seine Meinung aus­
sprechen zu lassen. Seines Wissens nach existiert wohl
ein „Dubiosenconto" überall, aber ein separater „Du-
biosenfonds" in den wenigsten Fällen; ins Dubiosen­
conto wird hineingegeben, ans dem Dubiofenfonds
aber wird genommen und darin läge, wenn's zum
Creditieren kommt, ein großen Unterschied. In seinem
Schlussworte erörtert der Prä s i d e n t nochmals die
Zweckmäßigkeit des eingebrachten Antrages, der nur
ein Act der Klugheit sei und dem jeder vorsichtige
Geschäftsmann beipflichten muss. Hierauf wird zur
Abstimmung geschritten, erst über den Antrag des
Verwaltungsrathes und dann, da es sich als noth­
wendig erweist, auch über den Antrag Dr. Liebl,
welcher in der Minderheit bleibt.
Es wird zu Punkt III. Ergänzungs­
wahlen geschritten, welche folgendes Resultat er­
geben:
i. Gruppe. Berwaltungsrathe: Ju­
lius Epstein (Brünn), Bruno Everth (Dresden), Karl
Hansen (Pilsen). Ersatzmänner: Richard Adler,
Felix Friedheim, Rudolf Gellert, Hans Kroh, Gustav
Mebus, Anton Pollak, Adalbert Schip, Friedrich Traut­
wein, Otto Wedekind.
ll. Gruppe. Verwaltungsräthe:
Jg. Slavik (Prag), Rud. Treybal (Pilsen), JUDr.
Vogel (Pilsen). Ersatzmänner: Franz Auer,
Franz Bebr, Hubert Gutwillig, Albert Julus, Doc-
tor Ad. Kreisinger, Bohd. Tyschler, Victor Tschepper,
P. Franz Vorzischek, Adolf Walzer.
Musikalien
prr» «1 Opmtten-Tcxtc
in Carl Maasch’s Buchhandlung
A. H- Bayer in Pilsen.
20. November 1900.
r,
Wechselstube
CarlSchön,Pilsen, Stadtplatz
Capitalsanlagen, Militärheiratscautionen, Cou­
ponseinlösungen, Münzen, Valuten, Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosungs-
anzeigers K 1.4U ganzjähr.
i r_- -i
Volkswirtschaftliches.
Die Berathungen über den Zolltarif. Die bei
der letzten Tagung des Landwirtschaftsrathes vom
handelspolitischen Subconritü gebildeten Untergruppen
für die Erstattung eines Gutachtens über die Revision
des schematischen Aufbaues und der Specialisierung
des Zolltarife? wurden für die Zeit vom 19. bis 22.
und vom 26. bis 29. November in das Ackerbau­
ministerium einberufen.
Liquidierung der belgisch-ungarischen Bank.
Aus Budapest wird gemeldet: Am 3. December findet
in Brüssel eine außerordentliche Generalversamm­
lung statt, welche über die Liquidierung des Unter­
nehmens beschließen wird.
Die Berstaatlichuug der Schweizer Bahnen.
Schweizer Zeitungen melden, die Rückkaufsbedingungen
für den Ankauf der Jura-Simplon-Bahn seien voll­
ständig vereinbart, würden aber erst nach der Rati­
fication des Kaufes der Centralbahn veröffentlicht.
Teppichfabrikcu vormals Haas. In der Samstag,
den 17. d. M., abgehaltenen Generalversammlung, in
der die Anträge der Vertretung angenommen wur-
den, wurde beschlossen, das Actiencapital von 9,600.000
auf sechs Millionen Kronen abzustempeln. Director
Marcus gab der Hoffnung Raum, dass im nächsten
Jahre wieder die Vertheilung einer bescheidenen Di­
vidende möglich sein wird.
Zuckerexport «ach der Levante. Man meldet
aus Triest: In hiesigen Handelskreisen wird eine
große Agitation gegen die ungarischen Cumulativ-
frachten für Zucker via Galatz nach der Levante ent­
wickelt, da durch dieselben die Concurrenz der öfter-
reichischen Zuckerfabriken unmöglich gemacht wird. Es
wurde beschlossen, eine Deputation nach Wien zu
senden, um die Hilfe der Ministerien und der inter-
effierten Factoren zu erwirken und die Agitation in
der Triester Handelskammer in öffentlicher Sitzung
fortzusetzen.
Städtische Straßenbahnen. Zwischen der Deut­
schen Bank und der Betriebsgesellschaft städtischer
Straßenbahnen wurde, wie aus W i e n gemeldet wird,
eine Vereinbarung wegen Uebernahme von Obliga­
tionen erzielt. Die bestehende Verpflichtung aus
Uebernahme der ganzen Anleihe von 25 Millionen
Gulden wurde über das Jahr 1900 hinaus ver­
längert. Die Deutsche Bank gewährt unterdessen
Vorschüsse zu vier Percent.
Douncrsmarck-HUtte. Aus Berlin wird gemeldet:
Die Donnersmarck-Hütte hat, wie verlautet, neuer­
dings einen Hochofen ausgeblasen. Die Verwaltung
der Donnersmarck-Hütte erklärt das Ausblasen des
Hochofens damit, dass sie ihre durch diese Maßregel
freiwerdenden Kohlen besser verwerten kann, als
wenn sie mit Hilfe derselben Eisen produciert.
Brunner Brauerei. Von dem Reingewinn per
181.579 Kronen werden 160.000 Kronen --- vier Per­
cent Dividende zur Auszahlung gelangen und 21.579
Kronen auf neue Rechnung vorgetragen.
Einlösung der Coupons von 3 5pereeutiae«
Pfandbriefen der böhmischen Hypothekenbank. Die
am 1. December 1900 fälligen Coupons der 3'5per-
centigen Pfandbriefe, sowie die am 1. December 1900
fälligen Zinsen von vinculierten 3-bpercentigen Pfand­
briefen der Hypothekenbank des Königreiches Böhmen
werden vom 26. November 1900 angefangen ohne
jeden Abzug eingelöst.
Emission 4-5percentiger Pfandbriefe. Die
Pfandbrief-Anstalt der Ersten mährischen Sparcaffe
in Brünn emittiert außer den vierpercentigen Pfand­
briefen nunmehr auch 4-bpercentige Pfandbriefe, die
an der Wiener und Prager Börse amtlich notiert
werden.
Insolvenz. Wie die „Ungarische Correspondenz"
meldet, ist der Spar- und Borschussverein Actien-
gesellschaft in Ragy-Kikenda nothleidend geworden.
Die Passiven betragen 527.000 Kronen, die Active»
400.000 Kronen.
Coneurs. Aus Saaz. 19. d., wird gemeldet:
Die seit 27 Jahren am hiesigen Platze bestehende
Hopfenhandlungsfirma G eb rüd er Pollak
hat, nachdem der erstrebte Ausgleich gescheiert war,
um die Eröffnung des Concurses angesucht. Der
Status ist noch unbekannt.


[ 2023-06-29 10:33:02.512 - 19001120 - Seite 8 ]
Seite 8.
20. 9!ovember 1900.
Pilsner Tngblatt Nr. 201.
Wiener Börse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 19. November.
An der heutigen Borbörse erreichte
die Geschäftslostgkeit, da es an einer kräf­
tigen äußerlichen Anregung fehlte, wieder
einen bedenklich hohen Grad. Auf alle»
Gebieten herrschte fast vollständige Stille,
mit welcher eine Abbröckelung der Course
Hand in Hand gieng. Eine ausgesprochen
schwache Tendenz bekundeten bloß Crcdit-
actien, von welchen angeblich neuerdings
Schossbcrger'sche Stücke auf den Markt
kamen, schwach lagen auch Straßenbahnen,
dagegen behaupteten sich Montanwerte und
Lombarden, die letztere» wegen des Standes
der Kaufschillingsfragc, relativ fest; Valu­
ten waren steifer.
Die Mittagsbö rfc begann mit
unveränderten Coursen. Auch später dauerte
die Stagnation an, da cs an Kauflust
fehlte, die zweite Hälfte verlief gleichfalls
gcschäftslos, der Schluss erfolgte auf un­
günstigere Berliner Meldungen in matter
Haltung.
Auch die N a ch b ö r s e verkehrte in
schwacher Haltung.
Schlusscourse.
Oesterr. ». »ug. Staatsschuld.
Mairente.... 9810 Ung. Kronenanl.. 90°35
Oesterr. ftvimumiul. 9825 1860er L. ganze.. 134-
Silberrente... 97 74 1860« L. Fünftel. 164-
Ung. Goldrente.
Credit-Lvse..
W. Commuiiall.
Creditactie»
Anglobank..
Unionbank..
Länderdank..
Ung. Creditbank
Lemb.-Czernow
Staatsbahn
Lombarden.
Graz Käst..
Nordbahn
Nordwestbahn
Pardnbitzer.
Elbethalbahn
f 115-35
1864er Lose..
208°—
115-25
1854er Lose..
172—
Diverse Lose.
. 400—
Theiß lose..
140—
. 384—
Türkenlose..
>0525
Banken.
. 658°—
Bankverein..
470°—
. 270°—
Bodencredit..
868—
. 544—
Böhm. Union.
278°-
. 410-50
Zivnwit. B...
—■—
669—
TrauSportwcrte.
. —•—
Anschlich. B. ox
1128—
. 655-
Lvcalbahn..
—.—
. 114-50
Prag-Duxer
, —-—
Dux-Bodenb..
—■—
6220-
Aussig-Teplitzer
3130—
459—
Wr. Straßen b. A
251°—
.— °—
Wr. Stratzcnb. ß
246—
. 469—
N. Wr. Tramway
—•—
.—
Donaudampf-Act.
753°—
Indnstricwerte.
285°
430-
485°-
Rordbvhm. Kohl.
Briixer Kohl..
Wr. Baugesellsch.
Wienerberger.
Hirtenberger.
Pester Waggons
Pilsener Bräuh. 1880
Geld, 1920 Ware
858
660
Tabakactien.
Waffensabrik
Studolfshütte
Alpine Mont.
Rima Mur..
Poldihütte.
Prager Eisenind. 1690-
Böhm.Mont.-Act. 1210-
Westböhm. Kohl.. 274°-
Baluten.
20 Fra»cs-Stacke. 19°L0 Deutsche Plätze. 117°90
Paris —Markscheine.. 11790
Zürich -°- Rubelscheine.
London.
240 65
Berliner Börse.
Berlin, am 19. November 1900.
Tiscvnto-ConWi.. 179-25 Harpener... 183°'/«
Credtactien”. 206° 5/ 8 Hibernia.... 204°60
Deutsche Bank.. 197 80 Jura Simplo».. 95°75
Dresdner... —Kanada Pacif... 87-10
Handels«. Berlin. 152°*/, Consolidat... 357 50
Nationalhank.. —Hamburger Packet 127*90
Lanrahütte... 210°-/, Berl. Straßenbahn 224°75
Bochumer... 191°25 Bulcau .... —°—
Dortmunder.. 9I°25 Westphäl. Stahl. —°—
Gelfenkicchuer.. 190°°/, PrivatdiScünt. —°—
Waren-Kerichle.
Getreide.
Wien, 19. November. Weizen per April 781-82,
Korn per Frühjahr 762-63, Mais per Mai-Juni
531'32, Hafer per Frühjahr 589-90.
Budapest, 19. November. Weizen per April 755-60,
Korn per April 719-20, Mais per Mai 558-59,
Hafer per April 502-03.
New-Aork, 17. Noveniber. 78'/*, 77V», 80. Mais
42°50, 41V». Mehl 2 80, Gedreidefracht 4 50.
Äcizeuofferte drängend, Kauflust schwach, Ten-
denz matt, 10.000 Umsatz, 5 niedriger, Termine er­
öffneten mit matter Stimmung, Weizen schwach.
Zucker.
Prag, 19. November. November-December 25.30.
Jänner 25°45.
Magdeburg, 19. November, 12 Uhr. Tendenz
ruhig. Wetter regnerisch. Per November 9675
Käufer, 9°72°5 Verkäufer, per December 9°72°5 Käufer,
9°75 Verkäufer, per Jänner 9°80 Käufer, 9*82°5 Ver­
käufer, per Jänner-März 9°87°5 Käufer, 9°92°5 Verkäu­
fer, per April 10°00 Käufer, 10°05 Verkäufer, per
Mai !0'05 Käufer, 1007 5 Verkäufer.
Ncw-Aork, 17. November. Zucker MuScow. 3V»,
centr. res. 4 3/ g.
London, 17. November. 96percentiger Javazucker
12°50 ruhig, Rübenrohrzucker 9 sh. 8 d. Käufer.
Hamburg, 17. November, 6 Uhr abends. Per
November 9°67°5, per December 9°70, per Jänner
9°80, per März 9 90, per Mai 10°02°5, per August
10'22°5 ruhig.
Kaffee.
Hamburg, 19. November. Per December 34°50,
per März 3550, per Mai 36°—, per September 36°75,
Havre, 19. November. Per November 42 25, per
März 4250.
New-Aork, 17. November. 7 75.
Hopfen.
B. Tanz, 18. November. Die Umsätze der letzten
Woche waren recht belanglos und dürften durchschnitt­
lich nicht über 50 Ballen per Tag betragen haben.
Auch auf den Productionsorten war fast gar kein
Verkehr, da die bei Pflenzern noch befindlichen Vor-
räthe entweder Prima und noch hoch im Preise ge­
halten werden, oder aber derartig geringer Qualität
sind, dass die Händler solche selbst bei den niedrigen
Preisen zu acquirieren vorläufig nicht gewillt sind.
Im allgemeinen hat die ruhige Stimmung auch in
Primasorten einen kleinen Preisrückgang zur Folge
gehabt und wurden solche um circa 10—15 Kronen,
geringe Ware uni 15—20 Kronen unter der vor­
wöchentlichen Notiz gehandelt.
Baumwolle.
New-Pork, 17. November. In New-Aork loco
9 ,5 /iis, per November 9 70, per December 9°61, per
Jänner 9°56, per Feber 9°54, per März 9°54, per
April 9*51, per Mai 9°50, per Juni 9°45. Zufuhren
32.000 Ballen. Baumwolle in Neu-Orleans 9°50.
Liverpool, 17. November. 4 Uhr 10 Minuten. Um­
satz 7000 Ballen, davon für Speculation und Export
500 Ballen. Tendenz willig. Brvach >/« niedriger
Middl. amerik. Lieferung ruhig. November-December
5°17—18 Käufer, December-Jänner 515 Verkäufer,
Jänner-Feber 5°13 Käufer, Feber-März 5°I1 Käufer,
März-April 5°9—10 Verkäufer, April-Mai 5°8 Ver­
käufer, Mai-Juni 5 6—7 Verkäufer, Juni-Juli 5 5
Verkäufer, Juli-August 5°3 Verkäufer, August-Sep­
tember 4°60 Verkäufer.
Spiritus.
Prag, den 19. November.
iNvtiernngen der Prager Warenbörse.)
A) Ans Kartoffeln. Prompt. Contingent.
Geld Ware
ab Prag 40 90 41 25
ab Str. Kolin-Pardubitz 40 90 41*25
ab Str. Kolin-Deutschbrod 40 60 40 75
ab Str. Prag-Bodenbach— °— —•—
ab St. Fr.-Jof.-Bahn 39 25 39 75
Nichtcontingent.
ab Prag —°——
ab Str. Kolin-Pardubitz —•— —•—
ab Str. Kolin-Deutschbrod.... —°— —°—
ab Str. Prag-Bodenbach ——•—
ab Str. Fr.-Jof.-Bahn —•— —•—
B)AusMelasse. Prompt. Contingent.
ab Str. Prag-Bodenbach 38 75 39 25
Prompt. Nichtcontingent —°——
ab Str. Prag-Bodenbach—
C) Raffinirt. Contingend.
ab Prag transito ....... 112°75 113—
Nichtcontingent.
Prag transito ad —°— —•—
Wien, 19. November. Unverändert.
Berlin, 19. November. Unverändert.
Hamburg, 19. November. Unverändert
Petroleum.
Prag, 19. November. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 19. November.Schweinefett61 —, Tafel-
speck 51°—, Ger. —°—.
Aktienmarkt.
New-Aork, 17. November. Eröffnung sehr fest.
Verlauf hatte beträchtliche Schwankungen. Schluss fest.
Actienumsatz 823.000 Stück. Northern Pacific. 80°50,
Canada-Pacific. 88°V».
Eisen.
Glasgow, 17. November. Roheisen (Schluss).
Mixed numbers Warrants 68 sh. 4 d., Warrants Mid-
dlesborough III. 64 sh.
Silber.
New-Aork, 17. November. Wechsel a. London 4-81,
Silber 64° V».
Marktberichte.
Marktpreise der Stadt Eger vom 19. Novem­
ber. Preis per 100 Kilogrannn in Kronen: Weizen
1 >'90, Korn 1660, Gerste 16°40, Hafer 12°50, Heu
8°—, Stroh 4°40.— Kartoffel per Hektoliter —°—,
bis —°—.— Per Kilogramm: Rindfleisch I. Gat­
tung 1°36, 11. Gattung 1.28, Schweinefleisch 1°44,
Kalbfleisch 1°28, Schöpsenfleisch 1°12, Karpfen 2°—,
2lütter 2 40,— Per Stück: Eier —08, fette Gans
5.—, junge Tauben per Paar —°70, junges Huhn
per Stück 1°—, Ente 1°80, Rebhuhn —°—, Hase 2 80.
Eingesendet.
vom billigsten bis zum feinsten Genre,
billiger als in allen sensationellen
Occassionen, namentlich für Weih
uachtsgeschenke geeignet, erhalten Sie
im Waarenhause
J. stoodh, Ppag.
W aggerga»»e.
Karlsbad. Wilh. Gärtner's
n Kotei pr 5ib er gerjiof
(Mitte der Stadt.)
Haus I. Ranges; grösster Oomfort,
60 Zimmer von 1 fl. aufwärts.
Centralheizung, elektr. Licht, Personenaufzug.
Omnibus am -Baiintiof©.
Deutsches Theater in Pilsen.
Direktion Anton Galotzy.
Dienstag, den 20. November 1900.
Abonnement Nr. 43. Ungerader Tag.
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und einem Vorspiel von L. Kren»
und P. Lindau. Musik von C. M. Ziehrer.
In Scene gesetzt vom Direktor A. Galotzy.— Dirigent:
Herr Jaksch.
Personen:
Fürst Adolar Gilka---- Hr. Ramharter.
Mucki v. Rodenstein, PremierlientenantFrl. Stoll.
Rudi v. Muggenheim, Secondelieut. Frl. Victori.
Mimi, Tänzerin Frl. v. Hüttinger.
Adi,) ...... Frl. Victor.
Lori.)■ Frl. Purer.
Nicki) Tänzerinnen Reingruber.
Fini,') Frl. Trattner.
August, Fliederbusch Hr. Swoboda.
Bertha, seine Frau Frl. Herma.
Lajos von Geletneky, Maler-- Hr. Fürst.
Gratmohl, Wirt-- Hr. Cichinger.
Anna, seine Tochter Frl. Bellmont.
Rest, Stubenmädchen Frl. Fichtenau.
Roland, Assessor■ Hr. Krause.
Kampel, Gerichtsdiener Hr. Frossard.
Leitgeb, Hotelier Hr. Gädecke.
Frau Leitgeb ....--- Fr. Werner.
Stöber, Dirigent deS Mäirner-Gefang-
Vereines ... Hr. Mayer.
Ein Kellner Hr. Linda.
Sepp- Hr. Stagl.
Spindel, ein Radfahrer Hr. Cippa.
Frau Spindel, geborene Dicklich°• Fr. Cippa.
Herr Wainperl-- Hr. Scheibner.
Bauern, Bäuerinnen, Gesangvereine, Schnljngend
beiderlcr Geschlechtes.
NovitLten-Preise.
Anfang: 7V, Uhr. _____
Mittwoch, den 21. November 1900.
Im Abonnement Nr. 44. Gerader Tag.
Die Dame von Maxim.
TsToiiveautfe in
patncti-ModestoSen


[ 2023-06-29 10:33:02.512 - 19001120 - Seite 9 ]
Seite 9,
Pilsner Tagblatt Nr. 201.
20. November 1900.
Kauft schweizer Seide!
Verlang;*'*» Sie Muster unsrer Neuheiten in schwarz, wiss
oder farbig von l'Ükr. Ins 9 Gulden per Meter, 'pemhtät: Seidenstoffe
für Gesellsehnfti*-. Urant-, Stall- und Strasseii-oiletten
und für BlottMen, Flitter etc. Wir voikaufen nach Oesterreich
direkt an Private und scmj.-n die ausgewählten Seidenstoffe ««II
und |»»rt«l'rei in die Wolitmng.
Schweizer tz (»., Snzerti (gcäwtiz) "tSga*
Pressburger Tagblatt
t- "JZ.Z xnm
Jojef ZAler, filze«
V Podöhiadstrassi; D
eiupsichlt zn de» billigsten Fa-
brikspreise» alle Gattungen von
l>>'.:siki»str»mente»,Saiten und
'Lh'standtheilen. 68l>
»liecielle KlppHntttlfNI W£rd0&
•»rlHseilKtfll» heMtfft.
| Vis-äi-viB dem Englischen Hof.“ f
2 Eu:psthlc mein »tun iqjai’tei»'
i Gross« *•»?„” 8«ümisrrMel«.»
E Insbesondere ganze Brautausstattungen, Schlaf-
ä Lpeiseziuuiier-Garnitnreu, sowie auch einzelne Möbel
schönster Ausführung, zu billigsten Preisen.
8iefan Pokorny, Palatzkyplatz Nr. 5
| Yis-ä-vis dem „Englischen Hof.“
•t
Alle pamcti,
die auf ein wirklich gutes Stra-
pazkleid Werth legen, mögen sich
an die direkte Bezugsquelle
wenden. 773
Gr»zer Loden ist wett-
behnnnt,
da derselbe nur aus echter, reiner
Naturschafwolle erzeugt wird.
Specialität unserer Firma:
Sorte „Styria", grobfädig, in
allen Farben 120 cm breit per
Meter 95 kr.
Sorte „Schocket", feinfädig, in
allen Farben 120 am breit
per Mtr. fl. 1.48.
Versandtabtheilung:
Erstes Grazer Kaufhaus,
Gr«z, Jakominiplatz 13.
ttuster umsonst and ipssenfrel! Sendungen
aber fl. 10— franco.
Kaisers
die sichere
»notariell begl.
nnrnt
Wirkung /hnij Zeugnisse
ist durch anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für
sichere Hilfe bei Husten, Heiser
keit, Katarrh u. Verschleimung.
Packet 30 u. 40 Heller bei: Ed.
Kaiser, Apoth., Jar. Pasma,
Krasny n. Formanek, Apoth
schwarz. Adler. 844
ADRE38EN
aller Berufe und Länder zur Versendung
▼ob Offerten behufs Geschäftsverbin­
dungen mit Portogarantie im Internat.
Adressenbureau Josef KosenzweLr ft
Söhne, Wien, 1., B., Bäckerstrasse 8.
tntensrb. Telephon 8155. Prospecte
franko. 704
pariser Weltausstellung 1900: „Grand JPrix.“
Höchste Auszeichnung!
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
der Fabrik
<3»O.Q@Q SPaarX
Alleinige Contrahenten: Kesatorff, Behn& Co., Wien, I
Detail-Verkauf m allen besseres Schuh-, Gummi- u. Modewaaren-Geschäften.
pie Kn$t der Schönheit
zartes, reines Gesicht bis ins hohe Alter: keine Aommcr.
sprossen, Finnen, Mitesser, Leberflecke, Gesichtsröthe, Saiten
und rohe Haut bei Anwendung von j)asta „Silvia",
preis fl. f.— Unentbehrliches Schönheitsmittel für Damen
und Herren von überraschender Wirkung. 806
Depot in Pilsen: Kriisny u. Formanek, Apotheker.
: ——i
JEmpfehleniwerthe
Jtotels, taattrant$tt.Caffc:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof“.
415 Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthof“,
Wankagasse, vis-a-vis Hotel TValdeck. 4l(i
Altrenomirtes Eestaurant mit Garten, vorzügliche Küehe, Pilsner
Urquell, Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden.
Albert Lauda, Restaurateur.
PILSEN. Restaur. im Deutschen Hanse.
Pilsner Urquell vom Fass— Erstes Pilsener Aetienbter,
sowie Genossenschaftsbier in Flaschen— Mittags-Abonnement.
614 Ferdinand Kuhn, Restaurateur.
PILSEN. Eestaurant zur Amsel.
Engelgasse.-—— >»-
Elegant eingerichtet, allbekannte vorzügliche Küche, Pilner Urquell.
Besitzerin: Marie Bayer, 812
Wwe. nach dem gew. Restaurateur im Posthof und Adler.
KARLSBAD. Hotel NürnbergerHof.
Mi Hotelier Wilh, Gärtner.
WIEN. Hotel Royal ^2S! latz
604 Besitzer: J. Riedl, Proprietairu.
WIEN. Jlotel zur Franz Josef-Rahn.
IX., Nordberggasse 4,
vis-a-vis der Ankunftsseite, des F. J. Bahnhofes. Neu er­
öffnet, modern behaglich eingerichtet, Zimmer von fl.
1.20 aufwärts incl. Service. Elektrisches Licht. Aufzug.
647 Anna, Kinderhofer,
längs. Besitzerin der Restauration Frz. Jos.-Bahnkof.
jnXi8$tlkke Zähne und Gebisse
Hry bekommt man am besten ausgeführt im Atelier
f lOvta-bav Bahr, Wien XX.,
Servitengasse Nr. XI.
Auch mtf Raten ohne Preiserhöhung.— Für jede
Arbeit wird Garantie geleistet. 660 I
GRÖSSTES
/ SpEClALGESCHÄEf
W Monarchie in;
''Apparaten.Requisiten
Werkzeugen,
Materialien
Var/agenetcfiR
jVlALEREl jederÄrP
‘ ßßAA/OMALfffl.
3py PYROSCULPTUR.
Laubsägerei.
Kebb uLEDERsem/rrefc.
ißIER& SCHÖLL
¥fERUJEßEIfH0fFSTRüs9
m
HOLZWAREM zum
BREMERußEMALEN
Bei Bestellung
von CATAIQB6N ersuchen'wir um Angabe des gfcwünschhnFaches
cdta


[ 2023-06-29 10:33:02.512 - 19001120 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 201.
WMWDWiiMWUWWWMWUWWWWUWWllUWW
Stahl-Fa 6 e, BScbstsmatlier ii Pilsen
nächst dem Bahnhöfe,
empfiehlt feine eigene Erzeugung von Schußwaffen diverser
Lonstructumen, unter Garantie von der k. k. Versuchsanstalt
geprüft.— Sämmtliche Reparaturen werden schnell, gut
und billig ausgeführt. 709 1
Chemische Analysen
jeder Art übernimmt das ehern, analyt. Laboratorium des Dr.
H. Friedrich, beeideter Chemiker, Prof, an der Faehsohule
für Brauerei Prng, Heinriobsgasse 10, (neben der Hauptpost).
Oesterreichische Schuckert-Werke
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für alle Industriezweeke.
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen u. Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- u. mehrphasigen
Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassungen, Elektricitäts­
zählern, Messinstrumenten, Beleuchtungskörpern und
anderen elektrotechnischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstatiouen für Städte, Märkte
etc. Elektrische Strassen- u. ludustrie-Bahneu.
Projecte und Kostenanschläge
werden unentgeltlich ausgearbeitet und alle Aus­
künfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter W, CHRISTOF, Pilsen,
U
M
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Handelsschule
Bergmann,
adm. Dir. Jac. Wertheimer,
Prag, Eisengüsse Nr. 22.
(Eingang Galligaffe).
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelunter­
richt. Einzig in ihren Erfolgen.
Damencur.se separ. Mitten-, von
Fachmännern. Abendkurse. Curs-
dauer vom Fleiße jedes Einzel­
nen abhängig.— Stellenbesor­
gung kostenlos. 1079
n 1 I ste u. schönste Wäsche
■ 110 h Q liefert die I. Pilsner
UIÖ UÖ Hochglanz- Maschi­
nen- Wäscherei Jac.
Sachs, Königsstr. Nr. 1, Pilsen.
Das I. Dienstvermittlungs-
Bureau der Josefine Hasler
in Elbogen bei Karlsbad
placirt rasch, gut und sicher alle
Kategorien von Diensttnädchen,
deutsch und böhmisch, Köchineu
und sonstiges Personal.— Ge­
sunde Ammen werden jederzeit
gesucht.
Ledige Herren
werden in Kost und Wohnung
genommen. Näheres Engelgaffe
Nr. 24. 1321
Jf/tSwaf Auswahl vor den
Festtagen colossalst
Senden Sie nur Adr., sofort
erhalten Sie 1000 reiche, reelle
Parteien, a. Bilder z. Auswahl,
Reform, Berlin 14. 1294
Deutsch«; Mgdehelm
(Dienstbotenschule),
Prag,Bartholomäusgasse Nr.3
Stellensuchende
deutsche Dienstboten finden im
Mägdeheim Unterkunft. Schlaf­
stellen zu 20 kr. Schlafftellen
mit voller Verpflegung 50 kr.
Dienstvermittlung gratis.
MM Das ist noch nicht
Sän** dagewesen!
1 Ag, Tirolsr
Tafel- Aepfel
um 16 Nrsuzsr nur bei
Anton Cästek,
Dbsihaiidluug pilfc-', Nina«
platz. 1261
Möbel auf Raten
Prag, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
Balbingaffe Nr. 2. u. Jungmann­
straße, bei Ed. Riedl. 1230
Hochprima geschmackvolle
Ungar-Selohwaaren
Paprikaspeck 4 fl. 20 kr., Rinds­
zunge b fl. 40 kr., Debreziner
Selchwürstl 4 fl., Ung. Salami
8 fl. 30 kr., Schinken, Carma-
nadel, Kaiserfleisch u. s. w. in
5 Klg. Postkörben franko per
Nachnahme. Preisliste gratis.
Joses Jost, Ung. Weißkirchen.
Zeitungsmaoulatur,
unaufgeschnitten, gutes Papier,
sofort abzugeben.— Preisanbotc
an die Berw. d. Bl. erbeten unter
„Papier 1061".
Kost und Wohnung
für einen Handelsschüler (deutsch)
monatl. 16—18 fl. s u ch t bis
1. December l. I.
Joh. Behr, Bernau,
Post Neudek.
5?
Steinkohle
Braunkohle u. Briquettes
liefert billigst
Berthold Frank, Pilsen,
Sedlaöekgaffe.
jJTin Paar gute, starke Zug- u.
Ao Kutschenpferde verkauft
L. Oberreit, Dubymühle, Post
Pilsen. 1316
JEpUepsi*
wer an Lallsucht, Rränipfen tt. and.
nervösen Zustanden leidet, verlange
Broschüre darüber^ Grhäl.Uch gra.is
und franco durch die Schrpanen»
Apotheke, KranLfnrL a. M-
! Praki, Arzt, ord.: 10— 2■
( Schmerzloses
Zahnziehen
I ZAHNPLOMBEN.
Pilsen,
foäiebradstrasse Nr. 8 ».
4
Der Versandt meiner diesjährigen
j(arz«r Kanarlen
hat wieder begonnen. Gute fleisstgc Ge-
sangshäne 11. 5.—, 6.—; II. Classe fl. L;
Primavögel fl.' 8.—, 10.—, 12.—; Zucht-
weibchen st. l.—. Für Gesang, Wert
und lebende Ankunft volle Garantie!—
Vogelfutter. Käsige. Nist- Utensilien.
Vogel- Bedarfsartikel. Niemand ver­
säume, sich meinen neuen, sehr inte­
ressanten Katalog kommen zu lassen;
gegen Einsendung von 25 Heller in
Briefmarken erfolgt Franco-Zusendung.
Carl Schwertner,
Kanarienzüchter, Aussig
(Deutschböhmen). 828
Ed. Stelzer
Pilsen, Resselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cement-
platten, Lager von Steinzeug und
Chamottewaren und sämmtlichen
Baumaterialien. 39
Mer'z diätetische Veterinär-Präparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
dOTTEffl Training-Fluid
** Waschwasser für Pferde und
Hornvieh. 1 Flacon fl. 1.20,
Erhält die Sehnen u. Muskeln
bis ins hohe Alter stets kräftig
und frisch, befähigt das Thier
nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch
bei allen Folgen von Ueber-
anstrengungen, Lahmheit, Rhen-
matismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt,
HOTTEß’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— 1 Flacon fl. 6—,
V, Flacon 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zn
zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt
und zerstört alle Knoten au den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen Fesfelgeschwulft,
Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der
W Knie und heilt alle Quetschungen.
nOTTEB’s AORIIi
Rährpulver für Pferde und Hornvieh.— 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund un°
kräftig zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nerven­
leiden anzuwenden.
Depot:
Edvard Heiser, Apotheker „znw Clnhorn“,
Pilsen.
Hauptdepot: Apotheke ,zumheil. Josef 1 Wien XII/2.
Schönbrunnerstraffe 182.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.
Herausgeber: A, H. Payer. Franz Schertler; Verantwortl. Redacteur: W. Zosel; Druck von Leo Küche, Pilsen.

