
[ 2023-06-29 10:47:47.105 - 19000515 - Seite 1 ]
iO
BezugSbedinguuge»
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/«jähr K 5.40
MitZustellung inSHauS:
monatl K 2.—
'/«jähr, 8 6.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr K 6.90
Emzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach v. Raum
der vieruml gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
1. Jahrgang.
Dienstag, den 15. Mai 1900.
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag.
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schul­
gasse Nro. 6, im Hofe
rechts, l. Stock.
^ Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u, Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Adresse:
Tagblatt Pilsen.
Hlr. SS.
Die Delegationen.
Pilsen. 14. Mai.
In der kurzen Verlegenheitspause, die
das tschechische Obstructionsspiel im österrei­
chischen Parlamente hervorgerufen hat, treten
die Delegationen wie eine ernste Mahnung
an Oesterreichs Völker, ans. sich endlich den
inneren Frieden abzuringen. Seit dem letzten
Zusammentritte der Delegation hat weder die
innere noch. die äußere Politik Oesterreichs
eine wesentliche Wendung gemacht. Die inne­
ren Parteikämpfe haben ein Aufwärtsstreben
unserer äußeren Politik nicht zur That wer-
derr lassen, und während die Staaten ringsuni
den Kreis ihrer Interessen immer weiter zie­
hen, Ostasien, Afrika, die Inseln der Südsee
mit Zukunftsplänen umspannen, ihrer blü­
henden Industrie immer neue Absatzgebiete,
ihrer überschüssigen Bolkskraft immer neue Ab­
flüsse zu schaffen suchen, hat bei uns das
wirtschaftliche Verhältnis zwischen den beiden
Reichshälften selbst das gesetzliche Fundament
eingebüßt und ruht auf dem schwankenden
Grunde kaiserlicher Verordnungen. Der am
Boden kriechende Blick kann sich nicht zu hö­
heren Gesichtspunkten emporheben.
Ein Glück ist es zu nennen, dass in
dieser Zeit bedenklicher Erschütterung der
Grundfesten des Reiches die inneren Schwie­
rigkeiten nicht mit auswärtigen Verwicklungen
zusammentreffen. So war der Kaiser bei dem
gestrigen Empfange des Reichsparlamentes
in der Lage, auf die friedlichen Beziehungen
der Monarchie zu allen Staaten verweisen
zu können, vornehmlich aber auf die neue
Befestigung des deutschösterreichischen Bünd­
nisses durch die Berliner Reise. Das Bündnis
mit Deutschland hat sich nun zwanzig Jahre
hiedurch als ein verlässlicher Rückhalt unserer
auswärtigen Politik erwiesen. Um so wider­
sinniger war es von einem Staate, der seinen
wertvollsten Stützpunkt in Deutschland findet,
das deutsche Element zurückzudrängen und
die Gesetzgebung auf Parteien zu fundiren,
die kaum etwas anderes gemeinsam haben
als das Bestreben, diesen nationalen Ostra-
cismus aufrecht zu erhalten.
Es scheint, dass an aller höchster Stelle
die Erkenntnis endlich Platz gegriffen hat,
dass dem Deutschen wiedergegeben werde, was
des Deutschen ist. Die kurzen Zwiegespräche
mit den tschechischen Delegirten wurden all­
gemein bemerkt und sind in gleicher Art die
Antwort des Monarchen auf die Ruppeleien
einiger tschechischer Abgeordneterim böhmischen
Landtage, wie auf das dreibundfeindliche und
damit staatsfeindliche Auftreten der früheren
tschechischen Delegirten. Es wäre zu wünschen,
dass das Zwiegespräch der Regierung mit
den Tschechen auch ein kurz angebundenes
würde.
Der Empfang der Pelegationeu.
B u d a p e st, 14. Mai.
Beinl gestrigen Empfange der öfter r.
Delegation durch den Kaiser hielt Prä­
sident R. v. Iaworski folgende Ansprache:
„Euere k. u. k. Apostolische Majestät! Dem
erhabenen Rufe Euerer k. u. k. Apostolischen
Majestät Folge leistend, naht die Delegation
des österr. Reichsrathes ehrfurchtvollst den
Stufen des Allerhöchsten Thrones mit den
Gefühlen unwandelbarer Treue, innigster
Liebe und Verehrung. .Geruhen Euere k. u. k.
Apostolische Majestät den Ausdruck dieser Ge­
fühle Allergnädigst entgegenzunehmen. Bon
dem ernsten Bestrehen geleitet, den Anforde­
rungen der Monarchie in Bezug auf deren
Machtstellung und Bedeutung, sowie in Be­
zug auf die Schlagfertigkeit der Armee zu
entsprechen und dieselben mit den finanziellen
Kräften der Monarchie in Einklang zu brin­
gen, darf sich die Delegation des Reichs­
rathes der Hoffnung hingeben, dass es ihr
gelingen werde, die ihr zugekommenen Auf­
gaben einer hen Staatsinteressen entsprechen­
den Erledigung zuzuführen. Euere k. u. k.
Apostolische Majestät! Auf das tiefste ergriffen
und freudig bewegt sind die Völker der Mo­
narchie, ist die treu ergebenste Delegation von
dem herzlichen und glänzenden Empfange,
der Euerer k. u. k. Apostol. Majestät bei
Allerhöchst Ihrem Besuche in Berlin zu Theil
wurde. Sie erblicken darin einen neuen Be­
weis für die herzliche Freundschaft zwischen
den beiden erhabenen Monarchen, wie nicht
minder für den ungeschmälerten Fortbestand
des mitteleuropäischen Bündnisses, welches
zur Erhaltung des Friedens so wesentlich bei­
trägt. Der Empfang, welcher Euerer Majestät
von Seite der Stadtrepräsentanz und der Be­
völkerung der Hauptstadt des Deutschen Rei­
ches zu Theil wurde, hat in den Herzen der
Völker Euerer Majestät den kräftigsten Wi­
derhall gefunden. Gelten diese Huldigungen
doch nicht blos dem Friedensfürsten, dem
Schöpfer des Dreibundes, gelten sie doch auch
unserem geliebten Herrscher, Seinen hohen
Regententugenden, zu dessen Weisheit, Ge­
rechtigkeit und Herzensgute die treuen Völker
Euerer Majestät in Tagen jeglicher Betrüb­
nis hoffnungsvoll aufblicken. Möge die gütige
Vorsehung Euere Majestät noch lange in
rüstiger Gesundheit erhalten zum Wohle,
zum Heile der Monarchie! Gott beschütze,
Gott segne Euere k. n. k. Apostolische Maje­
stät!" Die Versammlung brach in begeisterte
Hochrufe aus.
Der Kaiser erwiderte hierauf: „Die
Versicherungen treuer Ergebenheit, welche Ich
soeben vernommen habe, erwidere Ich mit dem
Ausdruck Meines aufrichtigen Dankes. Die
Politische Lage der Monarchie hat in den
wenigen Monaten, die seit der letzten Session
der Delegationen verflossen sind, keine Aen­
derung erfahren. Unser langbewährtes inti­
mes Verhältnis zu unseren Verbündeten,
welches auch anläßlich Meines jüngsten Be­
suches bei Sr. Majestät dem deutschen Kaiser
wieder in so erhebender Weise zutage trat,
findet in den vortrefflichen Beziehungen, in
welchen wir zu allen Mächten stehen, sowie
speciell in dem steten Einvernehmen mit dem
russischen Reiche in allen den näheren Orient
betreffenden Fragen eine erfreuliche Ergän­
zung und leiten wir aus dieser Situation
die Zuversicht ab, dass der Monarchie die
Segnungen des Friedens auch fernerhin er­
halten bleiben würden. Meine Kriegsver­
waltung erhebt auch in diesem Jahre nur in
den engsten Grenzen der Nothwendigkeit Mehr-
forderungen. Dieselben sind theils eine Folge
der früheren Bewilligungen, theils betreffen
sie Versuche im Geschützwesen, dann solche
Beschaffungen und Bauten, welche unauf­
schiebbar sind. Das wirtschaftliche Leben in
Bosnien und der Herzegowina bewegt sich in
den normalen Bahnen stetiger Weiterentwick­
lung und zur Deckung der Verwältungskosten
dieser Länder werden wie bisher die eigenen
Einnahmen vollkommen ausreichen. Indem
Ich der patriotischen Hingebung, mit welcher
Sie sich Ihrer verfassungsmäßigen Thätigkeit
unterziehen werden, vertrauensvoll entgegen­
sehe, heiße Ich Sie herzlich willkommen."
Beim Empfange der ungarischen
Delegation richtete Präsident Szi-
l a g i) i an den Kaiser eine Ansprache, in
welcher er betonte, die Delegation billige seit
einer Reihe von Jahren in Gemäßheit der
Absichten des Kaisers die von der gemeinsa­
men Regierung geführte Politik, welche sich
die Erhaltung des Friedens und eine fried­
liche Zurgeltungbringung der Interessen der,
Monarchie zur Aufgabe mache. Die Delega-'
tion erblickte stets das hauptsächlichste Mittel
dieser Politik in dem Dreibunde und verkenne
trotz der friedlichen Lage nicht die Pflicht,
die Großmachtstellung und das internationale
Gewicht der Monarchie durch eine der Er­
haltung der Finanzlage entsprechende Ver­
mehrung der Wehrkraft sicherzustellen. Szi-
lagyi erinnerte an den Besuch des Kaisers in
Berlin und an den dem Kaiser dortselbst be­
reiteten Empfang, welcher auch in Ungarn
dankbar empfunden wurde und den Beweis
dafür erbrachte, dass das Bündnis, welches
die politischen Interessen geschlossen haben,
in der Ueberzeugung der Nationen Wurzel
geschlagen habe und schloß mit Segenswün­
schen für den Monarchen. (Begeisterte Eljen-
rufe.)
Der Cercle.
Nach Verlesung der Thronrede hielt der
Kaiser Cercle und zeichnete alle Delegirten


[ 2023-06-29 10:47:47.105 - 19000515 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 39.
Seite 2.
15. Mai 1900.
durch Ansprachen aus. Bon besonderem In­
teresse waren die Aeußerungen des Monarchen
gegenüber verschiedenen Delegirten, in welchen
er seinem Willen Ausdruck gab, dass die Ar­
beitsfähigkeit des Parlaments bald wieder
hergestellt werde. Zu dem Del. Dr. Pacak
sagte der Kaiser: Sie waren zu wiederholten
Malen in den Delegationen?— Dr. P «?-
c a k: Jawohl, Majestät, sehr oft.— Kai-
s e r: Im Reichsrathe wurde bisher nichts
gearbeitet,— Dr. Para k: Das ist nicht
unsere Schuld, Majestät. Wir wurden in diese
Kampsesstellung gerade hineingedrängt und
mussten sie einnehmen, keineswegs leichten
Herzens. Trotz unserer Jahre lange» Haltung
wurde uns das uns gebührende Recht wider­
rechtlich entzogen, und wir müssen dieses
Recht unseres Volkes vertheidigen.— Kai-
s e r: Es soll und wird aber Ihrem Volke
nicht nahegetreten werden. Das versichere ich
Ihnen.— Dr. Pacak: Das obstructioni-
stische Vorgehen der Minorität würde aber
jede Arbeit jeder Majorität im Parlamente
unmöglich machen, wenn nicht ein äquiparates
Gegengewicht aufgestellt würde, wodurch die­
ses Kampfmittel mit der Zeit für jeden Theil
unmöglich gemacht wird.— Kaiser: Ja,
ich will aber, dass im Parlament gearbeitet
wird.— Dr. Paca k: Majestät, wir sind
bereit, zu arbeiten, aber wir verlangen auch
unser Recht! Wir wenden uns an das Ge­
rechtigkeitsgefühl Eurer Majestät, auf dass
uns das entzogene Recht restituirt werde und
zur Beruhigung der Gemüther vorläufig die
innere tschechische Amtssprache eingeführt
wird.— Kaiser: Ich wiederhole, dass
Ihnen nirgends nahegetreten werden soll.—
Zu dem Delegirten Kaftan bemerkte der
Kaiser: Der böhmische Landtag ist mit seinen
Aufgaben auch nicht fertig geworden.— Del.
K aftan: Leider nicht, Majestät! Es wurde
demselben nicht die hiezu nothwendige Zeit
vergönnt.— Kaise r: Das ist recht bedauer­
lich.— Del. Kaftan: Die Session stand
unter dem Drucke der traurigen innerpoliti­
schen Verhältnisse. Ich wage es, hier an
Eure Majestät die ergebenste Bitte zu stellen,
gnädigst nicht zuzulassen, dass die verbrieften
Rechte des tschechischen Volkes, welche in Be­
treff der Gleichberechtigung der tschechischen
Lsuillston.
Hin Urtheil üöer Wiener Kaufleute.
L o n d o n,- 8. Mai 1900.
Sehr geehrter Herr Redacteur!
Es ist für einen Oesterreicher so erfteulich,
wenn er einmal in einer englischen Zeitung
etwas über seine, hier in vieler Beziehung un­
bekannte Heimat, zu lesen bekommt. Weniger
erfreulich aber ist es, wenn diese Mittheilung
aus Oesterreich nur dazu beiträgt, die bösen
Nachrichten, welche Dank der gewissen, resp.
gewissenlose» Wiener Wirtschaft hier bereits im
Schwünge sind, diese zu bestärken. In der
Beilage finden Sie einen Ausschnitt aus dem
gestrigen „Standard", desien Inhalt in Ueber-
setzung folgendermaßen lautet:
An den Herausgeber des Standard.
Mein Herr! Gestatten Sie mir die That­
sache, welche „Vialor" im Standard vom 1. Mai
erzählt, dass nämlich der Ausländer in Italien
die Reisespesen der einheimischen Bevölkerung
bezahlt, zu bekräftigen. Bor ein oder zwei
Jahren fuhr ich per Dampfer von Neapel nach
Sorrent und zahlte hiefiir einen Fahrpreis von
zehn Liras. Ein neapolitanischer Ingenieur,
welcher in Sorrent im selben Hotel wohnte,
weihte mich nun in das Geheimnis ein, dass
Sprache selbst durch den Art. 19 der Staats-
grundgesetze und durch kaiserliche Patente an­
erkannt worden sind, verletzt werden. Das
tschechische Volk war stets kaisertreu.—
Kaiser: Es gilt, das jetzt zu beweisen. Der
Augenblick ist sehr ernst.— Gegenüber dem
Del. Dr. Stransky äußerte der Kaiser den
Wunsch, es möge auch im Parlamente vor­
wärts gehen. Del. Dr. Stransky: Ma­
jestät, wir sind nicht schuld, wenn es nicht
gehen sollte.— Zum Del. R. v. Demel
wandte sich der Kaiser mit den Worten: Sie
sind Bürgermeister von Teschen; ist es wieder
ruhig in der Arbeiterschaft? Das war eine
böse Zeit.— Dr. D e m c l: Die Stimmung
hat sich beruhigt. Die Zeit war eine böse,
denn unter dem Strike hat alles, insbeson­
dere Handel und Gewerbe, vornehmlich in
unseren Gegenden, gelitten.— Kaiser:
Sie haben damals eine ausgezeichnete Rede
gehalten. Das war sehr gut. Unter den
Verhältnissen gehörte Muth dazu, so zu spre­
chen.— Dr. deines: Ich danke ergebenst,
Majestät. Es ist sehr viel Unrichtiges und
Unwahres in der Arbeiterfrage verbreitet
worden, das dieser Richtigstellung bedurfte.
— Kaiser: Das ist wahr. Es war sehr
gut und nothwendig, dass dem entgegenge­
treten lonrde. Das wird allgemein aner­
kannt.— Zum Del. R. v. K v z l o w s k i
sagte der Kaiser, dass der galizische Landtag
sehr viel geleistet habe.— Zum Deleg. Dr.
P e r g e l t bemerkte der Monarch: Ich freue
mich, Sie wieder zn sehen. Wie geht es
Ihnen?— Dr. Pergelt: Ich danke Eurer
Majestät, persönlich gut, politisch muss man
es ertragen.— Kaiser: Ja, man muss es
auch wirklich ertragen, aber es muss endlich
einmal besser werden.— Dr. P e r g e l t:
Das, Majestät, wünschen wir alle und stre­
ben es an. Mit dem Del. Bulat conver-
sirte der Kaiser über die Verhandlungen im
dalmatinischen Landtag, dessen Präsident Del.
Bulat gewesen.— Mit dein Del. Grafen
S t ü r g k h sprach der Kaiser über die Be­
rathungen des steiermärkischen Landtages.—
Mit dem Del. Dr. Zacek unterhielt sich der
Kaiser über die Arbeiten des mährischen
Landtages während der letzten Session und
bemerkte, dass im Landtage dennoch die
es für die Danipferfahrpreise folgende Abstu­
fung gebe:
1. Für Ausländer;
1. für Italiener;
3. für Neapolitaner
und auf der Rückreise zeigte mir dieser Herr
ein Billet gemäß Nr. 3 der vorerwähnten
Scala, d. h. ein Billet erster Classe für eine
Lira und fünfzig Centesimi.
Diese Ausbeutung von Fremden— na­
mentlich Engländern und Amerikanern— be­
schränkt sich nicht auf Italien. Ich weiß, als
Thatsache, dass viele Kaufleute in Wien
ihren Angestellten auftragen, höhere Preise von
einem Kunden z» verlangen, die englisch oder-
deutsch mit englischem Accent spricht.
Die Wiener haben einen besonderen Aus­
druck für eine solchermaßen ausgebeutete Person;
sie nennen sie eine „Wurzen".
Ein Gleichnis mit den Ausländern in
Transvaal liegt demnach ganz nahe. Englische
Reisende habe» schon lange stillschweigend zu­
gestimmt die „Wurzen" unserer guten schwei­
zer und italienischen Freunde zu sein, aber
unsere Landsleute in Johannisburg würden es
schließlich müde, diese Rolle für die Herren
„Krüger und Co." zu spielen. Daher der ge­
genwärtige Krieg.
Ich bin mein Herr Ihr ergebener
Wien, 4. Mai. A. C. Lurt.
Ruhe erhalten worden sei.— Mit dem Del.
Dr. S l a m a sprach der Kaiser über locale
Angelegenheiten und über die Arbeiten des
böhmischen Landtages.— Mit dem Del. Dr.
G e s s m a n n sprach der Kaiser über die
Arbeiten des niederösterreichischen Landtages.
— Mit dem Del. Maut hn e r unterhielt
sich der Kaiser über die Pariser Weltaus­
stellung. (Siehe Delegationssitzung.)
Das Expose des Grafen Go-
luchowski.
Budapest, 14. Mai. (Teleph. Bericht.)
In der heutigen Sitzung des Budgetaus­
schusses der österreichischen Delegation ergriff
der Minister des Aeußern Graf Golu-
chowski das Wort zu folgenden Ausfüh­
rungen: Meine Herren! Der kurze Abstand,
der uns von der letzten Session der hohen
Delegationen trennt, wird es den Herren be­
greiflich erscheinen lassen, dass ich für dies­
mal von einem eingehenden Expose der aus­
wärtigen Lage absehe. In den seit dem Schlüsse
unserer Berathungen verflossenen Monaten
hat sich nichts ereignet, was zn einer näheren
Erörterung Anlass geben könnte. Ich muss
mich sonach darauf beschränken, auf die Aus­
führungen zu verweisen, mit welchen ich die
allgemeine politische Situation bei unserer
letzten Zusammenkunft darzulegen die Ehre
hatte, und die anch den gegenwärtigen Ver­
hältnissen sowohl in toto, als in speeie voll­
kommen angepasst sind.
Der kürzlich erfolgte Besuch Seiner k.
nnd k. Apostolischen Majestät am Berliner
Hofe entspricht den innigen Beziehungen,
welche beide Monarchen nnd deren Staaten
verbinden und wenn es auch nicht erst der
besondern Erwähnung bedarf, dass keine spe­
ciellen politischen Fragen die Begegnung her­
beigeführt haben, so gienge es andererseits
nicht an, derselben die Bedeutung zu ver­
sagen, die ihr im vollen Maße zukommt als
einer neuen Bekräftigung jener Prinzipien,
auf welchen der solide Bau des mitteleuro­
päischen Friedensbundes aufgerichtet ist.
Die für die Ruhe unseres Welttheiles so
wertvollen Garantien, deren ich in meinem
Während mich der Ansang nnd der Schluss
dieses famosen „Eingesendet" kühler lässt und
höchstens die eigenthümliche Conclusion auf
den Burenkrieg in diesem Zusammenhange ein
Lächeln entlockt, möchte ich mich mit der Mitte
d. h. mit jenem Theile, der über Wien handelt,
ein wenig beschäftigen, und auch dies thue ich mir
in Anbetracht der Stellung, welche der Ver­
fasser dieses „Eingesendet" in Wien einnimmt.
Herr L. C. Hurt ist nämlich seit einer Reihe
von Jahren Professor an der Wiener Handels­
akademie und hat als solcher seinen Antheil
au der Heranbildung und Erziehuug eines
guten Theiles nicht nur der Wiener, sondern
der ganzen öfterr. Kaufmannschaft. Wenn also
ein Mann, der eine solche Stellung einnimmt
in einer ausländischen Zeitung ausposaunt,
dass jeder Engländer, der nach Wien kommt,
einer unreellen Kaufmannschaft zum Opfer falle,
so stellt er mir ganz allein sich selbst und dem In­
stitute, dem er angehört ein Armutszeugnis aus.
Herr Professor L. C. Hurt hat wohl im
Laufe der Jahre, die er in Wien zubrachte,
Gelegenheit gehabt, zu bemerken, welchen ra­
piden Niedergang der Fremdenverkehr in der
schönen Donaustadt genommen hat. Herr Pro­
fessor L. C. Hurt hat wohl auch bemerkt,
welche Anstrengungen jetzt gemacht wurden,
um ben Fremdenverkehr zu haben, und da
wäre es wohl Sache gewöhnlicher Courteoisie


[ 2023-06-29 10:47:47.105 - 19000515 - Seite 3 ]
Seite 3.
Pilsner Tagblatt Nr. 39.
vorjährigen Expose in ausführlicher Weise
gedachte, bestehen auch heute in ungeschmä­
lerter Kraft und Stärke und berechtigen uns
zu der Hoffnung, dass, soweit menschliche
Voraussicht reicht, dieselben auch in der Zu­
kunft gleich wirkungsvoll die ungestörte Fort­
entwicklung normaler Zustände fördern werden.
In dieser Hinsicht findet bekanntlich das enge
Allianzverhältnis der Monarchie zu Deutsch­
land und Italien eine schätzenswerte Er­
gänzung in der Uebereinstimmung, die zwischen
uns und dem St. Petersburger Cabi-
net in der Behandlung der den nächsten
Orient und speziell die Balkanhalbinsel
berührenden Fragen besteht, sowie in unseren
vortrefflichen Beziehungen zu allen übrigen
Mächten, und diese Constellation in ihrem
vollen Umfange §u erhalten, ja derselben einen
thunlichst ungestörten Bestand zu sichern, bildet
den Gegenstand unserer stetigen Fürsorge.
Andererseits ist aber auch aller Grund
zur Annahme vorhanden, dass die Erkennt­
nis von den segensreichen Folgen, welche sich
daraus für die Friedensinteressen Europas
bereits ergeben haben, die anderen daran Le-
theiligten Faktoren nicht minder in dem Vor­
satz bestärken wird, auftichtig und loyal an
der Consolidirung eines Werkes mitzuwirken,
das uns allein vor verhängnisvollen interna­
tionalen Conflicten und vor tiefgehenden Er­
schütterungen bewahren kann. Die Zuversicht,
der ich vor einigen Monaten Ausdruck gab,
dass die zwischen England und den südafrika­
nischen Republiken ausgebrochene Conflagra-
tion keine gefährliche Rückwirkung auf die
Beziehungen der Großmächte untereinander
herbeifiihren werde, hat glücklicherweise bisher
in vollem Maße ihre Bestätigung gefunden
und ist wohl die Hoffnung gegründet, dass
wir auch in der Zukunft von folgenschweren
Ueberraschungen diesfalls verschont bleiben.
Darin liegt gewiss schon an und für
sich ein erfreuliches Moment, welches indess
in keiner Weise auf die sehnlichen Wünsche
abschwächend wirken kanil, mit welchen wir
dem baldigen Abschlüsse des Kriegszustandes
entgegen sehen möchten.'Inwiefern für Letzte­
ren eine Aussicht vorhanden ist, ist vorder­
hand noch schwer zu ermessen, jedenfalls
scheint mir aber das Eintreten einer freund­
schaftlichen Bermittlungsaction vollkommen
gewesen, wenn er seine üblen Wiener Erfah­
rungen entweder bei sich behalten hätte, oder
aber bei Constatirnng derselben sich etwas
vorsieht gar ausgedrückt hätte. Wenn er ge­
sagt hätte: Thue arc a feu bradesmen d. h.
„es gibt einige Kaufleute welche.. ." so kann
man ihm leider nicht widersprechen, überall und
namentlich in jeder Großstadt gibt es leider
Leute und Kaufleute, welche den Geboten der
Reellität nicht vollkommen Folge leisten. Paris,
Rom, London, New-Tork rc. haben diesbezüglich
nichts vor Wien voraus.
Wenn Herr L. C. Hurt aber sagt: i that
manny tradesmen instruct d. h.
wenn er von vielen Kaufleuten in Wien
spricht, welche auf Fremdenausbeutung ausgehen,
so kann man mit Fug und Recht dies als eine
Uebertreibung zurückweisen.
Den besten Beweis, dass ein Ausländer
— sogar ein Engländer oder Amerikaner—
in Wien ganz gut leben kann, bietet wohl
Herr A. C. Hurt selbst, der trotzdem sein Deutsch
den englischen Accent nie verloren hat, doch
ganz bequem und gut in Wien zu leben scheint.
Indem ich obige Zeilen Ihrer Aufmerk­
samkeit empfehle, zeichne ich rc.
Dr. Otto E i b m ch i tz.
ausgeschloffen zu sein, die übrigens nur dann
von Erfolg begleitet sein könnte, wenn beide
kriegführenden Theile gleich geneigt wären,
dieselbe anzurufen, was bekannterinaßen nicht
der Fall ist.
Bei diesem Anlasse möchte ich noch auf
die vielfachen Angriffe reflectiren, die sowohl
in den parlamentarischen Vertretungskörpern,
als auch in anderen Versammlungen und
gleichfalls in der Presse gegen die Regierung
wegen angeblicher Neutralitätsverletzung ge­
richtet wurden. Die Behauptungen, welche
diesbezüglich aufgestellt wurden, sind zwar
bereits von maßgebender Stelle zu wieder­
holten Malen und zuletzt mittels einer vom
Herrn österreichischen Ministerpräsidenten im
Abgeordnetenhanse des Reichsrathes abgege­
benen Erklärung in sehr erschöpfender Weise
widerlegt worden, nichtsdestoweniger kann ich
es nicht unterlassen, auch nieinerseits entschie­
dene Einsprache gegen die ivillkürliche Aus­
legung gewisser Grundsätze des Völkerrechtes
zu erheben, die weder dem Wortlaute noch
dem Sinne nach mit jenen Bestinimungen im
Einklänge stehen, welche den Begriff der Neu­
tralität umschreiben.
Im Uebrigen behalte ich mir vor, für
den Fall, als die Frage auch im Schoße
dieser hohen Versammlung in analoger Weise
vorgebracht werden sollte, die Grundlosigkeit
der erhobenen Anklagen mit sachlichen Argu­
menten darzuthun.
Die budgetären Vorlagen, welche
ich im Namen des gemeinsamen Ministeriunrs
in der ersten Sitzung der hohen Delegationen
anzubringen die Ehre hatte, sind mit pein­
lichster Rücksicht auf die finanzielle Leistungs­
fähigkeit der beiden Staaten der Monarchie
zusammengestellt worden, und bewegen sich
hinsichtlich der für das Jahr 1.901 bean­
spruchten Mehrerfordernisses in den Grenzen
des Allernothwendigsten. Erscheint aber auch
dieser Betrag als ein ziemlich empfindliches
Opfer, welches den Steuerträgern auferlegt
wird, so darf anderseits nicht übersehen wer­
den, dass die gemeinsame Regierung bei der
schweren Verantwortung, welche sie trägt,
stets beflissen sein muss, für die Wehrfähig­
keit der Monarchie zu sorgen und nie ver­
gessen darf, dass inmitten der friedlichsten
Constellationen immerhin Ereignisse eintreten
können, welche geeignet wären, unsere Groß­
machtstellung zu tangiren, und welche uns
aus diesem Grunde nicht mangelhaft vorbe­
reitet finden dürfen.
Von diesem Standpunkte sind somit die
Forderungen, die wir stellen, mehr als ge­
rechtfertigt, und hieße es geradezu die patri­
otischen Gefühle der hohen Delegationen ver­
kennen, wenn ich nicht von vornherein der
festen Ueberzeugung Ausdruck geben würde,
dass sie volles Verständnis für unsere finan­
ziellen Ansprüche an den Tag legen werden.
Die Erhöhung des Voranschlages des
meiner Leitung unterstehenden Ressorts ge­
genüber den vorjährigen Anforderungen gilt
hauptsächlich der systematischen Ausgestaltung
unseres Consularwesens und entspricht den
im Schoße der Delegationen wiederholt aus­
gesprochenen Wünschen, so dass ich dieselbe
der Berücksichtigung der hohen Versammlung
kaum noch besonders zu empfehlen brauche.
Die Umwandlung der Honorarämter in
effective Consulate und die Creirung neuer
effektiver Stellen an jenen Orten, wo wirt­
schaftliche Interessen vorhanden sind, wird
nach Maßgabe der verfügbaren Mittel und
des uns zu Gebote stehenden Personales kon­
sequent beeigesetzt und eben in Verfolgung
dieses Bestrebens habe ich durch Mitentsen­
dung einer Specialcommiffion dafür gesorgt,
15. Mai 1900.
dass die Reise, welche Sr. Majestät Schiff
„Donau" im Laufe dieses Jahres nach der
westamerikanischen Küste unternimmt benützt
werde, um die dortigen Verhältnisse näher
zu studiren und um jene Punkte zu ermit­
teln, an welchen sich die Schaffung effektiver
Vertretungsbehörden aus handelspolitischen
Rücksichten empfehlen würde.
Indem ich nunmehr die Herren bitte,
in die Verhandlung über das vorliegende
Budget eingehen zu wollen, werde ich selbst­
verständlich bestrebt sein, alle Aufklärungen,
die von mir im Laufe der Discussion ver­
langt werden sollten, in möglichst erschöpfen­
der Weise zu ertheilen.
Politische Rundschau.
Pilsen, 14. Mai.
Inland.
Die „Montagsrevue" meldet: In der
Audienz am letzten Donnerstag erschienen
auch die mährischen Landtagsabgeordneten
Alfred R. v. Skene und Graf Albrecht Her­
berstein als Präsidenten und Vicepräsidenten
des mährischen Landesculturrathes. Der Mo­
narch berührte während des Empfanges die
Sprachenfrage und das Gebiet der gesammten
inneren Politik und sagte dabei zu Herrn v.
Skene: „Diesmal wird nicht das Cabinet den
Platz zu räumen haben."
Eine Petersburger Stimme
über die Anwendung der tschechi­
schen O b st r u c t i o n finden wir im
„Journal de St.-Petersburg". Das Organ
warnt die Tschechen, die Obstrnction anzu­
wenden. Es stehe ihnen dies, sagt das offi-
cielle russische Blatt, zwar ftei, aber sie wür­
den auch die Folgen tragen müssen. Unter
dem Grafen Badeni, fährt das Blatt fort,
kannten die Illusionen und Forderungen der
Tschechen keine Grenzen, aber endlich müssen
sie doch einsehen, dass Böhmen jetzt nicht
dasselbe sei, das es vor einigen Jahrhunder­
ten gewesen. Wenn sich die Tschechen wei­
gern, die Gesetzesvorlagen in Verhandlung
zu ziehen, so dürften Neuwahlen ausgeschrie­
ben werden, und die Tschechen werden gewiss
nicht Diejenigen sein, welche von der neuen
Lage werden Nutzen ziehen können.
Ausland.
Eine Kundgebung gegen den
deutschen Kaiser. Unter der Ueberschrift
„An den Kaise r" veröffentlicht der be­
kannte agrarische Führer Freiherr von
T h ü n g e n- R o ß b a ch in München einen
in auffallend provocirendem Tone gehaltenen
Protest gegen die Art des Kaisers
Wilhelm zu regieren, mit der die
Süddeutschen nicht einverstanden
seien. Er spricht dem Kaiser Wilhelm das
Recht ab, in seinem Telegramm an den Vice-
könig von Indien von der Liebe seines Volkes
für Indien zu sprechen und fordert die Süd­
deutschen zu einem energischen Protest auf. Die
rüde Art der Veröffentlichung erregt Aufsehen.
Tagesneuigkeiten.
Ein politisches Duell. Der Maire von Mettes
nahm eine Herausforderung des Marquis v. Portago
zum Duell an. Die Ursache desselben ist ein Zwischen­
fall, der sich im Bahnhöfe von Mus bei der Rückkehr
des Ministers des Innern nach Madrid ereignet hatte.
Sterbefall. In München starb am 13. ds. der
pensionirte Generalmusikdirector von L e v i, ein in­
timer Freund Richard Wagners.
Gemeindewahlen in Paris. Bei den am 13. ds.
stattgehabten dreißig Stichwahlen, welche zur Com-


[ 2023-06-29 10:47:47.105 - 19000515 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 39.
Seite 4.
15. Mai 1900.
pletirung der Municipalwahleu in Paris erforderlich
waren, wurden 19 Nationalisten gewählt, die übrigen
11 sind Republikaner verschiedener Parteischattirungen,
revolutionäre Socialisten rc. Der ehemalige Präsident
des Mnnicipalrathes Lucipia unterlag gegen den Na­
tionalisten Dausset, den Secretär der Patriotenliga.
Schwarze Journalistin. Einer von der ameri­
kanischen Universität Atalanta herausgegebenen Studie
über die Stellung der Neger in amerikanischen Geistes­
leben entnehmen wir die bemerkenswerte Thatsache,
dass nicht weniger als drei Tageszeitungen, 136
Wochenschriften und elf Schulzeitungen ausschließlich
von Negern geleitet werden. Gewiss ein Beweis von
überraschender Entwickelungsfähigkeit, wenn man be­
denkt, dass bis vor wenigen Jahrzehnten die Schwarzen
Amerikas noch fast durchgängig in untergeordneten
mechanischen Beschäftigungen thätig waren.
Ein Muttermörder. In B u d a p e st, Beretho
Ujsalu hängte der dortige Landwirte Alexander Pap
im Vereine mit seiner Frau seine eigene Mutter auf.
Beide wollten zuerst die Sache so darstellen, als ob
die alte Frau einen Selbstmord verübt hätte. Das
Motiv zu der grauenhaften That besteht darin, dass
Pap seiner Mutter 100 Gulden schuldete, wofür ihm
Pfändung bevorstand. Der Thäter ist geständig.
Ein schweres Verbreche» ist bei Bendzin in
Russisch-Polen verübt worden. Ein Mädchen vom
Lande war auf eineni Felde in der Nähe von Bendzin
beschäftigt, als es von mehreren Männern, unter
denen sich auch einige Kosaken aus der Garnison
Bendzin befanden, überfallen wurde, die das Mäd­
chen vergewaltigen wollten. Dasselbe schrie um Hilfe
und wehrte sich, worauf die Attentäter derartig auf
das Mädchen einschlugen, dass es bald an den Folgen
der Misshandlungen verstarb. Die Leiche wurde in
einen Sack gesteckt und auf ein entferntes Feld ge­
schleppt, wo sie unter Dünger vergraben wurde. An:
nächste» Tage wurde die Leiche von dem Ackerbesitzer
zu Tage gefördert nnd sofort Anzeige erstattet. Einige
der Attentäter sind bereits ermittelt nnd verhaftet
worden, und den anderen ist man auf der Spur.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten
in Testamenten und zu jeder Zeit!
-ymmmsasimmimiiaim- m «»».,'««
Zwillingsbrüder.
Roman von M. E. Braddon.
(12. Fortsetzung.)
3. Capitel.
Die Gefahr.
Lady Belfield willigte ein, der von ihrem
Sohne für sie eingegangenen Verpflichtung
nachzukommen; aber sie gestand, dass ihr lieber
Adrian ein wenig vorschnell gewesen sei.
„Es sieht doch etwas übereifrig aus, sie
zwei Tage nach einander aufzusuchen", sagte
sie, „und wenn wir hernach finden, dass Oberst
Deverill ohne Manieren ist und die Mädchen
nicht nett sind, so wird es uns schwer fallen,
uns zurückzuziehen. Es lässt die Freundschaft
gar so inbrünstig erscheinen, wenn man in
einer Woche zweimal zu ihnen geht."
Adrian erröthete.
„Ich glaube, sie werden Dir gefallen,"
sagte er mit besorgter Miene.
„Du warst solange bei ihnen und hast mir
doch so wenig von ihnen erzählt. Wovon spra­
chen sie die ganze Zeit über?"
„Hauptsächlich von den Orten, an denen
sie gelebt haben. Wir hatten eben keine ge­
meinsamen Freunde zum Durchhecheln. Frau
Baddeley schien entsetzt, als ich ihr sagte,
welch' ein beschränktes Matz von Unterhaltung
ihr in dieser Gegend geboten werden dürste.
Ich glaube, sie gehören zu jenen Frauen,
Docalnachrichten.
Tageskalender.
Dienstag, IS. Mai. Kath. und Prot. Sophie.
Ist. S660 16. Jj.— Sonnenaufgang 4 Uhr 16 Min.
Sonnenunterg. 7 Uhr 37 Mn.— Hist. Kal.: 1525.
Niederlage der Bauern une Thomas Münzer bei Fran-
keuhausen. —1633. S. Bauban, stanz. Kriegsbaumeister
und Eroberer feindlicher Festungen. S. Leger de
Fouger.— 1773. Klemens Fürst v. Metternich, öftere.
Staatsmann,* Coblenz.— 1815. Vierte Teilung
Polens, wobei Preußen Posen und Westpreußen erhält.
— 1816. Alsted Rethel, Maler,* hei Aachen.—
1818. Bogumil Dawison, Schauspieler,* Warschau.
— 1832. K. F. Zelter, Komponist, f Berlin.— 1879.
Gottst. Semper, Architekt und Kunstschriftsteller,
tz Rom.— 1881. Franz Dingelstedt, Dichter,+ Wien.
— 1899. Elise Polko, Schriftstellerin, f München.
— 1899. FranciSque Sarcey, stanz. Schriftsteller, f
Paris.
Personalnachricht. Der Oberrevident
der k. k. Staatsbahndirection Pilsen, Herr Josef
S ch i m m e r l i n g, derin gleicher Eigenschaft in
die Einnahmencontrolle zur k. k. Staatsbahn­
direction nach Wien versetzt wurde, verlässt
morgen unsere Stadt, um seinen neuen Dienst­
posten anzutreten.
Gutenbergfeier. Die Filiale Pilsen des
Typographencentral-Bereines in Prag veran­
staltet am 3. Juni um 2 Uhr Nachmittags im
großen Saale des Hotel W a l d e k zu Ehren
des 500 Geburtstages Meister Gutenbergs eine
größere Feier. Bei derselben wird CarlKrunert
aus Prag „Ueber Johann Gutenberg und seine
Erfindung" sprechen. Die Geburtsstadt des
großen Erfinders, Mainz, begeht die Feier
in den Tagen vom 23. bis 26. Juni. Schon
heute werden zu dem Feste große Vorbereitungen
getroffen.
Ans dem städtischen Phfikate. Vom
6. bis 12. Mai erkrankten an Masern 60, an
Keuchhusten 1 Person. Im ganzen 61 Personen.
Fleischverkanf ans dem Palackyplatze.
Die Gemeindevertretung hat in der am 4. Mai
abgehaltenen Sitzung den Beschluss des Stadt­
rathes, wonach vom 15. August l. I. der Fleisch­
verkauf auf dem Palackyplatze aufgehoben wird,
genehmigt.
welche da meinen, dass Klosterruinen nur zum
Abhalten von Picknicks erfunden wurden, und
welche eine geologische Schicht ausschliesslich
nach ihrer Verwendbarkeit zur Rosen- oder
Erdbeer-Kultur beurtheilen. Sie sind sehr
schön, und ich finde sie sehr nett. Aber Du
wirst in zehn Minuten selber urtheilen
können."
Dieses Zwiegespräch hatte in Lady Bel-
field's Kutsche, auf dem Wege nach Morcomb,
stattgefunden.
Der Wagen fuhr an dem korinthischen
Säulengange vor, und noch ehe die Pferde
hielten, stand Oberst Deverill draußen auf den
Stufen, um seine einstige Geliebte willkommen
zu heißen. Er half ihr aus dem Wagen und
geleitete sie ins Haus. Er war ein schöner,
kräftiger Mann mit grauem Haar, schwarzem
Schnurrbart und schwarzen Augenbrauen, ein
Mann, den Fremde gewöhnlich „einnehmend"
nannten.
„Ich kann Ihnen nicht sagen, wie dankbar
ich Ihnen für diesen Besuch bin, Lady Belfield,"
sagte er. „Es war mir so viel daran gelegen,
dass meine Mädchen Sie kennen lernten. Die
armen Kinder hnben solch' ein Wanderleben
geführt. Ich habe wenig Freunde, außer in
meinem elenden Heimatlande, wo sie natürlich
ein Jeder kennt. Und dies ist Ihr Sohn, Sir
Adrian," und er schüttelte ihm die Hand:
„meine Mädchen haben mir erzählt, wie gut
sie sich gestern mit Ihnen unterhalten haben.
Ich fürchte, Sie werden sie etwas keck gefunden
haben."
Beim Eintritt in den Salon erhoben sich
Tschechischem Nationalhass. Vor einer
Woche passirteu zwei deutsche Radfahrerinnen
die Stadt Stankau. Bei der Durchfahrt wurden
ihnen von einigen tschechischen Burschen Hüte,
Stöcke und Steine unter die Räder geworfen,
so dass die Mädchen gezwungen waren abzu­
steigen, um die Schimpforte „deutsche Hunde"
und sonstige Kosenamen anzuhören. Wir möchten
der Stankauer Polizei rathen, etwas wachsamer
zu sein, damit solche Widerwärtigkeiten ein
Ende nehmen.
Von der k. k. Staatsbahn. Die bis­
herige Betriebsausweiche Schönwehr der Eisen­
bahn Marienbad-Karlsbad wird am 15. Mai
1900 für den Personen- und Gepäcksverkehr
eröffnet werden.
Gegen die Bierzollerhöhung in Deutsch­
land von 4 auf 6 Mark per Hektoliter ist die
Handels- und Gewerbekammer in Pilsen bei
Sr. Excellenz dem Herrn Handelsminister in
einer motivierten Eingabe in dem Sinne vor­
stellig geworden, dass die k. k. Regierung im
diplomatischen Wege die Deutsche Reichsregie-
rung ersuche, von dieser insbesondere die Pilsener
Bierindustrie schädigenden Maßnahme Abstand
zu nehmen, zumal der finanzielle Erfolg für
die deutsche Flotte durch den voraussichtlichen
Rückgang der Einfuhr österreichischer Biere
nach Deutschland ein verhältmßmäßig nur ge­
ringer wäre und die Bierzollerhöhung in
Deutschland mit einer gleichen Maßnahme in
Oesterreich gegen Deutschland beantwortet wer­
den müsste.
Die Freigebung der Colportage. Wie
die „W. Extrapost" aus verlässlicher Quelle
erfährt, hat der Ministerpräsident Dr. von
Ko erb er dieser Tage einer Deputation des
Reichsverbandes der österreichischen Buchdrucker­
genossenschaften, die wegen Aufhebung des
Colportageverbotes im Interesse ihres Gewerbes
petitionierte, die Erklärung gegeben, dass die
Regierung sich bereits entschlossen habe, dem­
nächst einen Gesetzentwurf, die Aufhebung des
Colportageverbotes für die im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder im Abgeord-
zwei zarte, anmuthige Gestalten in der Nähe
des Kamins, und Adrian athmete auf. Heute
gab es kein fliegendes Haar und keine kokette
Zurschaustellung von Knöcheln. Frau Baddelep
trug ein elegantes glattes Kleid und einen
Stehkragen; ihr Haar war tadellos geordnet.
Helene war in weichen grauen Kaschmir ge­
kleidet, mit einem herabfallenden Kragen aus
alter Spitze und langen, engen Aermeln, welche
die schönen Arme und schlanken weißen Hände
zur Geltung brachten; ihre kleinen bronzefarbenen
Schuhe guckten nur verstohlen unter dem langen,
schmiegsamen Rocke hervor, als sie Lady Belfield
entgegenging, um sie willkommen zu heißen.
„Ach, wenn Sie sich doch so recht heimisch
bei uns fühlen möchten," sagte Helene, indem
sie sich auf ein niedriges Bänkchen setzte, so dass
sie sich beinahe zu den Füßen der Besucherin
befand.
Oberst Deverill sah ihr mit vergnügter
Miene zu.
„Ich hoffe, Sie haben nichts dagegen, dass
wir Ihnen sehr zugethan sind", bat Helene.
„Sie kommen uns nicht im Geringsten wie
eine Fremde vor, Lady Belfield. Der Vater
hat so viel erzählt von Ihren Mädchentagen
und seiner Jugendzeit, wo die ganze Welt noch
um so Vieles bester war als jetzt. Wie hart
es für uns junge Leute ist, in solch' eine
schlechte Welt hinein geboren zu werden, nicht
wahr?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:47.105 - 19000515 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 39.
Seite 5.
15. Mai 1900.
!
netenhause betreffend, einzubringen. Das Gesetz
wird nur für gewisse Grenzbezirke Oesterreichs
einschränkende Bestimmungen enthalten.
Gerichtliche Auctionshalle. Am ersten
Juni l. I. erfolgt die Eröffnung der Brünner
Auctionshalle, in der ebenso wie in den bereits
bestehenden gerichtlichen Auctionshallen in Wien
und in Prag Pfändnngsgegenstände, sowie frei­
händige Verkäufe zur Versteigerung gelangen.
Die Betriebsergebnisse der am 1. Dezember v.
I. in Wien eröffneten gerichtlichen Auctions­
halle entsprechen vollkommen den gehegten Er­
wartungen; die Erlöse sind infolge der regen
Antheilnahme des kauflustigen Publikums über­
raschend günstig, so dass sich die Parteien nicht
blos widerspruchslos der Ueberführung der
Pfandfahrnisse in die Halle zum Zwecke des
Verkaufes derselben fügen, sondern die betrei­
benden Gläubiger selber vielfach die Verweh­
rung und Durchführung von Verkäufen in der
Halle beantragen. Hoffentlich dürfte es ebenso
wie in Wien, Prag und Brünn auch iu unserer
Stadt zur Schaffung einer gerichtlichen Auctions­
halle kommen.
Ein Kind überfahren. Der bei dem
Spediteur Anton D o b n e r bedienstete Kutscher
Adalbert B. fuhr vorgestern gegen 5 Uhr Nach­
mittag mit einem beladenen Wagen in raschem
Tempo von der Zavadilka gegen den Stadttheil
„Amerika". Das am Rande des Gehweges
spielende zweijährige Töchterchen Katharina
des Kutschers Johann Jan da gerieth unter
die Räder des von dem unvorsichtigen Kutscher
gelenkten Wagens und erlitt an deinen Füßen
einige Verletzungen. Die in der Nähe des Un­
fallsortes befindliche Mutter eilte rasch herbei,
zog ihr Kind unter dem Wagen hervor und
brachte es zu dem Stadtarzte Dr. Kutchera,
welcher die Verletzungen al» leichte bezeichnete
und Kind in häuslicher Wege beließ.
Diebstahl. Dem Gastwirte Anton Skoda
statteten gestern nach 1 Uhr nachts bisher un­
bekannte Personen einen „Besuch" ab, bei
welchem sie aus einem Kasten verschiedene Geld­
sorten im Betrage von 140 Kronen, sowie
einige hundert Stück Eismarken entwendeten.
Die Einbrecher gelangten durch das auf die
Straße mündende Fenster in das Innere des
Schankzimmers, öffneten den Kasten und ver­
übten dann den oben genannten Diebstahl.
Nach den Thätern wird eifrig gefahndet.
Wenzel Hruby,
Herreukleider- und Nniformenfabrik
^IXuSElT, HeictLSg-a-ssa XSTxo. 15.
Vereinsnachrichten.
Die Statuten der Section Leiingruben (Bezirk
Münchengrätz), des deutschen bienenwirtschaftlichen
Eentralvereines für Böhmen, der Ortsgruppe Hohen-
bruck (Bez. Königgrätz) der Union aller Glaskerami­
schen und verwandten Arbeiter von Oesterreich-Ungarn,
der Ortsgruppe Warnsdorf des Verbandes der Holz­
arbeiter Oesterreichs, des Localvereines der Musiker
für Marienoad und Umgebung, des Club „Bruder­
herz" in Türmitz (Bezirk Aussig), des Verschönerungs-
Vereines in Kukus (Bezirk Königinhof), des deutsch­
evangelischen Kirchenbau-Vereines in Haida (Bezirk
B.-Leipa), des dentschen landwirtschaftlichen Vereines
für Rothsaifen- Liedlhöfen und Umgebung (Bezirk
Schüttenhofen), der freiwilligen Feuerwehr in Leitno­
nitz (Bezirk Budweis) und Altschokau (Bez. Tetschen),
des i s r a e li t is ch e n Freitisch-Vereines in
Pilsen, dann die abgeänderten Statuten des ersten
deutschen Turnvereines in Maffersdorf (Bez. Reichen­
berg) wurden von der k. k. Statthalterri genehmigt.
Pilsner Lawn-Tennis-Gesellschaft. Das für
mePfingstfeiertage angesetzte IV.Internationale
lawn-TenniS-Turnier der Pilsner Lawn-
^ennis-Gesellschaft wird bis zum.September
l. I. v ers ch o b e n, da zu dem erstangesetzten Termine
gleichzeitig in Berlin und Prag Turniere statt-
studeu. DaS Wettspiel-Comite hofft die nun zu Ge­
bote stehende Zeit zur Heranziehung auswärtiger
Spieler verwenden zu können, um dadurch beim Tur­
nier vorzüglichen Sport bieten zu können. Ende Mai
wird ein internes Club-Turnier veranstaltet; auch
kommt die Club-Armbinde 1. und 2. Classe zur
Austragung. Von großem Vortheile wäre die Aus­
tragung von Jnterlub Matches und werden Tennis-
Gesellschaften, welche solche mit der P. L.-T.-G. auS-
ttagen möchten, gebeten, sich an den Clubsecretär
Oberlieutenant Fritz P i r k e r (P i l s e n) zu wenden.
Kegelabend. Die Beamten der Skodawerke er­
öffnen morgen abends in der Turnhalle ihre Kegel­
abende.
Verein junger Kaufleute *Ht Pilsen. Derselbe
veranstaltet vom 19. Mai angefangen, jeden darauf
folgenden Samstag bei jeder Witterung im Gasthause
des Herrn Krofta, Radetzkyplatz, 5kegelabende. An­
fang 8 Uhr. Durch Mitglieder eingeführte Gäste sind
willkommen. Eröffnungsabend Samstag, den 19. Mai,
8 Uhr.
Der Verband der Volksbildnngsvereine im
politischen Bezirke Aussig hält am 26. d. M. in der
Turnhalle zu Karbitz einen VerbandStag ab.
Correfpondemen aus Böhmen
Lohm, (Bezirk Weseritz) 13. Mai. (Ge­
mein d e a u s s ch u ss w a h l.) Nach Ablauf der
3jährigen Wahlperiode wurde vorgestern zur
Neuwahl des Gemeindeausschusses geschritten
und es gierigen nachfolgende Herren aus der
Wahlurne hervor: 3 Wahlkörper: Jakob Prosch,
Josef Brich, Wenzel Metzka. 2 Wahlkörper:
Josef Braun, Anton Kaiser, Josef Kaiser.
1 Wahlkörper: Andreas Trübenbach, Wenzel
Albusttn, Josef Giebl. Die Gewählten sind
sämmtlich Wirtschaftsbesitzer und gehören alle
der deutschen Fortschrittspartei an.
Leskau, (Bezirk Weseritz) 13. Mai. (G r ü n-
d u n g s f e i e r.) Der hiesige Feuerwehrverein
rüstet sich mit allem Eifer zur Begehung seines
25jährigen Grün dun gsfestes und er­
lässt aus diesem Anlasse nachfolgenden Aufruf:
Liebwerte Kameraden! Fünftrndzwanzig Jahre
sind seit der Gründung unseres Vereines ver­
strichen, weshalb der Verein auf Grund der
gefassten Beschlüsse diese Gelegenheit nicht vor­
übergehen lassen kann, ohne diese Erinnerung
festlich zu begehen. Aus diesem Anlasse kommen
wir, Euch liebwerte Wehresbrüder zu diesem
Freudensfeste einzuladen, das nicht nur für
unsere Körperschaft, sondern auch für die ganze
biedere Bevölkerung von Leskau ein erhebender
Festtag sein soll. Dieser Tag soll ein Festtag
werden, bei dem so recht Gelegenheit geboten
wird, Euch allen, liebwerten Kameraden und
Feuerwehrfreunden die Wehresbruderhand zu
drücken. Wir rufen Euch zu: „Nehmet theil
an dieser erhabenen Wehresfeier." Mit Freu­
den werden wir Euch in den Mauern unserer
alten Vaterstadt herzlich willkommen heißen
und als gute Kameraden trachten, Euch den
Aufenthalt in unserer Mitte so angenehm als
möglich zu machen.
Aussig, 13. Mai. Graf Friedrich v.
Westphalen f.— Verwegene Einbrüche.
— Verschüttet.— Selbstmord.) Zu
einer imposanten Leichenfeier gestaltete sich
die Beisetzung des verstorbenen Herrschaftsbesitzer
von Kulm, Herrn Grafen Friedrich von
We ftp Halen, die gestern in der Gruft am
Horkaberge bei Kulm erfolgte, die ungemeine
große Betheiligung und der erhebende Act ga­
ben Zeugnis, dass der Verstorbene sich der
Sympathie aller Volksschichten erfteute.—
Beileidskundgebungen kamen der Familie in
großer Zahl zu; unter anderen erhielt sie auch
ein Condolenz- Telegramm von Sr. Majestät
dem Kaiser.— Ein verwegener Einbruch wurde
iu der Kanzlei der Heizhausleitung der Aussig-
Teplitzer Eisenbahn verübt. Der Strolch hat
die zwei Schubladen des Schreibtisches mittelst
Stemmeisen erbrochen und suchte hier nach den
Schlüffeln zur Cassa, die der Beamte dort stets
aufzubewahren Pflegte. Am kritischen Tage
trug diese der Beamte bei sich, so dass der
fteche Einbrecher ganz unverrichteter Sache
wieder abziehen musste.— Vorgestern nach­
mittags wurde beim Gemeindevorsteher in
Hottowies, Herrn Josef Franz, als in deffen
Hans niemand anwesend war, ein Einbruch
verübt. Der Einbrecher drang durch die Stall­
thür ein, erschlug den im Haus befindlichen
Jagdhund und entwendete aus dem ebenerdigen
Zimmer nebst einem größeren Geldbetrag einige
wertvolle Pretiosen und sonstige Effecten.—
Bei den Grundgrabungsarbeiten, welche die
Firma Schicht in Krammel zum Zwecke der
Erbauung einer neuen Oelfabrik vornehmen
lässt, stürzte eine Erdwand ein, welche den
Arbeiter Josef Ritschel verschüttete, wodurch
qerselbe schwere, lebensgefährliche Verletzungen
erlitt. Er wurde in das hiesige Krankenhaus
überfiihrt.— Gestern gegen Mittag ist in
Nestomitz nächst der Zuckerraffinerie ein unbe­
kannter alter Mann in selbstmörderischer Ab­
sicht in die Elbe gesprungen und ertrunken.
Am Ufer ließ er eine breite, graue Radfahrer­
mütze und einen grauen Rock zurück. In der
Rocktasche wurde u. A. ein kleines Geldtäschchen
gefunden, in welchem sich ein Zettel befand
auf dem mit Bleistift geschrieben stand. „Quittung,
für die streikenden Bergarbeiter sind noch 5 fl.
auszufolgen. Rudolf Lange, Schriftführer."
Auf der anderen Seite des Zettels stand:
„Herrman Lange aus Theresienfeld." Die
Leiche wurde bisher noch nicht aufgefunden.
Bifchofteinitz, 11. Mai. (Die Bisch of­
tein itzer Bezirksvertretung deren Neu­
wahl im Monate Juni d. I. stattzufinden hat,
wird 18 Mitglieder zählen, von denen auf die
Gruppe des Großgrundbesitzes 4, auf die der
Höchstbesteuerten der Industrie und des Han­
dels 1, auf die der Städte und Märkte 4 (u.
zw. auf Bifchofteinitz 3 und auf Stankau 1),
dann auf die der Landgemeinden 9 entfallen.
Die Wahltage sind auf den 18., 19., 20., 21.
und 22. Juni festgesetzt.
T. Karlsbad, 13. Mai. (Verschiedenes.)
Wie verlautet, soll der hiesige Dechant ?. Josef
Bergmann beabsichtigen, Karlsbad wieder zu ver­
lassen. Man spricht davon, dass er die Probstei
in Mariakulm übernehmen wird.— Die Fre­
quenz hat sich vollständig erholt; das ursprüng­
liche Minus von 600 Personen ist auf 60 zurück­
gegangen. Die Ankunft der Gäste übersteigt
heute schon jene des Vorjahres bedeutend.—
Im benachberten Fisch ent hatte sich eine
jugendliche Diebsgesellschaft gebildet, bestehend
aus dem 13. jähr. Anton L., dem 11. jährigen
Bruder desselben und dem 13. jähr. Josef P.
sämmtliche schulpflichtig. Die Genannten ver­
übten gemeinschaftlich im Laufe von 4 Wochen
in Karlsbad und Fischern mehrerer Diebstähle
und übergaben die erbeuteten Gegenstände der
Mutter des L. Dieselbe lebte im Winter von
den gestohlenen Vorräthen. Die Burschen waren
geständig und wurde die Mutter zu 3 Tagen
der ältere L. zu 6 Tagen und der jüngere L,
sowie P. zu je 3 Tagen Arrest verurtheilt.—
Auf das hiesige Militärbadhaus wird ein 3.
Stockwerk aufgebaut, da sich ein Mangel an
Zimmern für die Officiere fühlbar macht. Das
in der Marienbaderstraße befindliche Officiers-
Badehaus wird zu diesem Behufe verkauft.
Chotieschau, 13. Mai. (Unglücksfälle.
— Hundespe re.) Gestern löste sich eine
Schichte Erdreich los und verschüttete die Ar­
beiter Carl Pecher und Anton Czech; beide er­
litten schwere Verletzungen.— Wegen der hier
ausgebrochenen Hundswuth mussten über Auf­
trag des Bezirksthierarztes 20 Hunde getödtet
werden.
Dobrzau, 14. Mai. (Gemeindewahlen.
— Feuerwehr.— Markt.— Kamin-
brand.) Montag, den 21. d. M. beginnen bei
uns die Gemeindewahlen.— Der auf dem Ge-


[ 2023-06-29 10:47:47.105 - 19000515 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 39.
Sefte 6.
15. Mai 1900.
biete des Feuerwehrwesens eifrig thätige und
tüchtig bewährte Commandant der hiesigen
strammen Feuerwehr Herr Franz Utschick nahm
gestern eine sehr eingehende Frühjahrsinspi-
cierung über sämmtliche Geräthschasten und
Ausrüstung bei zahlreicher Betheiligung der
wirkenden Mitglieder vor.— Der heute ab­
gehaltene Jahr- und Viehmarkt litt sehr in­
folge des eingetretenen Regenwetters. Biele
Geschäftsleute verließen die Stadt, ohne ihre
Waren überhaupt ausgepackt zu haben. Am
Blehmarkte entwickelte sich trotzdem ein ziem­
lich lebhaftes Geschäft. Namentlich wurde Jung­
vieh zu äußerst günstigem Preise verkauft.—
Heute nachmittags brach im Hanse unseres
Bürgermeisters Herrn Carl Denk ein Kamin-
feuer aus. Schaden wurde keiner verursacht.
Schwurgerichtsrevertoir.
Pilsen, 14. Mat.
Bei der am 21. d. M. beginnenden zweiten
Schwurgerichtsperiode kommen nach der
bisherigen Ausschreibung die nachstehenden Fälle zur
Verhandlung. 21. Mai Beschuldigter: Kaspar Gross­
kopf, (Verbrechen der Nothzucht). Vorsitzender: Bice-
präsident Dr. Tausch. Votanten: LGR. Fischer
und Adjunct Dr. R uz ick a. 22. Mai: Beschuldigter
Franz Zikmund. (Verbrechen der Veruntreuung).
Vorsitzender LGR. R i h a, Votanten LGR. P i ch a
und LGR. Dr. Schneider und am 23. Mai. Jo­
hann Markuz zi. (Verbrechen der schweren körper­
lichen Beschädigung). Vorsitzender LGR. Dr. Z ak.
Votanten LGR. Rathausky und LGR. Dr.
W r a b e tz.
Gerrchtssaal.
Freigesprochener Defraudant.
—r. E g e r, 13. Mai.
Der 26 Jahre alte Postexpeditor Nowak ans
D o b r z a n, bei den Postämtern Karlsbad, Pilsen,
Tachau und Eger in Verwendung gestanden, liess sich
im Feber l. I. im Verlause von 14 Tagen zweimal
verleiten, fremdes Geld sich anzueignen. Einmal un­
terschlug er in Tachau einen Geldbrief mit 800 K,
dann in Eger einen per Postsparcassa aufgegebenen
Betrag von 500 K. Noch bevor die Deftaudationen
bekannt wurden, wurde er aus dem Dienst entlassen,
denn er genoss als Trinker einen üblen Leumund bei
seiner vorgesetzten Behörden. Wegen Trunksucht war
er bereits einmal in Pilsen entlasten worden. Von
dem gestohlenen Gelde zahlte er zuerst alle Schulden
in Tachau, wo er auch eine Braut hatte und fuhr
dann ruhelos über Pilsen nach Prag und Dresden
In einem Briefe an den Vater in Dobrzan bekennteer'
seinen Fehltritt. Der Vater verzieh ihm, versprach
die Begleichung der fehlenden Gelder und forderte
ihn zur Rückkehr auf. Nowak fuhr nach Prag; weil
ihm hier das Geld ausging, wollte er nach Hause
telegraphiren, wurde aber auf dem Hauptpostamte
verhaftet, weil unterdessen von der Egerer Staats­
anwaltschaft ein Steckbrief gegen ihn erlassen worden
war. Gestern stand er vor den Geschworenen ange­
klagt in zwei Punkten des Verbrechens' der Amts­
veruntreuung. Er gestand seine Schuld ein, ohne
etwas zu beschönigen, aber auch ohne tiefere Reue an
den Tag zu legen. Der Schade, den er dem Aerar
zugefügt, ist unterdesten von seinem Vater gutge­
mocht worden. Dieses Moment war wohl für die
Geschworenen bei Füllung des Verdiktes ausschlag­
gebend, denn sie vermeinten die Schuldftage in bei­
den Punkten und sprachen den Angeklagten ftei. Den
Vorsitz der Verhandlung führte Herr LGR. Traub.
Ankläger war der Herr St.-A. Dr. K o st i a l und
Vertheidiger Herr Dr. Tipp mann, Advocat in
Eger.
Schauspielerin und Kritiker. Bor dem Bres­
lauer Schöffengericht hatte sich vor einigen Tagen
der Redacteur und Theaterkritiker der „Bresl. Zei­
tung," Dr. Hermann Hamburger, zu verant­
worten. Fräulein Scheller hatte sich durch eine Kri­
tik, die über ihre Leistung als Königin Elisabeth in
„Maria Stuart" erschienen war, beleidigt gefühlt und
Strafantrag gestellt. Der Absatz in der Kritik, der zu
der Klage Anlass gab, lautete: „Bedauerlich war es
nur— und eine empfindliche Störung des ganzen
Abends— dass sie (Fräulein Amanda Lindner) in
Fräulein Scheller eine so sehr minderwerthige Part­
nerin hatte. Wenn das Wort „geschiert" von „Schmiere"
kommt, dann kannte Fräulein Scheller ihre Rolle wie
geschmiert. Das war tiefste Provinz! Selbst unser lang-
müthiges Classikerpublicum reagirte auf ihr miss­
tönendes Pathos' mit starker Unruhe. Mau sollte
doch endlich davon Abstand nehmen, unsere Bühne
in dieser Weise zu discrebitiren ..." Der Gerichts­
hof kam zu der Ansicht, dass Dr. Hamburger die
Grenzen einer erlaubten Kritik nicht überschritten
habe und auch aus der Form seines Referates die
Absicht, zu beleidige», nicht hervorgehe, und erkannte
in Folge dessen auf Freisprechung.
Belgrad, 14. Mai. Tauschanovic wurde
wegen Urkundenfälschung zu öjährigem Kerker in
leichten Festeln verurtheilt, doch wurde die Strafe
rücksichtlich der von ihm noch zu verbüssenden Sjähri-
aen Gefängnissftrafe in eine 11jährige Kerkerstrafe in
leichten Festeln umgewandelt.
Theater, Kunst u. Literatur.
Pilsen, 14. Mai.
Neues deutsches Theater iu Prag. Joseph
Kainz und Joseph LewinSky vom l.fT Hofburg­
theater in Wien, Adolph Klein vom Lessingtheater
in Berlin und Clara Salb ach vom königl. Hof­
theater in Dresden wirkten gestern in der ersten Vor­
stellung der Meisterspiele unter großem Beifalle mit.
Oesterreichische Delegation.
(B« d g e t- A u s f ch u s s.)
(Priv.-Telegr.)
Budapest, 14. Mai.
Die Sitzung wird um V«12 Uhr eröffnet.
Der Obmann Freiherr v. Chlumecky theilt
mit, dass Freiherr von Walterskirchen
das Referat über das Ordinarium des Heeres
und sein Ausschussmandat niedergelegt hat und
dass an seine Stelle Graf Kottulinsky
tritt. Der Ausschuss spricht sein Bedauern
darüber aus, dass Freiherr v. Walterskirchen
sein Referat und Ausschussmandat niedergelegt
habe und gibt der Hoffnung Ausdruck, dass
der Gesundheitszustand des Freiherrn v. Wal­
terskirchen ihm bald gestatten werde, wieder
an den Arbeiten der Delegation theilzu-
nehmen.
Obmann Freih. u. Chlumecky theilt
weiters mit, dass nicht Del. Mauthner,
sondern Del. Graf Kottulinsky als
Schriftführer im Ausschüsse fungirt.
Del. Z a c e k hat sein Ausbleiben von der
heutigen Sitzung entschuldigt. Hierauf ertheilt
der Obmann des Ausschusses dem Minister
des Aeußern Graf Goluchowsky das
Wort zur Erstattung des Exposes. (Wir be­
richten darüber an anderer Stelle. Anm.
d. Red.)
Nach Erstattung des Exposes ergreift Del.
Slama das Wort und erklärt namens des
tschechischen Volkes, dass er gegen das in Be­
handlung stehende Budget des Ministeriums
des Aeußern stimmen werde. Dieses ableh­
nende Votum— sagt Redner— beruht einer­
seits auf unserem vollständigen Misstrauen
gegenüber dem gegenwärtigen Leiter des aus­
wärtigen Amtes, anderseits aber auf dem
Misstrauen gegen die von dem Minister des
Aeußeren erfolgte Richtung der auswärtigen
Politik Oesterreich-Ungarns. Der Minister des
auswärtigen Amtes, welcher in Folge seines
selbstständigen Eingreifens in die inneren Ber-
hältniffe unserer Reichshälfte verdienen würde,
auch das Prädicat „Minister des Innern" zu
führen, hat auch in einer wichtigen Phase der
gegenwärtigen Wirren in der Zeit des Kampfes
um die sogenannte Szell'sche Formel ein Ja­
nusgesicht gezeigt, indem er an einen Tag
Feuer und Flamme für Ungarn, den anderen
Tag für Oesterreich war. Vom Minister des
Aeußeren kann man mit Recht verlangen, dass
er sich jeder Einmischung in die inneren Ver­
hältnisse vollständig enthalte um die auswär­
tige Politik nicht zu Gunsten oder Ungunsten
des einen oder anderen Bolksstammes betreibe,
sondern lediglich daS Jntereffe des Wohler­
gehens Aller «nd des Ganzen im Auge be­
halte. Diese Grundbedingung hat der Minister
des Aeußeren leider nicht entsprochen. Graf
Thun wurde der Obstruction ebenso Hin­
geworfen, wie Graf Badeni, deffen Name^bei
dem tschechischen Volke in dankbarer Erinne­
rung lebt, während der gegenwärtige Mini­
ster des Aeußeren als der Urheber des
Gewaltactes vom 17. Oktober 1899 sich nicht
wundern darf, dass zwischen uns und ihm kein
anderes Verhältnis Platz greifen kann, als der
gegenwärtige Zustand. Oesterreich muss ver­
möge seiner Lage und mit Rücksicht auf seine
Existenz in der Zukunft gleich gute Berhältniffe
mit Deutschland und Russland erhalten; nie­
mals haben wir einem gespannten Berhältniffe
oder gar einer Feindschaft mit dem deutschen
Reiche das Wort geredet. Ein aufstrebendes
Volk wie das unsere, das erst um die gleich­
wertige Stellung in Oesterreich ringt, mit
welchem sein eigenes Schicksal auf das Innigste
verknüpft ist, für deffen Wohlfahrt, Erstarkung
und Machtstellung wir jederzeit Opfer gebrächt
haben und auch weiterhin zu bringen bereit
sind, bedarf mehr als ein anderes der Seg­
nungen des Friedens. Aus diesem Grunde
haben wir den zwischen unserem Reiche und
Russland vor drei Jahren von Sr. Majestät
selbst geschaffenen Zustand im Interesse des
Friedens mit vollem Herzen dankbar begrüßt.
Wir erblickten in diesem Einverständnisse über
die Orientftage speciell über die Balkanpolitik
eine Vermehrung der Garantie für die Er­
haltung des Friedens. Oesterreich war endlich
nach langem Schwanken dahin gelangt, seine
Position gegenüber Russland zu Deutschland
gleichzustellen und jene Mittelstellung einzu-
uehmen, durch welche der Dreibund seine Spitzen
gegen Nordosten verlor. Wir können uns aber
der Befiirchtung nicht erwehren, dass durch die
Vorgänge der letzten Tage oder vielmehr durch
die absichtliche Deutung derselben die dieses
Einvernehmen störenden Momente eine Ver­
mehrung erfahren haben. Wir werden uns
aufrichtig freuen, wenn die rege gewordenen
Zweifel verscheucht werden, wenn die Befürch­
tungen sich als unbegründet erweisen. Es ist
eine leider nicht abzuläugnende Thatsache, dass,
während es noch vor sieben bis acht Jahren
in Serbien und der Bukowina politische
Parteien gab, die als a n st r o p h i l be­
zeichnet werden konnten, heute dort solche Par­
teien nicht existire» und Oesterreich dort bei
den Völkern alle Sympathien verloren hat.
Redner kommt sodann auf die Massenaus-
weisungen aus Deutschland zu sprechen. Er be­
merkt, gerade am Vorabende der Reise des
Kaisers von Oesterreich in die Hauptstadt
Preußens seien hunderte von tschechischen und
polnischen Arbeitern auf einmal wieder ver­
triebenworden; Redner stelle darum an denMinister
die Anftage, welche Schritte er in dieser An­
gelegenheit unternommen habe, von welchem
Erfolge dieselben begleitet waren; ferner fragt
Redner, was der Minister zu thun gedenke,
wenn Deutschland den Einfuhrzoll auf böhmi­
sche Biere erhöhe, ob er geneigt sei, Repressalien
gegen Biere aus Deutschland in Anwendung
zu bringen.
Del. Graf D z i e d u s z h ck i führt aus,
im Gegensatze zu seinem Vorredner müsse er
dem Minister des Aeußeren volles Vertrauen
und Anerkennung dafür aussprechen, dass er
auch in dieser schwierigen Lage nicht nur den
Frieden Europas, sondern auch die Machtstel­
lung und die volle Würde der Monarchie zu
wahren verstanden habe. Redner appellirt an
denjenigen Theil der Bevölkerung, der Nicht
unmittelbar am Sprachenstreit betheiligt ist,
dahin zu wirken, dass der Spracheustreit in
gerechter Weise beigelegt und das österreichische
parlamentarische Leben geheilt werde. Was
die Ansprüche anbelangt, so wird die Partei


[ 2023-06-29 10:47:47.105 - 19000515 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 39.
Seite 7.
15. Mai 1900.
des Vorredners nach dem Satze: ,,8i vis pacem,
para bellum“ f ü r die Mehrforderung der
Kriegsverwaltung stimmen.
Del. R. v.Kozlovski bespricht die
Auswanderungsfrage, ferner die Handelsver­
träge, welche eine gewisse Enttäuschung hervor­
gerufen haben, indem die von Deutschland ge­
machten Zugeständnisse keineswegs mit denen
identisch seien, die wir gemacht haben. Redner
beklagt sich über die Veterinärconvention und
verlangt eine Anregung des Ministers für ein
interuationäles Uebereinkommen bezüglich des
Ärbeiterschutzes, der Regulirung der Arbeits­
zeit, Cartellgesetzgebung, Beschränkung des Bör­
senspieles mit Getreide; weiter betont Redner
die Nothwendigkeit der Bildung einer mittel­
europäischen Zoll-Liga und hebt schließlich an­
erkennend die Arbeit des Ministers in wirt­
schaftlicher Beziehung hervor.
Del. Demel schließt sich den Ausfüh­
rungen des Del. Dzieduszycki vollkommen an;
seine Mahnungen seien vollkommen gerechtser-
tigt. Redner glaubt als Kenner seiner Partei,
der er angehört, die Versicherung geben zu
können, dass diese gewiss bereit sei, das Mög­
lichste zu thun, um einen für beide Theile
ehrenvollen Frieden in der Sprachenfrage her-
beizufiihren. Er glaubt, dass die Partei, in
deren Namen der Delegirte Slama gesprochen
habe, nicht nur in Oesterreich, sondern in der
ganzen Welt mit ihrer Ansicht über die Poli­
tik allein da stehe. Die Ereignisse der letzten
Zeit— Redner meint den Besuch in Berlin
— haben einen mächtigen freudigen Widerhall
in ganz Oesterreich gefunden, dies umsomehr,
als wir gestern und heute wieder gehört ha­
ben, dass die Beziehungen zwischen uns und
dem russischen Reiche die besten sind. Redner
kommt schließlich auf die Anregung eines Zoll­
bündnisses der europäischen Continentalstaaten,
gegen den rücksichtslosen und energischen wirt­
schaftlichen Kampf Englands und Amerikas zu
sprechen.
Minister Goluchowski reagirt zu­
nächst auf die Ausführungen des Delegirten
Slama und meint, wenn der Delegirte er­
klärt habe, dass er für das Budget des Mini­
steriums des Aeußern nicht stimmen könne,
weil er der gegenwärtigen Leitung der Aeuße-
ren Politik kein Vertrauen entgegenbringe, so
sei dies eine subjective Ansicht. Es stehe Jedem
frei, Vertrauen oder Misstrauen zu zeigen.
Alles das aber, was der Herr Delegirte vor­
gebracht habe, ohne Unterschied, stimme mit
den Thatsachen nicht überein. Speciell müsse
der Minister, wie schon oft, der Unterschiebung
entgegentreten, dass er in die innerpolitischen
Verhältnisse eingreife. Er habe auch nie etwas
gethan, was der tschechischen Nation schaden
konnte, dass sei eine tendenziöse Erfindung,
ans die er nicht weiter einzugehen brauche.
Der Delegirte hat auch die Besorgnis zum
Ausdruck gebracht, dass die innigen Beziehun­
gen zwischen unseren Verbündeten es bewirken
könnte, dass die Mittellinie, welche der Minister
seit Jahren einzuhalten bestrebt ist, nämlich
die guten Beziehungen zwischen unseren Ver­
bündeten und den anderen Nachbarstaaten zu
pflegen, verlassen werde. Es sei aber That­
sache und auch in der Thronrede wurde es her­
vorgehoben, dass eine höchst erfteuliche Ergän­
zung der Allianzverhältnisse in den guten Be­
ziehungen zu Russland und den anderen Staa­
ten liegt. Was die Bemerkung des Delegirten
Slama betrifft, dass es in den Balkanstaaten
keine Austrophilen mehr gebe, so mache er
darauf aufmerksam, dass gerade das Wesent­
lichste unseres Uebereinkommens mit Russland
darin liege, dass wir «ns in die inneren Ver­
hältnisse der Balkanftaaten nicht einmischen,
gerade dadurch wird ein Zusammenstoß ver­
mieden. Den Ausführungen des Delegir­
ten in Betreff der Massenausweisungen der
Arbeiter aus Preußen könne der Minister
auf Grund amtlicher Erhebungen antworten,
dass die ganzen Zeitungsmeldungen über
Massenausweisungen unwahr sind. Anläßlich
einer Schlägerei in Landshut zwischen schle­
sischen und eingewanderten tschechische» Ar­
beitern, die die behördlichen Organe angegriffen
hatten, sei die Ausweisung dreier Tschechen ver­
fügt worden. Diese Maßregel erfolgte aber nur,
weil sich herausstellte, dass diese Leute als
Agitatoren compromitirt waren. Ein zweiter
Fall hat sich in Altwasser zutragen. Es seien
einige Tschechen ausgewiesen worden; nachdem
sich aber herausstellte, dass die Ausweisungen
auf einem Missverständnisse beruhten, seien die­
selben sofort wieder rückgängig gemacht worden.
Auf die Frage wegen Erhöhung des Zolles auf
böhmisches Bier in Deutschland erwidert der
Minister, dass es sich vorläufig nur um einen
Beschluss handle und dass Reclamation gegen
die Maßregel auch nicht erhoben werden konnte,
da der Zoll auf Bier nicht zu den vertrags­
mäßig gebundenen Positionen gehöre; übrigens
werde bei den Verhandlungen über die Er­
neuerung des Handelsvertrages die Gelegenheit
geboten sein, über diesen Punct, sowie über
die von anderer Seite berührte Frage der
Veterinärconvention sich auszusprechen. Der
Minister reagirt sodann aus die Ausführungen
Kozlovskis bezüglich der Errichtung neuer
Consularämter.
Berichterstatter Marquis B a c q u e h e m
hebt vorerst die Bedeutung des Besuches des
Kaisers in Berlin hervor, in welchem ein
neuerliches wertvolles Unterpfand für die Festig­
keit und Innigkeit des Bundesverhältnisses er­
blickt werde Nur von einer Seite sei gegen
die Richtung der Politik des auswärtigen Amtes
Einwendung,, erhoben worden, aber auch hier
mit Unrecht denn wenn der Del. Slama
die Erhaltung eines freundschaftlichen Einver­
nehmens mit Russland als anzustrebendes Ziel
der auswärtigen Politik bezeichnet, so muss
festgestellt werden, dass dieses thatsächlich be­
steht. Er appellirt sodann an die Parteien
des Abgeordnetenhauses endlich bezüglich der
wirtschaftlichen Verhältnisse übereinzukommen;
in der Erhöhung des Eiuftrhrzolles auf böhmi­
sches Bier sei vielleicht das Bestreben nach
Schaffung von Negotionszöllen für die bevor­
stehende Erneuerung der Verträge zu erblicken.
Der Berichterstatter meint, dass die Schwierig­
keiten, welche fich der Herstellung eines neuen
Zolltarifes entgegenstellen, zu überwinden sein
werden; größere Schwierigkeit bestehe bezüglich
einer rechtzeitigen legislativen Fertigstellung
des Zolltarifes. Es wird hierauf in die Special­
debatte eingegangen. Titel I B. Dispositions­
fond wird mit 11 gegen 1 Stimme ange­
nommen.
Titel 11 wird ohne Debatte angenommen
Bei Tittel 111 entspinnt sich eine Debatte,
in welcher n. a. Del. Slama bemerkt, es sei
bedauerlich, dass mau die Ausweisungen aus
Deutschland so bagatellisire. Redner richtet
ferner über Anregung eines Mitgliedes der
Pilsner Handels- und Gewerbe­
kammer an den Minister die Anfrage, ob
es nicht möglich sei, dass die Consularbehörden
in Russland, wo bekanntlich die Geschäftsleute
blos gegen präsentirte Rechnung zahlen, so dass
unseren Staatsangehörigen daraus die Zahlung
von Jncaffo-Gebühreu erwachsen, bei der Ein-
cassirung von solchen Rechnungen auf irgend
eine Art behilflich sein könuten.
Der Minister erwidert, er werde kaum in
der Lage sein, auf die Anregungen S l a m a s
einzugehen, da den Consularämtern dadurch
eine Verantwortung zugeschoben würde, die sie
doch nicht leicht auf sich nehmen können. Ferner
erklärt der Minister, dass in jeden: Falle von
Ausweisungen, welche dem auswärtigen Amte
oder der Botschaft in Berlin bekannt werden,
Erhebungen gepflogen werden.
Hierauf wird Titel Hl (Consularämter),
sowie die restlichen Titel des Voranschlages un­
verändert angenommen und die Sitzung ge­
schlossen. Nächste Sitzung des Budgetausschuffes
Montag, den 21. ds. um 4 Uhr nachmittags.
Budapest, 14. Mai. Bein: gestrigen Em­
pfange der Delegirten sprach der Kaiser den
Del. P r a d e mit folgenden Worten an: „Es
freut mich, Sie wiederum zu sehen; Sie sind
das erstemal i« der Delegation?"
P r a d e: „Ja wohl, Majestät".
Der K a i s e r: „Es hat sich nicht viel
geändert gegen den Voranschlag des Vor­
jahres".
Pra de: „Es ist eben Rücksicht genom­
men worden ans die Steuerkrast der Bevöl­
kerung".
Der Kaiser: „Es muss aber auch Rück­
sicht genommen werden auf die Machtstellung
des Staates".
P r a de: „Die Machtstellung des Staa­
tes mit der Stenerkraft in Einklang zu brin­
gen, ist das Problem, das gelöst werden muss."
Der Kaiser: „Das ist aber sehr schwer."
Telegramme.
des „Pils«er Tagblatt."
Au den Aerttner Iiestlagen.
Berlin, 14. Mai. Kaiser Wilhelm richtete
an den Oberbürgermeister Kirschner eine vom
8. d. M. datirte Cabinetsordre aus Urville
in welcher er der Bevölkerung Berlins
seine volle Anerkennung und seinen warmen
Dank ausspricht für den glänzenden Em­
pfang, den sie Seiner Majestät dem Kaiser-
Franz Joseph bereitete, und für die pracht­
volle Ausschmückung der Strassen. Kronprinz
Friedrich Wilhelm richtete an den Magistrat
und das Stadtverordneten-Collegium ein
Schreiben, in welchem er diesen für die treuen
und in so künstlerischer Form anlässlich seines
Geburtstages ausgesprochenen Wunsche seinen
aufrichtigsten Dank ausspricht.
Studentenkravalle.
Wien, 14. Mai. An der Universität
herrschte heute Ruhe. Die Deutschnationaleu
und deutschftkisinnigen Studenten haben sich
bereit erklärt, nach Aufhebung des Farbenver­
botes von allen weiteren Feindseligkeiten gegen
die clericalen Verbindungen abzusehen. Ferner
beabsichtigen die dentschnationalen Studenten
dem zurückgetretenen Rector nach dessen Wie­
derkehr eine große Sympathiekundgebung zu
veranstalten.
Graz, 14. Mai. Die Hörer der Leobener
Bergakademie haben beschlossen, sich mit den
conservativen Verbindungen der Wiener Uni­
versität solidarisch zu erklären, falls die Grazer
nnd Innsbrucker Studenten den gleichen Be­
schluss fassen.
Wie«, 14. Mai. Es verlautet, dass die
Vertrauensmänner der deutschnationalen Stu­
dentenschaft beschlossen habe, den Demonstrati­
onsbummel vor der Universität bis auf Wei­
teres zu sistieren, und dem Rectorat ein Me­
morandum zu überreichen, inzwischen, bis zur
Erledigung des Memorandums den Prorector
Wiesner zu ersuchen, seinen Einfluss für die
Aufhebung des Farbenverbotes geltend zu ma­
chen, für welchen Fall die Studierenden eine
bestimmte Zeit jede Demonstration unterlassen
wollen.


[ 2023-06-29 10:47:47.105 - 19000515 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 39.
Seite 8.
15. Mai 1900.
Wien, 14. Mai. Heute begaun im Mini­
sterium für Cultus und Unterricht die Enquete
in Angelegenheit der höheren Mädchenbildung
und des Schulwesens. Unterrichtsminister Här­
tel begrüßte die Enquete mit einer längeren
programmatischen Rede.
Strike.
Tannwald, 14. Mai. In der hiesigen
Weberei sind von 400 Webern 101 und in
jener der Firma Johann Liebig u. Cie. in
Swarow von 1000 Webern 588 in die Arbeit
zurückgekehrt. Die noch im Ausstande befind­
lichen Arbeiter verhalten sich ruhig.
Vom afrijk. Kriegsschauplätze.
London, 14. Mai. Die „Times" meldet
aus .stronnstad vom 12. d. M.: Wie verlautet,
beabsichtige Präsident Krüger sich nach Little-
burg zu begeben, sobald Präsident Steijn, der
am 11. d. M. mit Geueral Both« Kroonstad
verließ, bei ihm eingetroffen sein wird.
London, 14. Mai. „R e u t e r" meldet
ans Pietermarizbnrg vom heutigen:
Eine ossicielle Depesche des Generals
Buller berichtet, dass es ihm gelungen
sei, den Ueb ergänz der Pässe der Big-
gartsberge zu erzwingen. Die Besetzung
Dundees wird heute erwartet.
Wien, 14. Mai. Ludwig D u x, Besitzer
eines Börsenconimissionshauses wurde heute
wegen Veruntreuung von Depots in der
Höhe von 100.000 Kronen verhaftet und
dem Landesgerichte eingeliefert.
Berlin, 14. Mai. Die Rede des Mini­
sters Goluchowski wird in den hiesigen
diplomatischen Kreisen überaus günstig emiien-
tirt. Insbesondere sein Bestreben, die Be­
deutung der Berliner Entrevue genügend zu
würdigen, ohne ihre Wichtigkeit in irgend
einer Weise aufzubauschen.
Volkswirtschaftliches.
Montan« und Jndustrialwerte vormals Joh.
Dav. Starck. In der am 26. d. M. stattfineenden
Generalversammlung der Montan- und Jndustrial-
werke vorm. Joh. Dav. Starck wird, wie wir erfahren,
beantragt werden, eine Dividende von 2'/.. pCt.
gleich fl. (gegen 4% fl. 8-— im Vorjahre)
zur Auszahlung zu bringen. Der Reingewinn
beziffert sich mit fl. 156.192 gegen fl. 255.714 im
Jahre 1898.
Anffig, 13. Mai. (Vom El berkehr.) Die
Kohlenbeistellungen waren in der abgelaufenen Woche
wieder etwas lebhafter, als dies in der vorher ge­
gangenen Woche der Fall war und schankte in dieser
Woche die tägliche Beistellungsziffer zwischen 7—800
Waggon. Die Schiffsfrachten haben eine wesentliche
Aenderung nicht erfahren. Kleinere Fahrzeuge in der
Tragfähigkeit vis zu 40 Waggon waren vorüberge­
hend etwas gesuchter und konnten zeitweilig eine
beffere Fracht erzielen, während größere Fahrzeuge
vollständig vernachlässigt bleiben und sollen hier sogar
noch Schiffer sein, deren Kähne seit Ende November
v. I. hier bereits vor Anker liegen, das Fahrwasser
ist bisher noch immer vollschissig, für die größeren
Fahrzeuge dürste jedoch bald die Grenze erreicht sein
und werden vielleicht viele von den hier noch lie­
genden Kähnen den vollschissigen Wasserstand in diesem
Frühjahre nicht ausnützen können.
v/sotisölstzubs
Carl Schön, Pilsen, Stadtplatz
Capitalsanlagen, Militärheiratscantionen, Cou-
ponseinjösungen, Münzen, Valuten. Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabe 'des Verlosungs­
anzeigers L! .40 ganzjähr.
geschloffen haben und der beruhigenden
Sitnationsberichte vom deutschen Eisen-
markte, hat auch die heutige Vorbörse
eine ruhigere Haltung gewonnen. Anfangs
lagen einige Kanfordres «ns Montanwerte
vor, welche bei höherem Curse ausgeführt
wurden; sobald dieses vorüber war, trat
wieder Geschäftsstille ein und es haben die
Cnrse wieder nachgelaffen, doch ist die
Tendenz zugleich festgeblieben, da aus
Budapest Berichte von dem Empfange der
Delegation beim Kaiser eintrafen, welche
besagten, dass der Kaiser mit den tsche­
chischen Delegirten eindringlich wegen Be-
cndigung der tschechischen Obstruktion ge­
sprochen habe; auch meldete man von Bu­
dapest einen weiteren Rückgang der Ge-
treideprcise, da der Saatenstand nt Ungarn
sich sehr günstig zeigt. Der Schluss der
Vorbörse erfolgte bei steigenden Cnrsen,
da die Speculation wieder lebhafte Kauf­
lust zeigte. Valuten waren schwach ohne
Aenderung.
An der M i t t a g s b ö r s e war die
Stimnlung etwas freundlicher nnd es konn­
ten sich insbesondere internationale Speeu-
lationswerte, Eisen- und Kohlenpapiere,
sowie Straßenbahuactien ansehnlich im
Curse beffern, in letzteren Papiere» fanden
Jntervcntionskäufe statt; auch wirkte das
Gerücht stimulirend, dass Direktor Popper
des Wiener Bankvereines in die Verwal­
tung der Gesellschaft eintreten werde.
Renten wiesen den letzten Cursftaud ans.
Tie Nachbörse blieb trotz festen
Berlin und London geschäftslos.
Schlußcnrsc.
Oesterr. n. ung. Staatsschuld.
Mairente.... 98.45 Ung. Kronenanl.. 91'95
Oesterr. Kronenanl. 98'— 1860er L. ganze. 135'—
Silberrente. ... 98*05 1860er L. Fünftel 157 50
Oesterr. Goldrente 116'60 1864er Lose... 202'25
Ung. Goldrente. 116*75 1854er Lose... 168'—
Diverse Lose.
Credit-Lose... 400'— Theißlose>.. 138'25
W. Coinmnnall.. 387'— Türkenlose... 114*75
Banken.
Creditbank... 724'— Bankverein... 514'—
Anglobank... 285*— Bodenkredit... 936—
Unionbank... 588'50 Böhm. Union.. 262 50
Länderbank... 444 50 2ivnost. B.... —•—
Ung. Kreditbank. 729—
Trausportwerte.
Lemb.-Czernow.. —'— Lokalbahn...—
Staatsbahn.. 635— Prag-Duxer.. —.—
Lombarden... 109*75 Dux-Bodenb... 612*—
Graz Köfl.... —.— Aussig-Teplitzer 3030—
Nordbahn.. 6250— Wr. Straßenb. A ——
Nordwestbahn.. 462*50 Wr. Straßenb. 6 —■—
Böhm. Westbahn. —N. Wr. Tramway —'—
Pardubitzer...—— Donaudampf-Akt. 705—
Elbethalbahn.. 472— Lloyd .....
Böhm. Nordbahn. —•— Straßenbahn A. 355'—
Buschtiehrader A. —„ B. 348 50
Buschtiehrader B. 1195—
Jndustriewerte.
Tabakaktien... 298'— Westböhm. Kohl.. 273-50
Waffenfabrik.. 374— Nordböhm. Kohl..
Rudolfshütte.. 464- Brüxer Kohl... 880-
Alpine Mont... 522*75 Wr. Baugesellsch..—
Rima Mur.... 598— Wienerberger.. 755'—
Poldihütte... 490— Hirtenberger.. 680—
Prager Eisenind. 2170'— Pester Waggons.——
Böhm. Montan 1530'— Pilsener Bräuhaus —•—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19 27 Deutsche Plätze 118'27'b0
Paris 96-40 Markscheine. 118 27 50
Zürich 9570 Rnbelscheine.. 256.—
London..... 242 70
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Men, 14. Mai.
I» Folge der gebesserten Tendenz, mit
welcher die Auslandsbörsen am Samstag
Berliner Börse.
Berlin, am 14. Mai 1900.
Diskonto-Comm.. 185'70 Harpener..
Creditactien.. 225-50 Hibernia...
Deutsche Bank.. 19910 Jura Simplon.
. 226-12
. 236.75
. 89.75
Dresdner... —*— Kanada Pacif... 93 50
Handelsg. Berlin. 159'50 Konsolidat... 894 50
Nationalbank.. —•— Hamburger Packet 127'50
Laurahütte... 260-75 Berl. Straßenbahn 235 --
Bochumer... 253'25 Vulkan .... 254*50
Dortmunder.. 124'25 Westphäl. Stahl. 235*—
Gelseukirchner.. 214 75 Privatdiscont.. —■■—
Spiritus.
Prag, den 14. Mai 1900.
(Notirungen der Prager Warenbörse.)
A) Ans Kartoffeln. Prompt. Kontingent.
Geld Ware
ab Prag 40*60 —'80
ab Str. Kolin-Pardubitz 40*60 —'80
ab Str. Kolin-Deutschbrod..... 40'20 —'40
ab Str. Prag-Bodenbach ..... 39-60 —'60
ab St. Fr.-Jos.-Bahu 39 70 —*90
Nichtkontingent.
ab Prag —•- —•—
ab Str. Kolin-Pardubitz—
ab Str. Kolin-Deutschbrod .... ——•—
ab Str. Prag-Bodenbach———
ab Str. Fr.-Jos.-Bahu—
B) Aus Melasse. Prompt. Kontingent.
ab Str. Prag-Bodenbach 39 50— 70
Prompt. Nichtcontingent.
ab Str. Prag-Bodenbach 21'50
C) Raffinirt. Kontingent.
ab Prag transito 112——
Nichtcontingent-
ab Prag transito
. Wien, 14. Mai. Heute ist Spiritus abermals
höher und notirt prompte^ Waare 41'80, Geld 42*40
Brief.
Berlin, 14. Mai. Unverändert.
Hamburg, 14. Mai. Still. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 14. Mai. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 14. Mai. 57*50 Tafelspeck 50. Ger.
Speck 58.
WaareiV-Kerrchte.
(Prtvat-Telegr.)
Getreide.
Wien, 14. Mai. Weizen per Mai-Juni 802-04,
per Herbst 818-19, Korn per Mai-Juni 738-40,
Mais per Mai-Jnni 591-92, Hafer perMai-Juni 545-47.
Budapest, 14. Mai. Weizen per Mai 776-77
per October 795-96, Korn per October 690-91, Mais
per Mai 568-69, Hafer per Mai 506-07.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, Tendenz
ruhig, 10 Mille Umsatz, billiger, Termin auf mattes
Ausland bei schleppenden Verkehr kaum behauptet.
New-York, 12.Mai. Weizen78-/-, 69-/«, 71'/,, 71-/«.
Kaffee.
Hamburg, 14. Mai. 37, 38, 38'/,, 39.
Zucker.
Prag, 14 Mai. 27'60, 24'80.
Jnsormations-Bureaux
WIEK. PRAG. BRfiXK.
Telephon 1378.
BENJ. FISCHL, 1,3
Prima-Referenzen, Pro8pecte gratis u. franco.
HP“ Gegründet 1880. "9*8
Rrrnaprotokollirrmgeu. In Pilsen. In das
Handelsregister für GesellschaftSfir-
men wurde bei der Firma „Pilsner Wasch i°
n e n- nnd Waggonbau- Äctiengesel lschast
in Pilse n. 1. Die in der Generalversammlung voni
29. März l. I. erfolgte Wahl des Friedrich Fo-
m a n n, Kaufmannes in Pilsen zum Mitgliede des
Verwaltungsrathes u. 2. Die in der Verwaltungsraths­
sitzung vom 29. März l. I. geschehene Wahl des Fa-
briksdirectors Bernhard Müller von Berueck in
Pilsen zum Obmannstellvertreter eingetragen. In
das Handelsregister für Einzelfirmen
wurden eingetragen: Josef Ziegler als Inhaber
der Apotheke zu Set. Anna in Tschernoschin und Jo­
hann S k o r e p a als Inhaber der Firma „I. Sko-
repa," Gemischtwaarenhandlung in Blowitz. Ge­
löscht wurde im Handelsregister für Einzelsirmeu:
Anton Weber, Inhaber einer Bierbräürrei m
Stockau (Ger. Bez. Ronsperg). In das G e n offen-


[ 2023-06-29 10:47:47.105 - 19000515 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 39.
Seite 9.
15. Mai 1900.
schaftsregister wurde bei der Firma „Be»
amten Spar- und Vorschussverein in
Pilsen, registrirteGenossenschaft mit unbeschränkter
Haftung. Die in der Generalversammlung vom 4. Fe­
ber l. I. erfolgte Wahl des Karl Ritter von C en-
k o v, k. k. Finanzrathes in Pilsen zum Vorstands-
mitgliede, dessen Wahl zum Obmanne und des Lud­
wig Taschner zum Schiftführer in der Vorstauds-
sitzung vom 4. Feber l. I., sowie die Löschung des
bisheriges Obmannes Karl C m u ch a l und des
Schriftführers Johann M i ch a l e k eingetragen.
Conenrse nnd Insolvenzen. Gestern wurde
vom Kreisgerichte in Pilsen der Concurs über das
Vermögen des Johann Z a j i c e k, nichtprotokollirten
Kaufmannes in Klattau, Wiener Vorstadt Rr.
C 9 eröffnet. Concurscommissär k. k. LGR. undBcz.-
Richter Liska in Klattau. Masseverwalter Dr. Wen­
zel Masek. Gläubigertagfahrt 28. Mai, Amnel-
duugSfrist 25. Juni. Liquidirungsfahrt 2. Juli.
Ans dem Amtsblatte der Prager Zeitung.
(Vom 11. Mai.)
Feilbietungen. In B e r g r e i ch e n st e i n. Wir­
schaft NC. 42 sammt Grundstücken in Sattelberg
(15.719 K 58 H), 23. Juni.— In Fried land.
Haus Nr. 171, Bauparcelle K.-Z. 111 nebst Garten-
parcelle K.-Z. 174 in Heinersdorf (2496 K, 68 K, 40
t ), 25. Juni.— In Gablonz. Realität NC. 7 in
uletschnei sammt Grundstücke und Zubehör (8255 K
93 H), 31. Mai.— In Grulich. Bauernwirschaft
NC 38 in Linsdorf (7830 K), 20. Juni.— JnKlat-,
tau. Realität Nr. 7 in Kocourow (8560 K 24H),29.
Mai.— In Laun. Hälfte des Hauses Nr. 23 in
Domauschitz (506 K 4 H), 5. Juni.— In Leit m e-
r i tz. Chaluppengrund NC. 14 in Niedertenzel sammt
Grundstücken (5656 K 38 H, 1681 K 24 H, 321 K 42
H, 258 K 30 H, 287 K 40 H, 223 K), 2 Juni.— In
R e 1 o l i tz. Grundstücke Nr. 154 und 155 in Elhenitz
und Nr. 89/1 und 89/2 in Micowitz (466 K 10 H,
295 K 64 H), 8. Juni.— JnNeugedein. Grund­
stücke K.-Z. 2055 und 256 in Putzerid (458 K 78 H),
26. Mai.— In Pets ch au. Grundstück K.-Z. 620in
Petschau (518 K 34 H), 6. Juni.— In Policka.
Haus NC. 199 in Schönbrunn (255 K 20 H), 16.
Juni.— In U nt e r- Kr a l o w i tz. Realität NC. 15
in Unter-Lhota (339 K 40 H), 3. Juli.— In der
Stadt Weinberge. Siebentel des Hauses RC. 133
nebst Gartenparcellen in der Stadt Weinberge (6214
K 13 H), 20. Juni.— In W i l d e n s ch w e r t.
Grundstücke K.-Z. 2639/2, 2640/2, 2640/2, 2641, 2642,
2643/4, 2718, 1719, 2723, 2724 und 2720 in Böhmisch-
Trübau (682 K, 1678 K 60 H), 15. Juni. -In Wo-
l i n. Realität Nr. 24 mit Garten K.-Z. 272/4 in Ra-
dostitz (636 K 26 H, 135 K 96 H), 19. Mai.
Vom 12. Mai.
Feilbietungen. In Grulich. Bauernwirtschaft
Nr. 38 in Linsdorf (7830 K), 20. Juni.— In K ö-
n i g s w a r t. Wirtschaft Nr. 11 in Miltigan (4005 K
74 H), 8. Juni.— In tzolitz. Grundstücke in Un­
ter Redic (718 K 76 H), 13. Juni.— In Wessely.
Realität Nr. 16 in Bolschitz (13.883K 5 H), 21. Juni.
— In W o d n i a n. Liegenschaften Nr. 18 in Budyn
(41.561 K 60 H), 15. Juni.— In Karlsbad.
Wirtschaft Nr. 1 in S ch o b r o w i tz (30.774 K), 28.
Mai.— In Graslitz. Haus in Graslitz Nr. 41
(894 K), 23. Juni.— In R e i ch e n b e r g. Realität
105 in Altharzdorf (6506 K 60 H), 13. Juni.— In
P o d e r s a m. Hälfte der Grundparcelle K.-Z. 3399
(184 K), 26. Mai.— In S m i ch o v. Haus Nr. 4 in
Koschirsch (33.085 K 19 H), 19. Juni.- In Nassa-
b e r g. Hälfte der Liegenschaften Nr. 3 in Hrabonc
(636 K 31 H), 20. Juni.— In P r i b r a m. Die
Hälfte der Häuser Nr. 24, 31, 620 und 621 in Pri-
bram (9785 K 77>/„ H), 7. Juni.— In Kaplitz.
Wirtschaft Nr. 8 in Groß-Poreschi» (14.196 K 97 H),
28. Mai.— In Teplitz. Realitäten Nr. 46 und 10
in Probstan (31.788 K 47 H), 18. Juni.
Eingesendet.
La Medecine Nouvelle.
Die »Medecine Nouvelle« (17.Jahr­
gang) das hervorragendste medicini-
selie Institut in Frankreich, ver­
öffentlicht eine in allen Sprachen ab­
gefasste illustrirte Broschüre, die
vollständige Auskunft enthält über
die vitalistische äusserlich stattfin­
dende Behandlung zur radicaler
Heilung der nervösen Krankheiten,
Hotel wie: Asthma, Rheumatismus, Läh-
m iA meoicime kooville niung, flicht, Hai muhl, ferner der
Krankheiten des Magens, der Leber, der Nieren, der
Blase, sowie der Geschwülste, Krebsgeschwüre, Taub­
heit, Fettleibigkeit u. s. w. Um die deutsche illustr,
Broschüre, welche gratis und franco versandt wird,
zu erlangen, wende man sich per Postkarte an die
Herren Dr. Peradon und Dumas der medicinischen
Facultät in Paris, Direetoren der Medecine Nouvelle,
19 nie de Lisbonne, Paris..
Eingesendet.
„Morgenstunde hat Gold im Munde" bedeutet
nicht blos, dass man zeitig das Tagwerk beginne,
sondern dass es auch in froher Stimmung nnd Kör­
perverfassung geschieht. Wie freut man sich z. B. ans
das Frühstück! Niemand mag gern vor dem Kaffee
die Arbeit anfangen. Ein Fingerzeig der Natur, dem
aufnahmsfähigen Körper in seinem ersten Bedürfnis
ein zuträgliches, behaglich anregendes und leichten
Nährstoff bietendes Getränk zuzuführen. Nach allen
Erprobungen und Erfahrungen in Hunderttausenden
von Familien hat sich hiezu am geeignetsten die
Kaffeemischung halb Bohnenkaffee, halb Kathreiners
Kneip-Malzkaffee erwiesen. Man erhalt durch dieselbe
in Wahrheit einen echten, wirklichen Familienkaffee,
der Allen in gleicher Weise zusagt, aufs Beste bekömmt
und mit immer größerer Borliebe getrunken wird.
Kathreiners Kneip-Malzkaffee ist überall zu haben,
jedoch nur echt in den bekannten Kathreiner-Packeten,
die man daher immer und überall verlangen und nur
diese annehmen möge.
Dl» Beaohtung diese» Korkbrand-
Zeiohen», sowi» der rothen Adler-
Etiquette wird als Behüte
empfohlen gegen die hAuflgen
FUsehungen von
«liier m
PT* Kauft Foulard-Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Frühjahrs- und Sommer-
Neuheiten. Specialität: Bedruckte Seiden-Foulurd, Raye,
Cadrille, Roh- nnd Waschseide für Kleider und Blousen, von
60 kr. an per Meter.— Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an
Private und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und porto­
frei in die Wohnung. 166
Schweizer h Co., £#zcrn (Schweiz) s '£1“«,'*“*
Der Unterzeichnete gestattet sich anzuzeigen, dass er
am 15. d. M. in der Skodagasse Nr. 3 parterre ein
zabnärztM-Uchnlsclies Atelier
eröffnet hat.
Voll kom men schmerzlose Zahnextraction in-----
--- Lustgasnarcose, mit Cocain und Eucain--
L
1
Fernseher!!
(gesetzlich geschützt)
Neuestes, vorzüglich konstruirtes Fern.
0lu§ mit Ivfacher Vergrößerung. Ueber«
all immenser Erfolg. Fernsicht über­
raschend grossartig!! Auf Reisen,
Radtour^, Spaziergängen u. s. w. un-
ubertrefflich. Preis nur 4 Kronen
titcl. EUlls und Verpackung, gegen vor-
her-ge Einsendung (auch Marken) franko
und zollfxer, Nachnahme 60 Heller mehr
durch
C. Flöte, Versandgeschäft,
Leopoldshöhe (Baden).
Ein Versuch übertrifft alle Er­
wartungen. Bei Bestellung bitte be­
treffende Zeitung anzugeben. 28S
Zahnfüllungen mit Gold, Amalgam und Cement.
Porzellattplombeu
Kronen- und Brückenarbeiten
Künstlicher Zahne rsatz in Kautsch uk und Metall-
--- Stistzühne ---------
Als technischer Mitarbeiter ist der Zahntechniker
Herr F. M. Herrmann thätig.
299
Dr. Fritz Harnisch.
Praktikant
aus gutem Hause, mit guter Schulbildung,
beider Landessprachen mächtig, wird auf­
genommen bei Rudolf Rollig, Herren­
wäsche- u. Modewaarengeschäft in Pilsen.
Grössere Posten
$])<i$et(artoffe!
werden zu kaufen gesucht. Offerte
erbittet Leopold Weiß, Karlsbad
N. C. 1013.
Kein Husten mehr!
»Oscar Tietze's Zwiebelbonbous,
bestes, überraschend schnell wirkendes
t ausmittel gegen Husten, Heiserkeit,
atarrh, Verschleimung rc. Nur echt
mit „Zwiebclmarke". 234
In Säckchen ä 20 u. 40 kr. Zu habe»
in Pilsen u. ganz Oesterreich-Ungarn
in den nicisten Apotheken u. Droguerien
Hauptdepot: F. Krizan, Kremsier.
Deutsche Konversation
sucht junger Mann mit ebensolcher
Dame oder Herrn. Anträge an
Anton Bulin, Radetzkyplatz Nr. 19
erbeten.
Upilewi.
XOtr an Fallsucht, Krämpfen tt. and.
nervösen Zuständen Itibei, »erlang«
Broschüredarüber. ErhälilichLraris
und franco durch die £<$«*»<*-
Apst-eke, Ar««Lf«rt «• g&
C
2
Ein Comptoirist in gutem Logis
sucht einen
Zirnmercollegen.
Antr. unter Chiffre: „Wohunng"
P 08 l« restsute Pilsen.
L
1
Tloirat 500 reiche Damen suchen.
II “ll nlJ* Auskunft üb. Vermögen rr.
«.Bild sendetsofort „Reform", Berlin 14.
- 231


[ 2023-06-29 10:47:47.105 - 19000515 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 39.
Seite 10.
15. Mai 1900.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für alte Zndustrtezrvsigo.
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamonraschinen und Elektronrotoren
für Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassungen, ElektricitLts-
zahlern, Meßinstrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. ie
Lahrbrrrs elektrische Bohrmaschinen
Elektrische Lentralstalionen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Straße«- und Industrie-Lahnen.
Projecte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter ü, CHRISTOF, Pilsen.
c
A. Mohn& Schneid er
haben speciell für ihre Abtheilung
für englische Damencostüme Heuer
3 Wiener Kräfte ersten Mang es
■ engagirt, liefern nun das vollkom-
m menftc auf diesem Gebiete und laden
höflichst zu einem Besuche ein. 830
170
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
stOTTEm Training-Fluid
” Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen u. Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach
Einreibungen zu den größten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Ueber-
anstrengungeu, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheitmit überraschendem Erfolge angewandt.
HOTTER’s Absorbinöl.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— 1 Flacon fl. 6.—» V- Flacon 3,50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es
stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an
den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei
Gallen, Feffelaeschwulst, Hufdeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken
Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen.
17^ HOTTERN AOBIL
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.— 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalte».
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Jcpot: Eduard Kaiser, Apotheker ,znm Einhorn', Pilsen.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef“, Wien, XII 2-
Schönbrnuucrstraße 182.
. Ausführliche Prospecte gratis und franco.-
C' 1 I I Ti ii»
-, Jk
Telephon 8900
(Segrslnöet IMS.
Telephon 8909
W. Josef Neumann
lV Etablissement ffir Elektrotechnik, 11 behSrdl.
« concess. Installations-prean
Hafnersteig 9 WIEN, I., Adiergasse 12.
Installation, Versandt und Verkauf Ton Haus- und Hotel-
telegraphen, Blitzableiter und deren Bestandtheile, Feuer­
telegraphen, Telephonanlagen, Medic. Apparate, Beleuch­
tungen. Moment-Beleuchtungsanlagen für Schlaf- und Wohn­
zimmer, Keller, Böden, Aborte, Stiegenhäuser etc.
Constantes Trocken-Eiement „Exquisit“.
Sicherheitsleitungen gegen iDebstahl und Einbruch,
Kataloge gratis. m—m Billigste Preise! wmm» Kataloge gratis.
Neues Landhaus in P rotivin
unmittelbar am Fichtenwald gelegen, für Sommerparteien
sehr geeignet, Familienverhältnifse wegen zu verkaufen.
Dasselbe besteht aus 5 Zimmer, 3 Küchen sammt Zugehör.
Adresse erliegt bei der Berw. d. Bl. 293
1
1
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen PreiseD.
Sämmtliche Bedarfsartikel für Amatenr-Photographen.— Vollständiges Lager
der Eastman-Kodak-Artikel.— Leehner’s Mittheilungen photogr. Inhalts:
12 Hefte, Preis jährlich 2 Kronen. Probehefte gratis.
DP Neuer Katalog, Quartband mit 180 Seiten und 300 Abbildungen ä K 1.30
(Betr ag wird r ückvergütet bei Einkäufen von 10 Krone n an.)
Gratis-Unterricht im Atelier, ZZZZZOZ ^04
R. LECHNER (Wilh. Müller)
k. und k. Hof-Mami- factur für Photographie
(Kunsttischlers! etc.) Wien, «traben 81,. (Photogr. Atelier.)
€ 01 €(JB 8.
Im deutschen Hause zu Pilsen gelangt die Stelle des
Restanratenrs zur Reu-Besetzung. Derselbe hätte in der Zeit vom
1. August bis 10. September l. I., entsprechend zu treffenden
Vereinbarungen, anzutreten und die Restauration sowohl in den
ebenerdigen, wie auch in den Vereinsloealitäten im I. Stock, zu
besorgen.
Mit Zeugnissen belegte Anbote nur von Bewerbern deut­
scher Nationalität, sind bis zum 9. Juni l. I. an den Vorstand
des Deutschen Lese- und Unterhaltungsvereines in Pilsen zu
überreichen.
A. H. Bayer,
bzt. Obmann.
Dr. Paul Lederer,
dzt. Schriftführer.
Für alle Sorten Mahlproduete und vorzügliche Dampf­
brode empfiehlt sich die 305
Dampfwalzunihle u. Brodbäckerei
Recht& Böhm, Pilsen.
Agentur
von einem ersten Bankhauae unter
sehr günstigen Bedingungen, für den Ver­
kant von geietilteti gestatteten
Orlgtnal-Xoaen gegen Ratenaalnn-
gen, zu vergeben.
Nur anständige und redegewandte Per­
sonen wollen ihre Offerte einsenden an
BCDOI.F »OSSK, Wien I. unter
»Existenz^. 109
^ Dtz. Johl
f Prakl. Arzt,,ord- 10 —2
j 28 Sci»mersBlo*e»
4 Zahnziehen
j ZAHNPLOMBEN.
\ Pilsen, Podiebradstrasse
1 1 i
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Berautwortl. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

