
[ 2023-06-29 10:49:32.637 - 19000911 - Seite 1 ]
«rscheiut täglich, mit
Ausnahme des Montag.
7 llhr früh.
Redaction, V«rwa!tu?W
nnd Expedition Schul­
gasse Nro. 6, im Hofe
rechts, 1. Stock.
Beiträge find will-
kommen.
All- Anschriften u. Sen-
düngen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Mannscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Adresse:
Tagblatt Pilsen.
Pilsner
BezngSbedtngnngen
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/«jähr K 5.40
MitZuftellnng inSHauS:
monatl. ..... K 2.—
'/«jähr, K 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/«jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzcile billigst
in allen Annoncen-Expc-
ditionen, sowie in der
Verwaltung deS Blattes.
M. 141.
Dienstag, den 11. Septemöer 1900.
I. Jahrgang.
Der Krieg Ln China.
Der französische Gesandte in Peking D u-
ch a m p hat an den Minister des Aeußern
folgendes Telegramm aus Peking vom 28.
v. M. gerichtet: Das diplomatische Corps,
begleitet von dem Detachement der inter­
nationalen Truppen, begab sich heute in den
kaiserlichen Palast nnd wurde dort von Func­
tionären,- darunter mehreren Ministern und
Mitgliedern des Tsung-li-Damen empfangen.
Die Truppen defilierten und nach dem Ver­
lassen des Palastes wurden die Thore des­
selben wieder geschlossen. Ein Mitglied der
kaiserlichen Familie befindet sich in Peking.
Ich hoffe, dass meine früheren Telegramme
Ihnen zugegangen sind, doch habe ich keine
Antwort erhalten. Ich fürchte, dass die Ver­
bindung zwischen Tschisu und Shanghai
unterbrochen ist."
Der Staatsseeretär des Innern, Ri dl eh,
hielt am 8. d. M. in Blagdon eine Rede,
in deren Verlaufe er sich dahin aussprach,
dass keine Ordnung der Dinge in China be­
friedigend angesehen werden dürfte, die den
Anschein erwecken könnte, als ob China gesiegt
habe. England müsse auf der Sühne der un­
erhörtesten Schmach des Jahrhunderts be­
stehen. England wünsche in China eine Regie­
rung zu sehen, die genügend stark sei, die
Integrität der Verträge kmftecht zu erhalten.
Der Staatsseeretär spricht schließlich die Hoff­
nung aus, dass dies durch die Mächte in
Einvernehmen und Ordnung werde erreicht
werden. Im Nothfalle müsse England auf
eigene Verantwortung handeln. Der Staats-
secretär für Indien, Lord Hamilton, hielt
in Wolverhampton eine Rede, in welcher er
ausführte, die Chinesen seien eine schwer zu
behandelnde Nation. Es wäre von Wichtig­
keit, nichts zu thun, was den Anschein des
Aufgebens errungener Vortheile oder des
Zurückweichens aus einer gewonnenen Stel­
lung erwecken könnte. Redner gibt den Zu­
hörern die Versicherung, die britische Regie­
rung habe, wenn irgendeine Macht einen
derartigen Vorschlag machen würde, keinen
Antheil daran.
„Reuters Office" meldet aus Washington:
General Chaffee habe Befehl erhalten, den
Rückzug der amerikanischen Truppen aus
Peking vorzubereiten. Die amerikanischen
Behörden seien beauftragt worden, für die
Entsendung hinreichender Transportschiffe
nach Taku zu sorgen und die Truppen nach
den Philippinen zu schaffen. Die Befehle
tragen indes nur vorbereitenden Charakter.
Gegenüber diesen Gerüchten schreibt die oft
gut unterrichtete „Tribune", dass die Be­
mühungen Amerikas, eine Einigung unter
den Mächten zu erzielen, einen Erfolg ver­
sprechen. Die Frage der Wiederaiisliefernng
Pekings auf die bisher dort herrschende
Anarchie sehe Amerika als zu bedenklich an,
um überhaupt in Erwägung gezogen werden
zu können. Der Plan Amerikas bezwecke, dass
für die Gesandtschaften wieder Schutzwachen
in der Stärke von etwa 1000 Mann gebildet
werden, ferner dass außerhalb der Mauern
Pekings noch 2500 Mann stehen sollen, um
jene Tausend schnell verstärken zu können,
schließlich 20.000 Mann in Tientsin stationiert
werden sollten. Die „Tribune" behauptet zu
wissen, dass Russland bereit wäre, diesem
Plan zuzustimmen. Das einzige Hindernis
für die sofortige Eröffnung der Verhand­
lungen mit der chinesischen Regierung bildet
die Unmöglichkeit, mit denr mitverantwort­
lichen chinesischen Beamten in Verbindung
zu treten: dem werde aber abgeholfen werden.
Letzteres erwartet man binnen wenigen Tagen.
Im Laufe des gestrigen Tages sind uns
nachstehende Depeschen zugekommen:
Wien, 10. September. Die „Politische
Correspondenz" meldet: Ein in Tokio einge­
troffenes Telegramm aus Peking vom 1. d. M.
berichtet: Nunmehr ist festgestellt, dass der
Kaiser von China in Hsüanhuafu weilt. Die
chinesischen Minister beabsichtigen den auswär­
tigen diplomatischen Vertretern nichtofficielle
Besuche abzustatten. Eine Pekinger Depesche
vom 8. d. M. besagt, dass eine Abtheilung
japanischer Cavalleric bis Tschingho vordrang
und den Prinzen Tsching nach der Hauptstadt
geleitete. Er wird von den japanischen Truppen
bewacht, die den Diftrict einnähmen, wo seine
Residenz liegt. In gleicher Weise werden die
Residenzen der anderen Prinzen von den die
betreffenden Districte besetzt haltenden Truppen
der Verbündeten bewacht. Der Kaiser soll in
Anbetracht der ernsten Lage dem Prinzen
Tsching den Befehl ertheilt haben, die Haupt­
stadt möglichst rasch zu erreichen, um die jetzi­
gen Schwierigkeiten zu lösen.
Rom, 9. September. Dem „Messagero"
zufolge telegraphierte der italienische Gesandte
in Peking, Salvago Raggi, dass aus den
Commandanten der verbündeten Truppen eine
Specialcommission gebildet werden wird, deren
Aufgabe es sein soll, die öffentliche Ordnung
aufrecht zu erhalten. Die Depesche fügt hinzu,
dass die Boxer, sowie die Urheber der Massac-
res durch Kriegsgerichte abgeurtheilt werden.
Köln, 10. September. Die „Kölnische
Zeitung" meldet aus Berlin unter dem 9. d.:
Der japanische Vertreter in Shanghai hat
seinen College« mitgetheilt, auch Japan werde
sich an der Besetzung Shanghais mit Landungs­
truppen betheiligen, bis diese eintreffen würden,
würde eine Abtheilung japanischer Matrosen
in der Stärke von 600 Mann gelandet werden.
Berlin, 10. September. Der zweite Ad­
miral des Kreuzergeschwaders berichtet ans
Taku vom 5. d.: Generalmajor H v p f n e r
ist an: 29. August, das zweite Bataillon und
eine Batterie am 31. August in Peking ange­
kommen. Capitnn Pohl wird etwa am 5. d.
mit dem Landungscorps den Rückiuarsch von
Peking antrete». Das Detacheuient Soden
wird sich dem Landnngscorps anschließen, wäh­
rend Soden in Peking verbleibt.
Hamburg, 10. September. Anfangs Oc-
tober werden abermals zwei Truppencxpedi-
tioneu in der Stärke von 5000 nnd 6000
Mann nach China abgehen. Diese Mannschaften
haben theilweise die Abmarschordre bereits er­
halten.
Frankfurt, 10. September. Aus S h a ri­
ll Hai berichtet die „Frankfurter Zeitung": Der
chinesische Gesandte in Petersburg theilt L i-
H u u g- T s ch a n g mit, Russland wünsche die
Rückkehr der Kaiserin und des Kaisers nach
Peking und die Durchführung der Unterhand­
lungen noch vor der Ankunft Waldersec's.
Russland will zu diesem Behufe auch freiwillig
die Mandschurei räumen.
(Weitere Nachrichten steheMelcgramme.)
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, Ist. September.
(Z u r Lag c.) Kaum haben sich die Pfor­
ten des Reichsrathcs geschlossen und schon be­
ginnen die Agitationen der einzelnen tschechischen
Parteien. Unter den ersten befinden sich die
Radicalen, die sogenannten „Staatsrechtler".
In einer Samstag in Jungbunzlau abgehal­
tenen „staatsrechtlichen" Versammlung wurde
nach den Ausführungen Dr. B a x a s eine Re­
solution angenommen, in welcher sich die Ver­
sammelten verpflichten, nur einen Abgeordneten
zu wählen, der auf dem staatsrechtlichen und
dem Standpunkte der Obstruction im Reichö-
rathe steht. Die gestrige Nummer der „Narodni
Lisch" wurde wegen eines Brandartikels gegen
die centralistische Verfassung und gegen den
Militarismus confisciert.— Die tschechisch-
radicale Partei veranstaltet von morgen ab an
jedem Abend in Prag und in den Vororten
durch eine ganze Woche Rescriptversammlungen.
— Für die Stadt Büdweis wird abermals
Prinz Friedrich Schwarzenberg can-
didieren.
(Nationale Excesse in O l m ütz.)
Olmlltz war gestern der Schauplatz großer
nationaler Demonstrationen. An 2000 tsche­
chischer Turner durchzogen anlässlich eines
Gauturnseftes die Stadt. Die Gemeinde hatte
den Umzug verboten, die Statthalterei hat
das Verbot jedoch aufgehoben. Schon mittags
bei dem Zug ans den Festplatz fanden Krawalle


[ 2023-06-29 10:49:32.637 - 19000911 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 141.
Seite %,
11. September 11400,
statt und mussten fünf Verhaftungen vorge­
nommen werden. P.o d l i st n y wurde be­
schimpft. Tausendstimmige „Heil"-Rufeübertönten
die „Na zdar"4ftitfe der Sokolisten. Schon vor­
der Rückkunft des Festzuges in die Stadt
sammelte sich eine die „Wacht am Rhein"
singende Riesenmenge auf dem Niederring an.
Abermals erfolgten Verhaftungen. Der rück-
kehrende Festzug wurde mit „Heil"-Rufen und
Pfeifen empfangen. Da die Stimmung immer
bedrohlicher wurde, rückten mehrere Compagnien
des 18. Infanterie-Regimentes aus, die Gassen
zum Närodnl düm absperrend. In der Littauer-
gasse, wo sich die Menge staute, wurden Bier-
krügeln aus der tschechischen Bierhalle ge­
schleudert. Viele Verhaftungen wurden vorge­
nommen. Militär mit aufgepflanzten Bajon-
uetten füllt mehrere Straßen. Die Krawalle
dauern fort.— Die tschechische Cultur scheint
sich also in Olmütz wieder in höchster Blüte
gezeigt zu haben. Andererseits überrascht ihre
nationale Ueberhebung nicht, wenn trotz Re-
monstricrens der Gemeinde die mährische Statt-
haltcrei den tschechischen Umzug in der deut­
schen Stadt Olmütz gestattet.— Der osficiclle
Bericht über die Exzesse lautet: Gestern
fand unter Bewilligung der Statthalterei
ein Ausflug des nordmährischen Sokol-
verbandcs von Olmütz nach Holitz statt, wo ein
Gauturnen abgehalten werden sollte. Der Ein­
zug bei der Rückkehr von Holitz nach Olmütz
am Abende war seitens der Statthalterei
gleichfalls bewilligt worden. Zu diesem Aus­
flüge hatten sich auch auswärtige Sokolvereiuc
in bedeutender Anzahl eingefundeu, unter an­
derem auch die sogenannte Ceskä obee sokolska
in Prag mit Dr. Podlipni an der Spitze.
Bereits Bormittag war es in Olmütz zu
kleinen Reibungen zwischen Deutschen und
Tschechen gekommen. Abends, als der Festzng
zurückkehren sollte, ließ der Bürgermeister den
Niederring, der mit Zuschauern angefüllt war,
da der Festzug nicht hätte passieren können,
durch Militär räumen. Beim Passieren des
Zuges riefen die Tschechen „Ha zdar", was die
Deutschen mit „Heil"-Rufen beantworteten.
Dadurch kam es stellenweise zu erneuerten
Reibereien. Der Platz wurde durch Militär
geräumt und abgesperrt. Die Abreise der aus-
feuiHeicn.
Richter Mikulic.
(Nachdruck verboten.)
„Wanda, blicke mir in die Augen, so!"
Der Richter Josef Mikulic kehrte mit
sanfter Gewalt seine Frau sich zu und starrte
sie nun eine Weile an. Dann küsste er ihre
kleine feiste Hand, strich ihr mit seiner Rechten
über das rostbraune wellige Haar und ries
endlich zornig: „Es ist einfach eine perfide
Teufelei, Pfui!"
Wanda, die bis dahin der sonderbaren
Art ihres Gatten wenig Beachtung geschenkt
und fast gleichgiltig seinen eindringlichen Blick
erwidert hatte, horchte jetzt auf.
„Redest Du irre, Josip? Was ist Teufelei?"
„Verzeihe, Goldkind, es ist nichts, bei dem
allmächttgen Gott nichts." Und wieder küsste
er ihre Hand.
Der Zornausbruch war vielleicht belanglos
gewesen, die Zärtlichkeit hatte unbedingt etwas
zu bedeuten.
„Du musst reden, Josip, die Wahrheit.
Ein Richter soll nicht unter Anrufung des all­
mächtigen Gottes lügen."
„Habe ich gelogen?"
„Du hast."
Nach einer Weile sagte der Richter Joses
wattigen Fcfttheilnehmee erfolgte UM 9 Uhr-
abends anstandslos. Im Ganzen wurden 24
Personen beanständet, fünf wegen Handanlegung
an die Wache und Steinwersen, die übrigen
wegen Auflaufs. Unter den Beanständeten war
nur ein Theil slavischer Nationalität. Sokolisten
befanden sich nicht darunter, da sie sich ganz
eorrect verhalten hatten. Ein Schuss wurde
von unbekannter Hand auf einen Wachmann
abgegeben, infolgedessen ihm der Helm durch­
bohrt wurde. Der Thäter wurde nicht eruiert.
Mehrere Personen wurden leicht, eine durch
Säbelhiebe eines Wachmannes schwer verletzt.
Beigefügt wird, dass dieselben Festtheiluehmcr
tags vorher in Hohenstadt und Littau öffent­
liche Aufzüge abgehalten hatten, welche voll­
ständig anstandslos verlaufen sind.
(Die Reichs rnths wähle n.) Wie
dem „Dzienuik Pvlski" ans Wien gemeldet
wird, wurden im Ministerrathe am Samstag
die Termine für die Wahlen in das Abgeord­
netenhaus festgestellt. Es wurde bestimmt, dass
die Wahlen in allen Kronländern, mit' Aus­
nahme von Galizien, der Bukowina und Dal­
matien in allen Wahlcurien zwischen dem
2. und 15. Jänner nächsten Jahres, in den
drei obgenannten Kronländern, -in der 4. und
5. Curie zwischen dem 15. December und
Weihnachten dieses Jahres, in den übrigen
Curien zwischen dem 2. und 8. Jänner nächsten
Jahres durchzuführen sind.— Aus Budapest
kommt der „Montagspresse" folgendes eigen­
thümliche Telegramm zu: In Ungarn wird
das Schicksal der nächsten österreichischen
Reichsrathswahlen lebhaft diskutiert. Ungarische
Politiker erhielten über Wien die sensationelle
Nachricht, dass die Regierungsgewalt den So­
cialisten freie Hand lassen werde. Wenn 70—80
Socialisten in den Reichsrath gelangen würden,
könnte man mit den Problemen derselben in
gewissem Maße die Kraft der föderalistischen
Bestrebungen mildern. Dies könnte aber nur
mit einem oktroyierten Wahlgesetze, mit dem
allgemeinen Wahlrecht durchgeführt werden.—
Der „Pester Lloyd" lässt sich aus Prag tele­
graphieren: In der allgemeinen Wählercnrie
der Hauptstadt Prag wird bei den Neuwahlen
für den Reichsrath der frühere Abgeordnete
Professor Dr. Masaryk gegen den bisherigen
Mikulic unter Grinsen: „Ja, Dir kann man
nichts weiß machen, Wanda. Du hättest eigentlich
Richter werden sollen."
„Vielleicht; aber rede. Ich will wissen, was
eine perfide Teufelei ist. Das will ich wissen.
Und Du sagst es mir."
„Gut. Warum sollt' ich es auch nicht
sagen. Du hast ein Recht dazu."
Er griff in seine weite Brusttasche, durch­
blätterte dann geraume Zeit einen Pack von
Papieren, den er zum Vorschein brachte, und
übergab endlich seiner Frau einen Brief.
„Lies; aber bleibe ruhig, ich bitte Dich.
Bin ich's nicht auch?"
Indessen hatte Wanda den Brief schon
durchflogen. Ihr Gatte ließ keinen Blick von
ihr: in diesem Augenblicke fühlte er sich plötzlich
als Untersuchungsrichter, der die Möglichkeit
einer Schuld vorauszusetzen hat. Allein, Wanda
blieb vollkommen ruhig, sie verfärbte sich nicht
im Geringsten, zitterte nicht. Ihre Augen
blickten müde, wie immer. Der Richter Mikulic
war befriedigt.
„Nun, ist es eine Teufelei?"
Wanda gab fast gelangweilt ihrem Gatten
den Brief zurück.
„Wer kann gemeint sein, Wanda?"
„Wer? Fraujo, wer sonst."
„Der Knabe ?"
„Wer kommt sonst zu uns? Weißt Du
jemand Anderen? Franjv, sonst Keiner. Du
Vertreter Brzeznovsky kandidierten. Die
Realisten, deren Haupt Masaryk ist, beabsich­
tigen, in den meisten Stadtwahlbezirken und in
der fünften Curie eigene Wahlwerber aufzustellen.
AuslanS.
(Serbische H o f g e s ch i ch t£ ii.) Das
serbische Amtsblatt veröffentlicht fölgendcs
aus Peterhof vom 12. August ä. St. datiertes
Handschreiben des Kaisers N i c o l a u 8, womit
er das Handschreiben erwiderte, mit welchem
ihm König Alexander seine Vermählung
notisiciert hatte: „Mein Herr Bruder! Mit
außerordentlicher Befriedigung erhielt ich aus
Ihrem Briefe Kenntnis von der Vermählung
Eurer Majestät mit Frau Draga Lnttjewitzü,
Tochter des Herrn Pattta Luttjewitza und
Enkelin des Wojwodett Nicola Lunjewitz.
Angesichts der Bande der Freundschaft und
geistigen Verwandtschaft, die zwischen Eurer
Majestät und mir bestehen, habe ich an diesem
glücklichen Ereignisse lebhaften Antheil ge­
nommen und beeile mich, Eurer Majestät meine
herzlichsten Glückwünsche znmAusdruckzubringen.
Indem ich diesen Glückwünschen auch noch
meine besten Wünsche für das Glück und Wohl­
ergehen Ihrer Majestät der Königin hinzufüge,
bitte ich Sie abermals, die Versicherung meiner
Hochachtung entgegenzunehmen, mit der ich
verbleibe Eurer Majestät meines Herrn Bruders
guter Bruder Rico laus." Das Amtsblatt
bringt folgende Verlautbarung: „Der König
hat sowohl in seiner Proclamation von: 8. Juli,
als auch in seinen Reden, die er seither ge­
halten hat, auf das Nachdrücklichste betont, er
werdc cs nicht mehr zugeben, dass um das
Königshaus Ränke geschmiedet werden, und dass
es sein fester Wille sei, solche Ränke als ver-
rätherische, gegen ihn und das Vaterland ge­
richtete Unternehmungen vom Konigshausc fern­
zuhalten. Trotzdem wurden seither nach dieser
Richtung einzelne Versuche gemacht, über die
jedoch der König mit Verachtung hinwcggieng.
Vor einigen Tagen hat aber die gewesene Kö­
nigin Natalie ihrem hier wohnenden Hof­
marschall eine offene Postkarte gesandt, in
welcher sic das Königspaar in den verletzendsten
und niedrigsten Ausdrücken angreift. Infolge­
dessen wird im Auftrage des Königs hiermit
vergisst täglich etwas in Deinen: Zimmer,
wen sendest Du dann vom Gerichte herüber?
Franjo. Du willst über Nacht ein paar Acten
erledigt haben, wer muss bis zum Morgen­
grauen sich die Finger wund schreiben? Fraujo."
„Aber das ist ja zu dumm! Soll ich selbst
zurückkommen, wenn ich etwas vergesse? Ihn
nicht schreiben zu lassen, wenn es nöthig ist?
Es ist entsetzlich! Wanda, Goldkind, es kann
mir doch nicht gleichgiltig sein, wenn.. ."
„Wenn?"
„Wenn man mir schreibt, dass ich meine
Frau besser beaufsichtigen solle."
„Höre, Josip, Du beleidigst mich!"
„Wo denkst Du hin? Es ist ja ein Un­
sinn; aber denke doch, ich bin Richter, mein
Privatleben muss unantastbar sein."
„Ist es nicht mehr unantastbar, weil ein
Unverschämter Deine Frau beschimpft? Ver­
theidige sie!"
„Gegen wen, Wanda? Wer kann diesen
Brief geschrieben haben?"
„Wer?" Wanda begann plötzlich zu lachen,
als sei ihr ein komischer Einfall gekommen.
„Wer den Brief geschrieben hat? Franjo!"
Der Richter Mikulic blickte seine Frau
fragend an, dann begann er zu verstehen und
erhob ein dröhnendes Gelächter.
„O dieser freche Geselle! Damit er nicht
mehr halbe Nächte in meinem Cabinet schreiben
muss, damit ich ihn nicht mehr nach Hause


[ 2023-06-29 10:49:32.637 - 19000911 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 141.
Seite 3.
11. September 1900.
bekanntgegeben, dass alle Intriguen und alle
Kundgebungen, welche den Zweck verfolgen, das
Königshaus zu unterwühlen, als verrätherische
Unternehmungen betrachtet werden, mögen sie
von welcher Seite immer kommen, und wen
immer zum Urheber haben. Diejenigen, die
darauf ausgehen, die Ruhe und den Frieden,
die sowohl Serbien als seinem Könige so sehr
am Herzen liegen, irgendwie zu stören, mögen
sich vor Augen halten, dass ihnen gegenüber
so Verfahren wird, wie Berräthern und Auf­
wieglern gegenüber Verfahren werden muss.
(Slavische Propaganda in Russ­
land.) Im vergangenen Jahre erklärte der
Kaiser, dass bis 1901 keine neuen Vereine,
welche die Volksbildung zum Zweck hätten, in
Finnland gegründet werden dürften. Man fürch­
tete die Aufklärung, die von diesen Vereinen
in die niederen Volksschichten getragen wurde.
Damit hatte man diesen in Russland so ge­
hassten Feind— die Volksaufklärung— glück­
lich abgewehrt. Nun schreitet man zu positiven
Maßregeln. Unter dem Protektorat des General­
gouverneurs B o brikoff hat sich ein „Russischer
Wohlthätigkeitsverein in Finnland" gebildet.
Als Zweck wird genannt: Unterstützung russischer
Volksschulen durch Geldbeiträge. Der eigentliche
Zweck ist aber nichts anderes als eine wirksame
slavophil-orthodoxe Propaganda, durch die all­
mählich der systematische Feldzug gegen das
Lutheranerthum inauguriert werden soll. Das
geht schon aus der Organisation des Vereins
hervor, der seinen Hauptsitz in Helsingfors,
zugleich aber Filialen in sämmtlichen Städten
Finnlands hat und unter der speciellen Obhut
des russischen Erzbischofs in Wiborg, Nikolai,
steht.
Tagesnenigkeilen.
Wohlthätigkeitsfasten. Damit der Pariser Welt­
ausstellung auch gar keine Extravaganz unserer Zeit
fehle, hat der bekannte .Hungervirtuose Succi ein
40tägiges Fasten angekündigt, das er in einem Pa­
villon der Ausstellung bei 30 Centimes Eintrittsgeld
absolvieren wird. Um der seltsamen Starrheit einen
vernünftigen Grund zu geben, wird der Ertrag des
Unternehmens dem Verein für Brotdertheilung an
arme Schulkinder gewidmet. Fasten für die Hungern­
den!— das lässt sich hören.
Von einer „Mumienfabrik" in— Deutschland
schicke, wenn ich etwas vergesse? Wanda, dieser
Franjo ist ein ausgemachter Spitzbube!"
Und nun lachten Beide. Der Richter Mi-
kulic, indem er sich in den Fauteuil zurück­
lehnte, die Beine weit von sich streckte und mit
den Händen seinen Leib hielt, der infolge des
heftigen Lachens sich hob und senkte; Wanda,
indem sie ihr Spitzentuch vor den Mund hielt
und ab und zu den müden Blick über den
Gatten streifen ließ.
„Solch ein Spitzbube! Na warte, Dir will
ich's heimzahlen. Alle Gerichtsprotocolle sollst
Du mir abschreiben, den ganzen Fall Simon
Vulkovan jeden Abend— na warte!"
Dem Richter Mikulic kam es so selbst­
verständlich vor, dass nur Fraujo den Brief
geschrieben haben könne. Wanda meinte es,
und Frauen haben für derlei eine feine Empfin­
dung. Die Sache amüsierte ihn ungemein. Er
gab seiner Frau einen Kuss und richtete sich
zum Gehen. An der Thüre wandte er sich
noch einmal zurück, legte heftig lachend seine
Cigarettendose auf den Kamin: „Wanda, die
vergesse ich für Franjo!" sagte er, sich schüttelnd.
Dann gieng er.
Wanda erhob sich. Sie gieng langsam in
ihr Schlafzimmer, trat an das Fenster, das in
den Garten führte. Sie lehnte sich breit in
das geöffnete Fenster. Ueber dem Garten lag
schon der Herbst, die Blätter der Kastanienbäume
wären rostig, und dem hohen Stacket, das
weiß die luächiguäsavc balge etwas Wunderbares zu
erzählen: Ein biederer Engländer sah in Kairo eine
gut erhaltene und regelrecht verschnürte Mumie, die
ihm so gut gesiel, dass er sie kaufte. Leider konnte
er seines Besitzes nicht recht froh werden: die Bänd­
chen und Binden, mit welchen der selige Aegypter
verschnürt war, waren zu sauber, zu gut erhalten.
In 1>em Kopfe des englischen Gentleman stieg ein
furchtbarer Verdacht auf. Er ließ seine Mumie vor­
läufig in Kairo zurück, nahm nur ein kleines Stück
von den Binden, reiste damit nach England und ließ
es untersuchen. Das Gewebe der Binden stauimte aus
— Oxford; die Mumie aber kam direct aus Deutsch­
land, wo es eine Fabrik giebt, die auf Bestellung die
verschiedensten Antiquitäten aus den „verflossensten"
Zeitaltern verfertigt. Das Brüsseler Blatt sagt leider
nicht, in welcher Stadt Deutschlands diese eigenartige
Fabrik liegt.
Verhaftete Banknotenfälscher. Die Budapester
Polizei wurde von der Polizeidirection in Krakau
verständigt, dass dortselbst gefälschte 20 Hundert-
gnlden-Banknoten beschlagnahmt wurden, welche auf
photographischem Wege hergestellt erscheinen. Die
Budapester Polizei wandte sich an die Centralstelle
der Oesterreichisch-Ungarischen Bank, an welche bereits
aus Krakau ein Exemplar der gefälschten Noten ge­
sendet wurde, mit der Anfrage, ob die letzteren nicht
eine mit den von Takacs gefälschten Banknoten iden­
tisch sei.— Sonntag nachts wurde nun die vielge­
suchte der Takacs'schen Fälscherbande gehörige Bank­
notenpresse sammt Mattize und allem Zugehör auf­
gefunden. Die Presse befand sich auf der Tanya des
Landwirtes Alexander Szabo in Sarospatak und
wurde anlässlich einer von Budapester Detectiven
vorgenommenen Hausdurchsuchung vorgefunden. Die
aus Leipzig stammende Presse wurde nach Budapest
gebracht. Szabo wurde gleichzeitig verhaftet und
befindet sich im Gewahrsam der Oberstadthaupt­
mannschaft.
Oesterreichische Auszeichnungen an Funktio­
näre bei der Pariser Weltausstellung. Aus An­
lass der Weltausstellung wurden von Sr. Majestät
dem Kaiser-König Franz Joseph nachfolgenden Func-
tionären Auszeichnungen verliehen und zwar: dem
Generalcommissär und Senatspräsidenten im Conseil
d' Etat, Alfred Picard, das Großkreuz des Leopold-
Ordens, dem Geueraldirector Louis Delaunay-Bele-
ville der Orden der Eisernen Krone I. Classe, dem
ersten Botschaftssecretär charge du Service General
des Section ötrangsres, Francois Arago, das Groß­
kreuz des Franz Joseph-Ordens und dein General-
secretär Henri Chardon das Comthurkreuz des Franz
Joseph-Ordens mit dem Sterne.
Der Socialdemokratische Jonrnalisteneongrcss
findet am l. und 2. Oktober in Paris im Locale der
„Arbeiterbörse" statt. Unterfertigt ist die Einladung
unter anderen! von den französischen Deputierten:
Maurice Allard, Eugen Bandin, Autide Boyer, I. L.
Breton, Francis de Pressense, Jean Jaure, Garnaud.
Ferner: L. Bertrand (Belgien), Carvalho (Portugal),
Enrico Ferri und Filippo Turatti (Italien), Pablo
bis an die Fenster heraufreichte, leuchtete es
roth von den Ranken des wilden Weines.
Lange hielt es Wanda da nicht aus, sie trat
zurück, wieder in das anstoßende Zimmer, warf
sich auf das Eisbärenfell, das über der Otto­
mane lag, erhob sich wieder, blickte durch das
Fenster auf die Straße. „Wer nur den Brief
an Josip geschrieben hat?" dachte sie, während
sie in die Staubwirbel ans die Straße blickte.
Da kam Franja gerade auf das Haus zu.
Mit vorgestrecktem Kopfe kämpfte er gegen den
Wind an und kniff die Augen zu, um sie gegen
den Staub zu schützen. Die langen blonden
Haare seines Hinterhauptes, die bis über den
Rockkragen reichten, flatterten im Winde. Wanda
sah lächelnd hinab, ihre Augen schimmerten
feucht. Sie trat vom Fenster zurück. „Ich werde
nach Anna läuten und ihr Josips Cigaretten­
dose geben. Sie soll Franjo abfertigen. Ich
will nicht, dass er hereinkommt," dachte sie;
aber sie war so langsam. Bevor sie den Ge­
danken nur ausgedacht und ihren vollen Körper
zu der Tischglocke geschoben hatte, vernahm sie
schon Franjos Stimme aus dem Borzimmer.
Im nächsten Augenblicke stand er vor ihr.
„Mein Liebling," sagte sie zu dem jungen
Menschen, der sie in seine Arme schloss, „eile
gleich zurück zu Mikulic und bringe ihm die
Dose. Geh', geh', mein Liebling!" Sie küsste
ihn auf seine Augen und drängte ihn zur
Thüre.... (Schluss folgt.)
Jglesias (Spaniens, K. KautSky (Deutschland), Tom
Mann (England), Georges Rcnard (Schweiz), Rube-
novitsch (Russland), L. Sanial (Bereinigte Staaten),
H. B. Vliegen (Dänemark), Caesarine Wolnarowska
(Polen).
Eine Schnelltrauung fand dieser Tage in einer
Kirche zu Harburg statt. Unter den Pionieren der
dritten ostasiatischen Pioniercompagnie befand sich
auch ein naher Verwandter des durch seine Reise-
unternehnlungen weltbekannten Herrn Stange, näm­
lich der 26jährige Reserveunterofficier HanS Stange
aus Breslau, auf den von etwa 210 Ingenieuren,
welche sich für China gemeldet hatten, die Wahl ge­
fallen war. Derselbe hatte de» Wunsch, noch vor
seiner Einschiffung nach Ostasien sich mit seiner Braut,
dem Fräulein Herfurth aus Breslau, trauen zu lassen.
Da aber das Aufgebotsverfahren wegen der Kürze
der Zeit nicht mehr erlaffen werden konnte, so wurde
auf telegraphischem Wege um Dispensation nachge­
sucht. Der Dispens traf auch umgehend vom Minister
des Innern ein, so dass noch an demselben Tage nach
erfolgter standesamtlicher Trauung die Copulatton
durch Pastor Richers in der Dreifaltigkeitskirche zu
Harburg erfolgen konnte. Erwähnenswert hierbei tst
noch, dass die Braut, die der katholischen Confessio»
angehört, zuvor noch zur evangelischen Kirche über­
trat. Der junge Ehemann hofft in China sein Glück
machen zu können, da ihm sowohl reiche Mittel, als
auch Erfahrungeu zur Seite stehen.
Ein eubanischer Cyrano. Die von den Verei­
nigten Staaten in Cuba dictierte Gesetzgebung war
bisher machtlos gegenüber den merkwürdigen Ge­
wohnheiten eines in Havanna lebenden gewissen Don
Augustin Cervantes, der dort als „moderner Cyrano"
bekannt und gefürchtet ist. Der noch nicht 32jährige
Mann, auf dessen schlanker, geschmeidiger Gestalt ein
auffalend schöner Kopf mit markanten Zügen, blitzen­
den, dunklen Augen und lockigem, schwarzem Haar
sitzt, hat bereits 35 Duelle ausgesuchten, bei denen
er selbst nur einigemale leicht verwundet wurde, wäh­
rend er seine Gegner meist ins Jenseits schickte. Der
hauptsächliste Zeitvertteib des modernen Bravo scheint
darin zu bestehen, Händel zu suchen. Man meidet
ihn, wo man nur kann. Sich mit ihm in eine Unter­
haltung einlassen, bedeutet ein Rencontre hinter den
Festungsgräben. Ihn auf der Sttaße oder in einem
Restaurant unvorsichtigerweise anstoßen, dürfte für
den betreffenden Ungeschickten das Verschwinden von
der Bühne des Lebens zur Folge haben. In seiner
Erscheinung liegt etwas geheimnisvoll Romantisches,
das nie verfehlt, auf das Ewig-Weibliche Eindruck
zu machen. Vor kurzem begleitete er eine hübsche
Tänzerin vom Biihnenausgang zu ihrer Equipage.
Ein in der Nähe stehender spanischer Officier ließ
eine für die Dame höchst schmeichelhafte Bemerkung
fallen. Cervantes schritt aus den jungen Spanier zu,
dem er seine Karte überreichte. Der junge Mann
musste die Herausforderung annehmen. Wenige Mi­
nuten später lag der Officier, vom Degen des Ge­
gners durchbohrt, auf dem blutgefärbten Rase». Don
Cervantes aber verbrachte den übrigen Theil der
Nacht mit schönen Freundinnen beim Champagner-
Souper.
Der deutsch-böhmische Aer?tetag.
Marienbad, 10. September.
In der für Sonntag, den 9. d. M. anberaumten
52. Vollversammlung des Centralvereines deutscher
Aerzte in Böhmen erschienen die meisten Mitglieder
bereits Sainstag, den 8. d. M. Den angekommenen
Aerzten wurde außer einem herzlichen Empfang zu­
gleich eine Ueberraschung zu Theil. Die Colonaden
waren prächtig illuminiert, und um 8 Uhr abends
brachte der hiesige Männergesangsverein unter Leitung
seines Dirigenten Herrn Director Ferdinand Män­
ner dem Schah eine Serenade vor dem „Hotel
Klinger" dar. Es gelangten sechs Chöre zum treff­
lichen Vorttage, von welchen wir jedoch besonders
hervorheben wollen: „Waldandacht" von Abt, dessen
Tenorsolo Herr Ernst Stingl prächtig sang, dann
„Die Post im Walde", Männerchor mit Pistonsolo und
Hornbegleitung; das Pistonsolo wurde durch Herr»
Kammermusiker Herrmann trefflich zu Gehör gebracht.
Endlich sei noch das Männerchors „Meine Sterne"
mit Bariton- und Tenorsolo, vom heimischen Compo-
nisten Ferdinand Männer gedacht, welche Piece be­
sonders lebhaft aclamiert wurde und auch dem Schah
derartig gefiel, dass sich sein Musikchef dasselbe er­
bitten liess. Die Soli wurden hier von den Herren
A. Maraß und E. Stingl vorzüglich wiedergegeben.
Hierauf fand im Cursaale ein Begrüßungsabend statt,
an welchem über hundert Doctoren und Professoren
theiluahmen. Hiebei concertierte die Curcapelle und


[ 2023-06-29 10:49:32.637 - 19000911 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblott Nr. 141
Seile. 4.
11. September 1000.
der Männergesangsverciii sang einige Lieder. Herr
Dr. Ludwig Jngrisch als Obmann der Section
Marienbad des Centralvereines deutscher Aerzte in
Böhmen, begrüßte die Angekommenen aufs Herz­
lichste. Gestern vormittags 9 Uhr fand im großen
Stadthaussaale die Vollversammlung statt,
welcher über l 50 Mitglieder des Vereines anwohnten.
Der Vorsitzende Herr Professor Dr. Ritter von
I a k s ch begrüßte die Versammlung und hieß die
Wahl des Versanlmlungsortes eine überaus glückliche,
was schon beweise, dass er noch nie die Ehre gehabt
habe einer so zahlreichen Versamnilung zu präsidieren.
Hierauf begrüßte Herr Bürgermeister Dr. Franz
Nadler die Versammelten in warmer, tiefempfundener
Ansprache und dankte zugleich für die Wahl Mgrien-
bads als Versammlungsort. Sodann begrüßte auch
der Herr k. k. Bezirkshauptmann die Versammlung
und hieß selbe als Vertreter der Regierung willkom­
men. Herr Dr. Kohn lud die Bersanimlung namens
Sr. Durchlaucht des Fürsten Metternich zum Besuche
von Schloss und Bad Königswart ein. Sodann
wurde zur Erledigung der Tagesordnung geschritten.
Gewählt wurden in den Vorstand die Herren: Pros.
Dr. Rudolf R. von Jaksch (Prag), Docent Dr. Isidor
Herrnheiser (Prag), Dr. Leopold Ascher (Prag), Doctor
Julius Braun (Kgl. Weinberge), Dr. Anton Hollmatz
(Bodenbach), Prof. Dr. Arnold Pick (Prag), Doctor
Gustav Jaroschh (Prag), Doc. Dr. Ed. Pietrzikowski
(Prag), Dr. Otto Piffl (Prag), Dr. Anton Pohl
(Braunau), Dr. Anton Rebitzer (Leitmeritz), Doctor
Andreas Schneider (Prag). Als Ersatzmänner: Doctor
Alfred Grünberger (Karlsbad), Bezirksarzt Dr. Gott-
lied Reisinger (Komotau), Dr. Ignaz Raubitschek
(Karolinenthal), Dr. Sigmund Tänzer (Prag) und
Dr. Josef Langer (Prag). Den Antrag auf Subven­
tion der Prager medicinischen Wochenschrift mit 600
Kronen befürwortete der Vorsitzende aufs wärmste
und wies aus die Verdienste des Schriftleiters und
Collegen Docenten Dr. Herrnheiser hin. Herr Med.
Dr. Lang (Marienbad) wünschte, dass die Wochenschrift
fortan geheftet erscheinen möge und zu diesen, Zwecke
die Subvention erhöht werden solle. Dem entgegnet
Herr Dr. Hcrrnheiser, dass dazu die Anschaffung
einer Maschine nöthig wäre, welche über 1000 Gulden
kosten würde und eine solche Subvention könne der
Verein nicht leisten. Herr Dr. Marian stellte den
Antrag, dass das Vertragsverhältnis der Wochenschrift
mit der Kammer auch weiterhin beibehalten werden
möge. Beide Anträge wurden einstimmig angenom-
nie». Sinn folgte als letzter Programmspunkt ein
Bortrag des Herrn Profeffvr O. Biervrdt aus
Heidelberg: „Die Formen der .Angina pectoris bei
organischem Herzleiden und ihre Behandlung."—
Der Vortrag währte über drei Viertelstunden und
begegnete großem Interesse.
Die Enthüllung der Gedenktafel fiir weiland Pro­
fessor Dr. Michael Dietl.
Um halb 12 Uhr fand die feierliche Enthüllung
einer Gedenktafel fiir weiland Professor Dr. Mi­
chael Dietl an dem Hause „Tusculum“ statt. Der
Feier wohnten die nieisten VereinSmftglieder, dann
der Herr Bürgermeister Dr. Franz Nadler mit dem
gesummten Stadtrathe, die Angehörigen des Ge­
feierten, dann zahlreiche Zuschauer an. Herr Dr.
A. Grimm hielt die Festrede, in welcher er auf die
Verdienste des Verewigten um die Wissenschaft,
hinwies und in Kürze dessen Leben und Streben den
Versammelten vor Augen führte. Die enthüllte Ge­
denktafel präsentierte sich als schwarze Marmortafel
mit der Inschrift: „Die Section Marienbad des Central-
Vereines deutscher Aerzte in Böhmen dem Andenken
an Med. und Chir. Dr. M. I. Dietl, k. k. Univer­
sitätsprofessor in Innsbruck 1847-1887." Herr Stadt­
rath Dr. Wenzel Dietl, ein Bruder des Gefeierten,
dankte im Namen der Verwandten und der Stadt
für die Ehrung.— Hierauf fand eine Besichtigung
der Badehäuser und des Cursaales statt, in welch'
letzterem um 1 Uhr das Festdiner begann.
Das Fcstdiuer.
Am Festdiner nahmen 197 Personen Theil. Dem­
selben wohnten bei: Herr Bürgermeister Dr. Franz
Nadler, die Herren Stadträthe Hammerschmid, Doctor
Dietl, Metzner, Brem, Arnold und Nickerl, Herr k. k.
Bezirkshauptmann Pezellen, Herr Brunneninspector
P. Severin Würfel, die Herren Professor Dr. R. von
Jaksch, Sanitätsrath Ritter von Reuss (Berlin), Prof.
Sanitätsrath Dr. Kisch, Prof. Dr. Adolf Ott, Prof.
Dr. Ritter von Basch, die Herren Docenten Dr. Herrn­
heiser, Dr. Pietrzikowski, Dr. Wiener, dann die
Herren Dr. Jaroschh (Prag), Primärarzt Dr. Wiß-
haupt (Teplitz), Dr. Sommer (Eger) etc. etc.
Die Tafelmusik besorgte die hiesige Curkapelle. Den
Reigen der Toaste eröffnete Herr Bürgermeister Doctor
Franz Nadler mit einem dreifachen ,Hoch!' auf
Se. Majestät unseren Kaiser, welchen er in schwung­
voller Rede als Förderer der Wisieuschaft pries. Be­
geistert wurde in das .Hoch' eingestimmt, die Musik
spielte die Bolkshymne, welche stehend angehört wurde.
Herr Dr. Jngrisch brachte sodann ein .Hoch!' auf
Herrn Profeffvr Dr. R. von Jaksch aus, Herr Professor
Dr. Kisch feierte Herrn Profeffvr Biervrdt (Heidel­
berg), Herr Dr. W e l t r o w s k y Herrn Dr. Jngrisch
und Herrn Bürgermeister Dr. Nadler. Herr Professor
Dr. R. von Jaksch brachte der deutsch-österreichischen
Bevölkerung Marienbads, Herr Professor Biervrdt
den Vertretern der deutschen Sprache in Böhmen ein
,Hoch!' Unter Zugrundelegung des Festes: „Tages-
Arbeit, Abends Gäste, Saure Wochen, frohe Feste"
feierte Herr Dr. H o f f m a n n in schwungvoller be­
geisterter Rede den Centralverein. Herr Med. Doctor
Urban brachte dem thatkräftigen Deutschthum ein
kräftiges ,Heil!', in welches brausend eingestimmt
wurde. Sodann traten 141 Personen den Ausflug
nach Königswart au. Die Theilnehmer am Diner
waren Gäste der Stadt, ebenso wurden die Wagen
zuin Ausfluge nach Königswart seitens der Stadt
beigestellt. Während des Festdiners gelangte als Spende
an die Theilnehmer je ein fünf Ansichtskarten von
Marienbad mit dem Aufdruck: „Deutscher Aerztetag
Marienbad, 9. September 1900" enthaltendes -Päck­
chen uud eine gefüllte Cigarrentasche zur Ueberreichung.
— Aus Anlass des Aerztetages in Marienbad ist
eine Festuummer der Prager „Medicinische Wochen­
schrift" erschienen, welcher ein Festgedicht von Doctor
M. Urban in Plan: „Der Rajade und Klios Fest­
gruß" beiliegt. Die Festnummer mit ihrem reichen
Inhalte an Artikeln aus den Federn Marienbader
Aerzte beweist, dass die hiesigen Aerzte alle Gebiete
ihrer Wissenschaft pflegen und rege Geistesbethätigung
zeigen. Dies beweist auch die Aufzählung der
Arbeit der Aerzte Marienbads in jener Festnummer.
Parteitag -er tschechisch-stavischeu
Socialdemokratie.
v. Budweis, 10. September.
Der seit Samstag in Budweis im Saale der
„Budweiser Bierhalle" tagende Congress der tschecho-
slavischen Socialdemokratie war von 400 Delegierten
besucht. Es berichteten der Arbeiterführer Rä-
dimsky (Wien) über die Organisation, insbesondere
über die Organisation der Frauen und der Jugend,
der Redacteur Nom ec (Prag) über die Taktik bei
den Wahlen, Reichsrathsabgeordneter Berner
(Mährisch-Ostrau) über die Thätigkeit im Reichsrathe,
Redacteur K r a p k a (Wien) über die Presse. An
sämmtliche Berichte knüpften sich lebhafte Debatten.
Im Verlaufe der Verhandlungen wurde die Verle­
gung des Sitzes des Excecutivcomites von Wien
nach Prag beschlossen. Auf der Tagesordnung der
montägigen Verhandlungen standen Schule und Land­
tag (Berichterstatter Redacteur VanSk). Am Sonn­
tage vormittags fand gleichzeitig, während der Con­
gress im Saale tagte, im Garten der „Budweiser
Bierhalle" eine vom politischen Arbeitervereine „Bu-
doumost" einberufene Volksversammlung statt, bei
welcher die Reichsrathsabgeordneten S t e i n e r (Wien),
H Y b e L (Brünn), Berner (Mährisch-Ostrau) und
Vratu 5 (Pilsen), sowie die Arbeiterführerinnen
Skalaud und TouLil die politischen, wie die
wirtschaftlichen Verhältnisse erörterten und unter
heftigen Ausfällen gegen das feudalclericale System,
dessen Träger die fortschrittlichen Bürgerpatteien
durch fottgesetzte Verhetzung und Schürung der na­
tionalen Zwistigkeiten ihrem freiheitlichen Programme
entfremdet haben, sowie gegen die jungtschechische
Pattei, die unter des Maske der Bolksfreundlichkeit
und unter dem Schlagworte des böhmischen Staats­
rechtes, von dem bekanntlich der Abgeordnete Gr e g r,
der noch heute als tteuer Anhänger der jungtschechi­
schen Partei gelte, erklärt habe, es sei nicht eine
Pfeife Tabak wert, eigensüchtige Zwecke verfolgen,
das Volk verrathen und dessen Jntereffen preisgege­
ben, selbst aber, bewusst oder unbewusst, wie dies die
Wahl des Prinzen Schwarzenberg zum Reichs­
rathsabgeordneten seitens der Budweiser Tschechen
beweise, lediglich die Schleppttäger der Feudalcleri-
calen Partei seien. Wie aufrichtig es die Jungtschechen
mit dem wirtschaftlichen Wohle des Volkes meinen,
bezeuge das Vorgehen des Dr. K a i z l, der sich immer
auf einen Socialreformer herausgespielt habe und als
Finanzminister nichts Eiligeres zu thun hatte, als die
arme Bevölkerung mit einer drückenden Zuckersteuer­
erhöhung zu beglücken. Schließlich gelangte eine Re­
solution zur Annahme, in welcher erklärt wird, dass
die von der Regierung verfügte bloße Auflösung deS
zu jeder gedeihlichen Arbeit unfähigen Claffenparla-
mentes ohne gleichzeitige Einführung des allgemeinen,
gleichen und unmittelbaren Wahlrechtes an Stelle
der bisherigen ungerechten Wahlordnungen keines­
wegs geeignet erscheine, eine Gesundung der politi­
schen und wirtschaftlichen Zustände im Reiche her­
beizuführen.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsteu,
in Testamente» und zn jeder Zeit!
Iocalnachrichten.
Tageskalender.
Dienstag, 11. September. Kath.: Protur und
Hyac. Prot.: Protus. Jsr. 5660. 17. Elnl.— Son­
nenaufgang 5 Uhr 30 Minuten.— Sonnenuntergang
6 Uhr 22 Minuten. Historischer Kalender.— 1611.
Turenne, französischer Feldherr,* Sedan.— 1697.
Sieg des Prinzen Eugen über die Türken bei Zenta,
wodurch deren Macht endgilttg gebrochen wurde.-
1709, Sieg des Prinzen Eugen über die Franzosen
bei Malplaquet.— 1870. Der Kirchenstaat von italie­
nischen Truppen besetzt.
Fremder Orden. Der Kaiser hat gestattet, dass
der hiesige Aichmeister Herr Ladislaus Potz das
Ritterkreuz des päpstlichen Ordens vom heiligen Syl­
vester annehme» und ttagen dürfe.
Aus dem städtischen Phystkate. In der Zeit
vom 2. bis 8. Septeinber erkrantten vier Personen an
Typhus.
Die Wahlen in die hiesige Stadtvertretung
sollen, wie wir aus vertrauenswürdiger Quelle er­
fahren, im Monate Jänner k. I. stattfinden.
Personales. Dr. Max Weis ist von seiner Reise
zurückgekehrt.
Gegen bas Schnellfahren der Radfahrer er­
lässt das Bürgermeisteramt eine Kundmachung, in
welcher allen, welche das Radfahren pflegen, der Ar-
ttkel sieben der Fahrordnnng für Radfahrer im Rayon
der Stadt Pilsen zur Erinnerung gebracht wird, nach
welchem das Radfahren in der Stadt und den Vor­
städten nur in ganz mäßigem Tempo gestattet ist.
Ferner wird darauf aufmerksam gemacht, dass in
Pilsen das Radfahren: a) auf den Trottoirs und
Fußsteigen, b) in sämmtlichen städttschen Anlagen
außerhalb der Fahrbahn, o) auf der Fahrbahn in der
Kopeckypromenade zwischen dem Sparcaffagebäude
und dem deutschen Gymnasium verboten ist. Endlich
werden die Radfahrer im Interesse dex eigenen per­
sönlichen Sicherheit, sowie im Interesse der Sicherheit
des Verkehres der elektrischen Stadtbahnen eindring­
lichst aufgefordert, stets rechtzeitig, spätestens sogleich^


[ 2023-06-29 10:49:32.637 - 19000911 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 141.
Seite 5.
11. September 1900.
wie das Warnungssignal der elektrischen Stadtbahnen
erklingt, den Schienrnstrang der Bahn zu verlassen,
damit der Verkehr auf dieser Bahn nicht aufgehalten
und bedroht wird, sowie davor gewarnt, unmittelbar
vor dem Wagen der elektrischen Stadtbahn die Strecken
derselben zn kreuzen.
Zur Verhütung von Unglücksfällen durch die
elektrische Tramway veröffentlicht daS hiesige Bürger­
meisteramt eine Kundmachung, in welcher die Be­
völkerung gewarnt wird, sich in unmittelbarer Nähe
der Motorwagen auf der Strecke der elektrischen
Stadtbahn aufzuhalten, das Bahngeleise beim Nahen
des Wagens zu überschreiten oder zu überfahren. Die
Lenker von Fahrzeug aller Art werden ebenfalls aufs
Eindringlichste aufgefordert, dass sie— sobald das
Warnungssignal der elektrischen Stadtbahn erklingt—
augenblicklich die Strecke der Stadtbahn verlassen und
in einer solchen Weise seitwärts ablenken, damit die
Fahrt auf der elektrischen Stadtbahn nicht behindert
oder gar bedroht werde. Die Lenker der schweren
Fuhrwerke werden daran erinnert, dass schwere Fuhr­
werke und Lastwagen die Strecke der elektrischen
Stadtbahn überhaupt nicht befahren dürfen, so lange
übrige Gassen- oder Straßenfläche frei ist. Wenn sie
dennoch gezwungen wären, tu die Bahnstrecke einzu­
lenken, haben sie dieselbe sofort wieder zu verlassen,
sobald der übrige Gassen- oder Straßengrund frei
wird. Den Eltern und Vormündern wird empfohlen,
die Kinder unaufhörlich zu belehren, welche Vorsicht
beim Passieren der Gassen, welche von der elektrischen
Stadtbahn durchfahren oder gekreuzt werden, zu be­
achten sind, namentlich aber denselben einzuschärfen,
sich zwischen den Schienen der Strecke nicht aufzu­
halten, beim Anfahren des Wagens nicht absichtlich
oder muthwillig über die Strecke zu laufen u. a., so­
wie unmündige Kinder in den oberwähnten Gassen
ohne entsprechende Aufsicht nicht frei herumlaufen zu
lassen.
ö. Aus dem tschechischen Lager. Wie die Bud­
weiser Tschechenblätter schmerzbewegt klagen, wird
Heuer die tschechische Schule in Prachatitz dem
Vorjahre gegenüber voraussichtlich einen Minderbesuch
um 40 Schüler aufzuweisen haben. Zum Besuche der
nur durch künstliche Mittel zu erhaltenden ganz über­
flüssigen tschechischen Schule in der Linzer Vorstadt
locken die tschechischen Blätter durch allerhand Ver­
sprechungen int Tone des „Nur hereinspaziert, meine
Herren" marktschreierischer Schaubudenbesitzer. Sie
verheißen für das nächste Schuljahr die Errichtung
einer fünften Classe, Beistellung eines eigenen neuen
Schulgebäudes rc. Schulgeld sei überhaupt nicht zu
zahlen, der Bedarf an Schulrequisiten und Kleidung
werde für arme Schüler unentgeltlich beigestellt. Auch
brauchen die Eltern der aus anderen Schulen über­
tretenden Kinder dieselben angeblich nicht abzumelden,
da dies die tschechische Schulleitung selbst besorge.
Eine unerwartete Unterstützung in ihrem Bestreben,
die tschechischen Schulen zu füllen, haben die Tschechen
diesmal bei den socialdemokratischen Genossen ge­
funden, die offenbar aus agitatorischen Gründen
gegen ihre bessere Ueberzeugung für den Besuch der
tschechischen Schulen eintreten.
Der socialdemokratische Verein zur Gründung
eines eigenen Arbeiterheimes veranstaltete anlässlich
seines löjährigen Bestandes Samstag und Sonntag
eine Festfeier. Sonntag nachmittags fand ein Frstzug
statt, an dem sich gegen vier Tausend Personen be­
theiligten. Den einzelnen Gruppen wurden Tafeln
vorangetragen. Namentlich jene der socialdemokratischen
Handelsangestellten mit der Inschrift: „Heraus mit
der ganztägigen Sonntagsruhe im Handelsgewerbe!"
machte einiges Auffehen. Der Zug, in dem sich auch
ein Festwagen befand, nahm seinen Weg von der
Hussstrasse durch die Kopetzkypromenade, Schulgasse,
Ringplatz und Salzgasse in die „Hölle". Hier, sowie
auf der gegenüberliegenden Wiese entwickelte sich ein
überaus reges Leben, das bis in die späten Nacht­
stunden währte. Trotzdem gleichzeitig auch die „So-
kolen" auf der Schiessstätte eine Unterhaltung veran­
stalteten, wurde die Ruhe und Ordnung nirgends
gestört.
Deserteur. Der Jäger Johanu Jin deich aus
Wojkowitz, Bezirk Pkestitz, der vierten Compagnie des
sechsten Feldjäger-Bataillons ist am 27. v. M. um
halb 4 Uhr morgens aus feinem Garnisvnsort sammt
Moutour und Seitengewehr entwichen, ohne bis heute
zurückgekehrt zu sein.
Blutige Rauferei. Vorgestern nachmittags kam
es in einem Gasthause auf der Doudlewetzerstratze zu
einer großen Rauferei. Im Verlaufe derselbeit ver­
setzte ein Anstreichergehilfe dem Arbeiter Wenzel
S ch e j b a l einen Stich unterhalb der linken Schulter,
wodurch er ihm eine schwere Verletzung zufügte. Der
Thäter wurde verhaftet.
Großer Diebstahl. Herrn Samuel K ohn wurde
aus seiner Wohnung eine größere Anzahl silberner
Gegenstände entwendet. Den Thätern gelang es, mit
ihrer Beute gu entkommen.
Fünfzehnjähriges Stiftungsfest des
„Deutschen Hoch fchnler-Gundes".
Pilsen, 10. September.
Ein für das Deutschthum Pilsens selten
bedeutungsvolles Fest hat heute seinen Abschluss
gefunden. Die deutschfreisinnige Studentenschaft
dieser Stadt wird aus den ihr erwiesener!
Ehrungen gewiss die Folgerung zu ziehen ver­
stehen, welchen Posten man ihr auch fernerhin
in dem nationalen Leben Pilsens anweist.
Frei und Deutsch! Unter dieser Devise haben
sich der jubilierende Verein und das Deutsch­
thum Pilsens gefunden, sie wird die Freund­
schaft zwischen Beiden auch weiter erhalten.
Es erübrigt uns, den Bericht über den
Commers, den Glanzpunkt des Festes, in eini­
gen Punkten ergänzend nachzutragen. Um
8 Uhr abends begannen sich die glanzerfüllten
Räume des großen „Waldeck-Saal" mit Be­
suchern des Festes und Studenten zu füllen.
Um halb 9 Uhr betraten, von den Chargierten
der Verbindungen geleitet, die Abgeordneten
Dr. P f e r s ch e »nd Dr. S ch ü ck e r den Saal.
Unter stürmischen Heilrufen nahmen sic an der
Ehrentafel Platz, die sich in gleichem Maße
wiederholten, als später Abgeordneter Doctor
Schreiner den Saal betrat. Unter den
Anwesenden bemerkten wir die Herren: Univer­
sitätsprofessor Johannes Gad, Fabrikant Schert-
ler in Vertretung des „Vereines deutscher
Kaufleute und Industriellen", Direktor Bischof,
Direktor Manul, Professor Wilhelm, Dr. Schan-
zer, Dr. Graf, Dr. Lederer und Dr. Strauß,
zwei Mitbegründer des Vereines, Direktor Leo
Popper, Fabrikant Josef Kohn u. v. a.
Chem. cand. Richard Körner begrüßte
nach Absingung des „Gaudeamus" die erschie­
nenen Gäste unter denen sich zahlreiche alte
Herren der Verbindung und Vertreter des
„Ferialclub Prossnitz", Germania (Saaz), Cim-
bria (Jglau), Thaya (Znaim), Stauffia (Brüx),
der accad. Verbindung „Hedone" (Wien), der
accad.-techn. Verbindung „Marcommania"(Prag),
der „Rede- und Lesehalle deutscher Studenten
in Prag", der Prager Turnerverbindung „Jahn",
der Pilsner Vereine: „Lese- und Unterhaltungs­
verein deutscher Kaufleute und Industrieller,"
„Arbeiter- und Gewerbeverein", „Erzherzog
Albrecht Kriegerverein", „Jahn" und „Sänger­
runde" befanden.
Nach Uebergabe des Ehrenpräsidiums an
Herrn Professor Gad, der Festrede des A.
H. Albus, den Reden der Abgeordneten
P fers che und Dr. Schücker, über die
wir bereits berichtet haben, schilderte Herr
JUC. Kral die Bedrängnis der Deutschen
Pilsens. Die deutschen Studenten blicken aber
mit Vertrauen zu den deutschfortschrittlichen
Abgeordneten und Professoren als Vorbildern
der akademischen Jugend. Die Rede klang in
ein Heil auf daS deutsche Volk in Böhmen aus.
Den von jugendlicher Begeisterung getragenen
Worte» folgte ein strammer „Salamander" zu
Ehren der Abgeordneten und Professoren. Nach
dem Trinkspruche des ,'tnd. techn. L. Sporrer
auf die alten Herren und Begründer des
Bundes sprach Herr Abgeordneter Doctor
Schreiner, stürmisch begrüßt, als Abgeord­
neter des deutschen Westböhmeus. Er beglück­
wünschte den Hochschülerbund zu seinem Auf­
blühen, forderte ihm zu nationaler Kleinarbeit
auf und brachte sein Hoch der akademischen
Jugend, dem Stolze und der Freude des
deutschen Volkes. Stürmischer Beifall folgte
den Worten des beliebten Abgeordneten. JNDr.
Otto Adler (A. H.) sprach namens der alten
Herren und forderte den Bund auf, in den
Idealen, in denen er groß geworden, die ihm
gestellte Aufgabe zu erfüllen, den alten Herren
zur Freude, dem Bunde zur Genugthuung,
unseren Gegnern und Widersachern zum Reibe.
Seine Worte klangen in dem Wunsch aus:
Der Hochschülerbund vivat, creacat floi'oat tu
aeternuni!
JUC. Klieneberger (Germania-Saaz)
h namens des Delegiertenconventes der
deutschfortschrittlichen Ferialverbindungen Böh­
mens und Mährens dem Hochschülerbund die
Anerkennung aus für seine stramm nationale
und studentische Haltung auf dem schwierigen
Boden dieser Stadt. JUC. Walter Roedel
überbrachte als Obmann des Centralvereines
„Lese-und Redehalle deutscher Studenten in
Prag" die herzlichsten Grüße und Glückwünsche
des Vereines. Namens der „Hedone" (Wien)
sprach A. H. Dr. Bergler, namens der
„Stauffia" (Brüx) JUC. Paul Löbl. namens
der „Hercynia" (Prag) JUC. Bley er, für die
„Marcommania" (Prag Phil. Lucian N e st l e r.
Allgemeinen Beifall fand die launige Rede des
Jng.-Cand Rnd. Schanzer auf die deutschen
Frauen und Mädchen. Seine Worte klangen in
die Verse aus:
„Die Pilsneriniien haben
Das Herz uns schwer gemacht;
Sie haben mit ihrem Lächeln
Ins Herz sich uns gelacht.
Nun tragen wir Pilsner Studenten
Ihr Bild im Herzen tief,
Draus ewiges Gedenken
Uns stets entgegenrief.
Wohin wir auch immer kominen
Und Frauenschönheit schanen:
„Heil Pilsens deiltschen Mädchen
Heil Pilsens deutschen Frauen!"
In markigen Worten begrüßte namens
der Turnerverbindung „Iahn" Herr Kohn die
deutschen Studenten, denen gleiche Ideale vor
Augen schweben, wie den begeisterten Jüngern
Jahns und Arndts. (Heilrufe.)
Cheftedacteur Hirsch des „Pilsner Tag­
blatt" sprach, wiederholt von Beifall und Heil­
rufen unterbrochen, seine Freude darüber aus,
die deutsche akademische Jugend dieser Stadt
in dem Lager der deutschfreisinnigen Presse zu
erblicken. Es bedeute dies eine Anerkennung
für das heimische Blatt. Diese Anerkennung
steigere sich aber durch den Verlauf des glän­
zendes Commerses, dessen Theilnehmer die Stu­
denten nicht nur beglückwünschen, sondern auch
als treue Deutsche dieser Stadt für die kom­
menden Semester zu nationaler Bethätigung
anspornen wollen. Nach kurzem Rückblick auf
den eben eingetretenen Wendepunkt in den
Geschicken dieses Staates, der sein Aufblühen
den geistigen und physischen Kräften des deut­
schen Volkes verdanke, betonte Redner, die Zu­
kunft des deutschen Volkes in Oesterreich liege
in seiner nenzuschassenden Eintracht. An die


[ 2023-06-29 10:49:32.637 - 19000911 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 141.
Seite 6.
11. September 1900.
deutschen Studenten sei der Zuruf Grillparzers
gerichtet:
„Herrlich nehmt Ihr Euch aus in der Väter blankem
Gewaffe,
Kräftig stehet Ihr da— aber jetzt schreitet
einmal!"
Die deutschösterreichischen Studenten können
schreiten. Sie haben es in den Jahren 1848
bewiesen, als der Kampf um die ewige Herr­
schaft des ewigen Rechtes begann. Ihre Kraft
lag damals in der Einheit. Wieder thue es
noth, dem Rufe nach einer Gemeinbürgschast
der deutschen akademischen Jugend zu folgen,
wie ihn Goethe in ^Hermann und Dorothea"
erhoben:
„Wahrlich, wäre die Kraft der deutschen Jugend bei­
sammen,
An der Grenze verbündet, nicht nachzugeben dem
Feinde,
Nimmer sollten sie uns den herrlichen Boden be­
treten
Und vor unseren Augen die Früchte des Landes
verzehren."
Möge es Deutschösterreich, durchdrungen
von dem Geiste der Eintracht, vergönnt sein,
bald ein Stiftungsfest eines großen, deutschen
Hochschülerbundes aller Hochschulen Oesterreichs
feiern zu können. Die Rede klang in ein Heil
aus den Genius der Eintracht der arad. Jugend
ans, das stürmischen Wiederhall fand.
Namens des Kriegervereines entbot sodann
Herr Hackl seinen Glückwunsch. Mit dem
feierlichen Acte des „Landesvaters", der durch
die große Anzahl verschiedener Farben ein
herrliches Bild bot, hatte der officielle Theil
des Commerses sein Ende, und Fidelitas trat
in ihre Rechte.
Die Abgeordneten P f e r s ch e und Doctor
Schücker hatten sich um 12 Uhr nachts nach
Wien begeben.— K.—
Der Delcgiertcnconvent
Gestern fand der Delegikrtenconveiit der
deutschfortschrittlichen Ferialverbindungen Böh­
mens und Mährens statt. Denselben eröffnete
der „Deutsche Hochschülerbund als" Borsitzender
des verflossenen' D. C.-Jahres. Vertreten waren:
Ferialverbindung deutscher Hochschüler in
Prossnitz, Germania (Saaz) und Thaya (Znaim).
Entschuldigt hatten sich: Cimbrio (Jglau), Mo-
ravia (Prossnitz). Nach Verlesung der einzelnen
Couleurberichte übernahm Thaya (Znaim)
den Vorsitz. Als Ort der nächstjährigen D. C.
Tagung wurde unter lebhaftem Beifall (Saaz)
bestimmt, da die dortige Ferialverbindung
„Germania" ihr zwanzigjähriges Stiftungsfest
feiert. Weiters wurde beschlossen, auch in den
Universitätsstädten die Ortsgruppen der na­
tionalen Schutzvereine zu fördern und denselben
so zahlreich als möglich beizutreten. Unter leb­
haftem Beifall sprach JUC. K l i e n e b e r g e r
(„Germania" Saaz) dem Deutschen Hochschüler­
bunde den besten Dank für die überaus gast­
freundliche Aufnahme aus und beglückwünschte
die Verbindung zu dem herrlichen Verlause
des Festes.
Das Kränzchen.
Im großen „Waldeksaale", der neuen
reichen Schmuck angelegt hatte, zollten unsere
deutschen Studenten den deutschen Frauen und
Mädchen Pilsens bei den entzückendsten Tanz­
weisen den Tribut ihrer Huldigung. Die Stim­
mung war eine. selten animierte) die schönen
Frauen und Mädchen, die nicht nur in der
Wahl ihrer Cavaliere, sondern auch in
der Wahl ihrer Toilette den besten Geschmack
bewiesen, gaben sich mit Eifer der Kunst
Terpsichorens hin. Zur ersten Quadrille traten
50 Paare. Sehr originell war die Dauleuspende
in Form einer „Kneipzeitnng", die treffliche
Beiträge der Studiosen „Suff" und „Hieb"
enthielt. Das gelungene Kränzchen entsprach
dem Danke der deutschen Studenten an die
deutschen Mädchen Pilsens, welche dem „Hoch­
schülerbunde" zwei prächtige Schläger gespendet
hatten. Es war 4 Uhr früh, als die Klänge
der Militärkapelle im Waldeksaale verstummten.
Die „Spritzfahrt".
Den gelungensten Abschluss des Festes
bildete heute vormittags ein Besuch des Bür­
gerlichen Bräuhauses. Die jungen Musensöhne
und mehrere alte Herren wurden vom Ber-
waltungsrath Herrn Dr. P l e y e r herzlichst
willkommen geheißen, worauf das weltberühmte
Etablissement einer Besichtigung unterzogen
wurde. Hierauf sprach Herr Director Popper
bei dem edelsten Nass des Bräuhauses einige
innige Worte an die studentischen Gäste, für
die JUC. Kral wärmstens dankte. Um 3 Uhr
nachmittags schieden die Studenten von der
gastlichen Stätte. Abends verließen die fremden
Studenten unsere Stadt.
Correspondenzen aus Böhmen.
Postelbcrg, 9. September. (Eingebrachte
Zigeuner). Die Zigeuner M i l o f ch und G o j,
welche, wie wir berichteten, vor einiger Zeit einen
größeren Obstdiebstahl begangen und sich hiebei ge­
waltthätig benommen hatten, wurden dieser Tage
verhaftet und dem hiesigen Bezirksgerichte einge­
liefert.
Neugedein, 9. Septeinber. (A b g ü n g i g.) Der
18jährige aus Manth gebürtigeJosefSchilh aczek,
der seit 1. Juli bei dem hiesigen Wagnermeister
Brunner in der Lehre stand, verschwand vor eini­
ger Zeit von seinem Meister und kehrte bis heute
weder zu diesem noch zu seinen in Mauth lebenden
Eltern zurück. Es ist nicht ausgeschlossen, dass Schil-
h a c z e k, der von mittlerer Statur und gesundem
Aussehen ist, einen Selbstmord verübt hat.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Nuiformenfabrik
Ealchsg-asss iTr. 3.5.
Vereinsnachrichten.
Deutscher Gewerbebund. Vorgestern hielt in
Braunau der deutsche Gewerbebund für Böhmen
einen ordentlichen Bundestag, an dem zahlreiche De­
legierte der Bundesvereine theilnahmen. Auch waren
anwesend die Abgeordneten Bohaty und Glöckner.
Der Geschäfts- und Eassabericht wurde genehmigt.
Als Ort des nächstjährigen Bundestages wurde Haida
bestimmt. Hierauf wurde eine Neuwahl der Bundes­
leitung vorgenommen. Gewählt wurden: zum Ob­
manne Abgeordneter Glöckner, Obinannstellvertrcter
Höhm (Prag) und Heller (Aussig), Cassier Bollbrecht
(Karolinenthal), Geschäftsleiter Bock (Prag). Nachmit­
tags fand der deutsche Gewerbetag statt. Zugegen
waren die Abgeordneten Bohaty, Glöckner, Wolf und
Türk. Die Betheiligung war sehr stark. Abgeordneter
Bohaty hielt einen Vortrag über das Thema: „Wa­
rum finden sich alle. Berufsstände in Associationen,
nur der Gewerbestand nicht ?" An der Debatte be-
theiligten sich die Abgeordneten Türk und Wolf, so­
wie Professor Höhm. Abgeordneter Glöckner sprach
über den Stand der gewerblichen Fragen im Zu­
sammenhange mit der Schließung des Parlamentes.
Abends fand im SchiesShause ein Commers statt.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 10. September.
Bezirksvertretungswahl. Heute vormit­
tags fand die Wahl der Landgemeinden des
Bezirkes Marienbad für die Bezirksvertretung
statt. Gewählt wurden Herr Josef Görgl,
Gemeindevorsteher Auschowitz und Herr Hiereth,
Gemeindevorsteher Habakladrau.
Prälatenwahl in Tepl. Einigen gestri­
gen Wiener Montagsblättern zufolge soll die
Prälatenwahl i» Stift Tepl anfangs Oktober
stattfinden. Unserer Information nach ist ein
-definitiver Zeitpunkt für die -WM noch nicht
in Aussicht genommen. Die maßgebenden Fak­
toren werden erst in den nächsten Tagen zur
Einigung über den zu nominierenden Candi-
daten zusammentreten.
Gerichtssaal.
Pilsen, 10. September.
Schsvurgerichtsverhandlung.
Kindesmord. Als letzte Verhandlung der im
Zuge befindlichen Schwurgerichtsperiode fand heute
die Verhandlung gegen die 25jährige, seit vier Jahren
von ihrem Manne getrennt lebende Arbeiterin Marie
Löffler aus Rürschan wegen des.am 30. Juni
l. I. begangenen Verbrechens des Kindesmordes nach
8 139 statt. Der Gerichtshof bestand aus den Herren:
Vorsitzender LGR. Bar nasch, BeisitzerLGR. Sou«
öe k und Dr. Schneider; als öffentlicher Ankläger
fungierte St.-A.-S. W o n d r a ö e k, die Angeklagte
vertheidigte Dr. W r a b e tz. Nach geheim durchgeführ­
ter Verhandlung wurden den Geschworenen eine
Hauptfrage, lautend auf das Verbrechen des Kindes­
mordes und eine Eventualfrage auf Vernachlässigung
der pflichtgemäßen Obsorge vorgelegt. Die Geschwo­
renen verneinten beide Fragen einstimmig, worauf
der Gerichtshof das freisprechende Urtheil
fällte.'
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Im Lage.
Wien, 10. September. Die Obmänner
der deutschen Parteien der ehemaligen Linken
des Abgeordnetenhauses werden Ende September
oder anfangs Oktober in Wien zusammentreten,
um über die Neuwahl zu berathen.
Lemberg, 10. September. Zur Besprechung
der Auflösung des Abgeordnetenhauses wurde
für gestern eine socialdemokratische Versamm­
lung einberufen, welche wegen heftiger Ausfälle
einzelner Redner aufgelöst wurde.
L. Wien, 10. September. Unterrichts-
ministcr v. Härtel hat sich nach Prag begeben,
um mit den Tschechen ernste Berathung zu
pflegen und sie zu veranlassen, von der Ob­
struktion abzulassen^ da sonst die Regierung
kategorische Maßregeln ergreifen würde. Man
hofft, dass Härtel auf diesem gütlichen Wege
Viel erreichen wird.
Der Krieg in China.
Honkong, 10.September. GeneralGasels
gab hierher die Weisung, keine weiteren Truppen
nach Peking abzusenden.
London, 10. September. „Die Times"
melden aus Shanghai vom 7. d. in Ange­
legenheit des in Hongkong entdeckten Com-
plottes, dass durch das Vorgehen des Bice-
königs von Wutschung die zu ftüh anSge-
brochene Erregung der unzufriedenen Bevölkerung
in den Mngtseprovinzen in wirksamer Weise
unterdrückt wurde.
Paris, 10. September. Der französische
Gesandte in Peking, Pichon meldet unter dem
29. August: Nachdem sich Prinz T sch in g ver­
sichert hatte, dass er vom hiesigen diplomatischen
Corps empfangen werden wird, kündigte er
nunmehr diesem an, dass er gegen den 2. Sep­
tember in Peking einzutreffen hoffe.
London, 10. September. Nach einer Mel­
dung aus Shanghai vom 8. d. ist der
Mandschn-Bicekönig' von Punan am 5. d. von
Kwaitschau mit einer starken Truppenabtheilung
nordwärts abgezogen.
Köln, 16. September. Gegenüber den
Meldungen Wiener Blätter, nach welchen Russ­
land dem Berliner auswärtigen Amte eine
Note hätte überreichen lassen, in welcher es
ans die Räumung Pekings besteht und rsich-
Haltslos, ja man könne sagen, mit brutaler


[ 2023-06-29 10:49:32.637 - 19000911 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 141.
Seite 7.
11. September 1900.
Offenheit das russische Interesse in den Vorder­
grund rückt, stellt die „Kölnische Zeitung" in
einem aus Berlin vom 9. d. datierten Tele­
gramm fest, dass eine solche oder ähnliche russi­
sche Note in Berlin nicht überreicht worden sei.
London, 10. September. „Reuters Bureau"
meldet aus Tientsin vom 28. August: Für
die großen deutschen Truppenkörper, welche
demnächst ankommen werden, sollen die auf
dem Grund und Boden der deutschen Nieder-
laffungen befindlichen städtischen Gebäude zur
Verfügung gestellt werden. Die Amerikaner,
welche zum Theil jetzt dort lagen, werden
wahrscheinlich außerhalb der Stadt ein neues
Lager aufschlagen.
Berlin, 10. September. Das „Kleine
Journal" erfährt, dass die Leitung der deut­
schen Politik ihren Standpunkt in bestimmtester
Weise dahin präcisiert hat, dass an eine Zurück­
ziehung der deutschen Truppen nicht eher zu
denken sei, bis von der chinesischen Regierung
eine vollständige Satisfaction für das Geschehene
erfolgt. Dieser Politik hat sich England in
aller Form angeschlossen.
Dom südafr. Kriegsschauplatz.
London, 10. September. „Daily Mail"
meldet aus Ficksburg vom 6. d. M.: Die
britischen Truppen haben Betlehem, Fouries-
burg, Senekal und Ladybrand geräumt, welche
Plätze von den Buren wieder besetzt wurden.
Präsideutschaftswahl in Nordamerika.
Washington, 9. September. Präsident
MacKinley nahm in aller Form seine
Nominierung zum Candidatcn der republikani­
schen Partei für die Präsidentschaftswahl an.
In dem Schreiben, in welchem er sich zur An­
nahme der Candidatur bereit erklärt, tritt er
dem Programm des republikanischen Convents
vollständig bei, vertheidigt sodann die Politik
der Regierung auf den Philippinen und sagt
schließlich, die Vereinigten Staaten wurden sich
in China stricte an die Ziele halten, welche sie
sich bereits gesetzt hätten. Amerika sei seinen
Soldaten, Seeleuten, Seesoldaten, sowie allen
tapferen Angehörigen anderer Völker und
Rassen dankbar, die, wenn auch Fremdlinge
ihrer Heimat nnd ihrer Sprache nach, sich doch
mit ihm zu dieser geheiligten Mission vereinigt
hätten, deren Erfolg die Welt in Entzücken
versetzt.
Kaisermanöver iu Galizien.
Wie», 10. September. Se. Majestät der
Kaiser ist in Begleitung <§e» k. ryid k. Hoheit
des Herrn Erzherzog Rainer und des Prin­
zen Georg von Baiern mit Gefolge heute
vormittags zu den Manövern nach Galizien
abgereist.
Jaslo, 10. September. Die Vorbereitun­
gen zum Empfang des Kaisers sind nahezu
vollendet. Die Stadt ist festlich. geschmückt.
Der Kaiser steigt im Gebäude der Bezirks­
vertretung ab.
Jaslo, 10. September. Der heutige Tag
beginnt mit dem Manöver in dem Raume
von Tarnov, Szezlov, Sanok und Bartfeld
und dürste zu den größtangelegtesten Uebun­
gen aufdem Contingent gerechnet werden,
da an demselben 168 Bataillone, 96 Escadro­
nen, 68 Batterien mit rund 100.000 Mann,
15.000 Pferden und 572 Geschützen theil-
nehmen. Die Oberleitung führt der Chef des
Generalstabes, Freiherr von Beck unter
Allerhöchstem Befehl des Kaisers. Die Ma­
növer, welche vollständig kriegsmäßig durch­
geführt werden, finden statt, zwischen der
Westarmee unter dem Commanüo des Feld­
zeugmeisters G a l g o c z y und der Ostarmee
unter dem Commando des Feldzeugmeisters
Freiherrn von W a l d st ä t t e n. Durch die
Einberufung der Reserve sind die Truppen
auf erhöhten Stand gebracht und ist für
kriegsmäßige Verpflegung und für Munition
ausreichend gesorgt. Als Gäste nehmen an
dem Manöver theil: Erzherzog Rai­
ner, Reichskriegsminister Freiherr von
Kri e gh ammer, die beiden Lan»
desvertheidigun g s m inister, Ge­
neraltruppeninspector Prinz Windisch-
grätz, Freiherr von Rheinländer,
der Corpscommandant von Agram Frei­
herr von B e ch t h o l s h e i m, General-
Artillerieinspector Ritter von Kro-
p a t s ch e k, der Stellvertreter des Obercom­
mandanten der ungarischen Landwehr, Feld­
zeugmeister M o l n a r, Prinz G o r g von
Bayern und die fremdländischen
Militärattache, s. Heute beginnt der
Anstlärungsdienst, der beiderseitigen Cavallerie-
truppen unter Eintritt des kriegsmäßigen
Zustandes.
X. Reichenberg, 10. September. Unter­
richtsminister Dr. von Härtel ist gestern
von Prag kommend in Reichenberg einge­
troffen. Seine Excellenz wurde am Bahnhof
vom Präsidenten des nordböhmischen Gewerbe-
nulseums Herrn Willy G i n z k e y empfan­
gen. Bezirkshauptmann Ritter von Steffe k,
Dr. von Bayer, Generalmajor L e v e l i n g
fanden sich zur Begrüßung ein. Heute vor­
mittags 9 Uhr begab sich der Unterrichtsmi­
nister in das nordböhmische Gewerbemuseum,
um die daselbst gegenwärtig veranstaltete
große nordböhmische Fachschulansstellung ein­
gehend zu besichtigen. Er wurde vom Ku­
ratorium im Vestibüle empfangen. Prä­
sident G i n z k e y richtete eine Ansprache
an den Minister. Der Minister war von den
ausgestellten Objecten außerordentlich be­
friedigt. Sodann besichtigte der Minister die
k. k. Staatsgewerbeschnle, die Webeschule, die
Staatshandelsschule, bei welcher Gelegenheit
Bürgermeister Dr. Bayer mit dem Minister
die Frage der Errichtung einer Oberrealschule
in Reichenberg erörterte. Sodann stattete der
Minister dem Bürgermeister im Rathhause
einen Besuch ab. Nachmittags erfolgte die
Besichtigung der Lehrerbildungsanstalt, sowie
der großen Etablissements Liebig nnd
Ginzkey.
Wien, 10. September. Der 16jährige
Gehilfe Richard Wagner verübte an einer
Tabaktrafikantin ein Raubattentat. Der Ver­
käuferin, die sich in dem Laden befand, ver­
setzte er einen Messerstich, der sie in die Stirn­
gegend traf. In Folge des enstandenen Lärmes
musste W. jedoch den Versuch aufgeben und
flüchtete, wurde jedoch eingeholt und verhaftet.
Wien, 10. Septeulber. Unter Führung
des Dr. F u u k e erschien heute eine Depu­
tation der Genossenschaft für Handel und Ge­
werbe in Leitmeritz beim Finanzminister
B ö h m- B a w e r k um in Steuerangelegen­
heiten und wegen Errichtung eines Hauptzoll­
amtes in Leitmeritz die Vermittelung des Mi­
nisters in Anspruch zu nehmen. Der Minister
euipfieng die Deputation sehr freundlich und
sagte möglichste Berücksichtigung der vorge­
brachten Wünsche zu.
Wien, 10. September. Marinecommandant
Admiral Freiherr von Spann ist von seinem
Urlaub zurückgekehrt.
Brün», 10. September. Rach neueren
Berichten erfolgte die Räumung des Meder-
ringcs iu Olmütz nicht durch Militär, sondern
durch polizeiliche Maßregel, welche zur Lösung
der Aufgabe vollkommen genügte.
Köln, 10. September. Das Reichsmarine­
amt hatte die Entsendung von 48 Wagen
Landungsmunition nach China brschloffcn. Nach­
dem acht Waggons beladen waren, erfolgte
Gegenbefehl und die Munition wurde in das
Artillerie-Zeugdepot zurückgeführt.
Glasgow, 10. September. Nach dem ge­
stern abends veröffentlichten Berichte ist hier
kein weiterer Pestfall vorgekommen. Eine Person
wurde unter ärztliche Beobachtung gestellt.
Köln, 10. September. Der „Kölnischen
yltramontanen Volkszeitung" wird aus Berlin
gemeldet, dass die Einberuftrng des deutschen
Reichstages bereits in der ersten Hälfte des
Monates October erfolgen soll.
Rew-Uork, 10. September. „New-Uorker
World" veröffentlicht ein Telegramm des Gou­
verneurs in Texas, wornach bet dem gestrigen
Orkan in G a l v e st o n etwa 5000 Mensche»
ihr Leben eingebüßt haben. Der Schade» ist
ein beträchtlicher.
K. k. erstes und ältestes Bureau für mili­
tärische Angelegenheiten des Hauptmann
Janouökovec, nur Prag-II, Elisabeth­
straße 1080.
S w'w-ify- yi" ■■■.—"m
» Art* Jam. il
Theater, Kunst und Literatur.
Deutsches Theater in Pilsen. Seit drei Tagen
weilt Herr DirectorGalotzy in Pilsen, der berufen
ist, die künftigen Geschicke unserer deutschen Bühne
zu leiten und durch hervorragende Darbietungen der
deutschen Kunst in Pilsen nnd damit dem Deutsch­
thum unserer Stadt neue Kraft zuzuführen. Die
Theatervoranzeige, der in allen Kreisen mit begreif­
licher Spannung entgegengesehen wird, wird morgen
veröffentlicht. Sie stellt die besten Anspielen in Aus­
sicht und weist einige Neuerungen auf, auf die wir
schon., heute, verweilen. Dir. PhotüWaphvur. der., künftt,
gen Mitglieder unseres deutschen Theaters werden
von heute ab im Schaufenster der Buchhandlung
A. tz. Bayer «Schulgaffe 6) gewiss die Aufmerksam­
keit aller theaterfreundlicher Passanten auf sich
ziehe».
Vom Büchertisch. Die Nummer 25 des S i m p l i-
c i s s i m u s bringt auf der ersten Seite einen Schlager
von Th. Th. Heine. Die unmotivierte Chinabegeisterung
erfährt in dem Bilde eine beißende Kritik. Virtuos
gezeichnet ist Bruno Pauls Münchener Biergarten­
scene. Wilhelm Schulz bringt ein altdeutsches Städt­
chen von bestrickendem Liebreiz, und Thöny ist mit
zwei famosen Zeichnungen vertreten. Weitere Illu­
strationen von Reznicek und I. B. Engl vervoll­
ständigen die vorzügliche Nummer.— Der textliche
Theil enthält ein stimmungsvolles Gedicht auf Nietzsche
von Edgar Steiger, eine Humoreske von Max Hirsch-
feld und eine scharfe Absage au Englands Frauen
vom Hausdichter Peter Schlemihl.
S p o r t.
Erstes internationales Lawn-TenuiS-Turuier
in Abbazia veranstaltet von: Adriaclub. Das dies­
jährige Turnier beginnt am 3. October und wird auf
den der Cur-Commission gehörigen Lawn-Tennis-
Plätzen stattfinden.— Propositionen: A) ohne Vor­
gabe: 1. Herren-Meisterschaft von Istrien. (Herren-
Einzelspiel.) 2. Damen- Meisterschaft von Istrien.
(Damen-Einzelspiel.) 3. Herren-Doppelspiel. 8) mit
Vorgabe: 4. Herren-Einzelspiel. 5. Damen-Einzelspiel.
6. Herren-Doppelspiel. 7. Damen-Doppelspiel. 8. Damen-
und Herren-Doppelspiel.— Jedes der Events 3—8
findet nur bei mindestens 4 Nennungen statt. Die
Nennungen sind zu richten an: Philipp Freiherr» von
Reinlein, Abbazia (Oesterreich), welcher bereit­
willigst weitere Auskünfte ertheilt.


[ 2023-06-29 10:49:32.637 - 19000911 - Seite 8 ]
Seite 8.
Pilsner Tagblatt Nr. 141.
I I. September 1900.
Volkswirtschaftliches.
B. Brüx, 9. September. (Montanistisches.)
Auf der zu dem Plutoschächten der Gewerkschaft Brü­
cher Kohlenwerke gehörigen Neuanlage bei Maria-
Rouschitz wurde das Kohlenflötz bereits angeteust.—
Dieselbe Gewerkschaft hat die Bohrunternehmung
-Thiele in Ossegg mit der Vornahme von Bohrver­
suchen auf ihren ausgedehnten Grubenfeldern beauf­
tragt.
Der vierte allgemeine Kaufmannstag wurde
Sonntag in Wien m der Festhalle des Rathhauses
in Anwesenheit der Ministerien eröffnet. Vicebürger-
meister Neumeher begrüßte den KaufmannStag
namens der Stadt Wien, worauf der Vorsitzende
Saic aus Teplitz denCongress mit der Verwahrung
eröffnete, dass derselbe irgendwelche politische Zwecke
verfolgt, der Congress verfolgte nur wirtschaftliche
Zwecke. Redner wies auf die traurige Lage der Kauf­
mannschaft in Oesterreich hi» und sagte: „Einig
wird die gesammte Kaufmannschaft ohne Rücksicht po­
litischer Tendenz die Forderung vertreten, nur jene
in den Bertretungskörper zu entsenden, die alle In­
teressen der Kaufmannschaft vertreten wollen." Hier­
auf referierte Bollhö fer aus Wien über Con-
sumvereine und Lebensmittelmagazine. Eine lebhafte
Debatte entwickelte sich über den Hausierhandel. Der
Antrag auf gänzliche Aufhebung des Hausierhandels,
des Detailreifens und des Ratenhandels wurde mit
allen gegen eine Stimme angenommen. An den Kai­
ser wurde ein tzuldigungstelegramm abgesendet.
Hotel zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Nordberggasse 4,
vis-ä-vis der Anknnftsseite der E. J.-Bahn,
neu eröffnet, rußderu beliaglieb eingerichtet, Zimmer von
ft. Uftü aufw. Elektv. Lieht, Aufoug, inclusive Service.
Anna Iftinderhofer,
lungj. Besitzerin der Reatauration Frz. Jos.-Bahnhof.
Wechselstube
Carl Schön, Pilsen, Stadtplatz
Capitalsanlagen, Miütärheiratscautionen, Cou­
ponseinlösungen, Münzen, Valuten, Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosungs­
anzeigers K 1.40 ganzjähr.
Wiener Börse.
(Priv.'Tel.)
Wien, 10. September.
Die heutige B o r b ö v f c nahm den durch
die beiden Feiertage unterbrochenen Verkehr
in lustloser, eher schwacher Haltung wieder
ans, verstimmend wirkten die vorliegenden
Nachrichten ans China, welche das Fortbe­
stehe» der Meinungsverschiedenheit zwischen
den Mächten erkennen ließen, sowie die in­
neren politischen Verhältnisse und umfang­
reiche Realisierungen inStaatsbahupapicreu,
deren Eonrs einem empfindliche» Rückschlag
unterlag, auch Alpine warenstark ansgeboten.
Im Schranken fanden nnr vereinzelte Ab­
schlüße bei wenig veränderten Coursen statt,
Straßenbahnactien behaupteten sich mit Rück-
ficht ans den lebhaften Feiextagsverkehr fest.
Die Mittagsbörsc begann in lust­
loser Stimmung mit unveränderten Course»
bei andauernd geringen Umsätzen; in der Cou­
lisse war auch später keinerlei Coursbewc-
g«Ng zu constatiereu. In der zweiten Hälfte
blieb die Stimmung schwach, obwohl aus
Berlin feste Tendenz gemeldet wurde, der
Schluss erfolgte in rnhiger Haltung. Die an
der Börse circuliereuden Gerüchte von einem
großen Falliment in Berlin erwiese» sich
als völlig unbegründet.
An der Nachbörse war die Stimmung
anf bessere Pariser Meldungen erholt, Ta-
bakactien waren steigend.
Schlusscourse.
Oesterr. u. uug. Staatsschuld.
Maireute. ... 97'70
Oesterr. Kronenanl. 97'85
Silberrente... 97-35
Ung. Kronenanl..
1860er L. ganze.
1860er L. Fünftel
90-95
132-50
161'-
Oesterr. Goldrente 116-75
1864er Lose..
. 194-—
Ung. Goldrente.
115-10
1854er Lose..
. 172-—
Diverse Lose.
Credit-Lose..
. 390—
Theißlose..
. 141-25
W. Communall.
. 385-—
Türkenlose..
. 1.10-—
Banke».
Creditactieil
. 665-50
Bankverein..
. 494--
Anglobank..
. 276—
Bodencredit..
. 870—
Unionbank..
. 554-50
Böhm. Union.
zivoost. 8...
—"—
Länderbank..
. 420—
' 258-50
Ung. Creditbank
. 682—
TranSportwcrte.
Lemb.-Czernow.
Buschtieh. B. ex
1085—
Staatsbahn
Lombarden...
Graz Köfl....
Nordbahn..
Nordwestbahn..
Pardubitzer...
Elbethalbahn..
Böhm. Nordbahn.
Buschtiehrader 4.
666-50 Localbahn
114-— Prag-Duxer..
—Dux-Bodenb...
—'■— Aussig-Teplitzer
— Wr. Straßenb. A
Wr. Straßenb. B
463-50 N. Wr. Tramway
—Donauüamps-Act.
—Lloyd
Judustriewerte.
291
285
775
301-50
350-
471.-
533-
Tabakactien.
Waffenfabrik
Rubolfshütte
Alpine Mont.
Rima Mur..
Poldihütte...—
Prager Eisenind. 1900-—
Böhm.Mont.-Act. 1294—
Westböhm. Kohl.. 280—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19-30 Deutsche Plätze
Paris 96- 25 Markscheine
Zürich 95-75 Rubelscheine
ondon.... 24210
Nordböhm. Kohl.
Brüxer Kohl... 935
Wr. Baugesellsch..—
Wienerberger.. 670
Hirtenberger.. 660
Pester Waggons.
Pilsener Bräuh.
Geld, —Ware
118-25
118-25
255-75
Berliner Börse.
Berlin, am 10. September 1900.
DiSconto-Cvinni.. 175-20 Harpener... 181"/«
Credtactien.. 207-20 Hibernia.... 203'25
Deutsche Bank.. 189-30 Jura wimplon.. 89'75
Dresdner... —Kanada Paris... 87-—,
Handelsa. Berlin. 147'20 Consolidat... 352 60
Nativnalbank.. 7--— Hamburger Packet 120-25
Lanrahütte... 201-50 Berl. Straßenbahn—
Bochumer... 187-10 Vulcan ....—
Dortmunder.. 92-^ Westphäl. Stahl.—
Gelsenkirchner.. 193-80 Privatdiscont. —■
Waren-Berichte.
Wien, 10. September. Weizen per Herbst 780-82,
per Frühjahr 827-28. Korn per Herbst 740-41, per
Frühjahr 778-79. Mais per September-October 661-62,
per Mai-Juni 1900 527-28. Hafer per Herbst 555-56,
per Frühjahr 588-89.
Budapest, 10. September. Weizen Per Oktober
758-59, per April 799-801. Korn per October 706-07,
per April 738-39. Mais per September 627-28, Hafer
per October —.
Weizenvfferte stark, Kauflust begrenzt, Tendenz
ruhig, 40.000 Umsatz, Preise unverändert mitunter
5 billiger. Termine eröffneten flau und blieben die
Course bei stagnierendem Verkehr ohne Schwan­
kungen.
New-Uork, 8. September. 80-—, 80 a/ s, 83»/ a, ste­
tig. Mais 44-50, 44-25. Mehl 2 65. Getreidefracht 6.
Zucker.
Prag, 10. September. 25 65 stetig.-
Magdeburg 10. September, 12 Uhr. Tendenz
alte matt, neue stetig. Wetter heiter. Per Sep­
tember 11'35 Käufer, 11-40 Verkäufer, per October
10-05 Käufer, 10'07'b Verkäufer, per November 9'77'5
Käufer, 9'82'5 Verkäufer, per December 9 82 5 Käu­
fer, 9-87-5 Verkäufer, per Jänner-März 9'92'b Käufer,
9-975 Verkäufer, per April-Mai 10 05 Käufer, 10'10
Verkäufer.
New-Uork, 8. September, Zucker Mnscow 4-25,
Centr. ref. 4
London, 8. September. 96percentiger Javazucker
12-25 ruhig, Rübenrohzucker 11 sh. 5-25 d. Käufer,
stetig.
Kaffee.
Hamburg, 10. September. Per September 39'—,
per December 39-75, per März 40-50, per Mai 41—
Geld.
Rew-Uork, 8. September. 8'-/,«.
Havre, 10. September. Per September -18 —, per
Jänner 48-50.
Baiunwolle.
Siew-Vork, 8. September. In New-Uork loco 10 f/ a,
September 9 50, October 9-39, November 918, De­
cember 9-12, Jänner 911, Feber 9-09, März 9-09,
April 9-09. Zufuhren 15.000 Ballen. Baumwolle in
Neu-Orleans 10-25.
Liverpool, 8. September. 1 Uhr 10 Minuten.
Umsatz 5.000 Ballen, davon für Speculatton und
Export 200 Ballen. Tendenz unregelmäßig. Brasi­
lianer */ g höher. Mid dl. amerikanische Lieferungen
aufgeregt. September-October 5-43 Verkäufer, Octo-
ber-November 543—14 Verkäufer. November-Decem­
ber 5-2—3 Verkäufer, December-Jänner 4'62 Käufer,
Jänner-Feber 4-59—60 Käufer, Feber-März 4'57 Ver-
äufer, März-April 4-55 Verkäufer, April-Mai 4-53
Verkäufer, Mai-Juni 4-51—52 Käufer, Juni-Juli
4-49—50 Käufer.
Hopfen.
B. Saaz, den 9. September. Obwohl hie und da
noch ein vereinzelter Garten der Pflücke harrt, ist
im Saazer Lande die Hopfenernte als beendigt zu
betrachten, und da wir seit Jahren keine so enthal­
tend günstige Erntewitterung hatten wie heuer, hält
die neue Ware weit besser aus, als man vor Kurzem
noch erwartete; dieselbe ist durchweg sehr gehaltvoll,
gesund, rein und schönfarbig, was um so erfreulicher
ist, als in anderen Jahrgängen infolge übergroßen
Sonnenbrandes etc. viel scheckige Hopfen vorkamen.—
Obschon bereits ziemlich viel trockene Ware greifbar
ist, sind bis jetzt seitens der Brauereien direct am
Lande nur vereinzelte Ballen gekauft worden, auch
verhalten sich die am Platze anwesenden ausländischen
Kundschaftshändler vorläufig noch reserviert und in­
folge dessen ist die Stimmung etwas ruhiger gewor­
den und es werden bereits größere Quantttäten an­
geboten. Auf den Productionsplätzen werden gegen­
wärtig für Saazer Kreis-und Bezirkshopfen 160 Kro­
nen bis 180 Kronen und 50 Kronen erste Kosten ange­
legt, entfernten Kreislagen und Bezirkshopfen mittle­
rer Qualität werden etwas billiger angeboten.
Spiritus.
Prag, den 10. September.
(Notierungen der Prager Warenbörse.)
A) Nutz Kartoffeln. Prompt. Conttngent.
Geld Ware
ab Prag 42-50 42 75
ad Str. Kvlin-Pardubitz..... 42-50 42-75
ab Str. Kolin-Deutschbrod 42— 42-25
ab Str. Prag-Bodenbach ..... 41-50 41-75
ab St. Fr.-Jos.-Bahn—
Richte ontingent.
ab Prag
ab Str. Koliu-Pnrdubitz —‘—
ab Str. Kolin-Deutschbrod ....
ab Str. Prag-Bodenbach—
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn 42-25 42-50
BjAusMelasse. Prompt.Cvntingent.
ab Str. Prag-Bodenbach 41-25 41-50
Prompt. Nichtcvntingent—
C) Raffinirt. Contingent.
ab Prag transitv 113-40 i 13-75
Nichtcontingent.
Prag ttansito,,,»»,.. ab—'-—.
Wien, 10. September. 45-— Geld. 45-60 Brief.
Berlin, 10. September. 51.
Hambnrg. 10. September. October 17. November-
December 17.
P. Budweis, 10. September. (Privat-Telegramm.)
Heute wurde der Spiritusmarkt bei recht lebhaftem
Verkehr eröffnet. Wenn auch die heurige Kartoffel­
ernte quantitativ geringer ausfällt, so Ist deren Er-
S ebnis qualitativ befriedigend zu bezeichnen. Ab-
hlüsse nur Differenzen Wien. Die neue Campagne
dürfte infolge Futternoth früher als in vorangegan­
genen Jahren beginnen.
Petroleum.
Prag, 10. September. Galizisches 40-40 Geld,
40-90 Ware, wafferhell 41-40 Geld, 41-90 Ware.
Schweinefett.
Budapest, 10. September. Schweinefett 58, Tafelspeck
45, geräucherter Speck 55-
Aetienmarkt.
New-Pork, 8. September. Eröffnung träge,
Versauf schwach. Schluss träge, Actienumsatz 71.000
Stuck. Northern Pacific. —, Canada Pärisir. —- —.
Silber.
New-Aork, 8. September. Wechsel a. London
4'83-s/e, Silber 62 50.


[ 2023-06-29 10:49:32.637 - 19000911 - Seite 9 ]
Pilsttev Tagblntt 9tr. UL
Seit« d.
11. September 190Ö,
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz, w*iss
oder farbig von 60kr. bis 9 Gulden per Meter. Specialität: Seidenstoffe
für Gesellschaft«-, Braut', Ball- und Strassentolletten
und für Blousen, Putter etc.— Wir verkaufen nach Oesterreich
direkt an Private und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll-
und portofrei in die Wohnung.
Schweizer§ («., Sttzcra (Schweiz) UL"!."""
CHIFF-OFFICE: 
XSbelbandlnng:
sGegr. 1780. Prag, jetzt Wassergasse 28,
""''"^ 510
Eckhaus der Grube.
W
gibt Gewähr für die Aechtheit des
Lanolin-Toilette-Cream-lanoIin
Mau verlange nur
psdirin** „Pfeilring“ Lanolin-Cream
n 5 und weise Nachahmungen zurück.
Hotter’s diätetische Yetermär-Präparate,
170 die hervorragendsten der Neuzeit.
Training'Fluid
Waschwasser für Pferde und Horiwiey.
1 Flacon fl. 1.80.
Erhält die Sehne» u. Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach
Einreibungen zu den größten Strapazeir und
Training. Auch bei allen Folgen von Ueber-
anstreiiguugen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt
HOTTEKs Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— 1 Flacon fl. 6.—» Flacon 3.80.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es
stärkt angegriffene uno schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten au
deu Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist gauz besonders bewährt bei
Gallen, Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken
Knöcheln, Anschwellungen, wo splche auftreten. Behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen,
HOTTEB’s AGBIL-^I
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.— 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thior gesund mid kräftig zit erhalten.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden,
Nepvl: Eduard Kaiser, KpMetzer ,im Bwhora 4, ?il$«ti.
Haiiptdepot: Apotheke „zum keil. Josef“, Wien, XII 2.
Schönbrunncrstraße 188.'
m,— ,~ Ausführliche Prospecte gratis und franco.— .ISS
Buchdruckerei und litografische Anstalt
Pilsen, Sedlaöekgaffe 7
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in dieses Fach ein­
schlagender Arbeiten.
Prompte Bedienung! Solide Preise!
ftOTTEft't


[ 2023-06-29 10:49:32.637 - 19000911 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 141.
Seite 10.
11. September 1900.
Kaffee- Gross- Rösterei
637
mit Motorenbetrieb,
Jacob Sieter, Pilsen.
^mm»n,«»lnrr«k,nmMtt»jeirr»tt»Mk»kM7mr>m^innrEnrnr«rnknc»n,» I
< 3 ngenfaurseßufa SEmaßau,
(Königreich Bacluen.)
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
SnbmntiaD O. Aofdchtd. Stadtrathes. Direct. Klrehhoaa.Hommel,Ingen)*™.
Anakft. u. ProBp. koatenlo».
e
(Handels-Akademie) in Pilsen.
Das neue Schuljahr beginnt am 16. September.— Die Schule besteht aus
vier Jahrgängen, ohne Vorbercituugsclaffc.— Jährliches Schulgeld
200 Kronen.— Nothwendige Vorbildung: Mer Massen einer Mittelschule oder
drei Classen einer Bürgerschule.— Die Absolventen haben das Recht des
Einjährrg-Freiwilligen-Dieustes in der f. «. I. Armee.— Nähere Auskünfte
ertheilt bereitwilligst die Direktion Hußstraße Nr. 32.
Herris ^wodods,
s71 Director.
für all« deutschen tehranstslten
in
Carl Moasch’s Buchhandlung
A H Bayer
^:m7'Kfr!7'7?»"77'77' ZsLi.-W.lAS.SSG G-
Verzeichn isse Kostenlos mtd nach answSrts franco.
.IBCmjk 3^
echt ungarische Hochprima Qualität, vorzüglich in Geschmack versendet
in 5 Kilo Postkolli ü l fl. 35 kr. die 687
Ungarische Salami-Fabrik,
Nagy Slindorutcza, Riapest.
Die Eröffnung der
Sesanß» ü. ßpernsdmle
der Frau 625
Marie Kledka, Pilsen, 9
Jungmannstrasse Nr. 978,2. Stock, findet am 16. September I. J. statt.
Einschreibungen vom 10. September 1900 angefangen von
10 Uhr vormittags bis 3 Uhr nachmittags.
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen Voransbezahlnng die Zeile 10 Heller.
Möbl. Zimmer
womöglich sep. Eingang in der nächsten
Nähe der Luxenburgerftraße, sowie Ver­
pflegung wird in einem bessern jüd. Hause
gesucht. Anträge mit Preisangabe bis
15. d. M. unter Ch. „21. B. 34" Prag,
Hanptposterestante.
Lehrknaben
werde» zur gründliche» Erlernung der
Hutmacherei unter günstigen Bedingun­
gen aufgenommen bei 1172
Anton ^elczn.f,
Hut- und Filzschuh-Erzeugung in
Bodenbach a. £.
Wohnung
4 Zimmer, Vorzimmer, Küche in der
Jagellonergasse Nr. 5,1. Stock vermiethet
sofort Josef Koster, k. k. Director.
ßutmaolie!?
für Filzschuhe werden bei Hohem Lohne
ausgenommen bei 1173
Anton &elezny,
Hut- und Filzschuh-Erzeugung,
Bodenbach a. E.
Ankündigung.
Vom 10. bis 20. September l. I.
wird in der Kopcrnikgasse (Holzlager) ver­
schiedenes altes Bau- und Brennholz,
ferner Bretter, Pfosten, Schiebtruhen,
Steinkarre», Mörtelkästen und andere
Baumaterialien ausverkauft.
Sehr günstiger Gelegenhei iskauf!
Handelsschule
Prof. Bergmann -Wertheimer
nur Prag, Eisengasse 22.
Ausschließlich individueller Einzelunter­
richt. Keine Gruppen. Herren- und
Dameneurse separat. Tages- u. Abend
enrse. Eintritt und Beginn des
Unterrichtes täglich.— Vollständig
kostenfreie Stellen Versorgung.—
Prospekt gratis. 1079
Magazineur
der Cvlonialwarenbranche sucht seine»
Posten am hiesigen Platze in gleicher
Eigenschaft zu verändern. Eintritt event
sofort. Gefällige Anträge sab „Maga­
zineur 1187" an die Verwaltung dieses
Blattes.
vssseres Kostbaus
gesucht für eintretenden Gewerbeschüler.
Braver Zimmercollege gleicher Schule
erwünscht. Anträge unter „A. 2." an den
Portier des Hotels „Pilsener Hof."
Weintrauben!
süße Sorten, ein 5 Kilo-Korb I st. 75 kr.,
ein 5 Kilo-Korb Zwetschken 1 fl. 25 kr.,
Bahnsendungen billigst versendet porto­
frei Wilhelm Jelinek, Weiubergebesttzer,
Rösing bei Preßburg. 1174
Engländerin
unter richtet in ihrer Muttersprache.
Adresse: 1153
Mrs. Weinert,
Skoda-Gasse 981, II. Stock.
Staatsbeamtens-Witwe mit einem
Kinde
sucht Wohnung
in der Nähe der Stadt, bestehend aus
2 Zimmern und Küche.
Anträge an Dr. Knhn, Kopernik-
gasse.
Zeitungs-Maoulatur,
uuaufgeschnitten, gutes Papier, sofort
abzugeben.— Preisanbote an die Berw.
d. Bl. erbeten unter „kapier 1081".
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
in Carl JVXaasoh’s Buchhandlung:
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgaffe 6.
kutan Klavierunterricht
ertheilt ein Fräulein (a. d. Schule des
Wiener Conservatoriums) eventuell mit
Benützung der franz. Sprache beim Un­
terricht. Ferdinandstraße 12, parterre.
Einpfehlenswerthe
Koteb, bteMt; «ml (affe:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof 4.
415 Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Postlioff\
Wankagasse, vis-A-vis Hotel Waldeck. 416
Altrenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner Urquell,
Rendezvous der Herreb 'Geschäftsreisenden. Albert Landn, Restaurateur.
PILSEN. Restauration im Deutschen Hause.
614 Ferdinand Kuhn, Restaurateur.
Urfahr-Linz a. D. Hotel Achleitner
vorm. Ferihumer, Hanptstrasse 20,
nächst dem Mühlkreisbahohofe und Dampfschlfflandungsplatz, direete elektr.
Verbindung mit Staatsbahnhof von und zu allen Zügen hei Tag und Nacht
Vollkommen renovirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet,
vorzügliche Küche, aufmerksame Bedienung.
Michael Achleitner, Besitzer.
f—■ TS~Z 131
Herausgeber:% H. Bayer. Franz Echertler; Berantwvrti. Redakteur W. Zosrl; Druck Leo Küche, Pilsen.

