
[ 2023-06-29 10:47:50.789 - 19000405 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
NuSnabme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schuö
nasse Nro. 6, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Mle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben-
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Adresse:
Tagblatt Pilsen.
Bezugsbedingungen
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/»jähr 8 5.40
MitZustellung i nsHauS:
monatl K 2.—
'/»jähr, 8 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/»jähr.... „4f'£:90
Einzelne Nu«Wr- 8 h,
mittelst MstlO h..
Inserate MH L. Rackm
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Arnum cen-ExPe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Wr. 5
Donnerstag, den 5. April 19Ü0.
I. Jahrgang.
Das emsprachig-tschechrsche
Pilsen.
Pilsen, 4. März.
8ob. Sollten die Arbeiten der Verstän-
digungs-Conferenz erfolgreich fortschreiten, so
wird die Wahrscheinlichkeit immer größer,
daß Stadt und Gerichtsbezirk Pilsen als ein-
sprachig-tschechisch erklärt werden. Der Re­
gierungsentwurf über die Einteilung der
Gerichtsbezirke Böhmens reiht Pilsen bereits
in diese Gruppe ein, indem er zur Grund­
lage für die Eintheilung eine Minoritäts-
zkffer von 20 Procent annimmt, welcher
Grenzwert als Kriterium eines gemischtspra­
chigen Bezirkes dienen soll. Gegen diesen
allerdings willkürlich aufgestellten Grenzwert
läßt sich vom theoretischen Standpunkte nicht
viel einwenden, da ein zu weitgehendes Her­
abmindern der Procentzahl die Anzahl der
gemischtsprachigen Bezirke derart vermehren
würde, daß die Hauptaufgabe der Berständi-
gungs-Conferenz, die Verminderung der na­
tionalen Reibungsflächen anzustreben, nicht
erreicht werden könnte.
Allein für die Stadt Pilsen hätte die
Einreihung in die einsprachigen Gemeinden
derartige Nachtheile, daß wir unsere warnende
Stimme nochmals erheben müssen. Eine
Reihe von schwerwiegenden Gründen fordert
für Pilsen eine Ausnahmestellung, ähnlich
der, wie sie in Prag geplant wird.
Die Erklärung der Einsprachigkeit hätte
für die herrschende Majorität an und für sich
nur einen geringen Wert, da die Consequen-
zen im praktischen Leben bei der Bedeutung
der deutschen Minorität kaum zur Geltung
gelangen dürften, und auch sonst keine Ver­
mehrung der Macht und des Einflusses der
Majorität bedeuten kann, weil diese eben
schon in allen Zweigen der Verwaltung einen
dominirenden Einfluß ausübt. Dagegen wären
die Nachtheile für die Gesammtbevölkerung
in wirtschaftlicher, für die deutsche Minorität
in kultureller und nationaler Hinsicht außer­
ordentlich große, denn Pilsen ist keine kleine
Landstadt wie Böhm.-Aicha oder Wilden­
schwert, deren Anziehungssphäre nur eine
sehr bescheidene ist. Die deutsche Minorität,
mit ihren 15 Procent immerhin achtungge­
bietend, läßt sich bei ihrer Capital- und
Steuerkrast und als Trägerin der industriel­
len und commerciellen Entwicklung der Stadt,
Lei ihrer hervorragendeu Jntelligenzn immer­
mehr mit der fluctuirenden Arbeiterbevölke­
rung, welche die anderssprachige Minorität
in_ Brüx, Dux, Reichenberg etc. bildet, ver-
t leichen. Pilsen ist die zweitgrößte Stadt
Böhmens, Hauptort eines gemischtsprachigen
Verwaltungsbezirkes und des geplanten ge­
mischtsprachigen Kreises.
Am Knotenpunkte von sechs Eisenbahn­
linien gelegen, inmitten eines reichen Kohlen­
lagers eingebettet, ist es das Centrum einer-
hochentwickelten Industrie und eines bedeu­
tenden Handels. Es ist mit seinen 70,000
Einwohnern, an der Grenzscheide der slavi­
schen und deutschen Bevölkerung gelegen,
welch' letztere in compacter Masse bis an
seine Thore heranreicht, und ist berufen, die
Vermittlung der beiderseitigen Culturbestre-
buugen zu übernehmen, der Brennpunkt der
geistigen Cultur und des gesummten Bil­
dungswesens im westlichen Böhmen zu sein.
Es ist daher ein Gravitations-Centrum, so­
wohl der tschechischen als deutschen Bevölke­
rung Westböhmens, und als Sitz des Kreis­
gerichtes für beide Theile auch hinsichtlich
der Rechtsprechung von hervorragender Be­
deutung.
Diese Verhältnisse müßten von den maß­
gebenden Politikern von einer Warte mit
einem weiten Ausblicke beurtheilt werden,
den der Kirchthurm von Brüx oder Wilden­
schwert nicht gewähren kann.
Bor allem sind es wirtschaftliche Gründe,
die für Pilsen eine Ausnahmestellung for­
dern. Die hochentwickelte Industrie, welche
sich in vielen Zweigen eines Weltrufes er­
freut, ist meist auf d n Export angewiesen
und hat zum großen Theile ihr Absatzgebiet
in Deutschland; der Handel erstreckt sich nicht
blos auf die heimische Bevölkerung, sondern
bewirkt hauptsächlich den Güteraustausch mit
den Deutschen Westböhmens bis Eger und
Asch hinauf. Das einsprachige tschechische Pil­
sen würde von der ausländischen Concnrrenz
sehr bald als Haupttrumpf ausgespielt wer­
den, um die Industrie und den Handel des­
selben zu schädigen,.trotzdem erstere fast aus­
schließlich, letzterer zum größten Theil in deut­
schen Händen liegt. Die Folgen der bekann­
ten Ereignisse des Jahres 1897 haben in die-!
ser Hinsicht eine deutliche Sprache gesprochen,
die auch von den nationalen Gegnern ver­
standen wurde. Als die Heißsporne dieser
letzteren die Abschaffung der zweisprachigen
Straßentafelu forderten, hat die Gemeinde­
vertretung in voller Würdigung der wirt­
schaftlichen Gründe ein derartiges Ansinnen
abgelehnt und dadurch selb st den ge­
mischtsprachigen Charakter der
Stadt anerkannt sicherlich nicht aus
Mangel an nationaler Gesinnung?
Es wurde schon betont, daß die deutsche
Minderheit von circa 10000 Einwohnern keine
zu vernachlässigende Menge darstellt, deren
Qualität auch im gegnerischen Lager aner­
kannt wird. Ihre wirtschaftliche Bedeutung
ist außer jedem Zweifel; trägt sie doch die
Hälfte der gesummten directen Steuern in
Pilsen. Diese Behauptung ist zwar bestritten,
aber noch niemals widerlegt worden. Trotz­
dem die Deutschen in Pilsen redlich ihren An­
theil an den Staats- und Gemeindelasten
tragen und mit ihrem Gelde nicht wenig dazu
beitragen, daß die herrschende Partei ihre
nationalen Bestrebungen in Pilsen verwirk­
lichenkann, haben sie noch immer genügenden
Opfermuth besessen, die nöthigen Mittel auf­
zubringen, um ihren kulturellen und natio­
nalen Bedürfnissen gerecht werden zu können.
Sie bauten sich und erhalten ihr eigenes
Theater, sie schufen sich ein unbelastetes Ber-
einshaus, sie bauten eine prächtige Turnhalle,
in welcher sämmtliche deutsche Mittelschüler
ihren Turnunterricht genießen. Und erst in
der neuesten Zeit wurde durch die Initiation
des Vereines der deutschen Kaufleute die
deutsche höhere Handelsschule ins Leben ge­
rufen, deren freudiges Gedeihen gesichert er­
scheint. Diese deutsche Minderheit ist nun der
vorgeschobene Posten der Deutschen West­
böhmens. Würde Pilsen als einsprachig tsche­
chisch erklärt, so würden die bestehenden An­
stalten allmälig verkümmern, ein Glied würde
vom deutschen Bolkskörper abgetrennt, eia
Grenzwall zwischen dieser Minderheit und den
Volksgenossen aufgethürmt. Pilsen hörte auf
ein Gravitationscentrum für das westliche
deutsche Böhmen zu sein, was sicherlich nicht
zur materiellen Hebung der Stadt beitragen
dürfte.
Politische Rundschau.
Inland,
Pilscu, 4. April.
Der O b e r ö st e r r e i ch i s ch e Landtag beschloß,
den Landesausschnss zu beauftragen, an die
Regierung heranzutreten, dass in Oberösterreich
nur rasiinirter Spiritus in einsprechender Ver­
dünnung als Trinkbranntwein geboten werden
darf.— Im Tiroler Landtag begründeten
die Abgeordneten Schöpfer und Grabmayr
ihre Anträge betreffend die Ausgestaltung des
landwirtschaftlichen Genossenschaftswesens. Die
Anträge wurden einem Ausschüße zugewiesen.—
Ein Antrag des Abg. Stein Wender und
Gen. im K ä r n t n e r Landtag, welcher besagt,
die Regierung möge den geplanten Verkauf des
Gurker Domstiftes an die Benediktinerinen von
Nonnberg, weil die Kirche inbegriffen sei, nicht
genehmigen, wurde dem juridisch-politischen
Ausschüße zugewiesen. Die Gesetzentwürfe be­
treffend Abänderung der Landtags- und Ge­
meindewahlordnung wurden einem eigenen
Wahlreformausschuße zugewiesen.— Im Krai-
ner Landtage verlangte nach Genehmigung der
Rechnungsabschlüsse pro 1898 und der Voran­
schläge pro 1900 für eine Reihe von Landes­
fonds Abg. Dr. M a j a r o n in einer Inter­
pellation die Einführung der vollen Gleich­
berechtigung der s l o v e n i s ch e n S p r a ch e
mit der deutschen beim Oberlandesgerichte


[ 2023-06-29 10:47:50.789 - 19000405 - Seite 2 ]
PtlSner Tagblatt Nr. 5.
Seite 2.
5. April 1900.
in Graz und die Herausgabe der Entscheidungen
des obersten Gerichtshofes auch in slovenischer
Sprache.— Der Görzer Landtag beschloß
in der vorgestrigen Abendsitzung, eine Depu­
tation nach Wien zu entsenden, um dem Kaiser
die Bitte zu unterbreiten, dass derselbe anläßlich
der Feier der 400jährigen Zugehörigkeit der
gefürsteten Grafschaft Görz und Gradisca zum
Kaiserhause die Landeshauptstadt Görz mit
seiner Gegenwart beehre.
Die Wiederaufnahme der Berständigungs-
conferenzen, die am 5. Mai erfolgen soll, ist
noch nicht gesichert. Die Anwesenheit Dr.
R e z e k s in Prag bezweckt, die Jungtschecheu
von überlauten Emotionen gegen die Ver­
ständigung abzuhalten. In tschechischen Blät­
tern tauchen verschiedene Nachrichten auf, bei
denen der Wunsch der Vater des Gedan­
kens sein dürfte. So theilen die vom Reichs­
ratsabgeordneten Svozil redigirten „Lslslci-
Listy" aus angeblich „glaubwürdiger" Quelle
mit, dass die Berständigungsconferenzen in
Wien nicht mehr zusammentreten werden.
Die Regierung werde dem Abgeordnetenhause
den Entwurf eines Sprachenge-
s e tz e s vorlegen, der sofort einem Ausschüsse
zugetheilt werden wird.
Aus B u d a p e st wird uns gemeldet:
Bezüglich der Mehrforderungen für
Heer und Marine, die angesichts der
demnächst einzuberufenden Delegation bean­
sprucht werden sollen, wird von wohlunter­
richteter Seite versichert, daß die Forderungen
sich in sehr bescheidenen Verhältnissen bewegen
werden. Die Heeresverwaltung hat die ur­
sprünglich erhobene Forderungen betreffend der
Erhöhung des Recrutencontingents mit Rück­
sicht auf die allgemeinen financiellen mrd wirt­
schaftlichen Verhältnisse vertagt; ebensowenig
figuriren in dem gemeinsamen Voranschläge
irgend welche Kostenbeiträge zur Anschaffung
desftreuen Geschützmaterials. Die einzige Mehr-
forderung von Belang findet sich in dem Vor­
anschläge zum Marine-Etat, für welches etwas
über zwei Millionen Kronen mehr als im Vor­
jahre beansprucht wird.
fenitteicn.
Ein todtes Leben.
— Von Marco Broetner.—
Nachdruck verbo te».
Er sah jetzt als fünfunddreißigjähriger
Mann fast ebenso aus wie vor fünfzehn Jahren,
da er zum erstenmale als angestellter Bank­
beamter das Bureau dsr Buchhaltung betreten
hatte, wo sich seither sein Leben in eintöniger
Gleichförmigkeit abspann. Sein blonder Voll­
bart, der ein längliches, kränkliches bleiches
Gesicht umgab, war ebenso verwühlt und un­
gepflegt, seiu Haupthaar ebenso kurz geschoren
und borstig emporstarrend wie dazumal. Nur
seine Augen hatten ihren einstigen Glanz ver­
loren. Es waren dunkle Augen, die müde,
verrträumt, oft verdüstert auf die langen Seiten
des Hilfbuches starrten, das auf dem Stehpult
vor ihm lag. Wie heute, stand er seit
fünfzehn Jahren vor demselben Pult, in dem­
selben schmalen halbdunklen Raum, dessen drei
Fenster auf einen kleinen Hof hinausgingen.
Was war nicht alles während dieser Zeit ge­
schehen! Seine ehemaligen Collegen hatten
geheiratyet, waren Familienväter geworden,
waren avaucirt. Er aber war Junggeselle ge­
blieben. Ihn hatte man stets bei den Be-
fördungen übersehen, vergessen, vor seinem Hilfs­
buch stehen gelassen. „Ein braver Mensch,
dieser Felder", hieß es, „aber er hat keine
Ausland.
In Sachen des Fleischbeschau-
gesetzes veröffentlichen Frhr. von Man-
teusfel-Crossen und Graf v. Mirbach-
Sorquitten eine Erklärung gegen die kürzlich
von der Leitung des Bundes der Landwirte
kundgegebene Ansicht, „dass es für die deutsche
Landwirtschaft unmöglich sei, über die Beschlüsse
der zweiten Lesung hinausgehende Concessionen
zu machen". Dem gegenüber erklären die
beiden konservativen Führer, die auch dem
Borstande des Bundes der Landwirte ange­
hören, dass sie bereit sind, in bestimmte Con­
cessionen zu willigen, um das Zustandekommen
des Gesetzes zu ermöglichen.
In der bayerischen Abgeordneten­
kammer gab es am Montag eine lebhafte
Debatte über den Fall des Münchener Pro­
fessors Lipps, der sich in einer Protest­
versammlung gegen die lex Heinze abfällig
über die heutige Rechtsprechung in Deutschland
geäußert haben sollte. Die Centrumsredner
Geiger, Daller und Heim sprachen sich mit
aller Entschiedenheit gegen dies angebliche
Verhalten des Professors Lipps aus, während
die Redner von der liberalen und socialdemo­
kratischen Seite fiir Lipps eintraten. Justiz­
minister von Leonard bedauerte die dem Pro­
fessor Lipps zugeschriebenen Aeußerungen, er­
klärte aber, dass gegen denselben nicht durch
den Staatsanwalt, sondern auf dem Wege
der Vernehmung durch den Cultusminister
vorgegangen werden solle. Cultusminister v.
Landmann seinerseits gab die Erklärung ab,
er werde den Professor Lipps sofort nach dessen
Rückkehr aus Italien vernehmen.
In dem Elberfelder Militärbe­
freiungsprocesse wurde am Montag das
Urtheil nach wochenlangen Gerichtsverhand­
lungen gefällt. Dasselbe lautete gegen den
Dr. Med. Ziel auf 10 Monate Gefängniß
und 2 Jahre Ehrverlust, die übrigen Ange­
klagten erhielten Gefängnißstrafen in Höhe von
9 Monaten bis herunter zu 2 Monaten zu­
erkannt; die beiden Hüls wurden fteigesprochen.
Denr Dr. Ziel und einigen anderen Verurtheilten
Energie, keinen Ehrgeiz, beschäftigt sich zu viel
mit anderen Sachen, mit Musik, er hat kein
rechtes Verständnis für das Bankfach!" Das
war das allgemeine Urtheil über ihn. Er
wußte es, er opponirte nicht dagegen. Wozu
auch? Es hätte ja doch nichts genützt, Er
gehörte unter diejenigen Leute, deren Existenz
man vergißt. Er war ja ein „Vergessener"
Mit diesem Worte hatte ihn auch eines Tages
der Procurist, sein Jugendfreund, Fritz Stein
lachend bezeichnet. Und seither nannte man
ihn in der Bank scherzweise den „Vergessenen".
Er hatte selbst darüber gelächelt, als er hörte,
wie ihn der Procurist charakterisirt hatte. Es
war fteilich ein wehmüthiges Lächeln. Er­
dachte, ein gutes Wort des Prokuristen hätte
längst genügt, nm ihn von dem verhaßten
Hilfsbuch, an das er seit Jahren gefessellt war,
zu erlösen. Aber er entschuldigte ihn gleich­
wohl. Fritz Stein hatte ja andere Sorgen im
Kopfe! Er staunte oft über seine geschmeidige
Beweglichkeit, über seine rastlose Thätigkeit,
über seinen fabelhaften Glücksstern! Wie rasch
war sein Freund von Stufe zu Stufe empor­
geklommen! Voriges Jahr noch Procurist und
nun seit einigen Tagen der gewaltige Direktor
der Bank! Sein kühnster Wunsch war in Er­
füllung gegangen!— Bor fünfzehn Jahren
hatten sie beide zu gleicher Zeit angefangen,
Beide hier nebeneinander gearbeitet und heute
. ... er— ein Vergessener, den man aus
Gnade behält, und der Andere ....
rechnete der Gerichtshof die erlittene längere
Untersuchungshaft mit an.
Die Vermählung des Prinzen
Max von Baden »nd der Prinzessin
Marie Louise von Cumberland, soll
im Herbst in Gmunden stattfinden.
Der Präsident der italienischen
Deputirtenkammer Columbo, welcher
mit dem gesammten Bureau infolge der Ob-
strnction der äußersten Linken demisiionirt
hatte, wurde am Montag mit 265 Stimmen
gegen 188 Stimmen die auf den früheren Prä­
sidenten Biancheri fielen, wiederum zum ersten
Vorsitzenden gewählt. Infolgedessen dürste,
falls Colombo seine Wiederwahl annimmt, die
Obstruction weitergehen, denn die äußerste Linke
hatte noch vor der Montagssitzung beschlossen,
Colombo in keinen Fall mehr als Präsident
anzuerkennen.
In der Sitzung der französischen
Kammer brachte der Deputirte C h a p u i s
einen Resolutionsantrag ein, die Eröffnung
der Weltausstellung zu verschieben. Er be­
gründete denselben mit folgenden Worten:
Nichts ist fertig. Man kann die Provinz und
das Ausland nicht einladen, Paläste zu be­
sichtigen, die erst in einem Monate fertig sein
werden. (Zustimmung auf einigen Bänken.)
Der Handelsminister Millerand wies in seiner
Antwort diesen Antrag zurück. Er setzte die
verschiedenen Schwierigkeiten auseinander, auf
welche die Organisatoren der Ausstellung seit
mehreren Jahren gestoßen sind. Nichtsdesto­
weniger versichern alle Bauunternehmer, auf
der Jnvaliden-Esplanade bis zum 13. d. fertig
zu sein. Die großen Paläste werden vollendet
und die Kunstobjecte aufgestellt sein. Auf
dem Marsfelde werden blos die Metallurgie
und die Elektricitätsindustrie im Rückstände
sein. Der Trocadüro wird am 13 d. fertig
sein. Die Anstrengung war diesmal zweiein-
halbmal größer als 1889. Man braucht nur
die Arbeitsplätze zu besuchen, um sich von der
bewunderungswürdigen Thätigkeit zu überzeugen.
(Beifall.) Jeder weiß, dass die Eröffnung am
14. April stattfinden muss. Ich versichere,,
dass am Abend des 13. April alle Paläste
„Director", murmelte er und strich mit
der Hand über die Augen.
Da öffnete sich die Thür. Er hörte, wie
die anderen Beamten sich von ihren Sitzen er­
hoben. Er schaute sich nm. Der Director war
eingetreten: ein kleiner, untersetzter Mann mit
einem vollen Gesicht, einen goldenen Zwicker-
auf der Nase.
„Dank' schön für Deinen Gratulationsbrief,
Felder," lachte er, „ich komme persönlich, um
Dich zu meiner heutigen Soiree, anläßlich
meiner jüngsten Beförderung höflichst einzuladen..
Ich bin nun schon sechs Monate verheirathet
— und Du läßt Dich bei mir nicht sehen.
Was soll das heißen? Meine Frau will Dich
kennen lernen. Ich hab' ihr von Deinem
Clavierspiel erzählt und Du wirst begreifen,
dass ste sich als frühere Opernsängerin für
einen Musicus, wie ich Dich gerühmt habe,
interessirt. Also keine Ausflüchte! Du kommst!
Wir sind ja übrigens seit einigen Wochen
Nachbarn. Da will ich Dich öfters bei mir
sehen. Also abgemacht."
Er hatte auffallend laut gesprochen, damit
die Anderen es hörten, dass er— Fritz Stein
— der Director, mit seinem einstigen Jugend-
fteunde noch immer auf dem Dutzfuß verkehrte.
„Ich komme," sagte Felder, das Gesicht
von einer dunklen Rothe übergössen.
„Nun denn, auf Wiedersehen." Er zog
eine Zigarrentasche hervor, reichte Felder eine
Cigarre, drückte ihm dann die Hand und ging.


[ 2023-06-29 10:47:50.789 - 19000405 - Seite 3 ]
Seite 3.
Pilsner Tagblatt Nr. 5.
5. April 1900.
der Ausstellung zum größten Theile fertig sein
werden. In Wirklichkeit war nie eine Aus­
stellung so fertig, wie die diesmalige. (Beifall
links, Widerspruch rechts und im Centrum.)
Das Land kann jetzt seinen Engagements nicht
untreu werden. Die Einladungen sind ergan­
gen, man würde nicht begreifen, warum die
Ausstellung die fertig ist, nicht eröffnet werden
sollte. (Beifall links.) Georges Berry er­
widerte: Ich gebe dem Handelsminister- für
den 15. April ein Rendezvous, um zu sehen,
ob mau fertig sein wird. Der Antrag aus
Verschiebung der Eröffnung wurde hierauf
mit der immensen Majorität von 357 gegen
58 Stimmen verworfen. Es bleibt also
dabei, dass die Ausstellung am 14. April er­
öffnet wird.
Das Hin und Her zwischen der Pforte
u n d R u ß land wegen der neuen Eisenbahn­
bauten im nördlichen Kleinasien hat nach einer
officiösen Meldung aus Constantinopel nun­
mehr sein Ende genommen. Am Montag sind
die betreffenden Verhandlungen in einem den
russischen Forderungen günstigen Sinne ent-
giltig zum Abschlüsse gelangt. Laut dem ge­
troffenen Abkommen verpflichtet sich die Pforte,
falls sie den Ban der geplanten neuen Eisen­
bahnlinien nicht bewirken will, die Concession
fiir die dieselben nur an russische Capitalisten
zu verleihen.
Tagesneuigkelten.
Behobene Verkehrsstörungen. Der Gesammt-
verkehr winde wieder aufgenommen auf der
Donau Uferbahn, der Vorortelinie der Wiener Stadt­
bahn und aus den Strecken: Uiiterhetzendorf—Pen­
zing, Maxing—Kl. Schwechat, Wien—Tulln, Wien—
St. Pölten, Tulln—St. Pölten, Sopran—Poszony,
Branowitz—Pohrlitz, Drösing—Zistersdorf, HannS-
dorf—Niederlindewiese, ferner der Personenverkehr
auf der Schneebergbahn zwischen Wr. Neustadt und
Grünbach.— Dagegen wurde der Gesammtverkehr
eingestellt in der Strecke Stramberg—Werns­
dorf.
Die Wetterprognose Falbs für die nächste Zeit
lautet: 6—10. April: Es wird regnerisch, die Tem­
peratur wird normal. 11—19. April: Die Niedcr-
Bald daraus— es war sechs Uhr— ver­
ließ Felder die Bank. Er wanderte heim.
Aber' nicht gemächlich und ruhig wie sonst,
sondern mit weit ausgreifenden Schritten, wie
von einer inneren Unruhe getrieben. Und auch
sein bleiches Gesicht hatte nicht den sonstigen
müden, theilnähmslosen Ausdruck. Es ging
ein Zucken und Bibriren um seine Lippen, und
seine Augen hatten einen fieberhasten Glanz.
Und während er so dahinhastete, überkam ihn
allgemach dasselbe dumpfe, schmerzliche Gefühl,
das er am Hochzeitstage Stein's in dem Mo­
mente empfunden, da dieser mit seiner Braut
die Kirche betrat. Schon Monate vorher hatte
man in der Bank davon gemunkelt, dass Stein
bei einer Geschäftsreise in Deutschland in eine
Opernsängerin sich verliebt und die ernstliche
Absicht hätte, sie zu heirathen. Man wollte es
nicht recht glauben. Stein war doch ein ge­
riebener Prakticus, klug, kühl, berechnend! Aber
dieser geriebene Practicus überraschte eines
Tages gleichwohl seine Freunde und Bekann­
ten mit der Mittheilung, dass er sich mit der
Opernsängerin Fräulein Fels, die sich von der
Buhne zurückgezogen, verlobt habe. Und wenige
Wochen später fand auch seine Trauung statt.
Die Braut war nicht mehr in der ersten
Jugendblüthe, aber wie sie neben dem kleinen
untersetzten Manne vor dem Traualtar stand
~ ein reifes, schlankes, üppiges Weib, das
Haupt mit dem rötlichblonden schwerem Haare
emporgeworfen, in den Angen eine dunkle
schlüge nehmen zu. Es treten stellenweise Gewitter
ein, ans welche ausgebreitete Schneefälle auch im
Süden folgen. Die Temperatur sinkt ziemlich be­
deutend unter das Mittel. Der 15. ist ein kritischer
Termin 2. Ordnung. Rach demselben tritt das Ma­
ximum der Regen mit einer Verspätung von etwa 2
Tagen ein. Darauf wird cs trocken und wärmer.
Der Erfinder der Schuurrbartbindc. So ein
Gigerl hält sich für hochmodern, wenn er eine Schnurr­
bartbinde sein Eigen nennt. Der Gute weiß gar nicht,
daß er nur ein Nachahmer des unsterblichen- Don
Quixote ist. In Cervantes' Meisterwerk findet sich
im vierten Buch zu Beginn des 15. Capitels, wo die
Nachttoilette des scharfsinnigen Junkers geschildert
wird, folgende Stelle: „Er stellte sich im Bett aus,
eine spitze Mütze auf dem Kops, den Kncbelbart in
Banden, damit er nicht schlaff würde und nieder­
fiele." Die Schnnrrbartbinde, dieses Zeichen des mo­
dernen Cnlturmenschenthmns, hat also schon ein ehr­
würdiges Alter bon 800Jahren. Es gibt nichts Neues
unter der Sonne.
Der Münchener Erzbischof verbot dem g e-
s a m m t e n C l e r n s den T h e a t e r b e s u ch. Rad­
fahren dürfen nur noch Landgeistliche, wenn sie im
Dienste sind.
Weihbischos Dr. Glas ist ani 2. d. M. in
Breslau gestorben.
Einen tollkühnen Streich, der an die Wiener
Thurmkraxler erinnert, hat der Klempnergehilfe
Bontanm, zu Halle a. d. Saale ausgeführt. Der
22jährige junge Mensch erkletterte infolge einer Wette
mit Collegen dem dortigen „Rothen Thurm" von
außen. Er benutzte bei seiner verwegenen Kletterei
zumeist die geringe» Vorsprünge der Sandsteinver­
zierungen, theilweise auch den Blitzableiter und ge­
langte auf diesem halsbrecherischen Wege schließlich
bis über den höchsten Aufsatz des Thurmes hinaus.
An der südöstlichen Ecke brachte er eine große weiße
Fahne an, die er sich vorher auf dem Rücken festge­
bunden hatte. Er hatte diese Fahne ursprünglich auf
der höchsten Spitze des Thurmes befestigen wollen,
gelangte jedoch nicht über den oberen Thurmaufsatz
hinaus, da ihm auf der glatten, steilen Fläche der
Spitze nur der Blitzableiter als Halt diente. Zudenr
froren ihm auch die Füße, denn er hatte die Stiefel
unten gelassen, die Strümpfe aber beim Klettern
total zerrissen. Auf dern gleichen Wege, auf dem
Gluth, da begriff man, wie es gekommen, dass
der sonst so kluge, kühle, berechnende Geschäfts­
mann, von einer Herzensneigung sich hatte
überwältigen lassen Auch der „Vergessene"
befand sich in der Kirche. Als er die Braut
erblickt hatte war er jählings zusammenge­
fahren. Dann stand er mit finster gefurchten
Brauen da, die Augen unverwandt auf sie
gerichtet. Die vollen Accorde der Orgel um­
brausten ihn eine Weile. Dann wurde es still.
Die Feierlichkeit war vorüber. Das neuver­
mählte Paar schritt zwischen einem Spalier
Von Herren, die es beglückwünschten, hinaus.
Jetzt streifte auch ein Blick der jungen Frau
über ihn hin. Sie hatte dabei mit keiner
Wimper gezuckt. Und der gleiche fremde, gleich-
giltige Blick traf ihn jedesmal, so oft er sie
seither grüßte. Erkannte sie ihn nicht? Oder
wollte sie ihn nicht mehr kennen, nicht an die
Vergangenheit erinnert werden? Galt er auch
ihr als ein Vergessener, dem man keine Beach­
tung schuldet? Diese quälenden Fragen waren
in den letzten Monaten immer wieder und
wieder in ihm aufgetaucht, ohne dass er da­
rauf eine Antwort fand. Jetzt aber hatte er
von ihrem Manne selbst gehört, dass sie ihn
zu sehen, zu sprechen wünsche. Die Vergan­
genheit war also doch nicht todt in ihr, wie
er oft gedacht. Sie hatte ihn also nicht ver­
gessen. „Ich besuche die Soiree", sagte er
halblaut und eilte die Treppe zu seiner Woh­
nung empor. (Schluss folgt.)
Bontanm hinanfgclnngt ivar, kehrte er zurück. Er
hatte über eine Stunde zu der Kletterei gebraucht.
Die weiße Fahne hat »och nicht wieder entfernt
werden können.
Mißgeschick eines jungen BnrcnfrcundcS. Bor
einigen Monaten hat sich aus Ssnmarn in Rußland
ein noch recht jugendlicher Verehrer der heldenmüthigru
Transvaaler auf den Kriegsschauplatz nach Südafrika
begeben, um dort als Freiwilliger in das Burenheer
einzutreten. Bei seiner Ankunft nun auf dem Kriegs­
schauplätze war der junge Russe durch einen Irrthum
anstatt in das Burenlager zu den— Engländern ge­
rathen und Halle diesen Irrthum nicht früher wahr­
genommen, als biS er in einem Gefecht von den Bu­
ren gefangen genommen worden war. Hier erklärte
er denn, daß er die weite Reise ans Rußland nur
deshalb unternommen habe, um in den Reihen der
Bure» gegen die Engländer zu kämpfen. Bei dem
nächsten Rencontre zwischen Buren und Engländern
ist er nun wieder von letzteren als .Kriegsgefangener
mitgenommen worden.
Ein Millionär in Lumpen. In Lyon in Frank­
reich starb dieser Tage ein alter Mann, den man
allgemein für sehr arm gehalten hatte. Er bewohnte
in der Rne Garibaldi ein fast kahles Zimmerchen, für
das er mit voller Pension nur 80 Francs monatlich
zahlte. Selten ging er anders als in Lumpen ge­
hüllt, und so zog er erst kürzlich die Aufmerksamkeit
eines Schutzmannes auf sich, der einen Landstreicher
in ihm zu erkennen vermeinte und ihn zum Polizei-
bureau führte. Zn den Taschen des bettelhast cvstü-
mirten Greises fanden sich Bankbillets in der Höhe von
60.000 Francs vor, und man glaubte nun ganz be­
stimmt, eS mit einem Diebe zu thun zu haben. Erst
nach vieler Mühe gelang eS denl Alten, die Behörde
an der Hand von Documenten zu überzeugen, dass
er wirklich der rechtmäßige Eigenthümer des Geldes
sei Als nun bor wenigen Tagen der Tod des
Mannes dem Polizeicommissär des Viertels ge­
meldet wurde, begab sich dieser persönlich hin, um
die Hinterlassenschaft unter Siegel zu legen. Er
war nicht wenig erstaunt, als er außer den bereits
erwarteten 50.00 Francs noch mehrere Bündel Bank­
noten, ganze Säcke mit Geldstücke» und allerlei Wert­
papiere vorfand. Das gesummte Vermögen des im
Elend gestorbenen Sonderlings beläuft sich auf eine
Million Franks, die laut vorhandenem Testament
den Hospitälern der Stadt Lyon vermacht ist. Der
Testator stellte dabei nur die eine bescheidene Be­
dingung, dass man sein Grab in Villeurbanne stets
in Ordnung halten möge.
Blutvergiftung durch Gesichtßpnder. Ein be­
dauerlicher Unglücksfall, dem ein blühendes junges
Menschenleben znm Opfer siel, ereignete sich in dein
russischen Grenzorte Sielce nahe Kattowitz. Die junge
Frau eines in der dortigen Kesselfabrik angestellten
Beamten hatte über Rächt an der einen Wange eine
unscheinbare Blatter erhalten. Sie war so unvorsich­
tig, dieselbe bei der Toilette zu zerdrücken. Als sie
unmittelbar darauf Puder anflegle, schwoll die Stelle
an, und es stellten sich Anzeichen einer schweren Blut­
vergiftung ein. Diese machte so ungeheuer schnelle
Fortschritte, daß der sofort herbeigeholte Arzt keine
Hilfe mehr bringen konnte. Rach einem kaum ein-
stündigen Krankheitsprocessc verschied die bedauerns-
werthe Frau unter entsetzlichen Qualen. Es wird an­
genommen, daß der verwendete Puder giftige Stosse
enthielt.
Ueber ein schweres Unglück durch Zufall wird
aus Hagen in Westfalen geschrieben. Die Frau des
Fäbriksarbeiters Paulmann hatte mit ihrem fünf
Jahre alten Söhnchen eine an der Volme wohnende
Familie besucht.. Das Kind spielte mit anderen be­
freundeten Kindern auf einem freien Platze, dein ge­
genüber sich die Kalksteinbrüche der Rheinisch-West­
fälischen Kalksteingesellschast befinden. Dort ivar man
gerade mit dem Absprengen von Kalkselsen beschäftigt.
Ein Felsstück von ansehnlicher Größe wurde durch
die Gewalt des Sprenggeschosses bis zu dem Platze,
wo die Kinder spielten, etwa hundert Meter von der
Sprengstelle fortgeschleudert und traf den i


[ 2023-06-29 10:47:50.789 - 19000405 - Seite 4 ]
Seite 4.
Pilsner Tagblatt Nr. 5.
5. April 1900.
Paulmann so unglücklich auf den Kopf, daß die Schä­
deldecke zertrümmert wurde und der Tod sofort
eintrat.
Domkiachrichten.
Pilsen. 5. April.
Militärisches. Der Oberst des k. u. k.
35. Jnf.-Rcg, Alfred von C h i z z o l a wurde
als Platzcommandant nach Przemysl ver­
setzt. Bis zur Ernennung eines Obersten wird
Herr Oberstlieutenant Arthur N o v a k das
Commando übernehmen.
Enquete über die Kohlentheuernng. An
der am Freitag in Wien stattfindenden En­
quete werden als Delegirte der Großindustrie
im Kammerbezirke Pilsen die Herren Emil
Ritter von Skoda und Dr. Ludw. Fritsch,
Präsident der Genossenschastsbrauerei, für die
Werksbesitzer August Ritter von Fritsch, Di­
rektor der Westböhmischen Bergbau-Actienge-
sellschaft, ferner der Secretär der hiesigen Han­
delskammer Herr kais. Rath Dr. Karl Vogel
theilnehmen.
Handelsbeziehungen mit Maroko und
mit der Türkei. Die Handels- nnd Gewerbe­
kammer in Pilsen wurde auf Grund eines
Berichtes des k. u. k. General-Consulates in
Tanger vom k. k. Handelsministerium darauf
aufmerksam gemacht, dass in Tanger ein ver­
trauenswürdiger Agent etablirt sei, der das
Land bereist hat und mit allen wichtigen Orten
Geschäftsverbindungen unterhält. Dieser Agent,
namens Pimienta, befasst sich speciell mit der
Förderung des Importgeschäftes aus Oester­
reich und hat sich bereit erklärt, unserer
Geschäftswelt die erforderlichen Auskünfte
und Rathschläge in verlässlicher Weise zu er­
theilen. Anlässlich eines speciellen Falles, in
welchem einer österreichischen Firma von zwei
Seiten widersprechende Informationen über
Geschäftshäuser in Tanger zugegangen zu sein
scheinen, was zur Folge hatte, dass die Reali­
sierung einer größeren bei dieser Firma gemach­
ten Bestellung eines in Marokko sehr import­
fähigen Artikels an erschwerende Bedingungen
geknüpft und dadurch verzögert wurde, wird
neuerlich die Nothwendigkeit hervorgehoben,
bezüglich derlei Anfragen sich d u r ch d i e
Handels- und Gewerbekammer ent­
weder an das Consularamt oder an Herrn
Pimienta zu wenden. Für die Anknüpfung
von Handelsbeziehungen mit der Türkei bietet
sich der Handels- und Gewerbekammer ein gut
eingeführter Vertreter in Salonichi an; nähere
Auskünfte über denselben theilt auf Verlangen
die genannte Kammer mit.
Schwurgerichtsperiode. Für die zweite
am 21. Mai 1900 bei dem k. k. Kreisgerichte
in Pilsen beginnende Schwurgerichtsperiode
wurde der k. k. Hoftath als Kreisgerichts-
Präsident Johann Schindelar zum Vor­
sitzenden, der k. k. Viceprasident Dr. Karl
Tausch und die k. k. Landesgerichtsräthe Dr.
Franz Z a k, Alois Rathau sky, Karl
Schramek, Jos. K a h o v e c, Franz B a r n a s ch,
Dr. Johann Albrecht, Franz R z i h a und
Dr. WilhelmWrabetz zu dessen Stellvertretern
im Vorsitze ernannt.
Eine entführte Chansouettensangerin.
Im December v. I. verschwand— die Affaire
dürfte noch in Erinnerung sein— die unter
dem Theaternamen Mizzi Stoll hier wir­
kende Sängerin Marie Teplitz aus unserer
Stadt; wie sich später zeigte, hatte das Mäd­
chen mit einem College« die Flucht ergriffen,
aus Furcht, die Eltern könnten ihre Wahl
missbilligen. Nunmehr hat das Kreisgericht
E g e r gegen den Entführer folgenden Steckbrief
erlassen: Hans B ö ck l, Schauspieler u. Salon-
humorist, mit dem Theaternamen Arwen,
25 Jahre alt, groß, schlank, mit dunkelbraunem
Haar, zwei auffallenden Zacken in die Stirne
gekämmt, blondem Schnurrbart, blassem Gesicht,
graublauen Augen, vorgebeugtem saloppen-
Gange, norddeutscher Aussprache, ist beschuldigt,
die 22 Jahre alte Operettensängerin Hermine
Teplitz (mit dem Theaternamen Mizzi
Stoll, klein, mit kleinem Gesicht, schwarzem
Haar, orientalischem Gesichtsausdruck, mit
welcher er bei einer Varietö-Theatergesellschaft
in Aussig engagirt war, am 14. December 1899
von Pilsen aus entführt zu haben."
Zum Bäckerstrike. Auch gestern trat in
der Situation des partiellen Bäckerstrikes keine
Veränderung ein. Von Seite der Bäckereien
Steindler und Krivohlavy (Doubravka)
wurden die Forderungen der Gehilfen erfüllt,
dagegen traten die Bäckergesellen der Firma
Lis etz in den Ausstand. Die Strikcnden ver­
anstalten heute nachmittags 2 Uhr in Kut­
scheras Gasthaus eine Versammlung, aus deren
Tagesordnung die Besprechung von Fachange-
legenheiteu und Vertheidigung des Arbeitsver­
gleiches steht. Einzelne Meister suchen aus
anderen Städten Arbeitskräfte heranzuziehen,
bisher jedoch ohne besonderen Erfolg, da sei­
tens der Strikenden vor Zuzug gewarnt wird.
Liedertafel-Concert. Es ist eine schwie­
rige, allerdings aber auch dankbare Aufgabe,
ein vornehmes, kunstsinniges Publikum einen
ganzen Abend hindurch in ungetheilter Anf-
merksamkeit zu erhalten und zu wiederholten,
auftichtigen Beifallskundgebungen hinzureißen.
Soll aber das Zutreffen beider Umstände als
Maßstab fiir die Leistungen eines Gesangver­
eines gelten, so hat die deutsche Liederta­
fel mit dem am 31. Mürz abgehaltenen Ver­
einsconcerte eine gute, ja glänzende Probe be­
standen. Schon die am 2. December v. I. er­
folgte Aufführung hos „Eiland" von Debois
zeugte von der gründlichen Schulung und dem
sicheren Können unserer strammen deutschen
Sänger, und das am verflossenen Samstag zur
Aufführung gelangte „L a n d skn echtsle-
ben" von D. Hirsch hat, indem es den Zu­
hörern einen auserlesenen Knnstgenuss bot, den
alten guten Ruf der Liedertafel von neuem
befestigt. Vor allem müssen wir der vorzüg­
lichen Leitung durch den Vcreinschormeister,
Herrn Musikdirector Emil Burg st aller, er­
wähnen. Sein Wirken als Chormeister ist
weit erhaben über das bloße mechanisch-correcte
Tactgebeu und zeigt in seinen Ergebnissen, dem
sicheren Einsätze, der mühelosen Bewältigung
der technischen Schwierigkeiten nnd der sinnge­
mäßen Wiedergabe durch die Sänger, daß nur
künstlerische Auffassung nnd Durchbildung den
Gesang über das Handwerksmäßige erheben.
Sowohl der Gesammteindrnck der schönen Ton-
dichtung, als auch die Durchführung im Ein­
zelnen waren durchaus befriedigend, und gern
und verständnissinnig ließen die Zuhörer den
anheimelnden Reiz der volksthümlichen Weisen
auf sich einwirken. Besondern Anklang fanden
die Nummern „Auf dem Marsche", „Kirmeß-
lied" (Tenorsolo Herr Oswald), „Abschied"
(Tenorsolo Herr M o ck e r), ein Musterstück zar­
ter, gefühlsinniger Darstellung, „Beim wälschen
Wein" (Baritonsolo Herr Härtl). Indem
„Gebet vor der Schlacht" hatten wir Gelegen­
heit, die glänzend durchgeführte Steigerung
vom zartesten Piano zum gewaltigen Forte zu
bewundern' Die Solosänger standen durchaus
auf der Höhe ihrer Aufgabe.— Die Beglei­
tung der Militärcapelle war sehr gut und, wo
erforderlich, zart und discret. Die übrigen
Nummern der Bortragsordnung reihten sich
dem Hauptwerke würdig an, wenn sich auch
gegen Schluß eine durch die angestrengte Thä­
tigkeit erklärliche Abspannung der Sänger be-
merklich machte. Der Männerchor mit Orche­
sterbegleitung „Frühliugsahnen" errang
hauptsächlich durch das schöne Baritonsolo des
Herrn Härtl und die vorzügliche Begleitung
einen vollen Erfolg. Herrn Pechots neueste
Composition „Stelldichein" wurde freundlich
aufgenommen. Trefflich gesungeu wurden, trotz
des schon erwähnten Umstandes, das „Türkische
Schenkenlied" von Mendelssohn und „Mahn­
ruf" von Reinh. Becker. Die Militärcapelle
unter der bewährten Leitung des Herrn Ca-
pellmeisters Köhler bot ein gewähltes und,
wie immer, vorzüglich durchgeführtes Pro­
gramm, und der sich immer wiederholende Bei­
fall brachte manche Zugabe, darunter ein mei­
sterhaft ausgeführtes Pistonsolo.— Der Besuch
hatte unter der Ungunst der Witterung nicht
so stark gelitten, als man anfangs befürchtet
hatte; insbesondere war das Officierscorps
stark vertreten, auch auswärtige Gäste waren
in beträchtlicher Zahl erschienen. Im Ganzen
bedeutet das Concert für die Liedertafel einen
gnten Erfolg, den wir unsern deutschen Sän­
gern vom Herzen gönnen.
Assentirnng. Bei der gestrigen Assenti-
rung wurden die Stellungspflichtigen aus den
Ortschaften Ny nie, Pilsenetz, Plana,
Pschischov, Radschitz, Radobschitz, Le­
be c, Skurnian, Stenovitz, Tatina,
Tlucna, Tschemoschna und W och o v der
Assentcommission vorgeführt. Bon 180 Stel-
lungspflichtigeu wurden 74 für tauglich be­
funden.
Pilsener Bezirksvertretung. In der ge­
strigen Sitzung gelangte u. a. auch der Vor­
anschlag der Ausgaben und Einnahmen des
Pilsner Vertretungsbezirkes für das Verwal­
tungsjahr 1900 zur Berathung. Wir ent­
nehmen demselben folgende Hauptziffern: O r-
dentliche Ausgaben: Beamtenpersonale
20710 K, Diurnum, Remunerationen und Un­
terstützungen 5364 K, für technische Arbeiten
zum Zwecke der Straßenconservirnng 2500 K,
Reisekosten und Diäten 3996 K, Wohnzins und
Kanzleierforderniffe 2460 K, Drucksachen, Zeit­
schriften u. Jnsertionsgebühr 1700 K, Inventar-
Gegenstände 1550 K, Bezirksbotengänge 2070
Kronen, Löhne und Jahrespauschale der Stra­
ßeneinräumer 26289 K 50 h, Schotterhaufen
31243 K 80 h, Sand 2842 K, Arbeitsaushilfe
und Fuhrlöhne 4890 K, Straßenbau-Repara­
turen 9351 K 56 h, Conservirungsbeitrag auf
in Gassen umgewandelte Sraßen 538 K, 66 h,
Anpflanzung und Erhaltung von Straßen-
Alleen 1000 K, Vorspänne 950 K, Bezirks-Na-
tural-Verpflegs-Stationen uud Arbeitsvermitte-
lungs-Anstalt 6090 K, Beiträge zu Wohlthä­
tigkeitszwecken 5460 K, Beiträge zu Zwecken
allgemeiner Bildung 5120 K, Beiträge zu
Zwecken der Fachbildung 16340 K, Beiträge
zu Zwecken der Handwerksarbeits-Production
800 K, Landesculturpflege 8080 K, Sanitäts­
dienst 9479 K 40 h, Feuerlöschwesen 1600 K,
Bezirksstatistik 500 K, verschiedene Ausgaben
2250 K, Abschreibungen und Reste von Be­
zirksumlagen 3675 K 34 h, Zinsen und Amor-
tisirung: A) Auf Rechnung der landwirtschaft­
lichen Schule 3470 K, 8) Auf Rechnung des
Nothstandsdarlehens im Jahre 1893 61200 K,
0) Auf Rechnung des Bezirkshauses 5285 K
56 h, Erhaltung von Bezirksrealitäten 2920 K,
Summa der ordentl. Ausgaben 249725 K 82 h,
B) Außerordentliche Ausgaben:
Bau neuer Straßen und Brücken und Recon­
struction bestehender Straßen K 60590 26 h,
Subvention auf Bauten von Gemeindestraßen
K 40222 39 h, Beiträge zur Jubiläums-Wid-
mung K 1400, Vorschüsse den Beamten, Dienern
u. s. w. K 2000, Unvorhergesehene K 1500,
Summa der außerordentl. Ausgaben K 118312
65 h, dazu ordentliche Ausgaben K 249725
82 h. Summa der Ausgaben K 368038 47 h.


[ 2023-06-29 10:47:50.789 - 19000405 - Seite 5 ]
Seite 5.
Pilsner Tagblatt Nr. 5.
5. April 1900.
— Ordentliche Einnahmen: Reste an
Bezirkszuschlägen K 11861 73 h, Ertrag für
Jagdkarten K 1300, Rückgezahlte Vorschüsse
K 3800, Forderungen aus der Straßenver­
waltung K 2276 12 h, Verschiedene Ein­
nahmen K 1836 28 h, Beitrag der Gemeinden
auf den Sanitätsdienst K 14252 62 h, Zinsen­
ersatz und rückgezahlte Capitalien K 2220 88 h.
Summa der ordentl. Einnahmen K 11142443 h.
— Außerordentliche Einnahmen: Vor­
schüsse an Gemeinden und andere Corporationen
Kronen 1449, Forderungen aus Strassenbauten
K 18946 70 h, Ersatz von Commissionsaus­
lagen und Forderungen bei den Gemeinden
K 191 40 h, Cassaüberschuss vom Jahre 1899
K 10654 09 h. Summa der außerordentlichen
Einnahmen K 31241 19 h, dazu ordentliche
Einnahmen K 111424 43 h. Summa der Ein­
nahmen K 142665 65 h. Die Gesammtausgabe
beträgt K 368038 47 h. die Gesammteinnahme
beträgt 142665 62 h, somit ein Abgang von
K 225372 85 h. Derselbe wird mit einer 14" 0
Bezirksumlage gedeckt, welche bei einer Ge-
sammtstener K 1,640.483 93 h vom Jahre
1899 eine Einnahme von K 224628 75 h
ergibt und einen Abgang von K 745 10 aus­
weist. Der Voranschlag wurde einstimmig ge­
nehmigt.
Fahrposteinstellung. Mit 30. April be­
schließt die Fahrpost der Strecke Strako-
nitz— Blattna und Blattna— B r e s-
nitz ihre Thätigkeit, und werden von dem ge­
nannten Tage angefangen alle Sendungen mit­
tels Bahn befördert werden.
Ein Messerheld. Als gestern Nachmittag
die Tochter des Grundbesitzers Jakob Krasny
in Doudlewetz aus der Schule gieng, versetzte
ihr ein unbekannter Bursche ohne jede Ursache
einen Messerstich in den linken Oberschenkel,
wodurch er ihr eine 6 Centimeter tiefe Wunde
beibrachte. Derselbe Attentäter misshandelte
gleich darauf den bei dem Grundbesitzer Klicka
in Stienowitz bediensteten Pferdeknecht Maly
und fügte einem, dem Herrn Klicka gehörenden
Pferde das dem Wagen vorgespannt war, eine
tiefe^ Wunde auf der linken Bauchseite zu.
Der saubere Patron, der nach Verübung seiner
Thaten die Flucht ergriffen hatte, wurde aus­
geforscht und in ihm der bekannte Raufbold
Bartholomäus Strihal, Lackierergehilfe,
Doudlewetzerstraße 16 wohnhaft, sichergestellt.
Zechpreller. Der beschäftigungslose Kutscher
Franz S v o b o d a that sich vorgestern Abend in
dem Gasthause des Herrn Karl Schöft, Sach­
sengasse, gütlich, indem er 16 Gläser Bier
trank und dazu einige Speisen verzehrte. Nach
längerer Zeit entfernte er sich aus dem Locale,
ohne jede Empfehlung, fteilich auch ohne die
Zeche von 1 fl. 49 kr. bezahlt zu haben.
Diebstahlsverdacht. Ueber Auftrag des
Polizeicommissärs wurde gestern um 2 Uhr
uachts im Gasthause zur „Stadt Leipzig"
der beschäftigungslose Taglöhner Anton P eter-
der unter dem Verdachte steht, einen
Drebftahl begangen zu haben, verhaftet.
Verstorbene in Pilsen.
März. Otto Schund, Taglöhnerskind,
«T E^Abrlna Jischa, Höckerin, 34 Jahre
Ausgedinger, 72 Jahre.- Fl
ziska Cischka, Drenerskind, 2 Jahre.— Rosa Kr
Schuhmacherskind, 18 Tage.- Elisabeth CI
Schlofferskind, 18 Monate.- Johann Lob, B
mann, 61 Jahre.- Am 1. April. Marie Ra,
Anterhändlerswitwe, 62 Jahre.— Josef Welek, S
?terergJtnb, 9 Monate.— Franz Nekola, Schum
A\ Monate.— Johann Skarda, Magister pha
ov Jahre.— Moisia Walzer, Tischlerskind, 1 I
Monate.— Josef Beran, Taglöhnerskind, 5 Woci
L,_.Anna Bejbl, Faßbinderskind, 2. Jahre.— W
Geießer. 24 Jahre.- Am 2. April. A
bn«? ^"chmannskind, 3 Monate.- Kath rina
h°»t, Kutscherswitwe, 72 Jahre.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten
in Testamenten nnd zu jeder Zeit!
Veremsnachrichten.
Ortsgruppe Pilse» des Bundes der Deutschen
in Böhmen. Wie wir erfahren, findet am Samstag,
den 7. April l. I. um 8 Uhr Abends im Saale des
deutschen Lese- und Unterhaltungsvereines die 6.
Hauptversammlung der hiesigen Ortsgruppe des
Bundes der Deutscheu in Böhmen statt. Für^unsere
deutschen Frauen und Mädchen dürfte bei dieser Ge­
legenheit von besonderem Interesse sein, dass an­
schließend an die Hauptversammlung der Männerorts­
gruppe die Gründung einer, bereits seit Jahren ge­
planten Frauen-und Mädchenortsgruppe vorgenommen
werden wird und soll durch diese Schaffungauch unseren
Hausftauen Gelegenheit geboten werden, sich für die
gute, deutsche Sache zu bethätigen, auch im engen
Kreise des Hauswesens der hehren Aufgabe des
Bundes zu dienen. Die eigentlichen Zwecke der Orts­
gruppe selbst wird der für diesen Abend hieher einge­
ladene Wanderlehrer, Herr Ritschl, der am nächsten
Tage auch der Gründung der Männerortsgruppe in
Littitz beiwohnen wird, naher erörtern. Der Rest des
Abends ist gemüthlicher Unterhaltung gewidmet, und
sind deutsche Gäste im Voraus herzlich willkommen
geheißen.
Dobrzan, 3. April. (Unt erhaltun gs-
a b e?n d des Gesangsvereines.) Am
8. April l. I. veranstaltet der hiesige Gesangs­
verein im Saale des Gasthofes „zum Kaiser
v. Oesterreich" einen Unterhaltungsabend.
Die Proben hiezu^leitet in bekannt tüchtiger
Weise der Chormeister-Stellv. Hr. Bürgerschul­
lehrer Hans U h l im^Bereine mit dem rüh­
rigen Ausschüsse. Trotz Agitation von gewisser
Seite blieben alle Kräfte dem Vereine treu, sodass
mau schon heute von einem gelungenen Abende
sprechen kann. Aus der reichhaltigen Vor­
tragsordnung seien angeführt: „Hochzeits­
marsch aus „Sommernächts- Traum" (Men­
delssohn'- Bartholdy),^'Streich- Vierspiel.—
„Deutsch-Oesterreichs Schlachtruf" (Burgstaller),
Männerchor. „Die Gründung des Damengesang-
vereines'zu Klatschleben" (L. Krön), Ouvertüre.
„Der Kalif v. Bagdad" (Boildieu), Streichvier-
fpiel. „Himmelskinder" (Weinzierl), gem. Chor.
„Die vertriebene'Schwiegermutter" (Junghänel).
„Ein Liebesabenteuer in der Sennhütte (Lorenz),
Singspiel. „Der Herr Baron" (Schätzler), hei­
terer Austritt. „Lebende Bilder" Liebestraum
und Wirklichkeit. „Kasernenleben" (Junghänel),
heiteres Gesammtspiel re. Da der Eintritts­
preis bloß 60 H. beträgt, sieht man einem
zahlreichen Besuche entgegen.
Correspondenzen aus Böhmen.
a Staab, 3. April. (Die hiesige Land­
wirtschaftliche Winterschule) hielt am
31. März in Anwesenheit der Mitglieder des
Curatoriums, des hiesigen landwirtschaftlichen
Vereines, des Lehrkörpers der Anstalt, mehrerer
Landwirte aus Hradzen, Honositz und Radelstein
ihre Schlussfeier ab, bei welcher der Cura-
toriumsobmann, Herr Bürgermeister Dr. Eh.
Hansel alle Anwes.nden, insbesondere den
Obmann des landw. Vereins in Staab, Herrn
Realitätenbesitzer Wenzel A. Jedlitska,
welcher sich um die Gründung dieser Anstalt
besonders hervorhebenswerte Verdienste erwarb,
fteundlich begrüßte und sodann eine überaus
treffliche Ansprache hielt, in der er sich zunächst
an die Schüler wandte und ihnen die Wichtig­
keit dieser Schule so recht vor Augen führte,
im weiteren ehrend des Lehrkörpers der Anstalt
gedachte und dessen Wirksamkeit hervorhob,
wobei er auch betonte, dass derselbe für mittel­
lose Schüler ein Stipendium gewidmet hat.
Aus diese Ansprache richtete der Leiter der
Schule, Herr Director Hans Schreiber, warme
Worte an die Schüler, namentlich an die aus
der Anstalt scheidenden, und dankte dann dem
löblichen Curatorinm für die der Anstalt zuge­
wendete werkthätige und fördernde Unterstützung.
Zum würdigen Abschluss sprach noch der Ob-
mann des landwirt. Vereins, Herrn Wenzel A.
I e d l i t s ch k a, in recht herzlicher Weise zu
den Schülern und widmete ihnen beherzigens­
werte Geleitworte in welchen er namentlich an
die aus der Anstalt austretenden Schülern die
Mahnung richtete, die in dieser trefflichen Schule
empfangenen Lehren recht zu bethätigen, die
erworbenen Kenntnisse praktisch zu verwarten
und einst zur Selbständigkeit gelangt, im öffent­
lichen Leben als wackere Staatsbürger sich zu
erweisen, und durch Wort und That zu zeigen,
welch' großen wohltätigen Einfluss der Besuch
der landw. Winterschule auf ihren Bildungs­
gang genommen. In dankbarer Würdigung
dieser Thatsache mögen sie dann stets Freunde
der Anstalt sein und für ihren Bestand fördernd
wirken. Nach dieser mit lebhaftem Beifall auf­
genommenen Rede wurden den Schülern die
Zeugnisse eingehändigte, wobei die Vorzugs­
schüler der 2. Classe: Alois K o l l w e ck (Neu­
mark), Joh. Zettl (Stadeln), die der 1. Classe:
Wenzl K e t t n e r (Beneschau), Franz Pfeffer
(Neumark), Josef Schneider (Neuhof), Beit
Soukop (Hradzen), Wenzl Spie gl (Sittna),
und Barth. Turnwald (Lochutzen) das treff­
liche Werk von Director Hans Schreiber:
„Die Wiesen der Randgebirge Böhmens" vom
Verfasser zum Andenken dediciert erhielte».
Die Anstalt hatte im heurigen Schuljahre 27
Schüler, welche die Schule sehr fleißig besuchten
und von denen 8 vorzüglichen, 8 lobenswerten,
6 befriedigenden, 2 genügenden und 3 ungenü­
genden Fortgang aufwiesen, somit die Schule
einen in jeder Hinsicht rühmenswerten Erfolg
erzielte.
Eisenstein, 4. April. (P e r s o n a l n a ch-
r i ch t,— B o r t r a g.) Der Abtheilungscom­
mandant der Markt-Eisensteiner k. k. Finanz­
wache Herr Franz H a e n d e l, k. k. Respicient
wurde in gleicher Eigenschaft nach Hohenfurth
versetzt, und gelangt an seine Stelle Herr k. k,
Respicient Sturm aus Schwarzbach bei
Hostau.— Vorigen Sonntag hielt Oberlehrer
D o r f m e i st e r einen Bortrag über Reiseein­
drücke in Spanien, Schilderungen aus Gra­
nada und aus dem altehrwürdigen Mauren­
neste in Alhambra. Der Vortragende zeigte
an der Hand von Nebelbildern mittelst eines
Scioptikons die verschiedenen Landschaften der
einzelnen Gebirge in anschaulicher Weise.
Den zweiten Theil des Vortrages widmete
Herr Dorfmeister den Herrlichkeiten der Schweiz
und der Landschaften am Rhein. Das zahlreich
erschienene Publicum lauschte dem Vortrage
mit großem Interesse und zollte Herrn Dorf­
meister reichen Beifall.
Klatta«, 3. April. (S ch u r f b e Wil­
li g u n g.) Vom k. k, Revierbergamte in Mies
wurde dem Müller Wenzel Pavlik in Tajanow
die Bewilligung zum Schürfen in allen Kata­
stralgemeinden des Klattauer Gerichtsbezirkes
auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
Karlsbad, 3. April. (A n e r k e n n u n ö
für 40-jährige Dienstleistung. Opfer
des Alkohols.) Von Seite des Statthalters
wurde der im hiesigen Hause „3 Lilien", seit
mehr als 40 Jahren bediensteten Frau Theresia
Schöner die Ehrenmedaille für 40-jährige
treue Dienste sammt Diplom verliehen.— Im
benachbarten Meierhofe nahm anläßlich der
Assentirung ein Rekrut eine derart große
Qualität geistiger Getränke zu sich dass er
infolge der Alkoholvergiftung verstarb. Der
herbeigerufene Arzt vermochte nurmehr den
eingetretenen Tod constatiren. Im sel­
ben Orte wettete ein junger Mann dieser
Tage, einen Ltter Schnaps in einem Zuge zu


[ 2023-06-29 10:47:50.789 - 19000405 - Seite 6 ]
Seite 6.
Pilsner Tagblatt Nr. 5.
5. April 1900.
leeren. Er führte die That aus und hat nun
gleichfalls an den Folgen dieses Trunkes zu
leiden.
Stankau, 3. April. (Unglücksfall.—
B r ü ck e n w a g e.— G e m e i n d e w a h l.)
Montag Früh fuhr der Kutscher der A. Zieg-
lerschen Glasfabrik Wenzel T o in a n u mit
einem mit leeren Kisten beladenen Wagen
nach Münchsdorf. Beini Einschleifen der
Räder fiel er so unglücklich, dass ihm das
Hinterrad des Wagens über den Fuß ging
und denselben brach. Die Pferde trabten nach
Teinitz und erst nach einer Stunde fanden
Bräuhansknechte aus Stankau den Verun­
glückten auf der Straße bei Scmeschitz. Sie
brachten ihn erst nach B.-Teinitz und dann
zurück nach Stankau. Von hier wurde er sofort
in das Sanatorium des Herrn MUDr. Linhart
nach Hrazen geführt.— Die Kaufleute K.
K l e ni c n t und Joh. K y s e l a erbauen im
Dorfe Stankau an der Straße, die zum Bahn­
höfe führt, eine Brückenwage, die' nach einer
Anzahl von Jahren unentgeltliche in das Eigen­
thum der Gemeinde übergehen soll. Dadurch
wird einem längst gefühlten Bedürfnisse abge­
holfen. Auch die Unternehmer dürften dabei
bald auf ihre Rechnung kommen, da täglich
Waggonladungen von Waren zum Abwiegen
gelangen werden.— Bor etwa 6 Monaten
wurde in Dorf Stankau die Gemeind e-
w a hl vorgenommen, gegen welche sowohl vom
2. als auch 3. Wahlkörper R e c» r s e einge­
bracht wurden. Seither schläft die ganze Wahl­
angelegenheit uild dürfte es noch geraume Zeit
dauern, bis wir eine neue Gemeindevetretung
mit einem thatkräftigen Oberhaupte erhalten
werden.
Oerlchtsfaal.
Diebisches Dienstmädchen. Die 16jährige Marie
B o g e l t a n z, zuletzt Dienstmädchen beim Grimd-
besitzer Josef Hallada in Kanth, stahl im Jänner l.
I. ihrer Dienstfrau Schürzen und Tücher im Werthe
von 19 Kronen, nnd dem Hausgenossen Georg Hal­
lada 2 Kronen 20 Heller. Dieselbe stand gestern vor
einen! Vierrichtercollegium des hiesigen Kreisgcrichtes
unter dem Vorsitze des LGR. Rziha und würde auf
Grund ihres Geständnisses zu 14 Tagen schweren
Kerkers verschärft mit 2 Fasten verurtheilt. Die An­
klage hatte St.-A.-S. Jedlicka vertreten.
Betrug an einer Sparrasse. Ans Krakau wird
berichtet: Die Schwurgerichtsverhandlung wegen
der Malversationen bei der Sparcasse in'Wieliczka
soll bereits nächstens stattfinden. Die Anklageschrift
richtet sich gegen Wilhelm .Koch, gewesenen Bürger­
meister von Wielüzka; Florian Rowacki, gewesenen
Bürgermeister von Podgorze; den Director der Spar­
kasse von Wieliczka Wilhelm Kämpft, den Buchhalter
Feinstimmer derselben, ferner gegen drei Mitschuldige
der Genannten Namens Linker, Blut und Großmann.
Die Schadensziffer beträgt 1,400.000 fl. an gefälschte»
Wechseln, 20.000 sl. an Hypothekardarlehen. Die
Wechselfälschungen rühren durchwegs von einer Hand
her und betreffen Unterschriften von ungefähr 100
Personen.
Theater^ sumst u. Literatur.
Bo» Wiener Bühnen. Der Kaiser hat heute
zum erstenmale das Jubilännis-Theater besucht und
der Vorstellung bis zum Schlüsse beigewohnt. Bei
seiner Ankunft wurde der Monarch im Foyer von
Dr. Lueger enlpfangen.— Herr H o r w i tz, eines
der fleißigsten und verwendbarsten Mitglieder des
H o f o p e r n t h e a t e r s, tritt diese Woche nach zwan­
zigjähriger Thätigkeit aus dem Verbände dieses In­
stitutes.— Samstag finden die Premiere von Lu-
dasshs Volksstück „Der letzte Knopf" im Deut­
sche n Vvlkstheatcr statt.— JmJantschtheater
beginnt der Tragöde M o r i s s o n am 7. d. sein
Gastspiel.— Willy Thalter, der beliebt gewordene
Komiker deL Raimund-Theaters, tritt am 1. Septem­
ber d. I. in den Verband des Deutschen Bolkstheaters,
dem er sich bis zum Sommer 1906 verpflichtet hat.
— Wie uns vom 4. d. telegrapyirt wird, tritt Ober-
iuspcctor Gaul noch in diesem Jahre aus den Ver­
band der Hofoper.— Frau R e t t y- A l b a ch
wurde für das Burgtheater engagirt.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt."
Attentat auf den Prinzen von Wales.
London, 4. April. Der Prinz und die Prin­
zessin von Wales sind hente nach Kopenhagen
abgereist.
Berlin, 4. April. „Wolffs Bureau" mel­
det aus Brüssel: „Auf den Prinzen von
Wales, welcher auf seiner Reise nach
Kopenhagen nachmittags halb sechs Uhr
ans dem hiesige» Nordbahnhose eintraf,
wurde von einem unbekannten Manne ein
Schuss abgegeben. Der Prinz blieb un­
verletzt. Der Attentäter wurde verhaftet.
Vom afrik. Kriegsschauplätze.
Daß der Kampfesmuth der Buren noch
gänzlich ungebrochen ist, hat von neuem der
ungemein kühne Handstreich in der unmittel­
baren Nähe von Bloemsvntein gezeigt, über
den wir bereits berichteten. Man sieht, daß
die Oranjefreistaatsburen, entgegen den immer
wiederholten englischen Behauptungen von
ihrer Kriegsmüdigkeit, mit voller Energie an
der Seite ihrer Brüder von jenseit des Baal
weiterkämpfen, wie es ja schon der bewun-
dernswerthe Marsch des Commandanten Oli-
vier aus dem entlegenen Süden nach Lady­
brand bewiesen hat. Lord Roberts hat neu­
lich bereits von der „ehemaligen" Regierung
des Oranjestaates gesprochen; er wird sich
mm überzeugt haben, daß diese Regierung
und ihre Streitkrüfte noch sehr kräftig am
Leben sind. Der unmittelbare militärische
Erfolg des Ueberfalls bei den Wasserwerken
von Bloemfontein, der in der Wegnahine von
sechs, nach anderen Meldungen sieben Ge­
schützen, von 200 Wagen und mehreren Hun­
dert Gefangener besteht, bleibt hinter dem
moralischen Eindruck allerdings insofern zu­
rück, als die siegreichen Buren sich von dem
Kampfplatz wieder zurückgezogen haben.
Heute liegen uns folgende Depeschen vor.
London, 4. April. „Reuter" meldet aus
B l o e in f o n t e i n unter dem 2. d.: Die
Divission C o l v i l l e ist mit der Cavallerie
des General F r e n ch hierher zurückgekehrt.
Hier ist alles ruhig. Die zerstörten Wasser­
werke werden große Unbeguemlichkeiten ver­
ursachen. Es wird nothwendig sein, mit dem
Wasser sehr sparsam umzugehen. Bon Trink­
wasser ist jedoch noch ein großer Borrath
vorhanden.
London, 4. April. Die Morgenblätter
melden aus Capstadt, daß ein Transportschiff
mit General Cronje, deni Obersten Schiel
und 1000 gefangenen Buren nach St. Helena
in See gegangen ist.
London, 4. April. Der „Times" wird
aus Bloemfontein vom 2. d. M. telegraphirt:
Die Bewegungen des Feindes zeigen Unter­
nehmungsgeist und beweisen, daß im nörd­
lichen Theile des Oranjefreistaates die Buren
fester zusammenhalten, als man angenom­
men hatte. Die Aktion Olivier's, welcher La-
dibrand wieder besetzte, sodann Verstärkun­
gen heranzog und Thabanchu wieder nahm,
war ein strategisches Meisterstück, da er da­
bei seinen Vortheil an dem einzigen ver­
wundbaren Punkte der von Marschall Ro­
berts innegehabten Stellung wahrnahm. Die
Sache ist hauptsächlich von dem Gesichts­
punkte aus zu bedauern, daß wir uns un­
fähig gezeigt haben, den Farmern im Süd­
osten und Osten, die ihre Gewehre abgeliefert
hatten, vollen Schutz angedeihen zu lassen.
— Demselben Blatte wird aus Capstaüt un­
ter dem 2. d. M. berichtet: Als der englische
Convoi und die Geschütze am Kornspruit in
den Hinterhalt geriethen, gab es, wie es
scheint, nicht einen Mann an der Tete, der
den Auftrag hatte, Ausschau zu halten. Die
Escorte trottete ruhig dahin und merkte erst,
daß etwas nicht inOrdnung sei, als der halbe
Convoi bereits weggenommen war.
London, 4. April. Die Buren haben alle
Farmer in den von ihnen durchzogenen Be­
zirken, die sich ihnen unterworfen haben, als
Gefangene nach Cronstadt geschickt.— In
Bloemfontein herrscht Mangel an
Pferden.— Bei Cronstadt gelang es zwei
Abtheilungen gefangener Buren zu entkom­
men. Als man einige von diesen Flüchtlingen
in einem Bahnzuge entdeckte, öffneten sie die
Fenster und entflohen neuerdings.
New-Uork, 4. April. Das „New-Iork
Journal" veröffentlicht ein Telegramm aus
Bushmanskop, in welchem gemeldet wird,
daß Hauptmann Reichmann, welcher die Bu­
ren bei Kornspruit geführt haben soll, mit
dem Hauptmanne der Armee der Vereinigten
Staaten Carl Reichmann identisch sei, der die
Burentruppe als amerikanischer Militärattache
begleitet.— Einem Telegramme desselben
Blattes aus Washington zufolge hält das
amerikanische Kriegsamt die obige Meldung
für unglaublich, obgleich das jüiegsamt in
der letzten Zeit nichts von Reichmann ge­
hört hat.
Admiral Dewey Präsidentschafts­
kandidat.
New-Uork, 4. April. Admiral Dewey
erklärte einem Berichterstatter des „New World"
er sei nicht abgeneigt, sich als Präsidentschasts-
candidat aufstellen zu lassen.
Öedenburg, 4. April. Der Repcze-Fluss ist
bei Capnvar aus den Ufern getreten und
überschwemmte die Felder. Es wurden ent­
sprechende Schutzmaßregeln getroffen.
Ministerkrise in Spanien.
Madrid, 4. April. In politischen Kreisen
circulirt das Gerücht, dass eine Ministerkrise
unvermeidlich sei. Das Cabinet soll reconstruirt
werden. Der Ministerpräsident, der Kriegsminister,
der Finanzminister und der Minister des
Innern- sollen jedoch auf ihren Posten ver­
bleiben. Es sei möglich, dass sich der morgige
Ministerrath mit der Umgestaltung des Cabinets
beschäftigen wird. Ungeachtet der veröffentlichten
Dementis versichert das Blatt, dass in der
Leitung der nationalen Bereinigung aus poli­
tischen Motiven Meinungsverschiedenheiten aus­
gebrochen seien.
Mährischer Landtag.
Brünn, 4. April. 35 Abgeordnete des
Tschechenclubs überreichten eine Petition von
921 Gemeinden und vielen Corporationen um
Errichtung einer tschechischen Univer­
sität in Mähren. Abg. Pospisil begründet
seinen Antrag wegen Einführung der zwei­
jährigen Militärdienstpflicht und anderer Er­
leichterungen von Militärdienste; Abg. Dr. F n x
begründet seinen Antrag auf Verstaatlichung
der Höheren Gewerbeschule in Hohenstadt und
Abg. Dr. Ritter von Wieset begründet seine
Anträge wegen Aufforderung an die Regierung
zur Errichtung einer Alters und Invaliditäts-
Versicherung sowie wegen Aufforderung an den
Landesausschuss wegen Vorlage eines Gesetzes
betreffend die Uebernahme eines Theiles der
Kosten der Armenversorgnng durch das Land.
Sämmtliche Anträge werden den Fachausschüssen
zugewiesen..
Brünn, 4. April. Das vom Permanenz­
ausschuss des Landtages gewählte Subcomite
für die Wahlresorm wurde für morgen vor­
mittags zu einer Sitzung einberufen.


[ 2023-06-29 10:47:50.789 - 19000405 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 5.
Seite 7.
5. April 1900.
Auflösung des Wiener Gemeinderathes.
Wien, 4. April. Wie Ihrem Correspon­
denten an maßgebender Stelle versichert wird,
ist die AuslösungKdes Wiener Gemeinderathes
in ernste Aussicht genommen. Die Audienz,
welche Bürgermeister Dr. Lueger bei Dr.
v. Körb er hatte und welche bezweckte, die
Auflösung des Wiener Gemeinderathes zu ver­
hüten, ist resultatlos verlaufen. Heute Abends
fand eine große Versammlung statt, in welcher
die deutschfortschrittlichen Gemeinderäthe die
Gründe ihrer Mandatsniederlegung ausein­
ander setzten.
Die Unionbank vor dem Verwaltnngs-
gerichtshofe.
Wien, 4. April. Die Beschwerde der Union­
bank gegen die Vorschreibung einer Steuer im
Betrage von 332.801 fl. wurde heute in län­
gerer Verhandlung von dem Verwaltungs­
gerichtshofe aus den von der Finanzlandes-
Direction geltend gemachten Gründen ver­
worfen.
Strike.
Mirschan, 4. April. Der Strike kann
als beendet betrachtet werden. Vom Sulkov-
reviere wird gemeldet, dass heute auf sämmt­
lichen Schächten normal gearbeitet wird. Auch
die Arbeiter des Baherschachtes sind heute ein­
gefahren. Die Gendarmerie wurde aus dem
ganzen Strikegebiete abberufen.
Wien, 4. April. Herzog Philipp von
Orleans übersiedelt definitiv nach Oesterreich
und wird auf den Gütern seines Schwieger­
vaters, des Erzherzogs Josef wohnen.
Wien, 4. April. Fürst Ferdinand von
Bulgarien ist heute früh hier eingetroffen.
Wien, 4. April. Die Abreise des Fürsten
Ferdinand von Bulgarien erfolgte mit der
größten Heimlichkeit. Der Wiener Aufenthalt
des Fürsten dürfte keine politische Bedeutung
haben. Man nimmt an, dass sich Fürst Fer­
dinand von hier aus nach Abbazia begeben
wird, wo seine Kinder weilen. Ein unbe­
stimmtes Gerücht will jedoch wissen, dass Fürst
Ferdinand sich nach Cannes begeben wird, wo
zur Zeit die russische Großfürstin Maria
Paulowna mit ihrer 18jährigen Tochter
weilt. Dieses Gerücht wird mit einer projec-
tirten Heirat des Fürsten in Zusammenhang
gebracht.
Wien, 4. April. Cardinal Dr. G r u s ch a
begibt sich nach den Osterfeiertagen nach Rom,
um dem Papst den Peterspfennig von Wien
zu überbrigeu. Gleichzeitig überbringt er dem
Papste ein überaus prachtvoll ausgeführtes
Geschenk des Kaisers Franz Josef.
Wien, 4. April. Der ungarische Minister­
präsident von S z e l l und der ungarische
Finanzminister Lukas sind in Begleitung ihrer
Secretäre hier eingetroffen und im ungarischen
Ministerpalais in der Bankgasse abgestiegen.
S z e l l wird morgen vor den allgemeinen
Audienzen bei der Eidesablegung des neuer­
nannten ungarischen Ministers am kais. Hof­
lager, Grafen Julius Szechenyi, interveniren.
Wie uns weiter mitgetheilt wird, wird morgen
im auswärtigen Amte Graf Goluchovski
mit Koloman von S z e l l und dem Finanz­
minister Böhm-Bawerk Conferenzen ab­
halten. Morgen vormittag findet unter dem
Borsitze des Kaisers ein Ministerrath statt, in
welchem das Budget berathen wird. Samstag
begeben sich die Minister wieder nach Budapest.
Wien, 4. April. Der Borstand deS em-
bryologischen Institutes der Wiener Universität,
Professor Leopold Schenk ist um seine Pen-
sioniruug eingeschritten. (Professor Schenk rief
bekanntlich durch die Herausgabe seines viel­
besprochenen Werkes „Ueber Geschlechts­
bestimmung" unliebsames Aufsehen her­
vor. Sein Vorgehen fand namentlich in aca-
demischen Kreisen die schärfste Berurtheilung,
so dass Schenk sich genöthigt sah, von dem
Unterrichtsminister einen längeren Urlaub zu
erbitten, dem nunmehr baldigst seine Pensio-
nirung folgen wird.)
Wien, 4. April. Die Bereinignng elf
österr. Cellulosepapierfabrikanten hat in einer
hier stattgehabten Versammlung die Erhöhung
der Papierpreise beschlossen.
Wien, 4. April. Die Wiener Selcher­
genossenschaft hat mit dem 1. April den Ankauf
der Fabrik und des Geschäftes der Schweinefett-
und Speckfirma Moll perfectionirt und den
commissionsweisen Verkauf an die A n g l o b a n k
übertragen. Der Kaufschilling beträgt 400.000
Kronen.
Prag, 4. April. Der gewesene Reichsraths­
und Landtagsabgeordnete und Director der
tschechischen Gewerbeakademie Emanuel Tonn er
ist heute Nachts im 71. Lebensjahre gestorben.
Prag, 4. April. Bei der gestrigen L a n d-
tagsergänzungswahl im Wahlkörper des
nichtfideicommissarischen Großgrundbesitzes er­
schienen von 387 Wahlberechten 52. Gewählt
wurden einstimmig die Candidaten des kon­
servativen Großgrundbesitzes I. U. Dr. Graf
Friedrich Deym und Josef Freiherr von
t ruby-Geleny. Die verfassungstreuen
roßgrundbesitzer enthielten sich der Wahl.
Prag, 4. April. Die Vertrauensmänner
)er Braunauer Landgemeinden haben
dem Abg. Dr. Roser ein Misstrauensvotum
ausgesprochen, weil er seinen Namen auf der
Interpellation Ir o s betreffs der Confiscation
der „Unverfälschten Deutschen Worte"
gestrichen hat.
Prag, 4. April. Heute Vormittag erschien
in der Rectoratskanzlei der deutschen Univer­
sität der Rector der Deutschen Technik
Prof. Stark, um Sr. Magnificenz dem Rector
der deutschen Universität Dr. von Holzinger
für seine gestrige Landtagsrede zn danken.
Prag, 4. April. Der tschechische Lands­
mannminister Dr. Rezek empfing heute vor-
und nachmittags eine Reihe von Persönlich­
keiten, darunter den Statthalterei-Bicepräst-
denten Herrn Dörfler, den Polizeipräsidenten
Hofrath Janotta-Förster, Generalgroß­
meister des Kreuzherrnordens Dr. Horak
und mehrere tschechische Professoren.
Prag, 4. April. In einer heute Vor­
mittag abgehaltenen Versammlung der kleinen
Gaftwirthe in Prag wurde eine Resolution
angenommen, in welcher sich die Versammlung
gegen jede Vertheuerung des Bieres und
der verabreichten Speisen aussprach.
Prag, 4. April. Wie die „Rad. Listy“
berichten, hat sich ein Comite, an dessen Spitze
der Polnaer Bürgermeister steht, gebildet um
der ermordeten Agnes Hruza ein Denkmal
zu setzen.
Prag, 4. April. Wie „Rad. Listy“ melden,
wurde dem Abg. Dr. Gregr wegen seiner
Rede in Melnik vom Jungtschechenclub ein
in sehr benevolentem Tone abgefasstes
Schreiben zur Unterschrift vorgelegt, worin
er seine Aeußerungen in Melnik revociren
solle. Gregr verweigerte seine Unterschrift und
erklärte, wenn Dr. K a i z l sich beleidigt fühle,
stehe er ihm als Mann zur Ver­
füg u n g.
Olmütz, 4. April. Wie mehrere hiesige
tschechische Blätter melden, hat eine neue An­
ordnung des Erzbischofs K o h n eine große Er­
regung unter der Geistlichkeit hervorgerufen. Er
ha; nämlich eine Untersuchung des Inhaltes
verlangt. 1. Welche Gasthäuser besuchen die
Geistlichen, 2. wann pflegen sie diese zu ver­
lassen. Mit dieser Angelegenheit werden sich
im Laufe dieser Woche in einer einzuberufenden
Versammlung die tschechischen Gemeindevorsteher
des Bezirkes Olmütz befassen.
Triest, 4. April. Die Triester Reisschäl­
fabrik hat beschlossen, die Dividenden mit 50
Kronen gegen 40 Kronen des Vorjahres zu
bemessen.
Fiume, 4. April. Der Dampfer L e i t r i a
ist heute mit 745 Perden an Bord nach der Dela-
g o a b a i abgegangen. Die Pferde wurden
in Ungar n im Auftrage Cecil Rhodes an­
gekauft. Bis M a i unterbleiben weitere Sen­
dungen nach Südafrika. Im Monate
M a i werden in Ungarn und C r o a t i e n
weitere Pferdeeinkäufe für England erfolgen.
Bonden bisher angekauften Pferden sinö 3000 für
Aegypten bestimmt.
Breslau, 4. April. Durch die gemel­
deten Ausweisungen von tschechischen Ar­
beiten im Regierungsbezirke L i e g n i tz werden
hauptsächlich vier Ortschaften betroffen. In
einer derselben beträgt die Zahl der Ausge­
wiesenen tschechischen Arbeiter über Hundert.
Viele der Ausgewiesenen waren schon viele
Jahre in der Umgebung thätig.
Sofia, 4. April. Eine Proclamation des
Fürsten Ferdinand, dnrch welche der Minister­
rath mit der Regentschaft betraut wird, besagt,
dass der Fürst sich ins Ausland begebe.
„Närodnf Pravo" meldet, dass der Fürst sich
zum Besuche seiner Familie nach San Nemo
begeben habe.
San Nemo, 4. April. Gestern wurde
hier die Millionärin, Frau Ambros, verwit­
wete Bertollo, aus Asti unter der Beschul­
digung verhaftet, ihre zwei Kinder erster Ehe
in Gemeinschaft mit ihrem zweiten Gatten
ermordet zu haben, um sich deren Erbe anzu­
eignen. Ihr Gatte Ambros hat sich der Fest­
nahme durch die Flucht entzogen.
Lissabon, 4. April. In der Deputirten-
kanrmer erklärte der Minister des Aeußern,
Beirao, die Beförderung von englischen Sol­
daten und Kriegsmaterial mit der Eisenbahn
auf portugiesischem Gebiete zwischen Bcira und
Undali sei seitens Englands nachgesucht und
von Portugal zugestanden worden. England
habe von diesem in den Staatsverträgen an­
erkannten Rechte Gebrauch gemacht. Der ge­
genwärtige Krieg hebe diese vor dem Kriege
abgeschlossenen Verträge nicht auf. Portugal
habe in loyaler Weise seinen Entschluss der
Regierung von Transvaal mitgetheilt und sei
den ihm obliegenden Neutralitätspflichten voll­
kommen correct nachgekommen. Alle, welchen
von der gedachten Angelegenheit Kenntnis ge­
geben werden musste, seien verständigt worden.
Der Minister sagt, er wolle nicht schließen,
ohne auf das Feierlichste zu erklären, dass die
englische Regierung mit Portugal Beziehungen
unterhalte, deren Herzlichkeit und Loyalität
nicht übertroffen werden könnten. Möge es
Gott gefallen, dass diese Beziehungen immer
so bleiben.
New-Dork, 4. April. Das Entlassungs-
gesnch des Secretärs des Ministeriums des
Innern Webster Davids wurde angenommen.
Davids erklärte einem Berichterstatter des
New.-Aork Herold" gegenüber, er halte Prä-
toria für uneinnehmbar und glaubt nicht, dass
die englischen Truppen über die die Stadt
umgebenden Hügel, welche von Creusot-Kanonen
starren, kommen werden.
Wetterbericht.
Wie«, 4. April. Vorwiegend noch heiter,
dann Zunahme der Bewölkung und Tem­
peratur.


[ 2023-06-29 10:47:50.789 - 19000405 - Seite 8 ]
Seite 8.
Pilsner Tagblatt Nr. 5.
5. April 1900.
Volkswirtschaftliches.
Gtankau, 3. April. In der hiesigen
Glasfabrik, in welcher in Folge von theil-
weisem Kohlenmangel, sowie aus dem Um­
stande, dass die Gußglasfabrik in Holleischen
ganz Oesterreich und noch andere Länder und
Staaten mit Gußglas hinreichend versorgen
will, die Erzeugung des weltbekannten Spiegel­
glases eingestellt wurde, wird gegenwärtig an
der Errichtung eines größeren Schmelzofens
und größerer Streckvorrichtungen für geripptes
Glas (Dachglas) fleißig gearbeitet und dürsten
biese Anlagen bald fertiggestellt sein.
Die Capitalsvermehrung der Böh­
mische» Montangescllschaft. Gestern fand
eine Verwaltungsrathssitzung der Böhmischen
Montan'gesellschast statt, in welcher beschlossen
wurde, den Actionären das Bezugsrecht auf
die neu auszugebenden 2000 Actien im Ver­
hältnisse von einer neuen Actie auf je 11V-
alte anzuordnen. Der Optionscurs ist noch
nicht endgiltig festgesetzt worden, doch darf der­
selbe keinesfalls unter 800 fixirt werden.
Subskription auf 4°/„ Prioritäts-Ob­
ligationen der Buschtichrader Eisenbahn.
Bon obigen Prioritätsobligationen Emission
1896 wird der Betrag von Nom. K. 10,000.000
am Dienstag den 10. April l: I. zur Sub-
scriptü.:: aufgelegt, Der Subskriptionspreis
beträgt 96 v. H. zuzüglich der laufenden Stück­
zinsen vom 1. April 1900 bis zum Tage der
Abnahme.
Erhöhung der Eisenprcise in Böhmen. Das
Prager Central-Verkaufsbureau der böhmischen Eisen­
werke hat die Preise von Stab- und Fagoneisen um
eine Krone und die Preise für Träger und Bleche
um fünfzig Heller per Meter-Centner erhöht. Die
Preiserhöhung wird damit motivirt, dass die Lager
der böhmischen Eisenwerke in Folge des langen Still­
standes der meisten Werke, stark reducirt sind. Die
Werke nehmen Bestellungen nur mit sehr langen
Lieferterminen an, weil sie auf eine Ergänzung
ihrer Lager Bedacht nehmen müssen.
Fusion der Papierfabriken. Montag hat in
Wien eitle Vollversammlung derPapierfabrikanten
stattgeftrnden, in welcher über die bisherigen
Schritte zur Vereinigung der Papierfabriken
berichtet wurde. Hierüber wird das folgende
Communiqne versendet: „In der am 5. Juni
v. I. stattgehabten Versammlung der österr.-
itngarischen Papierfabrikanten wurde ein Comite
zu dem Zwecke eingesetzt, um Vorschläge
behufs Sanirun g der österreichisch­
ungarischen Papier- und Cellu­
lose-Industrie zu erstatten. Dieses Comite
hat in einer heute unter Vorsitz des Herrn
Julius Ritter v. K ink im Festsaale des Nieder­
österreichischen Gewerbevereines stattgehabten,
äußerst zahlreich besuchten Versammlung öster­
reichisch-ungarischer Papierfabrikanten, welcher
auch Herr Direktor Blum namens der Credit­
anstalt beiwohnte, die Sanirungsvorschläge
unterbreitet. Nach denselben soll die Fusionirung
einer größeren Anzahl Papier- und Cellulose­
fabriken zu einer Aetien-Gesellschaft unter der
Aegide der Creditanftalt erfolgen. Diesbezüglich
liegt Won heute ein Resultat in der Art vor,
dass fünf hervorragende Papierfabriks-Firmen
sich über die Ablösungsbeträge für ihre Fabriken
mit der Creditanstalt ziffermäsiig geeinigt haben
und dass eine größere Anzahl hervorragender
Firmen sich heute zum Anschlüsse an diese
Actien-Gesellschast bereit erklärt hat. Es steht
sohin die Gründung einer großen Papierfabriks-
Actien-Gesellschast in Aussicht. Ferner soll eine
Verkaufs-Genossenschaft gebildet werden, welcher
als einer selbstständigen Association sowohl
die kiinftige Actien-Gesellschast als auch die
außerhalb derselben verbleibenden Firmen ange­
hören sollen. Bezüglich der Verkaufs-Genossen->
schast haben nahezu sämmtliche Firmen ihre
principielle Zustimmung zum Beitritte erklärt
und wurde der vom Rechtsanwälte der Verei­
nigung vorgelegte Entwurf des Statutes als
geeinigte Basis für die Creirung der Central-
Verkaufsstelle angenommen. Die Erklärungen
der anwesenden Vertreter der derzeit bestehenden
Actien-Gesellschasten lassen erwarten, dass eine
Einigung auch mit diesen letzteren, sei es durch
Beitritt zum Zentralverkaufe, sei es im Wege
der Contingentierung, zu erzielen sein wird."
Hiezu wird noch mitgetheilt: Die fünf Papier­
fabriken,? mit deueiVsich die Creditanstalt bereits
geeinigt hat, sind: Die Firma Jg. Spiro u.
Söhne mit vier Maschinen, P. Piette in
Pilsen mit vier Maschinen, in Freiheit mit
zwei Maschinen, die Firma Kubik mit zwei
Maschinen, sowie die Firma Eich mann und
Comp.^in Arnau mit zwei Maschinen. Diese
fünf Firmen bilden eine Art Schätzungs- und
Vertrauens-Commission der Creditanstalt. Nach­
dem eine Einigung unter ihnen erfolgt ist,
werden sie sich mit jenen Firmen, welche heute
ihre Bereitwilligkeit zum Beitritte erklärt haben,
sofort in Verbindung setzen, um über den
Schlüssel für die Ablösung zu verhandeln. Es
haben nämlich vier größere Fabriken, welche
zusammen sechs Maschinen haben, ihren Beitritt
angemeldet. Unter diesen Fabriken befindet
sich die Firma Schoeller u. Comp, mit ihren
Cellulose-Fabriken. Die fünf genannten böhmi­
schen Firmen sind ursprünglich mit 19 Mil­
lionen Kronen eingeschätzt worden. Diese
Summe wurde in gemeinschaftlichem Einver­
nehmen auf circa 11V" Millionen Kronen
ermäßigt. Das Ablösungs-Kapital soll aus­
schließlich in Actien der neuen Gesellschaft ge­
zahlt werden. Die Ablösung der Waarenvorräthe
Debitoren rc. wird gegen bares Geld erfolgen.
In der heutigen Versammlung waren alle
größeren Papierfabriken mit Ausnahme der
Firma K r a n tz in Graz vertreten. Herr
Bincenz v. Miller hielt eine längere Rede,
in welcher er das Zustandekommen der Ver­
einigung befürwortete. Director Blum for­
derte die Firmen auf, sich zu erklären, ob sie
sich in derselben Weise wie die fünf genannten
Fabriken abschätzen und auf Grund dieser
Schätzung der zu bildenden Gesellschaft an­
schließen wollen. Die meisten Firmen gaben
zustimnlende Erklärungen. Blos die Firma
Glissen erklärte, dass sie sich erst in 14
Tagen äußern könne. Der Vertreter der
Schlöglmühle gab keine Aeußerung ab. Die
anderen Actien- Gesellschaften erklärten im
Principe ihre Zustimmung. Director Blum
theilte ferner mit, dass bereits 28 Fabriken
auf Grund der früheren Abmachung geschätzt
worden seien. Die ungarischen Fabriken er­
klärten, dass sie sich erst innerhalb vierzehn
Tagen entscheiden werden. Jenen Firmen,
welche heute keine Erklärung abgaben, wurde
eine Bedenkzeit von vierzehn Tagen eingeräumt.
Jahrmarkt. Der nächste Jahrmarkt in
Radnitz findet am Gründonnerstag
den 8. April statt.
Ans dem Amtsblatte der Prager Zeitnng.
(Vom 4. April.)
Fetlbietunge«. In Graslih. Wohnhaus Nr. 46
mit Grundstücken in Eibenberg (2132 K 36 H) 8.
Mai— In Friedland die Bauparzelle K--Z. 25 mit
Scheuer und K.-Z. 110/2 Weide in Haindorf, Grund­
buch Haindorf E.-Z. 350 und um 10 Uhr Vormittags:
die Fabriksrealität NC. 341 in Haindorf, Grundbuch
Haindorf E.-Z. 559, sammt Zubehör, bestehend aus
einem Dampfmotor mit stehenden Kessel, einem Seil­
antriebe mit Transmisiion, 16 Drehstühlen, 2 großen
und einer kleinen Eindrehmaschine. Die zur Verstei­
gerung gelangenden Liegenschaften sind, und zwar:
a) auf 3181 K und b) auf 32.500 K 18 H, das Zube­
hör ad b) auf 1230 K bewertet. (10. Mai.)— In
Warnsdorf Grundparzellen K.-Z. 2067/2, 2068/2,
2069/2, 2067/3, 2088/4, 2068/5, 2069/4 und 2069/5
in Warnsdorf (Warnsdorfer Grundb.- Eiul. Z. 1698),
der Grundparzellen K.-Z. 2146/2 und 2154/3 in
Warnsdorf (Warnsdorfer Grundb.-Einl- Z. 1702)
statt. Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind ad 1. auf 1035 K 30 H, ad 2. auf
518 K 40 H bewertet. (27. April.)— In Gabel.
Gasthausrealität Nr. 1 in Ringelshain (28.899 K),
2. Juni.— In Warnsdorf. Realität Nr. 164 in
Teichstadt (823 K 17 H), 10. Mai.- In Maneti«.
Realität Nr. 20 b in Meusdorf (600 K), 2. Mai.—
In Jechnitz. Wirtschaft Nr. 38 in Hochlibin sammt
Zubehör (17.986 K), 12. Mai.— In Karlsbad. Wohn-
S aus Nr. 28 in Lessau (8595 K), 23. April.— In
lufcha. Wirtschaft Nr. 26 iu Taucherschin (11.173 K
56 H), 2. Mai.— In Aussig. Realität Nr. 30 in
Saubernitz (3361 K 80 H), 2. Mai.— In Staad.
Grundstücke in Unterschanzau (1033 K 28), 17. Mai.
— In Pilsen. Kuxantheile von 107V« der „Lud-
mila" Steinkohlenzeche bei Wejwanow, Bezirk Zvirow,
mit einem Grubenmaße per 12544 Quad.-Klftr., der
„Alberti"-Steinkohlenzeche bei Wejwanow, Bezirk
f birow, mit zwei Grubenmaßen per 25.088 Quad.-
lftr. und der „Wilhelm"-Steinkohlenzeche bei Wej­
wanow, Bezirk Zbirow, mit zwei Grubenmaßen per
25.088 Quad.-Klftr.; von 102 <2 /ioö Kuxantheile der
„Georgi"-Steinkohlenzeche bei Großlohowic, Bezirk
Zbirow, bestehend aus einem großen Grubenseldmaße
25088 Guad.-Klft sammt Zubehör, (11262 Kronen
17-/, H, 19. Mai,— In Rochlitz. Besitzstand Nr. 167
in Witkowitz (1470 K 55 tz), 14. Mai.— In Petschau.
Bauernhof Nr. 4 mit Grundstücken in Seftl (18.702 K
93 H), 9. Mai.
Wiener Lörse.
(Priv.-Tel.)
Wien, am 4. April 1900.
Das Geschäft der hentigeu Börse be­
wegte sich iu engen Grenzen. Aus die unbe­
friedigenden Erklärungen des General­
direktors R. v. Mauthner bei der
gestrigen Generalversammlung der Credit-
anstalt erfuhren Credit eine Abschwächung,
die eine Rückstaunng ans dem gamen An­
lagemarkte zu Folge hatten. Im Verlaufe
des Geschäftes machte sich namentlich in
Eisenwerten eine Vernachlässigung bemerk­
bar, Tabakactien lagen auf Gewinnreali-
firnngen abgeschwächt. Oesterreichischer
Eiseichahnverkehr konnte die in der Vor­
börse erzielten Avancen nicht aufrecht er­
halten und schloffen schwächer. Von Trans-
vortwerteu bewegten sich zum Schluffe
Buschtichrader B, Dampfschiff und Brnxer,
in welchen große Nachfrage war, auf er­
höhtem Cnrsniveau. Dagegen erlitten
Pariser, deutscher Magnesit, Auffig-Teplißer,
Dnx-Bodenbacher, Simmeringer, Böhm.
Montan Einbuße. Hirtenberger Pa­
tronen lagen infolge schlechten Geschäfts­
ganges tiefer, Valuten etwas steifer. Ren­
ten waren billiger erhältlich.
Schlnßeurse.
Oesterr. «. «ng. Staatsschuld.
Mairente
Oesterr. Kronenanl. .....
Silberrente
Oesterr. Goldrente
Ung. Goldrente
Ung. Kronenanleihe
1860er Lose ganze.....
1860er Lose Fünftel
1864er Lose
1854 Lose
Diverse Lose.
Kredit-Lose
Wiener Kommunallose ....
Theißlose
Türkenlose
Banken.
Credit
Anglobank
Unionbank
Länderbank.........
Ung. Kreditbank
Bankverein
Bodenkredit.........
f ührn. Union... .....
ivnost. B.,..,,.,..
99-10
99v5
99—
98-40
97.05
93-70
136—
160.—
164—
397 -/.
388-/'
140—
122 -—
227 V«
124 V,
150 */«
115-40
181V,
134-70
252-—
131-/.
130'/,


[ 2023-06-29 10:47:50.789 - 19000405 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 4.
Seite 9.
4. April-1886.
~ E Transportwerte.
Lemb.-Czernow
Staatsbahn
Lombarden
Graz Köfl
Norobahn
Rordwestbayn
Böhm. Westbahn
Pardubitzer
Elbethalbahn
Böhm. Nordbahn
Buschtiehrader A
Buschtiehrader B
Lokalbahn
Prag-Duxer
Dur-Bodenb
Aussig-Teplitzer
Wiener Tramway
Neue Wr. Tramway
Donaudampf-Akt
Lloyd
Judnstriewerte.
Tabakaktien
Waffenfabrik
Rudolfshütte
Alpine Mont...
Rima Mur
Poldihütte
Prager Eisenind
Böhm. Montan
Westböhm. Kohl
Nordböhm. Kohl
Brüxer Kohl
Wr. Baugesellsch
Wienerberger..
Hirtenberger
Pester Waggons
Pilsener Brauhaus
Valuten.
20 Francs-Stücke
Paris
Zürich
London
Deutsche Plätze
Markscheine
Rubelscheine
Jtal. Banknoten
Rand-Ducaten
132-10
25-10
118 '/-
123—
143 Va
72-—
78 V,
161 >/ 4
180-—
261-/4
308»/«
567-—
406 Va
407-20
233Va
19-27
96-40
95-65
242-90
118-65
118-65
256—
90-25
11-38
Berliner Börse.
(Priv.-Tel.)
Berlin, am 4. April 1900.
Diskonto-Kommandit*
191 Vs
Kreditactien
233->/«
Deutsche Bank
205-/4
Dresdner..•
—-—
Handelsg. Berlin
Nationalbank
165"—
Laurahütte
Bochumer
279-37
281-50
Dortmunder .... r ....
141-—
Gelsenkirchner
221-60
Harpener
238-50
Hibernia
252-6)
Jura-Simplon
89-40
Kanada Pacif
96-60
Kousolidat
401-/-
Hamburger Packet
130-1.0
Berliner Straßenbahn
233-10
Vulkan
261-50
Westphäl. Stahl
257-50
Privatdiscont
4"7.
Waaren-Kerichte.
(Privat-Teleg.)
Getreide.
Wien, den 4. April.
Weizen per Frühjahr 782-83, per Mai-Juni 782-83,
Korn per Frühjahr 682-83, per Mai-Juni—
Mais per Mai-Juni 540-42, Hafer per Frühjahr 540-42.
Budapest, den 4. April.
Weizen per April 764-65, per October 785-86,
Korn per April 648-49, Mais per Mai —, Hafer
»er April 495-96. Weizenofferte genügend, Kauflust
gut, Tendenz fest, 38 Mille Umsatz, 5 höher, An­
haltendes ungünstiges Wetter; festes Ausland und
Deckung verursachten eine Steigerung von 5—6
Heller.
New-Uork, den 3. April.
Weizen 79’/,, 74%, 74»/,, ?4%
Hamburg, den 4. April.
^Kaffee 36-/4. 37-/., 37% ,88-/4
Prag, den 4. April.
Zucker 26-80 24-90
A- Zucker.
Prag 4. April. Fest prompt 26.80, 24.90
Prag, 4. April. Unter dem Einflüsse günstiger
Auslandsberichte war die Stimmung auf dem Roh­
zuckermarkte heute sehr fest und die Preise um 25 h
gebessert.
Aussig. schließt bei günäigem Verkehr prompt
27-05 Oct. Dec. 24-90.
Spiritus.
Wien 4. April. An der heutigen Börse wurde
promter Spiritur zu 40-40 verkauft und blieb 40-4",
40-60, somit um 2’ h. höher bals geäern.
Hamburg, 4. April. Still. I8-/4, 18-/4, 18%.
Hopfen.
Saaz, 4. April. Bei ruhiger Stimmung wurden
in den letzten Tagen wieder einige Posten Saazer
Hopfen gekauft. Unter anderen Käufern war auch
der Uertreter einer größeren inländischen Brauerei
am Platze, welcher einen größeren Posten kaufte. Die
Preise blieben gegen die Vorwoche unverändert.
Spiritus.
Pilsen, den 4. April 1900.
(Notirungen der Prager Warenbörse.)
A) Aus Kartoffeln. Prompt. Kontingent.
Geld Ware
ab Prag 38-90 38 90
ab Str. Kolin-Pardubitz 38-90 38 90
ab Str. Kolin-Deutschbrod 38-60 38 60
ab Str. Prag-Bodenbach 37-90 38-10
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn 38— 38 30
Nichtkontingent.
ab Prag
ab Str. Kolin-Pardubitz....
ab Str. Kolin-Deutschbrod ——•—
ab Str. Prag-Bodenbach ——•—
ab Str. Fr.-J.-Bahn —•——
B) Aus Melasse. Prompt. Kontingent.
ab Str. Prag-Bodenbach 37-90 —•—
Prompt. Nichtkontingent.
ab Str. Prag-Bodenbach 21.20 ——
C) Raffiniert. Kontingent.
ab Prag transito 111-75 112-—
Nicht contingent
ab Prag transito—
Wochenmärkle.
Pilsen, am 4. April.
Auf 37 Fuhren wurden 460 Hektoliter Getreide
zugefiihrt. Hievon entfallen:
61 Hektoliter auf Weizen,
"112„„ Korn,
151„„ Gerste,
36„„ Hafer.
Amtlich uotirte Preise:
per 100 Kilo (in Kronenwährung.)
Weizen... h. K 16-60 m. K 16'3> n. K 16'—
Korn..., h. K 14-60 in. K 14 30 u. K —•—
Gerste... h. L 15-40 m. K 15— n. K 1450
Hafer... t). K 11-90 m. K 11-70 n. K—
Erbsen... si. K —■— in. K —n. K —•—
Wicken... h. L 15-40 m. K. 15— n. K—
per Hektoliter.
Erdäpfel... h. K 3 80 m. K 3.60 n. K ——
per 100 Kilo.
Heu.... h. L 8-60 m. K 3.60 u. K—
Stroh.... h. L 4.20 m. K 3— n. L 2'40
lOmmerfriscKlera
bietet
schöne Wohnungen in neuerbautem Hause mit grossem Garten
Simon Löbner in Tschernoschin.
Die Stadt liegt idiliisch schön am Fusse des Wolfsborges, 3 Minuten
vom "Walde entfernt. Arzt und Apotheke im Orte. Betpiome Ver­
bindung mit der nahegelegenen Bahnstation.— Prachtvolle Um­
gebung.— Billigste Lebensmittelpreise. 41
)$ XIX. MchliliM
in Wort und Bild
Politische und Kultur-Geschichte
von Hans Kraemer in Verbindung mit hervorragenden Fachmännern
Eine umfassende Uebersicht
iibei* den Entwicklungsgang auf allen Gebieten
des geistigen und praktischen Lebens während des verflossenen Jahrhunderts!
Mit über 1000 Illustrationen, 130 farbigen und schwarzen Kunstblättern,
zahlreichen Facsimiles, Spottbildern etc.
Haupt
Ahcrhnitfp* Staaten- u. Völkergeschichte* Geistiges Leben «Literatur
-/VUavUlHllC. Bildende Künste* Musik* Forschungsreisen» Physik und
Chemie* Elektrotechnik* Post- und Verkehrswesen* Technik und Industrie» Sozial­
politik* Rechtspflege und Gesetzgebung» Völkerrecht* Architektur und Kunst­
gewerbe* Hitnmelskunde* Heilkunde* Ausgrabungen» Photographie« Mode
Die Frauen» Theater u. v. a. m.
Prachtwerk In 3 Bünden ü 16 Mk. oder In 60 Llefg, ü 60 Pfg.
Berlin u. Leipzig. Deutsches Verlagshaus Bong& Go.
Zu beziehen durch:
jKaascb’s Bnchhandtung ä. ji. Bayer, Pilsen.


[ 2023-06-29 10:47:50.789 - 19000405 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 6.
Seite 10.
5. April 1800.
Kauplähr
*Lochotin Tillen viertel, G G
G Klattauer-Strasse, G
G• Stadt, westliche Lage.'
Zu erfragen bei
Prokop$ Weinberger.
^Für Bau und Speculation günstiges
Gelegenheit. 12
oc
)0
in einer der bedentendsten Städte West-
Böhmens (Schanklocalitäten, Fremden­
zimmer, großer Saal, ferner Stallungen
etc.) ist für fl. 20.000 zu haben.
Zahlungsbedingungen günstig. 12
Nur miiudlich ertheilen Auskunft
Prokop& Weinberger.
Für einen tüchtigen Wirt deutscher
Nationalität eine günstige Erwerbung!
GO 1®
® Beirat.^
© c
»ur Auswahl.
Stuben Sie mir Adresse. 500
reiche, reelle Seiratspartten
»nch Bild erhalten Sic sofort
lteloriii, lirrliii 14.
3
oooooooo
Restaurant „posthof“
6 Pilsen, Wankagasse.
OOOÖQOOÖ 5Sc?
0 Säden und 12 D
Q Sesdiäffslocale
^ in frequentester Lage, sofort oder ab
'“ Mai zu vermiethen.
Näheres bei/
6 Pilsen, Wankagasse.^ Prokop& Weinberger, t
Realität-Vermittl.-Bureau, Pilsen. M
YillaamLochotin
circa 400 Quadratklafter, neu, modern
gebaut, ist unter sehr annehmbaren
Zahlungsbedingungen für fl. 10.000,
bei Hälfte Anzahlung gleich zu haben.
Gesunde Lage, schöne Rundsicht.
12
Mündliche Auskunft bei
j Prokop& Weinberger.
•<!~-
•»•
TFTiT
Hsrrlichos
Wohnhaus
in günstiger Lage, vornehm ausgestattet,
für fl. 42.000 bei sehr günstigen Zahlungs-
bedingnngen sofort zu übernehmen.
Hier bietet sich Gelegenheit zur Erwer­
bung eines Objectes, das jedem Besitzer
Zinsen und Freude bringen muß.
Mündliche Auskunft bei
is Prokop& Weinberger.
Schlafzimmer
altdeutsch, fast neu ist Ulkig
zu verkaufen.
Adresse erliegt im Zeituugsbureau
G. Lüftschttz,
Pilsen, Ringplah.
9»
O Kesselschmied O
wird von einer Brauerei-Maschi
uenfabrik in der Nähe Münchens
zum baldigen Eintritt gesucht.
Nur gauz solide Leute, welche
an genaues und ordentliches Ar
beiten gewöhnt sind, selbständig An
reißen und parthien führen können,
wollen sich melden. Stellung dau­
ernd, angenehm und sehr gut bezahlt.
Offerten unter „M. K."an Rudolf
Mooffe, München erbeten. 8
Von der hohen k. k. Statthalterei concess. Vermittelungs-Agentur des
* m. Joh. V. Zahradnik* w
^" Salzgasse Nr. 3 -T“
empfiehlt sich durch seine langjährige Praxis und Thätigkeit am Platze, zum
Kauf und Verkauf von Realitäten, Häusern und Wirtschaften, zur Vermittlung
von Geschäftseinrichtungen, Hypothekar-Anleihen, Läden und Wohnungen.
Diskret und solid. r": .t'~—
Korrespondenz deutsch, böhmisch, französisch. 46
Wiener SisenmobeU
25 Specialität
Kkndkrdkttrn mit und ohne Schndladk
von fl. 10.— aufwärts.
Große Ketten, Wasch-Tische, Kleider­
ständer- Stahldrahtmatratzen
offeriert billigst
Filiale: Simon Hotuiann.
Prager Gasse Nr. 14 (unterhalb Salzmanns Bierhalle).
Franz JirasKo.
Ausschank von österreichischen und ausländischen Originalweine».
— Bier aus der Ersten Pilsner Aetienbrauerei.
— Anerkannt vorzügliche Küche.
— Prompte Bedienung...
— Billigste Preise.
Pilsen-Priesner Bahnhof.
Pilsen.
Buchdruckern
und
Lithographische Anstalt
Leo Köche
^Pilsen» Jicdtäcelkgasse,
Ttaschcstc Bedienung zu•••
••• reit-mLne« Preisen.
m
m
m
m
m
m
m
D
m
m
m
m
D
m
W
m
m
m
m
m
D
m
m


[ 2023-06-29 10:47:50.789 - 19000405 - Seite 11 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 5.
Seite 11.
5. April 1900
gute mmm siehe
W* Die besten Lacke sind: “PI
r| Fussboden-Glanz-Lack•••
Rieh- I Bernstein-öellack*Farbeii«
** J (Farbe u. Glanz in einem Strich) und
»Ek 5 l Eiriaillack-Farben »OG««
W. RICHLTJER, MJLSESs,
Droguerie „zum rothen Krebs.“
67
Nur die Marke„Pfeilrmg 4
gibt Gewähr für die Aechtheit des
Lanolin-ToMe-Cream-lanoIin
Man verlange nur
„Pfeilring“ "fkeilring“ Lanolin-Cream
^ und weise Nachahmungen zurück.
Franz Bartovsky,
Steinmetz und Bildhauer,
Pilsen, Bahnhofstrasse Nr. I,
empfiehlt 27
und
iibdeikiilei.
2
Laben
Sedlaeekgasse' 6
ist zu vermiethen; ferner ist ein
großer Lagerplatz zu erfragen bei
|Jakob Bleier, Pilsen.
ll
1
Tüchtigen Commis
aus der Galanterie-, Kurz-, Spiel- und
Modebranehe, flotten Vertäuter, ge­
übten Auälagearrangenr, z. Reisen ver­
wendbar, aceeptirt zu guten Bedingungen
Sigmund Vogl, Pilsen. 77
Offerte mit Beischluss der Fotografie. Daseist
wird auch ein Lehrknabe aufgenommen.
• Paris 1900«
Elegante Herrengarderobe.
Englische Damen-Costümo (Taiior
made dressesj.
Zum bevorstehenden Avan­
cement Uniformen exact, solid,
schneidig.
Uniformsorteu aller Art liefern
A. KOHN& Co., 37
Schneider in Pilsen.
I
I
I
I
I
'S
Hü


[ 2023-06-29 10:47:50.789 - 19000405 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 5.
Seite 12.
5. April 1900.
^Visri.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für alte AnduftriszrvöigS.
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassungen, Elektricitäts­
zählern, Meßinstrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. 16
F»hrL>»rs stsktrischs BoHrurnfthinsn.
Elektrische Lentralstationen für Städte- Märkte etc.
Elektrische Straßen- und Industrie-Sahnen.
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
«nd alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter V. CHRISTOF, Pilsen,
mit größerem Garten, comfort eingerichtet, so auch einige bestens
situirte
py 1' Vsupiätzs
in dem schönsten Stadttheile Pilsens sind billig zu verkaufen.
Anfragen unter Chiffre: ,.6wsuuävs lAohuou" übernimmt der
Verwaltung d. Bl. 5
"TS
9
45
«2
SU
E
«
3
N
ptmter Import•• Eigene Bhterei
C:
n.
x!
C5
05
CQ
«
U.
«
C
CS
, 0-
0»
«
43
U L
** Ä
JuliusWeiss„z. Papagei“
O:
(fi
(fi
W
CD
X
»
c
*■ rr
in
5><e
PILSEN,
g-s
ö E
»•ö
is
«
:« a-r
Frager Gasse, Vis-ä-Vis d. FUischbSnl(en.
Kia
C71
w
r*
1
Versandt nur erprobt wohlschmeckender Sorten unter
er
CD
s
Garantie von 5 kg. aufwärts ftaneo jeder Poststation in-
e
3
9
<0
clusive Emballage. 5 Kg. von fl. 5.3V, 5.8V, 6.OV, 6.2O,
Q.
9
, cd
: p
bis fl. S.OV. Feinste Sorten Java, Puertorieo Ceylon,
«
«•
Menado.
N
«
Garantiert uaturgeröstete Sorten ohne jede Zube-
©
L
o
reitung. Bewährte Mischungen ä 5 kg. franco jeder Post-
. s
ac
station fl. 6.5O, 9.OO, Feinste Wiener Melange fl. 2.OO
s»
. u
;d
:Ul
»»i 60
ar
- 3
Wohnung
(Gartenaussicht)
2 Zimmer, Küche, Mar- «nd
Badezimmer sammt Zugestör
sofort zu vermiethen u. ab 1. Mai
zu beziehen. io
Näheres in d. Verwaltung d. Bl.
Hausverkauf;
zweistöckig, mit Garten, solide!
Bauart, im Preise von 22.000 fl.
wird zu günstigen Zahlungs­
modalitäten verkauft. Näheres
zu erftagen bei 57
Prokop «. Weinberger,
Pilsen.
Firma
H. K. RUDOLF in PILSEN
eigene Fabrikation Von Badewannen n. Badeartidetn
(r aller Art. -w
Eiserne Restaurations- und Gartnnmöbcl, ferner Wäschemangeln,
Wasch- und Wringmaschinen, Eisschränke, Bierapparate.
Brautausstattungen, Kücheneinriehtungen in grösster Auswahl.
W Fahrräder der besten Marken!
Verkauf unter Garantie!- PI 62
<7=
XK
Grösste Auswahl!
in
Stahlwaren „J. A. Henkels Solingen“
'Taschenmesser Schneiderscheeren
Taschenscheeren Knopflochscheeren
Küchenmesser Rasiermesser
Essbestecke Haarschneide-
Tranchirbesteeke Maschinen
zu Fabrikspreise« bei
24 Filiale: Simon Dofnrann,
Prager Gasse Nr. 14 (unterhalb Salzmanns Bierhalle).
JOOZ
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Chefredacteur F. Jnl. Hirsch; Berantwortl. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

