
[ 2023-06-29 10:37:54.054 - 19000707 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
LuSnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schuö
«alle Rro. 6. im Hof«
d "rechts, I. Stock.
Beiträge sind will-
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen-
düngen franco erbeten.
Anonhme Briefe bleibe«
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
TelephonanschlnsS 313.
Telegramm-Aoreffe:
Tagblatt Pilsen.
Wr. 85.
Samstag, den 7. Juki 1900.
Me Wallfahrt nach Coustaiy.
Pilsen. 6. Juli.
Am 6. Juli 1415 fand Hufs an seinem
46. Geburtstag den Tod am Scheiterhaufen.
Der Tag gibt uns nicht etwa die Veran­
lassung, der bedeutenden Persönlichkeit zu ge-
denketz, Sie Hufs ohne Zweifel war; er ist
aber Anlass, dem „Freiheitsthum" der Tsche­
chen ein wenig intensiver in Antlitz zu leuch­
ten. Es ist bekannt, dass die Wallfahrt nach
Constanz, welche die Tschechen in früheren
Jahren an Hussens Todestag in gewaltigem
Umfange veranstalteten, seither eine bedeu­
tende Einbuße erlitten hat. Die Verehrer
dieses wegen seines unversöhnlichen Deutschen­
hasses bei allen Tschechen so sehr beliebten
Mannes haben sich im Laufe der letzten
Jahre auf die Niederlegung eines Kranzes
auf den Denkstein des Hufs in Constanz be­
schränkt, den die königliche Stadt Pilsen ge­
spendet hat. Vor zehn und mehr Jahren
giengen ganze Sonderzüge mit Hussverehrern
nach Constanz ab, wo ihnen seitens der dor­
tigen Stadtvertretung stets ein feierlicher
Empfang bereitet wurde. Damals galten die
Tschechen noch als Freiheits- und Glaubens­
helden und sie wussten auch bei den Con-
stanzer Deutschen den Glauben zu erwecken,
dass sie Huss nur wegen seines religiösen
Freisinnes so hoch verehren. Seitdem haben
sich unsere tschechischen Landsleute aber
gewaltig gehäutet, und auch in Deutschland
ist man ihnen dahinter gekommen, wie
schlecht sie es mit der Verfechtung frei­
heitlicher Ideen meinen und dass ihnen
Huss, der Reformator, nichts, Huss, der grim­
mige Deutschenhasser, aber alles bedeutet!
Und nun geht's am sogenannten Husstage
ganz still in Constanz zu. Als man vor
etwa fünf Jahren die Aufzüge der Sokolen
wieder in Constanz in Scene setzen wollte,
da waren die Bürger dieser Stadt über die
tschechischen Freiheitshelden schon genug auf­
geklärt, und die „Constanzer Zeitung" schrieb
damals als Antwort auf die Anmeldung der
tschechischen Aufzüge: „Die Hand soll ver­
dorren, die sich diesen Feinden der Deutschen
entgegenstreckt!" Mit diesem Erkenntnis der
Stellung zwischen Deutschen und Tschechen
in Böhmen waren die feierlichen Aufzüge
und Empfänge der Tschechen in Constanz für
immer begraben!
Die Tschechen haben in den letzten Wochen
eine Wallfahrt nach einem anderen Constanz
angetreten, wo der Parlamentarismus auf
dem Scheiterhaufen nationaler Leidenschaft
in Flammen endet. Die§ 14-Verordnungen,
die sich phönixartig aus dem Untergange des
Parlamentes erhoben, sind die Zeugen tsche­
chischen Freiheitssinnes. Denn es lässt sich
nicht leugnen, die Tschechen lieben die Frei­
heit und sie fordern sie, doch nicht wie die
Gerechten für alle, sondern wie die Unge­
rechten für sich allein. Indem sie dem
Absolutismus in den Sattel helfen wollen,
vernichten sie die Idee des Fortschrittes, die
einzige, welche einem Gedeihen, Glänzen und
rühmlichen Denken der Völker zu Grunde
liegt. Die Tschechen sind es bei uns in
Oesterreich, die das Dahinbrausen unseres
Staatsstromes gehemmt und den Sumpf ge­
schaffen haben. Würde Huss, der das Wort
von der Freiheit anders auffasste, als seine
tschechischen Brüder, heute unter diesen wan­
deln, er würde, wie einstens, da ein Bäuerlein
in blindem Eifer Holz zu seinen Todesflam­
men trug, über das Treiben seiner Connatio-
nalen in die Worte ausbrechen: O heilige
Einfalt!
Das Glutbad in China.
■ Pilsen, 6. Juli.
Die Schreckensnachrichten aus Shangai,
welche die Hinmetzelung der Fremden in Peking
melden, gewinnen von Stunde zu Stunde an
Wahrscheinlichkeit. Mit tiefer Erschütterung
nur wird man die Berichte lesen, welche über
das entsetzliche Massacre in der englischen Ge­
sandtschaft, dem letzten Asyl der Fremden in
Peking, der „Daily Express" zugekommen sind.
Das genannte Journal meldet aus Shangai:
„London, 6. Juli. (Priv.-Tel.) Die chine­
sischen Berichte geben eine entsetzliche Schil­
derung von der Einnahme der englischen
Gesandtschaft in Peking, die am 30. Juni
oder 1. Juli erfolgte. Darnach seien die
Boxers und chinesischen Truppen, nachdem
die Nahrungsmittel und Schießvorräthe der
Europäer erschöpft waren, in die Gesandt-
sHaft eingedrungen. Noch sei es gelungen,
viele aus dem wutherfüllte» Haufen, der
sich durch die Breschen der Mauer in den
Hof ergoss, zu todten, doch sei die Hoffnung,
der Uebcrzahl Herr zu werde», schnell zu­
nichte geworden. Bald war der Hof in
eine Schlachtbank verwandelt, in der die
Chinesen noch an den Leichen ihre Wuth
ansließen. Währenddessen vollendete ei»
anderer Haufe im Inner» des Hauses das
Mordwerk."
London, 6. Juli. Nach einem Be­
richte der „Daily Express" aus
Shangai giengen den bei der bri­
tischen Gesandtschaft in Peking
belagerten Fremden am ersten
Juli abendsdieMunition und die
Lebensmittel aus, und die briti­
sche Gesandtschaft wurde darauf
von den Angreifern im Sturm
genommen. Zahllose Massen feind­
licher Aufständischer zusammen
mit regulären Truppen drangen
l/V'V'
itr Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
mouatl K 1.80
Vjäsir K 5.40
MitZustellung ms Haus:
mouatl K 2.—
'/.jähr K 6.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/«jähr S 6.90
Emzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
I. Jahrgang.
durch die Thore in das Gesa ndt-
schaftsgebäude ein, und obwohl
viele Chinesen im Nachkampfe
getödtet wurden, konnten sich die
europäischen Schutzwachen trotz
heroischer Anstrengungen, der
Uebermacht gegenüber
halten. Mann für Mann ft
und endlich konnten sich die
Angreifer Bestien gleich, auf
Frauen, Kinder u n d C i v i l i st e n
stürzen, um ein entsetzliches
Blutbad anzurichten. Es heißt,
die Europäer behielten nach
Verbrauch der Munition wenigstens
soviel Patronen im Revolver, um im
äußersten NothfalleihreFrauen und
Binder selbst todten zu können, damit
sie nicht den entsetzlichen Grausam­
keiten der chinesischen Soldateska
preisgegeben würden. Dieser Be-
richtcirculiertgleichzeitiginTschifu,
Shangai und Tientsin. Die gleiche
Schreckens Nachricht meldet auch der
Correspo ndeut der „Daily Mail,"
der es als ausgemacht betrachtet, dass
alle Europäer in Peking umgebracht
worden sind.
*
Alle civilisierten Völker der Erde muss
tiefster Schmerz und grenzenlose Erbitterung
über diese schreckliche Kunde, dieses Schandmal
der asiatischen Barbarei ergreifen. Das Blut
der Gesandten, ihrer Weiber und Diener,
tapferer Soldaten aller Nationen und ihrer
Commandanten schreit zum Himmel, und durch
die ganze Welt geht eine Todtenklage, durch
jene Welt, welche ihre Söhne in Peking ver­
lassen und zum Opfer fanatisierter Mordbanden
werden ließ. Die Todtenklage wird aber zur
furchtbaren Anklage wider alle Mächte, deren
Unaufrichtigkeit und Unentschlossenheit die Tra­
gödie von Peking möglich gemacht haben. Der Ge­
sandtenmord ist das größte Verbrechen im Völker­
rechte, verwerflicher aber ist es, wenn die Mächte
Europas und Nordamerikas ihre Gesandten,
Wehrhafte und Wehrlose, aus politischer Eifer­
sucht hinmorden ließen. Die Diplomatie der
civilisierten Staaten ist mitschuldig an dem
ungeheuerlichsten Verbrechen der Neuzeit. Keine
Macht kann sagen: „Ich wasche meine Hände
in Unschuld!" Alle Staaten haben theil an
dem Leichenfeld in Peking, auf dem neben un­
serem Legationssecretär Dr. A. v. Rosthorn
und dem Biceconsul N a t i e st a, der Comman­
dant der „Zenta", Fregattencapitän Thoman,
Edler von Mostamar und 25 österreichische
Soldaten als Opfer ihrer Pflicht gefallen sind.
Was jetzt im Schoße der Cabinette nicht ge­
schieht und geschah, wird ein tiefbetrübendes
Capitel in der Geschichte unserer Zeit bilden,
in der man auf keinem Ruhmesblatte lesen


[ 2023-06-29 10:37:54.054 - 19000707 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 85.
Seite 2.
7, Juli 1900.
wird, dass sich zur Zeit dieser Schrecken und
Klagen unser Minister des Aeußern zum Ver­
gnügen auf der Pariser Weltausstellung befand.
Das Gebot der Menschlichkeit herrscht jetzt alle
civilisierten Staaten an, Einigkeit zu halten,
damit das blutende Herz der Menschheit nicht
verzweifle an den Segnungen unserer CultNr,
unserer Civilisation und Diplomaten! 8.
Politische Rundschau.
Pilsen, 6. Juli.
Inland.
Das Executivcomitb des conservativen
Großgrundbesitzes versammelte sich gestern in
Prag unter dem Vorsitz des Grafen Karl
Bouquoy zur Berathung der politischen
Lage. In Prag sah man heute auch mehrere
jungtschechische Führer, unter diesen auch
Dr. Kaizl.
Der letzten Reise des Justizministers
Baron Spens-Booden nach Marienbad
ist in der „Politik" eine politische Bedeutung
zugesprochen worden; thatsächlich begleitete
der Justizminister nur seine leidende Gemahlin
nach dem genannten Curorte und begab sich
von dort nach Eger, eine Reise, die mit der
Frage der Errichtung eines neuen Gefangen­
hauses in Eger im Zusammenhang stehen
dürfte.
Ausland.
Beim Festesien der amerikanischen Colonie
Leipzig anlässlich der Feier des Unabhängig-
keitstages hielt der amerikanische Botschafter
White eine Rede, in welcher er auf die Frie­
densliebe MacKinleys im allgemeinen, so­
wie im besondern auf dessen Bestreben hin­
wies, die Beziehungen zwischen den Vereinigten
Staaten und Deutschland auf das freundlichste
zu gestalten. Vom Anfang an bis jetzt hätten
die Weisungen, die ihm (Redner) von der ge­
genwärtigen Regierung zugiengen, darauf
hingezielt, jeden Unfrieden im Keime zu unter­
drücken und jeden Keim des Friedens weiter­
zuentwickeln. Man habe in Washington ge­
fühlt— und das mit Recht— dass, was
auch immer für Meinungsverschiedenheiten
zwischen Deutschland und den Vereinigten
Staaten auftreten mögen, doch das Rechte
zur richtigen Zeit geschehen würde, und dass
Feuilleton
Des Haugschmieds Geist.
Bon Ludwig Ganghofer.
Nachdruck verboten.
Es steht ein Baum im Odenwald— so
singt das Volkslied. Im Odenwald stehen aber
der schönen Bäume noch mehr, und immer neue
Wipfel steigen aus dem fruchtbaren Erdenreich
empor. Wie solch ein gesunder Waldboden, so
fruchtbar im Wachsen und Blütentreiben ist das
Bolksgemüth— besonders das Gemüth der
Wäldler, welche abseits vom großen Strom des
Lebens ihr stilles Dasein führen, umrauscht von
den geheimnisvollen Stimmen des Waldes, an
dessen Saum zur Nachtzeit die Irrlichter über
die kleinen Weiher und moosigen Wiesen tanzen.
Im Odenwald, der neben dem herrlichen
Wienerwald das herrlichste Waldland des mitt­
leren Europas bildet, haben die deutschen
Mythenforscher schon manch' eine schöne Märchen­
blume aufgelesen. Aber wie gesagt, es stehen
im Odenwald der schönen Bäume noch mehr,
und manch' eine bedeutungsvolle Sage, manch'
ein charakteristisches Geschichtchen gab' es dort
für den deutschen Sagenschatz noch einzuheimsen.
Solch eine Geschichte will ich berichten. Ein
es von der größten Bedeutung sei, zwischen
den beiden großen Völkern die guten Bezie­
hungen zu erhalten, die seit der Entstehung
der amerikanischen Staatsverfasiung tradi­
tionell gewesen seien. Man fühlte, dass des­
halb jede zwischen den beiden Ländern auf­
tretende Frage leidenschaftslos erörtert werden
müsie, und diese freundliche Gesinnung der
Regierung MacKinleys gegenüber der deut­
schen Regierung beschränkte sich nicht auf die
Nebenbuhlerschaft in Handel und Gewerbe.
Verschiedene andere Fragen traten auf, zum
Beispiel die samoanische, die damals so dro­
hend schien und doch jetzt vergessen ist. In
dieser ganzen Frage zeigte MacKinley ein
freundliches Gefühl gegenüber Deutschland,
durch das jede Feindseligkeit entwaffnet wurde.
Der französische Senat nahm in sei­
ner gestrigen Sitzung eine von Morellet be­
antragte Tagesordnung an, in welcher die
Entschlüsse der Regierung, die Versetzung ge­
wisser Generalstabsofficiere und Annahme
der Demission des Generalissimus Jamonts,
gebilligt werden.
Tagesnemgkeiten.
Ein tragischer Roman spielte sich in den Kreisen
der gebildeten Welt Petersburgs ab. Der bekannte
Petersburger Augenarzt Professor Donberg wurde
vom Stabscapitän Hecker lebensgefährlich durch zwei
Revolverschüsse verwundet. Der Zustand Donbergs
ist hoffnungslos. Die Ursache dieses Vorganges liegt
in intimen Verhältnissen. Hecker beabsichtigte, sich von
seiner Frau zu trennen, und bestimmte Donberg, sie
zu heiraten. Dieser war aber nicht geneigt, dies zu
thun. Hecker forderte dann Donberg, der die An­
nahme des Duells verweigerte. Daraufhin schaffte
sich Hecker selbst Genugthuung. Er wurde sofort
verhaftet.
Eine Absturzkatastrophe. In der Rew-Uorker
Vorstadt Tacomas wurden, wie von dort telegraphiert
wird, infolge der Entgleisung eines Trollehwagens,
der 120 Fuß tief abstürzte, 35 Männer, Frauen und
Kinder getödtet und 18 verwundet, darunter 9 schwer.
Offrcicrsdnell. Aus Linz wird berichtet: Am
Mittwoch fand hier zwischen dem Oberlieutenant
Julius Schund und dem Lieutenant Edgar Nehrer
vom 1. Train-Regiment ein Säbelduell statt. Ersterer
wurde schwer, der Lieutenant leicht verwundet.
Tödlicher Unfall eines Ingenieurs. Aus Buda­
pest wird vom 5. d. M. berichtet: Der Oberingenieur
der Elektrischen Straßenbahngesellschast, Anton Kor-
n a i, wurde von dem abends nach Wien abgehenden
Schnellzuge bei Buda-Eörs überfahren. Der Verletzte
wurde nach Budapest gebracht- starb jedoch während
des Transportes.
Jndianerrache. Auf furchtbare Weise haben
Mayo-Jndianer in Mexiko die Entehrung eines An­
liebes, freundliches Großmütterchen hat sie mir
erzählt, das vor etwa sechzig Jahren als ein
kleines, flachsblondes und rothwangiges Mägde­
lein im Erbacher Parke umhersprang mit Lachen
und Singen.
*
Mitten im Odenwald zwischen Eilbach und
Erbach liegt ein gewaltiger, dunkler Forst, den
die Landstraße durchkreuzt. Ueber Eilbach
draußen, hart am Saum dieses Forstes, steht
ein kleines Wirtshaus ... das heißt, ob dieses
Wirtshaus heute noch an jener Stelle steht,
weiß ich nicht zu berichten. Aber es stand
dort vor etwa hundert Jahren... so taug
mag es wohl her sein, denn des Großmütter­
chens Großvater spielt in unserer Geschichte
eine Rolle.
Jenes Wirtshaus also führte ein für eine
Fuhrmannskneipe recht seltsames Zeichen in
seinem Schilde: ein Kreuz— aber kein goldenes
Ordenskreuz, sondern ein blutrothes Marter­
kreuz mit allen Symbolen des Leidens Christi.
Und über dem Schilde stand in großen Buch­
staben an der Mauer geschrieben: „Wirtshaus
zu Habermanns Kreuz."
Da war es nun an einem schönen Som­
merabend. Bor dem Wirtshaus war's still ge­
worden, der letzte Fuhrwagen mit seinen
gehörigen ihres Stammes gerächt. Ein weißer Gold
sucher namens Wilson hatte sich in ein Mayo-Mädchen
verliebt und es mit Gewalt entführt. Nach einigen
Wochen gelang es dem Mädchen, Wilson zu entfliehen
und zu ihrem Stamme zurückzukehren. Die Indianer
zogen ans, nahmen Wilson gefangen nnd verurtheilten
ihn zu einem martervollen Tode. Gänzlich entkleidet,
banden sie ihn auf einem Ameisenhaufen fest, und
die Ameisen bissen ihn todt. Es dauerte aber Stunden,
ehe der Tod ihn von der entsetzlichen Qual erlöste.
Hundcrtfünfzig Kilometer in der Stunt e soll
die zwischen Liverpool und Manchester geplante ein-
schienige elektrische Schnellbahn zurücklegen. Die Prü­
fung des bis in die Einzelheiten bereits ausgearbei­
teten Projects führte zur Versagung der Zustimmung
für den Personenverkehr. Man glaubte die Verant­
wortung nicht übernehmen zu können, dass Menschen
mit solcher Geschwindigkeit mitten durch die Lust be­
fördert würden, solange die technische Sicherheit nicht
ausreichend gewährleistet wäre. Es wird daher vor­
geschlagen, das System erst für Packet- und Postver­
kehr zu versuchen, ehe man es für den Personenver­
kehr anwendet.
Der Zug gegen Sparta. Ans Athen wird uns
über einen seltsamen Ausitandsversuch berichtet, der
von einem ehemaligen Officier namens Phikioris
unternommen wurde. Phikioris warb eine Bande in
der Stärke von ungefähr 200 Mann an und zog
gegen Sparta, um die dortigen Behörden zu ver­
treiben. Einige Kilometer weit von dieser Stadt kam
es zwischen der Bande und einer Gendamerie-Abthei-
lnng sowie einer Compagnie Infanterie zum Kampfe,
wobei, wie es heißt, drei Officiere getödtet und zwölf
Mann verwundet wurden. Die Regierung hat Vor­
kehrungen getroffen, um des gemeingefährlichen In­
dividuums, das schon seit langem als halbverrückt
galt, sowie seiner Schar habhaft zu werden.
Großer Brand in der Standard-Oelfabrik.
Aus New-Uork wird telegraphiert: Ein Theil der
Werke der Ltauäarä Oil Company in Bayonne (New-
Jersey) ist niedergebrannt. 17 Tanks mit je 30.000
Barells Oel sind explodiert. Fünfzig Schiffe wurden
durch Schlepper auf die Docks gezogen. Baumstämme
und Klötze wurden im Halbkreis im Waffer ausgelegt,
damit sich das brennende Oel nicht auf dem Wasser
weiterverbreiten und die Schiffe zerstören könne. Der
Schaden wird auf 2'/- Millionen Dollars geschätzt.
Gedenket des „Deutschen Schulvercrncs"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhoffte» Gewinnsten,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Localnach richten.
Tageskalender.
Samstag, den 7. Juli. Kath. und Prot: Wi-
libald. Jsr. 5660. 10. Thamuz.— Sonnenaufgang:
4 Uhr. Sonnenuntergang: 8 Uhr 9 Min.— Histor.
Kalender: 1752. I. M. Jacquard, Erfinder des Web­
stuhls,* Lyon. 1807. Friede zu Tilsit zwischen Na­
poleon und Alexander I. von Russland. 1815. Zweite
schellenbehängten Pferden war schon davonge­
zogen, und nur drei Gäste noch saßen auf den
Holzbänken, welche zu beiden Seiten der Haus­
thür unter dem weit vorspringenden Dache
standen. Einer von den Dreien saß allein; es
war ein Jäger; der hatte neben sich die Flinte
liegen, vor sich auf dem Tische einen Schoppen
Weißen stehen, schmauchte sein Pfeifchen und
schaute dazu mit spähenden Blicken am Wald­
saum entlang, ob nicht etwa ein Hirsch heraus­
träte auf die von der Dämmerung umflorten
Wiesen. Um die beiden anderen Gäste schien
er sich nicht zu kümmern.
Das waren zwei junge, lustige Handwerks­
burschen mit verstaubten Zwilchkleidern, einge­
knickten Angströhren, gewundenen Knotenstöcken
und hartgepackten Felleisen, auf denen die
durchgetretenen Stiefel nicht fehlten. Sie waren
erst am Abend zugekehrt und der weite Weg,
den sie wohl untertags gemacht, schien sie nicht
ermüdet zu haben. Sie lachten, sangen und
trieben allerlei Schabernack miteinander. Ihrem
lauten Geplauder konnte man entnehmen, dass'
der eine Haneter (Hans Georg), der andere
Krischen (Christian) hieß. Dieser letztere war
von den Zweien der übermüthigste; er goß dem
anderen Salz in den Wein, stahl ihm das Brot
und die Speckwurst, und streute ihm Pfeffer in


[ 2023-06-29 10:37:54.054 - 19000707 - Seite 3 ]
Seite 3.
Pilsner Tagblatt Nr. 85.
7. Juli 1900.
- Einnahme von Parts durch die Alliierte«. 1816 R.
W Sheridan, engl. Dichter, f. 1864. G. S. Ohm,
Lbvsiker, t München. 1866. L. A. Ganghofer, dramat.
Dichter,* Kaufbeuern. 1866. Adolf Diesterweg, Pä­
dagog, f Berlin.'
Allerhöchste Spcudeu. Se. Majestät der
Kuiser geruhte den Feuerwehren in: Neugrund
/Bezirk Böhmisch-Leipa) 120 Kronen, in Ober-
gruppai (Bezirk Böhmisch-Leipa), Setzlaw (Be­
zirk Tepl), Slawikow (Bezirk Nachod) und Tol-
lcnstein (Bezirk Rumburg) je 100 Kronen, in
Suhrowitz (Bezirk Münchengrätz) und Wschetar
(Bezirk Rakonitz) je 80 Kronen, dann zur An­
schaffung einer Vereinssahne dem Militär-
Veteranenvereine in Glöckelberg (Bezirk Krumau)
100 Kronen und dem Kriegervereine in Well­
nitz (Bezirk Böhmisch-Leipa) 80 Kronen aller-
gnädigst zu spenden.
Erneuuuuge«. Der Minister für Cultus
und Unterricht hat den Professor an der Staats­
realschule in Pisek Dr. Johann Kristüfek
zum Director der Staatsrealschule in Tabor
und den Professor an der Staatsrealschule in
Pardubitz Franz Belohlavek zum Director
der Staatsrealschule in Kladno ernannt.
Tie Tienstsprachc bei deu Staatsbahnen.
Aus Prag wird geschrieben: Großes Aufsehen
erregt hier ein in einer der letzten Nummern
der „Narodni Lisch" erschienener Artikel, be­
titelt: „Die tschechische Sprache bei den Staats­
bahnen." Dieses Aufsehen wird nicht nur durch
den Inhalt des Artikels, auf den wir weiter
unten zurückkommen, sondern ganz besonders
durch den Umstand hervorgerufen, dass man
hier allgemein als Verfasser oder doch als In­
spirator des mit untrügbarer Sachkenntnis
geschriebenen Artikels einen höhere» Staats­
bahnbeamten vermuthet, welcher mit den aben­
teuerlichsten, offenbar nur aus nationalen Aspi­
rationen hervorgehenden Vorschlägen zur Her­
beiführung der angeblich verletzten sprachlichen
Gleichberechtigung bei den Staatsbahnen her­
vortritt. Das Organisationsstatut der Staats-
eisenbahn-Berwaltung setzt bekanntlich fest, dass
deren Dienstsprache die deutsche ist. Gute
Gründe müssen es gewesen sein, welche die einer
einseitigen Vorliebe für das Deutschthum gewiss
nicht verdächtigen Autoren dieses Statutes
dazu gedrängt haben, diese Bestimmung zu
treffen. Gerade an ihr aber nimmt der Ar­
tikel Anstoß, indem er sic einer heftigen Kritik
unterzieht, obzwar es ja bekannt ist, dass an­
dere Bestimmungen des Organisationsstatuts
den sprachlichen Bedürfniflen der nicht deut­
schen Bevölkerung in Bezug auf den auswärti­
gen Eisenbahndienst in weitestem Maße entge­
genkommen. Der Artikel missbilligt ganz ent­
schieden, dass die Beamten der Staatsbahnen
der deutschen Sprache mächtig sein müssen, und
findet, dass die Vortheile, welche die Geltung
der deutschen Sprache im Verkehre der Staats­
bahnen mit anderen Behörden bringe, rmr ein
deutscher Parteimann begreifen könne. Der
Verfasser verurtheilt es, daß die Acten bei den
Directionen in deutscher Sprache abgefasst wer­
den müssen, lässt sich aber gleichzeitig das be­
merkenswerte Geständnis entschlüpfen, dass
diese Vorschrift thatsächlich nicht stricte gehand-
habt werde. Auch das Eiscnbahnministerium
gibt dem Artikel Anlass zur Klage, indem er
diesem vorwirft, dass dasselbe den „deutschen
Aspirationen" selbst über das bekannte Pfingft-
programm hinaus entgegenkomme und mit
Vorliebe deutsche Beamte in tschechische Gegen­
den versetze. Dieser Borwurf wirkt allerdings
erheiternd, denn wenn man auch in Böhmen
Herrn von Witte! als Eisenbahnfachmann kennt,
so hat man doch germanisatorische Tendenzen
an ihm und an seinen Verfügungen bis jetzt
nicht wahrzunehmen vermocht. Der Artikel
ergeht sich noch in längeren Ausführungen-über
die derzeitige Zurücksetzung des Tschechischen
bei den Staatsbahnen und gelangt sodann zu
positiven Reformvorschlägen. Er stellt hiebei
folgende Grundsätze auf, welche ob ihrer Ab­
sonderlichkeit niedriger gehängt zu werden ver­
dienen. Für die innere Amtierung der Eisen­
bahnstationen, der Werkstätten und der ande­
ren untersten Instanzen des Betriebes soll das
Territorialitätsprincip eingefiihrt werden. Die
interne Amtierung hätte daher ausschließlich
tschechisch oder ausschließlich deutsch oder ge­
mischtsprachig zu erfolgen,, wogegen die äußere
Amtierung, der Verkehr' mit den Parteien
(nebenbei bemerkt, ganz so wie dies jetzt der
Fall ist), nach dem Grundsätze der allgemeinen
Zweisprachigkeit eingerichtet werden soll. Bei
den Staatsbahndirectionen soll auch die innere
Amtierung doppelsprachig erfolgen. Dies soll
insbesondere auch hinsichtlich aller Personalan­
gelegenheiten gelten, welche nach Wunsch der
Bediensteten deutsch oder tschechisch zu erledigen
sein würden. Die Beamtenstellen seien durch­
wegs mit Beamten zu besetzen, welche der
tschechischen Sprache hinlänglich mächtig sind.
Zwischen den Zeilen leuchtet der Wunsch her­
vor, es möge der tschechische Landsmannminister
auf die Besetzung der Beamtenstellen Einfluss
nehmen. Zum Ueberflusse gedenkt der Artikel
auch des Eisenbahnministeriums, für welches er
nichts Geringeres, als die Einführung der
äußeren und inneren tschechischen Amtierung
in allen tschechischen Angelegenheiten verlangt.
Bis zur hinlänglichen Durchsetzung des Mini­
steriums mit tschechischen Beamten gestattet der
Artikel allerdings die provisorische Beibehal­
tung der deutschen inneren Amtierung auch
für tschechische Angelegenheiten, nur müssten
tschechische Angelegenheiten tschechischen Refe­
renten zugewiesen werden. Obschon sich schließ­
lich der Verfasser des Artikels über die der­
zeitige Ilndurchführbarkeit seiner Anregungen
keiner Täuschung hingibt, wird doch noch eine
Fortsetzung der Publication in Aussicht gestellt,
in welcher die angeblich von den Deutschen be­
fürwortete Neueintheilung der Staatsbahndi-
rcctionen in Böhmen nach dem sogenannten
Territorialitätsprincip besprochen werden soll.
Versammlung des Clubs der Steuer­
träger in Pilsen. Auf der Tagesordnung der
gestrigen, zahlreich besuchten Clubversammlnng
des Vereines der „Steuerträger in Pilsen"
standen zwei Berathungsgegenstände, und zwar
die Pflastermaut und die Stellungnahme zum
neuen Gemeindeanlehen von acht Millionen
Kronen. Zum ersten Programmpunkte er­
griff zunächst Dr. Sedlacek als Ver­
einsobmann das Wort und beleuchtete durch
eine Reihe von Beispielen die mannigfachen, bei
der Einhebung der Pflastermaut vorgekommenen
Uebergriffe, welche sich namentlich der Polizei-
rath Dr. S ch m i d und Polizeicommandaut
S ch w e n d a zu Schulden kommen ließen. Redner
verweist auf die Aufhebung der Erkenntnisse
des Strafsenates der hiesigen Gemeinde durch
das Ministerium des Innern und beantragt
die Annahme einer Resolution wegen Ab­
schaffung der Pflastermaut. Kaiserlicher Rath
Dr. Vogel erklärt die Pflastermaut für eine
antiquierte Finanzmahregel, deren Beseitigung
allüberall angestrebt wird. Während die Brücken­
mauten schon seit dem Jahre 1891 aufgehoben
sind, wird die einzige Brücke in Pilsen, wodurch
die Verbindung der Stadt mit dem Bahnhöfe
vermittelt wird, bemautet und dadurch der
Verkehr behindert; übrigens ist das Erträgnis
der Brückenmaut ein so geringes, dass es nach
den Nacken, so dass der Arme, den der beißende
Pfeffer juckte, kein Ende fand mit Schütteln
und Kratzen.
Nun trat der Wirt aus der Thüre, ein
kleines, dickes Mäunlein, eine weiße Schürze
vor dem Bauch und ein schwarzes Sammetkäpp­
chen über der Glatze. Er sprach ein paar freud-
liche Worte mit dem Jäger und setzte sich dann
zu den beide» Handwerksburschen, welche sich,
obwohl sie in der Nacht noch den weiten Weg
nach Erbach zu machen hatten, von denk Mrte
leicht überreden ließen, noch ein Schöpplein
auszustecheu. So plauderten die drei zusammen,
und Haneter frug den Wirt, auf welche Weise
denn sein Wirtshaus zu dem sonderbaren Na­
men und dem seltsamen Schild gekommen wäre.
Schild und Namen kamen von einem groß-
mächtigen Kreuze, das mitten im Forst am Wege
stunde. Aber, meinte der Wirt mit Achsel­
zucken und hochgezogenen Brauen— was es
wo diesem Kreuze für eine Bewandtnis hätte,
das wollte er den Beiden doch lieber nicht er­
zählen. Sie hatten ja in der Nacht noch durch
den Forst ätt g^yen, am Kreuz vorüber, und
venn sie wüssten, was man so in der Gegend
über jene Stelle munkelte, könnte ihnen leicht
ds Gruseln kommen und das Herz in die
Hosen fallen.
Haneter machte ein paar scheue Augen,
Krischen aber schlug mit der Faust auf den Tisch
und schrie: der Wirt solle getrost erzählen, er
fürchte den Teufel nicht, und wenn der Böse
auch in seinem Höllenstaat auf einem feuerspei­
enden Drachen dahergeritten käme.
Also begann der Wirt zu erzählen: In
Eilbach lebten vor Zeiten zwei Hufschmiede.
Habermann hieß der eine, Hang der andere.
Alle Beide hatten ihre Schmiede am Wege
stehen, und da die Fuhrleute, die vom offenen
Land herein nach Eilbach fuhren, bei Haber­
mann hielten, und diejenigen, die von Erbach
kamen, beim Haugschmied, um ihre Rosse be­
schlagen zu lasten, hatten alle Beide ihr red­
liches Auskommen. Trotzdem lebten sie um des
hässlichen Brotneides willen in beständigem
Zwist und Hader, thaten sich allerlei böse
Streiche an und schwuren sich blutige Rache.
Nun wollte es in einer mondhellen Octobernacht
der böse Zufall, dass die beiden mitten im
Forste sich begegneten. Ihre Köpfe waren heiß
vom jungen Most, so huben sie Streit mitein­
ander an, und der stärkere Habermann erschlug
den Haugschmied.
Der Mörder wurde zu Erbach enthauptet,
und seine Wittib ließ zur Sühne an der Mord­
stelle das große rothe Krenz errichten. Aber
die arme Seele des Haugschmiedes, der in
schweren Sünden dahingefahrcn wäre, könne
keinen Frieden finden.
Schon mancher, der in der Nacht von Er­
bach noch hätte herüber müssen durch den Forst,
wäre mit leichenblassem Gesicht und zitternden
Gliedern zum Wirtshaus gekommen, hätte die
schauerlichsten Dinge erzählt oder auf alle
Fragen nur stumm den Kopf geschüttelt.
Als der Wirt geschlossen hatte, betete Ha­
neter ini Stillen ein Vaterunser für die arme
Seele des Haugschmiedes, Krischen aber lachte
und schrie, er wäre wohl neugierig, die Be­
kanntschaft des Gespenstes zu machen; vielleicht
wäre gerade er der richtige Mann dazu, die
arme Seele zu erlösen.
Währenddessen erhob sich am anderen
Tische drüben der Jäger, leerte sein Glas,
warf die Flinte hinter die Schulter und schritt
über die Straße hinweg, quer durch die abend-
dnnkeln Wiesen dem schwarzen Walde zu.
Der Wirt verwies dem Krischen seine
übermüthigen Reden und deutete dem Jäger
nach. Das wäre der gräfliche Förster von Eber­
bach; der hätte gewiss Courage, einen ganzen
Sackvoll; aber der mache auch lieber einen
weiten Umweg durch den Wald, um nicht in


[ 2023-06-29 10:37:54.054 - 19000707 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 85.
Seite 4.
7. Juli 1900.
Abzug der Einhebungskosten gegenüber den
Verkehrsbelästigungen nicht in Betracht kommt.
Sohin erfolgt die Annahme der beantragten
Resolution. Zum nächsten Programmpunktc,
„Communalanleihe der Stadt Pilsen", bean­
tragt Dr. Sedlacck nach einer sehr scharfen
Kritik des diesbezüglichen Gemcindebeschlusses
eine Resolution, worin gegen die Misswirt­
schaft der Gemeindevertretung Verwahrung ein­
gelegt, und der letzteren schon im Hinblicke
auf den Ablauf ihres Mandates die Berechti­
gung zur Fassung des Beschlusses wegen Auf­
nahme einer neuerlichen Communalanleihe ab­
erkannt wird, zumal weder der Cours, noch
der Betrag der p kontrahierenden Anleihe
zisfermäßig festgestellt erscheint. Unter Einem
wird der Clubausschuss zur Einbringung einer
Beschwerde bei der Bezirksvertretung, und
eventuell auch beim LandesanSschuss aufgefor­
dert. Kaiserlicher Rath Dr. Vogel, der hierauf
das Wort ergriff,weist auf die Zeit des verstorbe­
nen Bürgermeisters Dr.Krosta,dessenBeftreben der
Ausmerzung des alten Schlendrians und der syste­
matischen Ausgestaltung einer energischen und
zielbewussten Führung der Gemeindeverwaltung
gegolten habe. Redner kritisiert sodann dieZustände
in der Gemeindevertretung, wo niemand eiue gegcn-
theilige Anschauung vorzubringen wage, und in den
öffentlichen Sitzungen die Freiheit des Wortes
ausgeschlossen zu sein scheine. Dagegen werde
eine, wenn auch noch so sachliche Kritik der
jetzigen Gemeiudewirtschaft außerhalb der Ge-
meindcstube mit persönlichen Angriffen in den
Stadtrathsorganen bekämpft, und jedermann,
der die Gemeindebeschlüssc einer kritischen Be­
leuchtung unterzieht, einfach an den Pranger-
gestellt, und in den Koth herabgezogen. Redner
spricht schließlich den Wunsch aus, dass sich
nichtsdestoweniger Leute finden mögen, die un­
geachtet dieser persönlichen Angriffe den Muth
zu einer offenen Kritik dieser ungesunden und
geradezu unhaltbaren Verhältnisse finden, und
dadurch zu einer gesunden Entwickelung der
jetzigen kläglichen Gemeindewirtschast beitragen.
Rach einer lebhaften Debatte, an welcher sich
Redacteur H e v e r a, Dr. I a k l i», T r o p p
und mehrere andere betheiligten, gelangt auch
die zweite Resolution zur cinmüthigen An­
nahme, worauf die Sitzung in vorgerückter
Nachtstunde geschlossen wurde.
der Nacht bei Habermanns Kreuz vorüber zu
müssen.
Krischen nannte den Förster einen Wind­
jäger und Hasentreiber, der statt der Flinte
den Stecken führen sollte. Und mit einem ganzen
Schoppen ließ er die Leute leben, welche, so
wie er, ein couragiertes Herz unter dem Kittel
trugen. Dann zog er das Bentelchen, bezahlte
für sich und seinen Kameraden und machte sich
mit ihm auf den Weg, obwohl Haneter plötz­
lich eine grausame Müdigkeit verspürte und
gern im Wirtshaus gcherbergt hätte.
Es war eine schöne Nacht. Klar blickten
die Sterne; nur einzelne Wolkenfetzen huschten
über den Himmel und verfinsterten zuweilen
den steigenden Mond, der die regsamen Schatten
der leise rauschenden Wipfel über die weiße
Straße warf. Haneter wanderte schweigend
dahin; Krischen aber schwank den Knotenstock
und sang mit lustiger Stimme das Lied vom
„Baum im Odenwald," dass es nur so wieder­
hallte zwischen den finsteren Tannen.
Jetzt machte der Weg eine Biegung—
und nah' vor den Beide», auf einem kleinen
Hügel, stand das rothe Kreuz und reckte seine
zwei mächtigen Balken über die Bäume hinweg
in den mondhellen Himmel.
Haneter murmelte ein Stoßgebet, zog den
Hut tiefer in die Stirne und beschleunigte seine
Schritte, die zu raschem Laufe wurden, als
Aus Advoeateukreisen. Herr Dr. Karl
Heller wurde als Advocat mit dem Amtssitze
in Prag in die Liste der Advocaten eingetragen.
— Herr Dr. Heinrich HarapLt, bisher Ad­
vocat in Leitomischl, hat seinen Wohnsitz nach
Rvznau verlegt.
Zulassung von Frauen zum Rechts­
studium. Wie „Hlas Naroda" berichtet, werden
vom nächsten Studienjahre angefangen an der
juridischen Facultät der Prager tschechi­
schen Universität auch F r a u c n zum
Rechtsstudium zugelassen werden.
Schulgeldmarken. Mit 1. September 1900
werden zur Entrichtung des Schulgeldes an
Staatsmittelschulen für das Schuljahr 1900
bis 1901 und die folgenden Jahre geänderte
Schulgeldmarken ausgegeben. Der Verschleiß
der bisherigen Schulgeldmarken wird bei den
hiemit betrauten Lassen mit 31. August 1900
sistiert werden.
Kaiser-Jubiläuuts-Wohlthätigkcits-Vcr-
ein für Töchter von Bediensteten der Staats­
eisenbahnverwaltung. Anlässlich des am
8. Juli !>. c. stattfindenden Ausfluges der in
Pilsen vertretenen Eisenbahnbedienstetenvereine
zum Waldhause Byrovna nächst Pilsenetz wurde
folgende Fahrordnung der Bergnügungszüge
herausgegeben: Abfahrt von Pilsen um 11 Uhr
40 Minuten vormittags, 12 Uhr 42 Minuten
nachmittags, 12 Uhr 55 Minuten nachmittags
und 2 Uhr 13 Minuten nachmittags. Rückfahrt
von Pilscnetz um 7 Uhr 26 Minuten abends,
7 Uhr 38 Minuten abends, 8 Uhr 45 Minuten
abends und 9 Uhr 45 Minuten abends.
— Die Theiluehmer werden ersucht, zur Hin­
fahrt möglichst den ersten Bergnügungszug
(Pilsen ab 11 Uhr 40 Minuten vormittags) zu
benützen, nachdem die Nachmittagszüge für einen
eventuellen großen Andrang nicht ausreichen
dürften.
Abituricntcnkränzchcn. Die Abituri­
enten des k. k. deutschen Staatsober-
gymnasiums in Pilsen veranstalten am
14. Juli 1900 im großen Waldeksaale zu
Gunsten der Schnlerlade ein Kränzchen, zu
welchem die Einladungen bereits ergangen sind.
Das Entree beträgt: Loge 10 Kronen, Fami­
lienkarte 8 Kronen, Herrenkarte 2 Kronen und
haben nur Geladene Zutritt. Der Anfang ist
auf halb 9 Uhr festgesetzt. Reclamationen und
Krischen lachend vor dem Kreuze stehen blieb,
die Hände vor dem Munde höhlte und mit
lauter Stimme hineinrief in den Wald: „Hang-
schmied— erscheine!"
Ein dumpfes Echo antwortete, dann war
es wieder still im Wald, und nur gedämpft
noch hörte man die Tritte des fliehenden
Haneter.
„Haugschmied— erscheine! rief Krischen
wieder... lachte aus vollem Halse... und
rief zum drittenmale.
Da plötzlich vcrgieng ihm das Lachen.
Dicht neben dem Kreuze schien eine schwarze
Gestalt wie aus der Erde emporgewachsen. Sie
löste sich vom Stamme, breitete zwei bleiche
Hände mit krallenartig gebogenen Fingern...
aus Krischens Kehle rang sich ein gellender
Schrei, er wandte sich jählings zur Flucht,
aber hinter ihm kam es nach mit schweren
Sprüngen, plum, plum, Plum... nun- spürte
Krischen einen Schlag und schweren Druck auf
dem Rücken.—— Der Geist des Haug-
schmiedes saß auf seinen Schultern. Keuchend
rannte der Bursche mit seiner unheimlichen Last
die Straße dahin. Schreck und Entsetzen lähm­
ten ihm die Zunge und die Kräfte wollten ihm
schon ver-sagen, als er endlich die Straße fand
und aufstöhnen konnte: „Jesus Maria!"...
Da fühlte er eine schallende Ohrfeige, doch
zu gleicher Zeit seinen Rücken erleichtert. Ein
Sendungen an: Max Eben, Pilsen, Purkyne-
gasse Nr. 29.
Erledigte Lehrerstelle. An dem k. k.
deutschen Staatsgymnasium in Eger kommt mit
Beginn des Schuljahres 1900—1901 eine pro­
visorische Lehrstelle für Naturgeschichte als Haupt­
fach, Mathematik und Physik als Nebenfächer
zur Besetzung. Gesuche sind auf dem vorge­
schriebenen Dienstwege bis zum 25. d. M. beim
k. k. Laudesschulrathe in Prag einzubringen.
Die Tagung der Landtage ist für den
Herbst ausersehen. Dieselben werden haupt­
sächlich wegen des projektierten Landeszuschlages
zur Brantweinsteuer einberufen werden. Der
Jstrianer Landtag allein soll schon am 20. d.
M. zusammentreten. Mit Rücksicht hierauf
findet in Abbazia heute eine Besprechung der sla­
vischen Abgeordneten statt.
Die österreichischen Schuckertwerkc er­
hielten den Auftrag zur Anlage der elektrischen
Beleuchtung in den Wohngebäuden der Firma
L. u. C. Hardtmuth in Budweis, ebenso in
der neuerbauten Billa des Grafen Lamezan
dortselbst. Die diesbetreffenden Verhandlungen
besorgte der hiesige Vertreter der österreichischen
Schuckertwerke Herr W. Christof.
Eine Ausfichtswartc auf dem Krkawctz
soll noch in diesem Jahre, und zwar bis Ende
Oktober von Seite des hiesigen tschechischen
Touristenclubs errichtet Werden.
Ergebnisse des Tabakverschleißes. In
den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern bezifferten sich im Jahre 1899
die Gesammteinnahmen des Tabakverschleißes
mit 102,638.418 fl. (+ 3,125.488 fl. oder 3-1
Percent als im Vorjahre), und zwar wurden
eingenommen: Aus dem Verkaufe von Tabak­
fabrikaten des allgemeinen Vcrschleißtarifes
(inclusive Limito-Tabak) 96,993.418 Gulden
(+ 2,603.608), aus dem Verkaufe von Tabak­
fabrikaten des Specialitäten-Verschleißtarifes
(Regiefabrikate und importierte Fabrikate)
4,866.225 fl. (+ 451.426), aus dem Absätze
von Tabakextract und Tabakabfallstoffen im Jn-
lande 4715 st. (-ft 1846) und aus dem Ver­
schleiße nach dem Auslande 774.060 fl. (+
68.608). Im allgemeinen Verschleiße war die
gemischte Ausländer, die sogenannte „Kurze"
zu zweieinhalb Kreuzer, die gesuchteste Cigarre;
von dieser Sorte wurden 515,544.138 Stück
kicherndes Gelächter ließ sich hören und seit­
wärts vom Wege raschelten die Busche. Athem­
los rannte der Bursche weiter, bis er ohn­
mächtig niedersank.
Der kalte Thau der Nacht brachte ihn
wieder zum Bewusstsein. Da kam ihm bereits
sein Kamerad entgegen mit Leuten, welche
Fackeln trugen. Krischen vermochte keinen
Schritt zu gehen; der Schreck war ihm ordent­
lich in die Glieder gefahren. Man brachte ihn
nach Erbach in die Herberge, wo er drei Tage
zu Bett liegen musste, bis er sich vollständig
erholt hatte. Darüber gieng seine kleine Bar­
schaft zu Ende. Bevor er nun weiter wanderte,
gieng er in Erbach von Haus zu Haus, erzählte
überall des Langen und Breiten, wie ihm der
Geist des Haugschmiedes mitgespielt hätte, und
verschwor sich hoch und heilig, künftighin sol­
chen Uebermuth zu lassen.
Die Leute beschenkten ihn mit reichlicher
Wegzehrung, und von der Frau des Försters
erhielt er gar eine» harten Thaler. Sie schmun­
zelte dabei so eigenthümlich. Und der Förster?
Er war nicht zu Hause, als Krischen kam.
Doch welche Rolle der stille Jäger—
meines Großmiitterchens Großvater— in dieser
Geschichte gespielt hatte, wird die kluge und
zweifellos schöne Leserin längst errathen haben.


[ 2023-06-29 10:37:54.054 - 19000707 - Seite 5 ]
Seite 5.
Pilsner Tagblatt Nr. 85.
abgesetzt (im Vergleiche zum Vorjahre+
18 945 781); dann folgten 217,967.223 Cuba
zu' fünf Kreuzer (+ 4,191.519), 177,281.258
Portorico zu dreieinhalb Kreuzer (4-8,898.073),
166472.250 feine Virginier zu fünf Kreuzer
(— 2,885.241), 71,210.458 kleine Inländer zu
eineinhalb Kreuzer (+ 4,414.587,) 41,640.818
Trabucos zu acht Kreuzer (— 721.360),
34,497.174 Britannica zu sieben Kreuzer
(— 528.898) rc. Insgesammt wurden im vo­
rigen Jahre 1.257,952.264 Stück Cigarren
verkauft, um 22,945.287 Stück oder 1-9 Perrent
mehr als im Jahre 1898. Weit mehr hatte
sich aber der Absatz der Cigaretten gesteigert;
es wurden zusammen 2.596,844.288 Stück ab­
gesetzt, nm 220,250.760 Stück oder 9-3 Percent
mehr als im vorhergegangenen Jahre. Am
meisten war die Drama-Cigarette zu einem
halben Kreuzer begehrt, von welcher nicht we­
niger als 1.336,739.820 Stück konsumiert wur­
den, nm 73-2 Millionen mehr als im Jahre
1898, dann folgten Sport zu einem Kreuzer,
von welcher Sorte 757,439.707 Stück abgesetzt
wurden (4-131-09 Millionen), ferner 198,569.123
Stück Sultan zu zwei Kreuzer (— 7 59 Mil­
lionen), 139,689.560 Damen zu eineinhalb
Kreuzer (4- 34-23 Millionen).
(konfiscierte Flugschriften. Gestern wurde
eine von den tschechisch-nationalen Arbeitern
herausgegebene Flugschrift, in welcher zur Agi­
tation für die demnächst stattfindenden Wahlen
in die Bezirkskrankencasse, die sich bekanntlich
in den Händen der internationalen Social­
demokraten befindet, aufgefordert wird, von der
k. k. Bezirkshauptmannschaft mit Beschlag belegt.
Wenzel Hruby,
Herrenkleidcr- und Uniformenfabrik
£*X2LiS:S£3-, üsiciLsgasas 2 nTi. 15.
Torrespondenzen aus Böhmen.
L. Brüx, 5. Juli. (Gauturnfest.) In
den Tagen vom 21. zum 23. d. findet hier das
Gauturnfest des nordwestböhmischen Turngaues
statt. Die Vorarbeiten der einzelnen Unter­
ausschüsse sind bereits soweit fortgeschritten,
dass der Hauptausschuss die Einzelheiten dieses
turnerischen Festes bestimmen konnte. Der
Festausschuss hat die Herausgabe einer Gedenk­
schrift beschlossen, welche eine Beschreibung der
Stadt Brüx,, die Geschichte des Brüxer Turn­
vereines, die Lieder für den Begrüßungsabend,
Zugsverbiudungen, die Turnfahrten und Bei­
träge zeitgenössischer deutscher Dichter uud
Turner enthalten wird. Dieses Gauturnfest
gewinnt dadurch eine besondere Bedeutung, dass
es gleichzeitig mit der Feier des 30jährigen
Bestandes des nordwestböhmischen Turngaues
verbunden wird. Die Betheiligung, besonders
aus Sachsen, wird nach den Anmeldungen groß
sein. So wird der Turnverein aus Buchholz
mit seinem 40 Mann starken Spielmannszug
erscheinen.
Karlsbad, 5. Juli. (Curfrequenz.) Die
heute ausgegebene Curliste Nr. 259 verzeichnet
25.616 Personen.
Teplitz, 6. Juli. jTel.-Ber.j (B r a n d.)
In der Walkerei der Wirkwarenfabrik F. W.
Pilz brach heute vormittags ein Brand aus,
welchem sämmtliche darin befindlichen Wollvor-
räthe zum Opfer fielen. Der Schaden ist ein
erheblicher.
Sport.
Karlsbader Pferderennen.
Sonntag, den 8. Juli, nachmittags 3 Uhr, finden
sechs Hauptrennen statt, darunter das Schloss­
brunn-Handicap um den Preis von 23.000 Krone».
Der Bestich ist empfehlenswert, da sich das Rennen
sehr interessant gestalten dürfte.
Gerrchtssaal.
Prag, 5. Juli.
Ter Kindcrmörder Jelinek vor den Ge­
schworenen.
Die schreckliche Familientragödie, welche heute
vor dem Schwurgerichte unter Borsitz des LGR.
S t o l l a vor einem dichtgedrängten, sensationslüster­
nen Auditorium ihr gerichtliches Nachspiel fand,
wirkte auch in ihrem letzteil Acte erschütternd, zumal
der des vollbrachten und versuchte» Mordes an den
eigenen Kindern angeklagte Bergmann Franz Jeli­
nek ein volles und reumüthiges Geständnis ab­
legte und derart einen tiefen Einblick in die seeli­
schen Motive des grässlichen Verbrechens gewährte.
Der Angeklagte war tütäl gebrochen. Auf die
Frage des Vorsitzenden, warum er die That begangen
habe, erwiderte er: Aus Noth, aus furchtba­
re r Noth. Wenn ich die Kinder hätte ernähren
können, hätte ich es nie gethan.
Vorsitzender: Waren Sie bei Besinnung?
Angeklagter: Ich war so wie zerstreut.
Vorsitzender: Wie lange haben Sie vor der
That nichts gegessen?— Angeklagter: Zwei
Tage hatte ich nichts im Munde; für den letzten
Sechser kaufte ich den Kindern Semmeln.
Vorsitzender: Bereuen Sie Ihre That?—
Angeklagter (weinend): Ich habe es mir ganz
anders vorgestellt, ich habe geglaubt, dass von ihnen
(deil Kindern) kein Mensch mehr etwas wissen wird.
Eine mächtige Bewegung gieng durch das Audi-
toriuni, als der n e u n j ä h r i g e S o h n d e s A n-
Zwrllmgsbrirver.
Roman von ME. Braddon.
(47. Fortsetzung.)
10. Capitel.
Veränderlich wie der Wind.
„Sechshundert. Es scheint sehr viel. Ich
werde Dir helfen können, Leo."
„Dn bist sehr gut, Liebling; aber ich hoffe,
ich werde mich nie genöthigt sehen, bei Dir zu
schmarotzen. Die Frauen sind nicht dazu ge­
schaffen, sich gegenseitig auszubeuten. Die
Männer sind iht natürlicher Raub."
Wie die Tage verstrichen und die Jagd­
saison ihrem Ende nahte, schien es dem scharf
beobachtenden Lord St. Aufstell, dem das Stu­
dium der Gefühle einer hübschen Frau inter-
estanter als irgend ein anderes Problem war,
dass Helene Deverill nicht ganz so glücklich
aussehe wie sie in Anbetracht ihrer bevorste­
henden Hochzeit eigentlich hätte aussehen müssen.
^ "ahm mit Interesse wahr, dass die junge
4)ame oft eine zerstreute Miene habe, selbst in
^^. Gesellschaft ihres Bräutigams, wenn sie
»ach dem Diner in einer Ecke des Salons bei­
sammen saßen oder in der Dämmerung im
Billardzimmer weilten.
„Sie scheint niemals geistesabwesend, wenn
der Bruder ihr den Weg über die Dünen zeigt,"
sagte Lord St. Anstell.
Er hatte beobachtet, wie sie nebeneinander
die Beiden oft über die rauhen, unebenen Dü­
nen, über Hügel und durch Thäler ritten,
voller Geplauder und glücklichem Lachen, wie
St. Anstell wahrnahm, wenn er dicht an ihnen
vorüberritt oder ihnen auf den Fersen folgte.
„Wie gut Sie und Ihr Schwager zueinan­
der passen!" sagte er eines Tages zu Helene,
als sie ans der Jagd waren.
Sie wurde feuerroth und war plötzlich
sprachlos.
Adrian war nicht eifersüchtig, weder auf
Lord St. Anstell, den er bewunderte, noch auf
Herrn Beeching, der ihm missfiel; aber nach
Major Baddeleys Ankunft war ihm die Atmo­
sphäre von Morcomb nicht angenehm. Das
Haus hatte zu sehr den Ton einer Jnnggesel-
lenwohuung angenommen. Jedes Zimmer war
in Tabaksqualm getaucht; denn obgleich man
7. Juli 1900.
geklagten, Franz, in den Saal geleitet wird.
Der Vater bedeckt mit der flachen Hand die Augen
und weint bitterlich. D e r K n a b e w i l l alles
aussagen.
Vorsitzender: Erinnerst Du Dich wie Ihr
drei Nächte im „HLjek" zubrachtet?— Franz: Ich
erinnere mich.— Vorsitzender: Warum wäret
ihr dort?— Franz: Die Simas haben uns aus
dem Haus gejagt, und so giengen wir in den Wald.
In der Nacht haben wir auf der bloßen Erde ge­
schlafen. Bei Tag haben wir gespielt.— Bors i-
tzend er: Habt Ihr Hunger gehabt?— Franz:
O ja, genug.— Vorsitzender: Was hat Euch
der Vater gesagt?— Franz: Nichts.— Vor­
sitzender: Hat er Euch nicht gesagt, dass er Euch
und sich erschießen wird?— Franz: Stein.—Vor­
sitzender: Und wenn er es gesagt hätte?—
Franz: So wäre ich weggelaufen.— Vorsitzen­
der: Der Vater hat auf Euch geschossen?—
Franz: Er drehte sich u m, und— B ums!
h a t t e i ch d e n K v p f v o l l B l n t! Ich lief fort
und die LojziLka lief hinter inir her...
Beim Weggehen wirft der Knabe einen scheuen
Blick auf die gramgebeugte Gestalt des Vaters—
und geht traurig aus dem Saal.
Aus der fünfjährigen Lojziöka ist absolut
nichts herauszubringen. Das Kind starrt den Bater
an— und spricht kein Wort.
Es wurden sodann sieben Zeugen einvernommen,
die im Sinne der Anklage aussagten.
Die Gerichtsärzte Professor Dr. Reinsberg und
Dr. Lilienfeld gaben ihr Gutachten dahin ab, dass
der Angeklagte nicht geistesgestört sei, wohl aber ga
ben sie zu, dass der psychologische Äfftet der Ver­
zweiflung bei ihm den Cnlminationspnnkt erreicht
hatte, wobei die Frage nach dem noriiipleu Unter­
scheidungsvermögen unentschieden bleibt.
Die Geschworenen verneinte» e i n st i m m i g
alle Hauptfragen. Auf Gründ dieses Ber-
dictes wurde der angeklagte Franz Jelinek
von dem ihm zur Last gelegten Ver­
brechendes Mordes und des versuchten
Mordes freigesprochen und wegen Ueber-
tretung des Waffenpatentes zu 24 Stunden Arrest
verurtheilt.
Der öffentliche Ankläger meldet die Nichtigkeits­
beschwerde an und verbleibt Jelinek in Haft.
Ist ein Pedell Beamter? Wien, 6. Juli. Das
Reichsgericht hat heute über die Frage, ob der Ober­
pedellswitwe Henriette Edlen von S ch e i d l e i n ans
Zuerkennung einer Pension, die ihr wie der Witwe
nach einem Staatsbeamten der X. Rangsclasse ge­
bürt, zu Recht erkannt: Das Klagebegehren werde
abgewiesen. Das Reichsgericht gieng bei der
Entscheidung von der Erwägung aus, dass ein Pedell
nicht Staatsbeamter, sondern nur Diener ist, die nach
dem Gesetze nicht den Beamten, sondern den Dienern
zuzuzählen sind.
Eine Fürstin wegen Meineids verurtheilt. Ans
P a l e r m o wird geschrieben: Die Fürstin della
T o r r e B r u n a, eine der elegantesten Damen der
hiesigen Aristokratie, wurde wegen Meineids zu
sechsmonatlichem Kerker und 25
Lire Geldstrafe veurtheilt. Die Fürstin schul
dete der Firma B e l l o n i in Turin eine bedeutende
Summe für gelieferte Toiletten, war jedoch nicht zu
bewegen, ihre Schuld zu bezahlen. Im Laufe eines
gegen sie angestrengten Processes legte sie einen Eid
ab, dessen Unwahrheit im weiteren Verfahren nachge-
voraussetzte, dass weder im Salon noch im
Wohnzimmer geraucht werde, gab es sv viele
Ausnahmen von dieser Regel und Frau Bad-
deleh und ihre Schwester waren so bereit, die­
selbe bei jeder Gelegenheit umzustoßen, dass
man thatsächlich überall rauchte. Cigaretten
und Whiskey und Wasser bildeten die herr­
schende Atmosphäre. Zn welcher Stunde und
aus welchem Anlasse es auch sein mochte, ge­
wöhnlich stand ein kleiner Tisch mit ein paar
Brantweincaraffen und einem Syphon in irgend
einer Ecke. Auch das Gespräch hatte denselben
männlichen Beigeschmack und schweifte von den
Stallungen zu den Hundeställen, vom Billard
zum Baccarat.
Adrian war die ganze Sache verhasst. Er
konnte Helene nicht sagen, dass das Hans und
die Lebensweise ihres Vaters verabscheuungs­
wert seien, noch konnte er sie auffordern, ein
abgesondertes Leben unter dem väterlichen
Dache zu führen oder eine Zurückhaltung an
den Tag zu legen, welche die allgemeine Spott­
sucht wachrufen würde. Er konnte nichts An­
deres thun als den Versuch machen, sie von
dem unliebsamen Wohnorte zu entfernen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:54.054 - 19000707 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 85.
Seite 6.
7. Juli 1900.
wiesen wurde. Die Sache erregt hier das größte
Aufsehen.
Ein Todesurtheil. In O st r o w o wurde vor­
gestern nach dreitägiger Verhandlung vor dem Schwur­
gerichte der Wirtschaftsbesitzer Adalbert D o l a t a aus
Zmyslvna wegen Mordes zum Tode verurtheilt.
Dolata hatte am zweiten Osterfetertage seinen Dienst­
knecht Ponitka, der gegen ihn in einem Process als
Zeuge auftreten sollte, betrunken gemacht, mit Spi­
ritus begossen und denselben dann angezündet, so
dass Pouitra einen qualvolle» Flammentod fand.
Brüssel, 5. Juli.*
Das Attentat auf den Prinzen von Wales.
(Telegramm.) Die Geschwornen bejahten die betreffs
S i p i d o s gestellte Schuldfrage, verneinten jedoch
die betreffs der anderen drei Angeklagten. Bezüglich
Sipidos wurde eine Zusatzfrage auf Unzurechnungs­
fähigkeit bejaht. Der Gerichtshof zog sich sodann zur
Urtbeilsberathung zurück. Als sich der Gerichtshof
wieder versammelt hatte, wurde das eingehend be-
griindete Urtheil verkündet. Sipido wurde freigespro­
chen und seine Stellung auf freien Fuß angeordnet;
er bleibt jedoch bis zum 21. Jahre zur Verfügung
der Regierung. Die Mitangeklagten Penchot, Meert
und Meire wurden in Freiheit gesetzt.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Der Krieg in China.
Die Lage i» Peking.
Berlin, 6. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus London von gestern: Nach einem
hier heute eingelangten Telegramme aus
Shangai haben sich, zuverlässigen Infor­
mationen zufolge, sämmtliche Prinzen
des kaiserlichen Hauses denBoxers
angeschlossen.
London, 6. Juli. Eine Depesche der
„Times" ans S h a n g a i vom 4. d. meldet:
Der britische Consul hat, um ein letztes Ret-
tnngsmittel zu versuchen, dem General I ü a m-
hinken telegraphiert und ihn dringend ge­
beten, seinen Beistand zur Rettung der Euro­
päer in Peking zu leihen.
Berlin, 6. Juli. Dem „Local-Anzeiger"
wird ans Brüssel gemeldet: Man erzählt, die
Regiernng sei im Besitze der Nachricht, dass
der Secretärder belgischen Ge­
sandtschaft in Peking, Herr de
M u l o t t e, enthauptet wurde. Es
verlautet, dass der Minister des Auswärtigen
dem Vater des Ermordeten bereits die traurige
Nachricht übermittelt habe.
Japan als Mandatar der Mächte.
Washington, 6. Juli. (Reuter.) Da die
Vereinigten Staaten außer Stande sind, recht­
zeitig Verstärkungen zum Entsätze Pekings zu
entsenden, wendeten sie sich deswegen an Japan.
Man glaubt, dass die übrigen Mächte dasselbe
thun werden. Was das Gerücht anbelangt,
dass Japan durch die Eifersucht Russlands in
seinem Vorgehen gehemmt werde, so erhielten
die Vereinigten Staaten von Russland und
Japan die Versicherung, dass dieses Gerücht
unbegründet sei. Die Regierung trifft Vor­
bereitungen, um, falls es nothwendig ist, ihre
Truppen in China erheblich zu verstärken.
London, 6. Juli. Lord Salisbury hat für
heute einen Cabinetsrath einberufen, um über
das Vorgehen Englands schlüffig zu werden.
Diesem Cabinetsrath dürfte bereits die Ant­
wort Japans auf den vorgestern erneuerten
dringenden Appell Englands, um Beistellung der
nothwendigen Truppen zur Errettung der euro­
päischen Colonie, vorliegen.
Ei« belgisches Freiwilligenrorps für China.
Brüssel, 6. Juli. Aus Belgien geht ein
starkes Freiwilligencorps unter dem Befehle des
Majors B ä ck e r nach China, um an dem inter­
nationalen Feldzuge gegen die Chinesen theil-
znnehmen.
Rom, 6. Juli. Ein hiesiges Blatt ver­
sichert, das italienische Expeditionscorps werde
8000-10.000 Mann stark sein. 130 Militär­
ärzte haben ebenfalls Marschbefehl erhalten,
theils zum Truppen-, theils zu Hospitaldiensten.
Kämpfe bei Tientsin.
London, 6. Juli. Die Blätter melden aus
Shangai vom 4, M.: Ueber Osten und
Norden von Tientsin erscheinen 30.000 von
Lutai kommende Chinesen. Es gelang den
russischen und japanischen Truppen, sie zurück-
zufchlagen. Die Operationen der Trup­
pen werden jedoch durch den Mangel
an Nahrung und Wasser beeinträch­
tigt. Täglich treffen starke chinesische Ver­
stärkungen aus der Mandschurei ein.
Erklärungen im englische» Unterhaus.
London, 6. Juli. Unterstaatssecretär
B r o d r i ck erklärt, es seien keine neuen Nach­
richten, als die bereits mitgetheilten, aus Pe­
king eingetroffen; auch habe die Regierung keine
Bestätigung der Gerüchte betreffend die allge­
meine Niedermetzelung der Europäer. Bezüglich
der Frage des Vormarsches sei die Ansicht der
Befehlshaber, dass ein weiterer Vormarsch
nicht möglich sei, bis die Truppenmacht
etwas verstärkt worden sei. In dieser Bezie­
hung müsse die Antwort der japanischen Re­
gierung auf eine an sie gerichtete Mittheilung
abgewartet werden. Die britische Regierung
habe dem chinesischen Gesandten bedeutet, dass
die Behörden in Peking persönlich für schuldig
gehalten würden, falls Mitglieder europäischer
Gesandtschaften oder andere Ausländer in Pe­
king Verletzungen erlitten. Der chinesische Ge­
sandte sei aufgefordert worden, diese Botschaft in
folcher Weise zu befördern, dass ihre Ablieferung
an die Behörden in Peking gesichert sei; der
Inhalt der Botschaft werde den Vicekönigen
im ganzen chinesischen Reiche bekannt gemacht
werden.
D i l l o n fragt an, ob die Regierung
darüber informiert sei, dass der amerikanische
Admiral Kempff den Angriff auf die Forts von
Taku deshalb beanständete, weil durch densel­
ben die regulären chinesischen Truppen gezwungen
worden seien, mit den Boxers gemeinsame
Sache zu machen. Dillon wünscht zu wissen,
wie sich jetzt die amerikanischen Streitmächte
verhielten. Unterstaatssecretär B r o d r i ck ant­
wortet, er sei darüber nicht informiert. Der
amerikanische Admiral habe telegraphisch gemel­
det, sämmtliche verbündeten Armirale wirkten
in Takn in vollkommenem Einvernehmen. In
Erwiderung auf eine andere Frage erklärt
Brodrick, eS sei zweifelhaft, ob eine organisierte
Regierung in China vorhanden sei, -mit der
England sich als im Kriege befindlich betrach­
ten könne. Die ersten Angriffe auf das Per­
sonal der englischen Gesandtschaft seien am 9.
und 10. Juni erfolgt. Die Sommerresidenz
der englischen Gesandtschaft, welche außerhalb
Peking liege, sei an letztgenanntem Tage zer­
stört worden. Der Vormarsch gegen Peking
sei am 10. Juni auf Verlangen des englischen
Gesandten Macdonald unternommen worden.
Die Ermordung von 5000 Menschen in Peking.
London, 6. Juli. Nach einem Telegramm
des „Bureaus Daziel" aus Shangai von
Sonntag sollen die chinesischen
Truppen unter den Eingebo­
renen von Peking ein furcht­
bares Blutbad angerichtet haben
Es heißt, dass 5000 Menschen getödtet
worden sind. Alle Ausländer und
vornehmen CH i n e s e n wurden unter
entsetzlichen Folterqualen er­
mordet.
Li-Hnng-Tschang über Kettelers Ermordung.
Berlin, 6. Juli. Der hiesige chinesische
Gesandte erhielt von Li-Hung-Tschang folgende
Depesche: „Das Tsungli-Iamen hat das diplo­
matische Corps in Peking am 18. Juni zu
einer gemeinsamen Besprechung gebeten. Zur
allgemeinen Empörung wurde der Deutsche Ge­
sandte vor dem Hamen von Rebellen angegriffen
und ermordet. China ist erregt und tief be­
trübt über diesen Zwischenfall."
Die Lage in Mittelchina.
London, 6. Juli. Bon den Vicekönigen
von Nanking und Setschuan ist an den chine­
sischen Gesandten in London eine telegraphische
Meldung eingelangt, dass sie für das Leben
und Eigenthum der Fremden in ihren Provin­
zen die Verantwortung übernehmen.
Das zweite deutsche Expeditionskorps.
Wilhelmshaven, 6. Juli. Das zweite
Expeditionskorps soll 5000 Mann stark werden.
Contreadmiral Geißler reist nach Kiel zur
Uebernahme des Commandos über das China-
Expeditionscorps.
Brnnsbnttelkoog, 6. Jnli. Kaiser Wil­
helm begab sich heute von hier nach Kiel, wo
er bis auf weiteres Aufenthalt nimmt. Der
Kaiser bleibt an Bord der „Hohenzollern".
London, 6. Juli. Aus Shangai wird
gemeldet, dass unter der Bevölkerung das Ge­
rücht verbreitet sei, alle Europäer in Pe­
king sind bereits massacriert. Der Entsatz
von Peking sei jedenfalls auf viele Monate
hinausgeschoben.
London, 6. Juli. „Reuters Office" erfährt
in Beantwortung auf eine telegraphische An­
frage über das Schicksal der Fremden in Peking
folgende, aus maßgebender Quelle herrührende
Depesche aus Shangai, die gestern früh hier
eingetroffen ist: „Bereitet Euch vor, das
Schlimmste zu hören."
Berlin, 6. Juli. Aus Kiel wird ge­
meldet: Nach Eintreffen der mobilisierten Truppen
ließ der Commandant die Soldaten sämmtlicher
Kriegsschiffe antreten und verlas den Befehl
des Kaisers, welchen die Mannschaft mit brau­
sendem Hurrah beantwortete. Die Abreise ist
auf Sonntag vormittags festgesetzt. Die für
China bestimmte Division dampft direct nach
Gibraltar. Die Linienschiffe bekommen dreizehn
Seemeilen Geschwindigkeit vorgeschrieben. Contre­
admiral Hossmann reist nach Kiel behufs
Uebernahme des Befehls.
London, 6. Juli. Aus Tschifu wird
vom 4. d. M. gemeldet: Die chinesischen Bauern­
truppen haben, obwohl sie bei jedem Anstürme
Hunderte von Todten und Verwundeten ver­
loren, in der Nacht zum Dienstag die Paiho-
brücke, welche die Rückzugslinie von Tientsin
nach Taku sichert, genommen. Sie vertrieben
nach achtnndvierzigstündigem verzweifelten Wider­
stände die Russen von der Bahnstation und
schlossen das Fremdenviertel ein, das ihre
Artillerie jetzt vollständig beherrscht. Beinahe
jedes Haus in Tientsin ist von Kugeln durch­
bohrt, welche meistens nicht explodieren. Tient­
sins Landverbindungen sind alle abgeschnitten.
Die Chinesen halten alle Zugänge, sowie beide
Paihoufer besetzt und versuchen die noch offenen
Flussverbindungen abzuschneiden. Die Lage ist
eine kritische.
Das Befinde« des Königs von Sachsen.
Dresden, 6. Juli. Das Hofmarschallamt
theilt mit, dass sich das Befinden des Königs
Albert erfteulicherweise gebessert habe, die
Besserung jedoch noch nicht soweit vorgeschritten
ist, die dem Könige gestatten würde, die Huldi­
gung des Festzuges des 13. deutschen Bundes­
schießens entgegenzunehüren.'
Reichenberg, 6. Juli. Heute nachmittags
starb in Li eben au der Begründer der Woll-
warenfabriksfirma Plaschka, Konrad Plaschka,


[ 2023-06-29 10:37:54.054 - 19000707 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 85.
Seite 7.
7. Juli 1900.
nior der nordböhmischen Industriellen, im
ter von 90 Jahren.
Arnau, 6. Juli. Behufs Herstellung der
den letzten Wolkenbrüchen in einer Länge
n 5 bis 6 Kilometern zerstörten Straße, die
durch das Rudolphsthal hinzieht, sind zwei
ompagnien Militär, darunter eine Compagnie
ionniere nach Arnau dirigiert worden.
Böhmisch-Kamnitz, 6. Juli. Während
es schweren Gewitters am Montag, den 2. d.
schlug der Blitz auf dem Schlossberge bei
öhmisch-Kamnitz in die dortige Ruine ein,
eiche als Restauration eingerichtet ist und
ödtete den Gastwirt und den Realschüler Erich
a g n e r aus Löbau in Sachsen, welcher noch
it mehreren Collegen einen Ausflug nach dem
chlossberg unternommen hatte.
Zwickau, 6. Juli. In Io-sefsthal
>i Langenau brannte bei dem letzten
achtgewitter das Wohnhaus nebst Nebenge-
äuden des Feldgärtners Sigmund M o s s i g
„folge Blitzschlages gänzlich nieder. Die Gattin
es Gärtners kam, als sie die Federbetten in
icherheit bringen wollte, in den Flammen um.
Brünn, 6. Juli. „Lidove Noviny" be­
ichten aus Pisek: Hier verlautet, die Ber-
andlung gegen Hilsner sei deshalb in den
erbst hinausgeschoben worden, weil die Behör-
en im Sommer einen zu großen Andrang des
Publikums fürchten. Ferner wird erzählt,
Hilsner werde gegenwärtig ärztlich beobachtet,
behufs Untersuchung seines Geisteszustandes und
seiner Zurechnungsfähigkeit. Er soll für geistes­
krank erklärt werden; in diesem Falle würde
es allerdings nicht zu einer neuen Verhandlung
kommen.
Wien, 6. Juli. Die zollpolitischen Arbeiten
der Handels- und Gewerbekammern im Zuge
der von den Handels- und Gewerbekammern
gemeinsam mit dem Centralverband der Indu­
striellen zum Zwecke der Erstellung eines neuen
autonomen Zolltarifes beginnen am Montag,
den 9. Juli, im Sitzungssaale der Wiener
Handels- und Gewerbekammer, und zwar zu­
nächst über die Hüte und Halbfabrikate der
Hutindustrie. Am 10. Juli gelangt die Tarif­
classe der Musikinstrumente zur Berathung; am
11- Juli die Zollclasse Colonialwaren, Ge­
würze, Südfrüchte, Tabak und Reis; am
12. Juli die Tarifclasse fette Oele, am 13. Juli
Mineralöle, Braunkohle nnd Kiefertheer. Am
15. Juli voraussichtlich Holz und Holzware.
Die für den 17. Juli in Aussicht genommene
Enquete über Flachs, Hanf und Jute musste
auf einen späteren Termin verlegt werden und
dürste wahrscheinlich am 1. September statt­
finden.
Budapest, 6. Juli. Einem im Ackerbaumi­
nisterium eingetroffenen Berichte zufolge herrschte
gestern in Ejjerszeg eine Temperatur von
50 Grad Celsius nach einem heftigen Ge­
witterregen.
Havre, 6. Juli. Die Delegierten der süd­
afrikanischen Republik sind heute nachts aus
New-Iork hier eingetroffen.
Karlsruhe, 6. Juli. Wie ein Hofbericht
meldet, reisen der Großherzog und die Groß­
herzogin heute nachts nach Gmunden ab.
, Belgrad, 6. Juli. Der serbische Gesandte
m Wien Oberst Michailowitsch wurde
beauftragt, dem Erzherzog Franz Ferdinand
anlässlich seiner Vermählung die Glückwünsche
Belgrads zu übermitteln.
Rom, 6. Juli. Einer Meldung der Blätter
zufolge hätte der Ministerrath beschlossen, vom
Parlamente einen Credit von 3,000.000 Lire
ms eine Expedition nach China zu verlange».
N "^buna" behauptet jedoch, dass, nach
Versicherungen von unterrichteter Seite, der
Mmrsterrath sich mit dieser Frage noch nicht
beschäftigt hat.
Paris, 6. Juli. (Kammer.) Deputierter
L a s s i e r (Nationalist) wünscht über die
Vertagung der vom Capitän Fritsch gegen
die „Aurore" angestrengten Processe zu inter­
pellieren. M i n i st e r p r ä s i d e n t Waldeck-
Rousseau bittet die Kammer, ihre Tagesord­
nung nicht zu unterbrechen. Deputierter
L a s s i e r protestiert dagegen, beschimpft den
Ministerpräsidenten und versucht, seine Inter­
pellation zu entwickeln. Präsident Deschanel
befragt die Kammer, welche beschließt, Lassier
das Wort zu entziehen.— Passier weigert sich
die Tribüne zu verlassen. Der Präsident unter­
bricht die Sitzung, und verließ den Saal.
Lassier beschimpft neuerdings den Minister­
präsidenten Waldeck-Rousseau, als dieser an der
Tribüne vorübergeht. Es entsteht ein großer
Tumult, sämmtliche Deputierte verlassen ihre
Sitze und begeben sich in einrm Halbkreis zum
Ministerpräsidenten. Es werden heftige belei­
digende Rufe ausgestoßen. Auch die Gallerie
mengt sich in den Lärm* worauf sie geräumt
wird.
Paris, 6. Juli. Der Ministerpräsident
gab bekannt, dass Francois und alle franzö­
sischen Unterthanen in L a o k a i eingetroffen
sind. Ihr Befinden ist ein gutes.
London, 6. Juli. Unterhaus. (Fortsetzung.)
Chamberlain verliest ein Telegramm des
Obersten Wilcock aus Fumsn vom 4. Juli, in
welchem dieser mittheilt, dass— wie bereits
gemeldet— Gouverneur Hodgsen am 23. Juni
mit 600 Eingeborenen unter Major Morris
Kumassi verließ und sich, nachdem er dort 100
eingeborne Soldaten mit bis 15. Juli aus­
reichenden Rationen zurückgelassen hatte, nach
Cap Coast Castle begeben habe. Wilcock fügt
hinzu, er werde Kumassi persönlich entsetzen.
Oberst Borroughs ist mit 400 eingebornen
Soldaten in Tomboasi eingetroffen. Der Feind,
völlig überrumpelt, hat Palissaden geräumt.
London, 6. Juli. Das Oberhaus nahm
die zweite Lesung der Vorläge, durch welche die
Haftpflicht der Arbeitgeber auf die Landwirt­
schaft ausgedehnt wird, sowie die dritte Lesung
der Vorlage betreffend den australischen Bund an.
Helsingfors, 6. Juli. (Meldung des
„Rutzauischen Bureaus".) Die Weigerung des
finnländischen Senats, den kaiserlichen Erlass
betreffend die Einführung der russischen Sprache
als officielle Sprache in Finnland zu veröffent­
lichen, erfolgte nach officieller Kundgebung aus
dem Grunde, weil dieser Erlass nach der Mei­
nung des Senates der Verfassung Finnlands
widerspricht. Nach Durchführung des Erlasses
würde die höhere Verwaltung Finnlands in
einigen Jahren von russischen Beamten besetzt
sein. Von 3,700.000 Bewohnern Finnlands
sprechen nur 7000 russisch.
Verstorbene in Pilsen.
Am 27. Juni. Jaroslav Schafchek, Tischlerskind,
13 Monate.— Marie Hofmann, Beamtenskind, 4
Wochen.— Am 28. Johann Maschek, Maschinführers-
kind, 14 Monate.— Phel. Lazna, Taglöhnerskind,
14 Tage.— Marie Binder, Kaufmannskind, 11 Mo­
nate.— Am 30. Franz Smola, Schnhmacherskind,
15 Monate.— Franz Zitek, Bahnbedienstetensfrau,
21 Jahre.— Adalbert BroLik, Taglöhner, 73 Jahre.
— Anna Placht, Taglöhnerin, 63 Jahre.— Am 2.
Juli. Barbara Petrovitsch, Dienstmädchen, 20 Jahre.
Volkswirtschaftliches.
Die Fahrparkverntchrung der Staats-
bahne». Die Staatseisenbahnverwaltung hat
die auf Grund des zwischen dem Eisenbahn-
und dem Finanzminister vereinbarten Pro­
gramms für das laufende Jahr sowie für das
Jahr 1901 entfallenden Fahrbetriebsmtttel in
Bestellung gebracht. Es handelt sich um je
1200, also im ganzen 2400 Güterwagen, 80
Locomotiven sowie eine größere Anzahl von
Personenwagen. Die auf Rechnung des Jahres
1900 in Bestellung gegebenen Güterwagen wur­
den bereits abgeliefert, die für das Jahr 1901
bestellten Lastwagen werden bis zum Oktober
dieses Jahres zu Ablieferung gelangen. Das
Erfordernis für diese 2400 Güterwagen beläuft
sich auf rund vier Millionen Gulden, jenes für
die Locomotiven auf ungefähr den gleichen Be­
trag. Rechnet man hiezu das Erfordernis für
die Personenwagen, so gelangt man zu dem
Betrage vo» annähernd zehn Millionen Gul­
den, welcher noch in diesem Jahre liquid wird.
Eine österreichisch-italienische Zolldiffe
rcnz. Aus R am wird geschrieben: Der Un-
terstaatssecretär des Ackerbauministeriums er­
klärte auf eine Anfrage betreffend die von
Oesterreich-Ungarn getroffenen Maßnahmen in
Angelegenheit des Zolles auf gelöcherte Ziegel
italienischer Provenienz, O e st e r r e i ch- U n-
garn habe diese Ziegel für Ver­
zier n n g s m a t e r i a l st a t t f ü r Bau­
mat e r i a l erklärt. Die italienische Re­
gierung habe die Aufmerksamkeit Oesterreich-
Ungarns auf die Frage gelenkt und hoffe, dass
sich eine günstige Lösung ergeben werde.
K. k. österreichische Staatsbahneu. Mit
Giltigkeit vom 1. Juli 1900 sind nachstehende
Tarife, beziehungsweise Tarifnachträge in Kraft
getreten: 1.. Neuer Tarif, Heft V, für den öster­
reichisch-ungarischen Personenverkehr. Preis
eines Exemplares 20 Heller. 2. Nachtrag VIII
znm Tarife für den Böhmisch-Sächsischen Kohlen­
verkehr. 3. Nachtrag IV zum Tarifhefte I des
Ostdetttsch-Oesterreichischen Eisenbahnverbandes.
Talonsumtansch. Die im Juli d. I.
fälligen Talons der fünfpercentigen Pfandbriefe
der Hypothekenbank des Königreiches Böhmen
werden vom 16! d. M. angefangen gegen neue
Couponsbögen an jedem Montag, Mittwoch
und Freitag bei der Bankcassa umgetauscht.
Ungarischer Saatenstandsbericht. Vor­
aussichtlicher Weizenertrag 37,410.681, Roggen
10,505.825, Gerste 11,695.000, Hafer 10,477.000
Metercentner. Die Witterungsverhältnisse waren
für die Entwickelung der Saaten recht gün­
stige, Hagel- und Rostschäden waren nur unbe­
deutend; nur Roggen litt durch Fröste, die
Weizen- und Roggenernte hat begonnen. Die
Druschproben rechtfertigen die Schätzungen einer
Mittelernte. Durchschnittlich ist eine gute
Qualität des Weizens und Roggens zu erwarten.
Auch die Sommergerste verspricht einen quali­
tativ günstigen Ertrag. Die Wintergerste ist
bereits abgemäht, der Ertrag ist ein befriedi­
gender. Der Ertrag der Rapsernte ist gering,
qualitativ jedoch gut. Mais entwickelt sich gnt.
Die Erdäpfelpflanze ist überall günstig. Der
Stand der Zucker- und Futterrübe ist schön.
Zur Kohlcntariferhöhung auf den Staats-
bahnen. Wie die „Wiener Abendpost" feststellt, wird
der Umfang und die Wirkung der Angesichts des un­
günstigen finanziellen Ergebnisses der Staatsbahnen
beschlossenen Tarifmaßnahmen trotz der Bekanntgabe
des richtigen Sachverhaltes über den Inhalt und die
Tragweite dieser Maßnahmen weit überschätzt. In
Wahrheit handelt es sich, wie schon wiederholt be­
kanntgegeben, nicht um eine Erhöhung der inländi­
schen Kohlentarife, sondern um die Einhebung des
vollen Localtarifs im Auslandsverbandtarif für den
Export. Der Staatsbahnverwaltung ist es nie einge­
fallen, die erwähnten Maßregeln auf den Inlands-
Verkehr anwenden zu wollen, und dadurch der inlän­
dischen Industrie die Kohlen zu vertheuern. Die ge­
genteilige Behauptung ist unrichtig. Alle Nachrichten
in Betreff einer bevorstehenden Erhöhung des Kohlen­
tarifs für den Jnlandsverkehr beruhen auf unrichti­
gen Informationen.-
Falliment eines Commiffioushauses Die Ham­
burger Productions- und Commissionsfirma Alexander
I a h n& Comp, hat ihre Zahlungen eingestellt.
Böhmische Nordbahn. Man telegraphiert uns
aus Prag: Die Einnahmen der Böhmischen Rordbahn
im Monate Juli beliefen sich auf 826.886 Kronen
(4- 54.333 Kronen). Die Richtigstellung für den Monat
Februar ergab ein Minus von 6152 Jronen. Seit


[ 2023-06-29 10:37:54.054 - 19000707 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 85.
Beginn des Jahres stellten sich die Einnahmen auf
4.478.052 Kronen (— 123.417 Kronen).
Bustiehradcr Eisenbahn. Man telegraphiert uns
aus Prag: Die Einnahmen der Buschtiehrader Bahn
im Monate Juni bezifferten sich bei der L-Linie auf
846.808 Kronen (-)- 59.400 Kronen), bei der L-Linie
ans 1,274.454 Kronen (-|-143.600 Kronen). Die Richtig­
stellung per Februar ergab bei der ^-Linie ein Plus
von 7939 Kronen, bei der L-Linie ein Minus von
109.079 Kronen. Seit Beginn des Jahres beliefen sich
die Einnahmen bei der L-Linie aus 3,007.706 Kronen
i— 324.276 Kronen), bei der 8-Linie auf 5,738.944
Kronen (—• 743.190 Kronen).
Die Kohlentarifc der Staatsbahnen. Eine Mit­
theilung der „Wiener Abendpost" erklärt, dass die
angesichts der ungünstigen finanziellen Ergebnisse der
Staatsbahnen beschlossenen Tarifmaßnahmen in ihrem
Umfange und ihren Wirkungen weit überschätzt werden.
Es handle sich, wie schon wiederholt bekanntgegeben
wurde, nicht um eine Erhöhung des inländischen
Kohlentarifes, sondern um die Einhebnng des vollen
Localtarifes in den ausländischen Verbandstarifen
für den Export. Eine Erhöhung der Jnlandstarife war
schon bei den Vorverhandlungen der Ministeriell gar
nicht iiltendiert, rlnd eS stand von vornherein fest,
dass die ans obiger Maßregel resultierende Bertheue-
rung der KohleutranSporte nur den Exportverkehr
treffeil solle.
New-Bork, 5. Juli. Der Actienmarkt eröffnet
kaum stetig, befestigte sich aber im Verlaufe und schloss
stramm Actienumsatz 355.000 Stück.
Zuckcrverkchr aus der Elbe. In der Zeit vom
1. bis einschließlich den 28. Juni wurden an Zucker-
auf der Elbe nach Hamburg verschifft: 345.062 Meter-
centner gegen 347.630 Metercentner gleichzeitig im
Vorfahre, dann gegen 257.991 Metercentner und
236.063 Metercentner der beiden früheren Jahre.
Zolltarif-Enquete für Baumwolle und Bamu-
wollwaren. Gestern und vorgestern fand die von
den österreichischen Handels- und Gewerbekammern
gemeinsam mit dem Centralverbande der Industriellen
Oesterreichs veranstaltete Zolltarif-Enquete für Baum­
wolle und Baumwollwaren statt. Des Referat führte
bei derselben der Centralverband der Industriellen,
welcher einen detaillierteil Entwurf vorbereitet hatte.
Die Enqilete wurde dilrch eine Begrüßungs-Ansprache
des Kainmerpräsidenten Manthner eingeleitet. An den
Enquete-Verhandlungen betyeiligten sich die hervor­
ragendsten Banmwoll-Jlldustriellen aus ganz Oester­
reich. Die verschiedenen an der Baumwoll-Jlldustrie
intereffierten Branchen, die Spinnerei-Industrie, die
Baumwollweberei, die Baumwolldruckerei, die Wirk­
waren-, die Spitzen-, die Stickerei- und die Seiden-
Jnduftrie brachten ihren Standpllnkt zu den von ver­
schiedenen Seiten ausgehenden Vorschlägen in nach­
drücklicher nlld eingehenderweise znm Ausdrucke. Zum
Schluffe der Enquete sprach Herr Friedrich von Pacher
namens der Enquete-Theilnehmer dem Vorsitzenden
für die umsichtige und objective Art der Führung
des Vorsitzes den Dank der Versaininlung aus.
Petroleum-Production. Die Hanptproductions-
Länder für Petroleum sind: Russland, welches 9,000.000,
Anierika, das 8,150,000, Oesterreich (Galizien),
das etwa.340.000, Rumänien, das etwa 300.000, und
Sumatra, Java, Borneo und Canada, die zusammen
etwa 500.000 Tonnen Rohöl produciert haben. Dar­
aus geht hervor, dass Russland nach dem Quantum
seiner Production bereits der für den Weltmarkt
maßgebendste Producent geworden ist, der allerdings
sein uebergewicht infolge verschiedener Umstände (Min­
derwertigkeit seines Oeles gegen das amerikanische,
Organisation der Erzeugung und des Vertriebes u.
a. m.) noch nicht geltend machen kann, so dass also
Amerika noch immer für den Weltmarktpreis bestim­
mend bleibt.
Kleinbahn Prag-Wysovan. Der Ministerprä­
sident als Leiter des Ministeriunis des Innern hat
auf Grund a. h. Ermächtigung im Einvernehmen mit
dem Eisenbahnministerium und dem Finanzministe­
rium dem Ingenieur Franz Srizif in Karolinenthal
die Bewilligung zur Errichtung einer Actiengesell-
schast unter der Firma: „Elektrische Kleinbahn Prag-
Lieben-WnsoLan" mit dem Sitze in Prag ertheilt.
Berlin, 6. Juli. Die hiesige deutsch-asiatische
'Bank erhielt ein Telegramm aus S h a n g a i, wo­
nach die volle Zinsen- und Amortisationsrate für den
Dienst der 4>/.percentigen chinesischen Anleihe eingegan­
gen sei.
Der Rückgang des Consnins von Pilsner
Bier in Deutschland. Aus Berlin wird gemeldet:
Der Consunl von echtem Pilsner Bier ist, wie sich
bereits jetzt constatieren lässt, infolge des Preisauf­
schlages der Brauereien und der Gastwirte ganz ge­
waltig zurückgegangen. Dafür haben diejenigen
Brauereien, welche Helles Bier nach Pilsner Art
brauen, erhöhte Unisätze zu verzeichnen, und zwar
nicht nur die Berliner, sondern auch die auswärtigen
Brauereien, wie in Dortmund, Gera und ferner in
Sachsen. Diese Biere sind, wie es in den Ankündi­
gungen heißt, aus. böhmischem Hopfen und böhmi­
scher, bezw. mährischer Gerste hergestellt. Auch in
Seite 8.
Müncheil werden die Brauereien sich jetzt der Fabri-
cation von hellem Bier nach Pilsner Art zuwenden.
Der Preisaufschlag wird übrigens hier nicht allgemein
durchgeführt, noch weniger lässt er sich außerhalb
Berlins controliereri.
Pilsener Steinkohlenverkehr in der ersten
Junihälfte erreichte 2771 Wagen gegen 3044 Wagen
in der ersten Maihälfte und 2625 Wagen im gleichen
Zeiträume des Monates April; die Abnahme gegen­
über dem Monate Mai uni 273 Wagen ist auf die
geringere Zahl der Fördertage (11 im Juni, 12 im
Mai) zurückzuführen. Auch gegenüber der ersten Juni-
hälfte 1899 mit 3026 Wagen blieb der heurige
Kohlenverkehr um 255 Wagen zurück. Hievon entfallen
auf die Staatsbahnen im Jahre 1900 2565 Wagen,
im Jahre 1899 2767 (- 202) Wagen; auf die Böh­
misch Commercialbahnen im Jahre 1900 206 Wa­
gen, im Jahre 1899 259 (— 53) Wagen; im ganzen
nn Jahre 1900 2771 Wagen, im Jahre 1899 3026
(— 255) Wagen.
Enqnete. Wien, 6. Juli. Morgen findet hier
eine von österreichischen Handels- und Gewerbekam­
mern und dem CenÄalverbänd der Industriellen ein­
berufene Enquete über die Wolle, Wollgarne und
Wollwaren statt.
Städtische Sparcassa in Dachau. Nach dem nun
vorliegenden Rechnungsabschlüsse wurden im Jahre
1899 236.872 fl. Spareinlagen gemacht und 155.858 fl.
rückerhoben, so dass am Jahresschlüsse das Sparein­
lageguthaben mit Hinzurechnung der capitalisierten
Zinsen 621.782 fl. (f 102.808 fl.) betrug. Ferner
waren aushaftend die Spareinlagen von Geldinsti­
tuten, und an Hypothekardarlehen 535.815 fl., Wech-
seleScomptedarlehen 59.182 fl., Pfanddarlehen 10.753 fl.
und Contocorrentdarlehen 39.000 fl. Der Reingewinn
beträgt 3813 fl. und der Reservefonds hat 10.913 fl. er­
reicht.— Der Geschäftsnmsatz betrug 849.142 fl. Die
l '/.percentige Rentenstener von den Zinsen der
Spareinlagen wird von der Sparcassa ans Eigenem
entrichtet.
Znm Verkaufe von Spiritus nach dem Ge­
wichte. Rach den neuen Bestiminungen über die
Branntweinbesteuernng (Erlass des Finanzministeriums
vom 21. Juli 1899, R.-G.-Bl. Nr. 130) ist dem Un­
ternehmer einer Brennerei, beziehungsweise eines
Freilagers anheimgestellt, bei der Wegbringung von
Brandtwein gegen Entrichtung der Consumabgabe
die Erhebung der Alkoholmenge statt, wie dies in der
Regel zu geschehen hat, auf Grund des, auf der Ranm-
inhaltsermittelung beruhenden Aichzeichens der Fässer
und Reservoirs— nach dem Gewichte zu verlangen,
und ist diese letztere Art der Ermittelung der Alko­
holmenge für die Wcgbringnng von Brantwein ohne
Entrichtung der Consumabgabe sogar obligatorisch
vorgeschrieben und die Mengenerhebung nach dem
Aichzeichen nur noch für die Betriebsperiode 1899/1900
ausnahmsweise über besondere Bewilligung der Fi­
nanzbehörde erster Instanz gestattet. Diese Bestim­
mungen wurden in Interessentenkreisen vielfach irri­
ger Weise dahin aufgefasst, als ob nunmehr auch die
in der Maß- und Gewichtsordnnng vorgeschriebene
Stellung der zum Verkauf von Spiritus dienenden
Fässer und Reservoirs zur vorschriftsmäßigen
Anhang auf ihren Rauminhalt unterbleiben könnte.
Es werden daher die Interessenten darauf aufmerksam
gemacht, dass durch den obciticrten Finanzministerial-
Erlass die Bestimmungen des Artikel XII. des Gesetzes
vom 23. Juli 1871, R.-G.-Bl. Nr. 16 ex 1872, wo­
nach Sprite dem Käufer im Geltungsgebiete der öster­
reichischen Matz- und Gewichtsordnung nur in solchen
Fässern, beziehungsweise Transportreservoirs über­
liefert werden dürfen, auf welchen die den Raum­
inhalt bildende Zahl der Liter durch vorschriftsmäßige
Stempelung beglaubigt ist, nicht berührt werden.
Soweit aber beim Exporthandel die Uebergabe der
Ware nicht im Geltungsgebiete der österreichischen
Maß- und Gewichtsordnung, sondern im Auslande
erfolgt, finden die obcitierten Bestimmungen des
Artikel XIl. des Gesetzes vom 23. Juli 1871, R.-G.-Bl.
Nr. 16 t x 1872, keine Anwendung und ist daher bei
solchen für den Auslandsverkehr bestimmten Spiritus-
fässern und TransportreservoirS die aichamtliche Be­
glaubigung ihres Rauminhaltes nicht erforderlich.
Budweiser Sparcassa. Bei der Budweiser Spar­
cassa wurden im Monate Juni l. I. von 677 Par­
teien 356.646-64 Kronen eingelegt und an 765 Inter­
essenten 283.661-63 Kronen rückgezahlt. Stand am
1. Juli l. I.: Geldeinlagen 21,125.185 K, Hypothekar­
darlehen 13,711.576 K, Vorschüsse auf Wertpapiere
76.850 K, Wechsel-Portefeuille 1,785.456 K, Cassabe-
stand 218.918 K, Eigenes Vermögen 2,196.143 K.
Enqueten aus Anlass der Feststellung eines
neuen autonomen Zolltarifes. In den nächsten
Tagen werden in Wien seitens der österreichischen
Handels- und Gewerbekammern gemeinschaftlich mit
dem Centralverbande der Industriellen Oesterreichs
aus Anlass der Feststellung eines neuen österreichi­
schen autonomen Zolltarifes Enqueten über nach­
stehende Tarifclaffen bezw. Positionen abgehalten
werden, und zwar: für Colonialwaren, Gewürze, Süd­
früchte, Tabak und Reis am 11. Juli, für Mineral-
7. Juli 1900.
öle, dann Braunkohlen- unb Schiefertheer am 13. Juli,
für Thonwaren am 14. Juli, für Holz ünd Holz­
waren am 19. und 20. Juli.
iSL_ 3
Gesuche um Enthebung von der Waffenübung
fertigt coulant sofort, genau aus, Bureau des Hauptm.
Janonskovec, 317
Prag—H., Elisabethstraße 1080.
C T TT -—T3
(Privat-Telegramm.)
Wechselstube
Carl Schön,Pilsen, Stadtplatz
Capitalsanlagen, Militärheiratscautionen, Cou
ponseiulösungen, Münzen, Valuten, Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosungs-
anzeigers K 1.40 ganzjähr.
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 6. Juli.
Bei Beginn der heutigen Vorbörse
kamen zwar auf einzelnen Gebieten noch
Exeentivverkäufc vor- doch hatte sich die
Stimmung bald wesentlich beruhigt und
es kam eine kräftige Erholung der Course
zur Geltung, da aus den Kreisen des
Publikums zahlreiche Kanfordres einliefen.
Das Interesse wendete sich insbesondere
jenen Papieren zu, welche gestern am um­
fangreichsten in Mitleidenschaft gezogen
wurden. Brüxer Kohleuactien stiegen um
27 Kronen, Poldihütte um 60 Krone»,
Rima nur um 24 Kronen, Prager Eisen
und die Aktien der böhmischen Montan­
gesellschaft schlossen sich gleichfalls der stei­
genden Bewegung an; günstigen Einfluss
übten die Meldungen über die ungestörte
Einmüthigkeit der Mächte bei der Lösung
der chinesischen Frage uud befriedigende
Berliner Taxationsdepeschen. Wenn Trans-
portwcrte verhältnismäßig vernachlässigt
blieben, so war dies der Meldung über
die Erhöhung der Kohlenpreise der Staats­
bahnen zuzuschreiben. Die anfänglichen
exekutiven Verkäufe betrafen hauptsächlich
Alpiueactieu, Renten haben sich bei belang­
losen Umsätzen behauptet, Valuten gaben
eine Kleinigkeit nach.
An der Mittagsbörse traten die
locale Speculation und zahlreiche Kapita­
listen als Käufer auf; von Banken haben
sich Creditactien infolge Berliner und
Budapester Käufe zusehends gebessert. Alle
Mittelbanken waren höher; von Transport­
werten erzielten Staatsbahn am Schluffe
eine Avance von 4-5 Kronen, beide Straßen-
bahnactien eine Avance von 10 Kronen,
von Eisenwerten waren hauptsächlich Al
pine gefragt, konnten aber ihren Höchst-
cours nicht voll behaupten, böhmische Mon-
tanactien gienge» höher, Prager Eisen
waren vernachlässigt, Rima mur. lagen
sehr fest, Valuten waren trotz des Rück­
ganges des Berliner Privatdisconts ans
4 pCt. steif, Ultimonoten habe» sich wenig
geändert. Von den Anslandsbörsen waren
Berlin und Paris fest.
Schlusseourse.
Oester,'. «. «ng. Staatsschuld.
Mairente.... 97'10 Ung. Kronenanl.. 90-85
Oesterr. Kronenanl. 96 75 1860er L. ganze. 134-—
Silberrente... 97 10 1860er L. Fünftel 159-
Oesterr. Goldrente 115-65 1864er Lose... 194 75
Ung. Goldrente. 115-50 1854er Lose... 170-


[ 2023-06-29 10:37:54.054 - 19000707 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 85.
Seite 9.
7. Juli 1900.
Hcedit-Lose..
■m. Cowmunall.
rebitactien.
nglobank.•
nionbank..
änderbank..
ng. Crebitbank
emb.-Czernow
*taatsbahn
Lombarden.
"raz Köfl..
..vrdbahn.
Nordwestbah«
Pardubitzer.
Elbethaloahn
Böhm. Nordbah»
"uschtiehrader A.
uschtieh. ß. ex
Diverse Lose.
. 385-- Theißlose..
. 138-50
. 383— Türkenlose..
. 10450
Banke«.
. 676-50 Bankverein..
. 477-50
277— Bodencredit..
. 864—
. 552'— Böhm. Union.
. 157—
. 412'— Zivnost. B...
.*
. 700—
Transportwerte.
Localbahn...
Prag-Duxet..
Dur-Bodenb...
Aussig-Teplitzer
Wr. Straßenb. A
Wr. Straßenb. B
—•— R. Wr. Tramway
466— Donaudamps-Act.
—— Lloyd ......
—•— Straßenbahn A.
1078— ß.
653—
114—
457'-
745
301
293
Jndustriewerte.
ubatactien... 289'— Norbböhm. Kohl.
laffenfabrik.. 331'— Brüxer Kohl..
' ilbolfshütte.. 370'— Wr. Baugesellsch.
Tpine Mont... 436-50 Wienerberger.
Rinia Mur.... 502'— Hirtenberger.
Poldihütte... —'— Pefter Waggons
t räger Eiseninb. 1690'— Pilsener Bräuh.
öhm. Montan 1235'— Geld, 1900 Wa
Wrstböhm. Kohl.. ——
Valuten.
20 Francs-Stücke .19-29'/- Deutsche Plätze.
Paris 96'52 Martscheine..
Zürich 95 90 Rnbelscheine
London .... 242'35
118-62
118-62
255'50
Berliner Korse.
Berlin, am 6. Juli 1900.
Disconto-Comm..
Crebitactien..
Deutsche Bant..
Dresdner...
Handelsg. Berlin.
Rationalbant..
Laurahütte...
Bochuuier...
Dortmunder..
Gelsenkirchner..
173-'/ 8 Harpener... 176'Ve
210— Hibernia.... 200'75
184'V, Jura Simplon.. 86—
—Kanada Paris... 86'60
145"/« Consolidat... 336'80
—'— Hamburger Packet 118-50
208-25 Berl. Straßenbahn 207'50
193-25 Vulcan .... —■—
92- Westphäl. Stahl. --—
183-75 Privatdiscont.. —•—
Waren-Kerichie.
Getreide.
Wien, 6. Juli. Weizen per Herbst 803-04, Korn
per Herbst 717-18, Mais per Juni-Juli 586-87, Hafer
per Herbst 556-57.
Budapest, 6. Juli. Weizen per October 778-79,
Korn per October 681-82, Mais per Juli 569-70,
Hafer per October 521-22.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, Tendenz
angenehmer, 8 Mille Umsatz, Preise 5 höher, Termine
eröffneten rilhig, befestigten sich auf Deckungen.
New-York, 5. Juli.
86 stetig, Mais 48-50,
stacht 3-75.
Weizen 87'50, 85'50, 84'50,
48°/g, Mehl 3'05, Getreide-
Zucker.
Prag, 5. Juli. Ruhig 29-20, neue 2510.
Magdeburg, 5. Juli. 12 Uhr. Tendenz Willig.
Wetter Regen. Juli Käufer 11-40'—, Verkäufer 11-47-50,
August Käufer 11'40, Verkäufer 11.42 50, September
Mstr 11-10, Verkäufer 11.15'—, October Käufer
, Verkäufer 9'75, November-December Käufer
’?0, Verkäufer 9 60 Jänner-März Käufer 9.67'50,
Verkäufer 97250.
1,.,Hamburg, 5. Juli, 6 Uhr abends. Per Juli
o.— 2' 50, August 11-45, September 1015, October
December 9 60, März 9-77-50 ruhig.
.... New-York, 5. Juli. Zucker Muscow. 4'25, Centr.
4'7o.
'«,-md°udou, 5. Juli. 96 pCt. Javazucker 13-25 fest.
-«ubenrohrzucker 11 sh. 4'75 d. ruhig.
D. ^?^urg. 6. Juli. Geld. Per September 44 50,
"ember 45-25, März 45'50, Mai 45'75.
53-25 b- Juli. Per Juli 52 25, per November
New-York, 5. Juli. 9 --/«.
Spiritus.
Prag, 6. Juli. Unverändert.
Wien, 6. Juli. Unverändert.
Hamburg, 6. Juli. Unverändert.
Berlin, 6. Juli. 50, 20.
Petroleum.
Prag, 6. Juli. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 6. Juli. Schweinefett 53'50, Tafel­
speck 57-55, Geräucherter Speck 45.
Baumwolle.
Liverpool, 5. Juli. 4 Uhr 10 Minuten. Baum­
wolleumsatz 15.000 B., davon für Speculation und
Export 500 B-, Tendenz unverändert. Middl. amerik.
Lief. stetig. Juli-August 5'35— K., August-September
524 V., Septeuiber-October 51'2— V., October-Ro-
vember 4-50 K., November-December 4'42—43 Verk.,
December-Jänner 4'39 K., Jänner-Feber 4'37 Verk.,
Feber-März 4-35 K., März-April 4-35 K., April-
Mai —'—.
New-York, 5. Juli. In New-York loco 10-—,
Per Juli 9 83, August 9'51, September 9-84, October
8-48, November 8-31, December 8-28, Jänner 8 29,
Feber 8-31. Zufuhr 2400 B. In New-OrleanS loco 10.
Aktienmarkt.
New-York, 5. Juli. Eröffnung kaum stetig, Ver­
lauf sich befestigend. Schluss stramm. Actienum-
satz 355-000 B. Northern Pacific. 70'50, Canada Pa­
cific. 87-50.
Eisen.
Glasgow, 5. Juli. (Schluss). Mixed »umbers
Warrants 66 sh. 11 b. b., Warrants Middlesborough
Silber.
New-York, 5. Juli. Wechsel aus London 484,
Silber 61-75
Wocheumärkte.
Taus, 5. Juli. W 0 ch e n m a r k t s- G e t r e i d e.
Durchschnittspreise. Kronen: Weizen 16'—, 15-50, 16,
Korn 14 75, 14'50, 15'—, Gerste 14 —, Hafer 12 40,
12'—, Heu alt 5 60, neu 4-40, Stroh 2-80.
Mies, am 5. Juli. Kronen: Weizen pr. 100 Kg.
15, 14, 13, Korn 14, 13, 12, Gerste Hafer 12, 11,
10, Heu 4-40, Stroh 2-40.
K. k. österreichische Staatsbahnen.*
Auszug aus dem Fahrplane.
Ctiltig vom 1. Mai 1900.
Ankunft.
Absahnt.
Strecke Pilsen—Wien.
GZ*
4.11 Fr
von
Nepomuk ab
3.04 Fr
GZ*
12-09 Ms
nach Nepomuk
an
1-40
Nts
SZ
5.15,
»
Wien
»
10.20 Abd
PZ
5.20 Fr
»
Wien
»
1.10
Nm
PZ
7.30,
>
>
»
8.20»
PZ
10.25 Vm
»
»
>
9.10 Abd
PZ
9.47 Vm
>
Budweis
»
5.39 Fr
LZ**
1.42 Nm'
,
>
>
6.55
»
LZ**
2.46 Nm
»
Wien
»
9.35 Vm
SZ
1.54.
»
»
»
9.20
SZ
3.42»
»
»
»
8.25.
p2***
2.00,
,
Nepomuk
»
3.04
Nm
PZ
5.37»
»
»
»
6.55.
PZ
6.10 Abd
»
Budweis
»
10.23
Abd
PZ***
9.36 Abd
»
Nepomuk
»
8.25>
GZf
6.50»
»
Nepomuk
»
8.13
»
PZ
11.52 Ms
»
Wien
»
3.40 Nm
PZ
8.08»
»
Wien
>
6.40
Fr
SZ
11.56 Nts
»
»
*
7.25
»
* An Werktagen nach Sonn*
Sonn- oder Feiertagen.
und Feiertagen. ** 15./6.—15./6.
Strecke Pilsen
*** An Sonn- und Feiertagen, f An Werktagen vo r
Eger.
GZ
3.01 Fr von
Egar
ab
10.56 Abd
GZ
12.55 Nts
nach
Eger
an
6.13 Fr
PZ
7.41,,
»
»
5.10 Fr
SZ
5.21 Fr
»
»
»
7.40.
PZ
10.03 Vm»
t
»
7.10»
PZ
7.50>
»
»
»
10.57 Vm
SZ
1.28 Nm,
>
»
11-19 Vm
PZ
10.39 Vm
»
*
-»
1.44 Nm
LZ*
1.38,,
Karlsbad
>
10.49»
LZ*
2.50 Nm
>
Karlsbad
»
5.42.
PZ
5.13»»
Eger
»
2.15 Nm
SZ
3.48.
»
Eger
»
6.01 Abd
PZ
7.50 Abd»
»
»
4.55»
PZ
6.04 Abd
»
»
»
9.01»
SZ
11.50 Nts»
»
»
9.35 Abd
PZ
8.10>
»
»
»
10.55>
«
nz*
* 16./6.—16./8.
6.00 Fr von
Eokitzan
Strecke Pil
ab 5.19 Fr
Isen—
PZ
Prag*
3.32 Fr
nach
Prag
an
7.10 Fr
PZ
7.85»»
Zbirow
»
6.20*
PZ
7.54.
»
»
11.07 Vm
PZ
9.59 Vm»
Prag
»
6.30,
PZ
10.36 Vm
»
»
»
1.59 Nm
SZ
10.34»»
»
»
8-25.
PZ
2.30 Nm
»
»
»
6.10 Abd
PZ
1.46 Nm»
»
»
10.18 Vm
PZ**
2.40»
»
ZabSIa
»
2.56 Nm
PZ
5.30»»
»
»
1.42 Nm
SZ
5.44,
»
Prag
»
8.00 Abd
7.29 Abd,
ZabSIa
»
7.13 AM
PZ
6 03 Abd
>
>
»
9.60.
PZ
PZt
PZ
7.59»» Prag» 4.40 Nm
9.01»> ZabSIa» 8.45 Abd
11.35 Ms» Prag» 8.09>
* An Werktagen nach Sonn- und Feiertagen. ** Von
1./5.—10./9. an Sonn- und Feiertagen, Mittwoch und Samstag
*** Im Mai und vom 15./8.
-30./9. jeden Sonntag und Feiertag,. Mittwoch und Samstag, f Im Juni, Juli bis an Sona
Strecke Pilsen—Fnrth i. W.
PZ
3.12 Nts
von
Furth i.
W.
ab 1.10 Ms
PZ
12.04 Nts
nach
Furth
an
2.10
Nts
,
7.33 Fr
>
Taus
» 6.00 Fr
PZ*
6.10 Fr
»
»
»
8.47
Fr
,
9.51 Vm
Furth
, 7.30,
»
10.24 Vm
»
*
»
12.62
Nm
SZ
5.38 Nm
»
»
» 4.08 Nm
SZ
10.40»
»
»
»
12.12
>
PZ
5.48.
*
»
» 3.22»
PZ
2.05 Nm
»
Taus
»
3.48
»
PZ*
9.10 AM
*
» 7.00 AM
»
6.00 Abd
. Furth i. W.
»
8.30 AM
•
Nur an Sonn-
und Feiertagen vom 3-/6.—30./9.
Strecke Pilsen
—Dux.
PZ
9.56 Vm
von
Dux
ab
5.35 Fr.
PZ
4.2> Fr
nach
Dux, an
9.12
Vm
,
5.29 Nm
»
>
»
12.45 Nm
»
10.39 Vm
»
»»
3.25
Nm
>
11.03 Nts
»
1
>
5.40.
»
6.05 Abd
»
>>
11.07
Nts
Strecke Pilsen—Eisenstein.
FZ
GZ*
P Z
3.18 Fr von
5.29..
9.34 Vm»
1.31 Mn»
5.32»,
11.31 Ms»
Eisenstein
Klattau
Eisenstein
Klattau
Eisenstein
ab
Nts
Fr
Nts
Fr
an
12.13
3.05
6.10-
32.10 Nm
2.25»
8.15 Abd
* An Werktagen nach Sonn- oder Feiertagen.
** Im Juni und von 16./9.—30./9. nur an Sonn- und Feiertagen, vom 1./7.—15./9. täglich.
**♦ Im Monate Jnni und vom 16./9.—80./9. von Klattau bis Eisenstein nur an Sonn-una Feiertagen, vom 1./7.
täglich bis Eisenstein an 9.44 Vm.
LZ= Luxuszug, SZ ----- Schnellzug, PZ --- Personenzug, GZ— Gemischter Zug.
PZ 12.15
GZ** 4.31
PZ*** 6.15.
» 10.44 Vm
» 6.02 AM
»
ach
Eisenstein
Littitz
Klattau
Eisenstein
3.40 Fr
4.50.
7.41,
2.03 Nm
9.30 Nts
- 15 ./ 9.
o


[ 2023-06-29 10:37:54.054 - 19000707 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 85.
Seite 16.
7» Juli I960.
Czerny’s
©SAN
ist das Allerbest* für
IHIJUD and ZÄHSTE
ist antiseptisch, consorvirend, reinigend, gesund,
angenehm und übertrifft wegen seiner ganz eigen­
artigen Zusammensetzung die besten bisher be­
kannten Zabumittel um ein Bedeutendes.—
OSAN-Mundwasser-Essenz in Flaschen d 88 kr.,
OSAN-Zahnpulver in Dosen a 44 kr.
ist das beste und gesündeste
Schönheits-Mittel
a Flacon fl. 1.-
Balsamineaseise hiezu 30 kr.
Czerny'a orientalische
B ose nmilch
Sonnenblumen-Oel-Seife 50 und 30 kr.
Czerny’s
TANÜINC>UEüiJ2
ist das beste
HaarfÜrbe-IÜittel,
dunkelblond, braun u. schwarz,
Preis fl. 2.50.
I 0< 9iit% nu in \A/ian XVilL, Carl LudwJgstrasse 0, Hauptnieder-
MfUUII J. vierny III ffien i age. y Waiiflgehgasse 5, nächst der k. k.
Hofoper. Präraiirt in London, Paris, Brüssel, Constantmopel, Philadelphia, Wien etc.
Zusendungen per Postnachnahme. Deuots in Pilsen: Kräsny u. Formanek, Apotheke
Ringplatz, Ottokar Rabas, Droguorie, V. Jared, Droguerie, Ed. Kaiser, Apotheke, Stadt­
platz, ferner in Drofperin, Apotheken und Parfümerien etc. Wo nicht vorräthig, lasse
man sofort durch seinen Lieferanten bestellen oder wende sich an obige Adresse. Man
h«'
verlange ausdrücklich Czorny’B Präparate und weise andere entschieden zurück.
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkcnr wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken.
\ Bad Rongegno, J
m 1 >/. Stunden von Trient entfernt Mineral-, Schlamm-, Dampfbäder, a
W vollständige Kaltwassercnr, Elektrotherapie, Massage, Heilgym- w
i nastik. Seehöhe 53h Meter. Windgeschtitzte herrliche Lage, würzige, l
vollständig staubfreie, trockene Luft, constante Temperatur 18 bis 22 Grad. 1
Cnrhans ersten Ranges mit ausgedehntem schönen Park; wunderschöne■
Aussicht auf die Dolomiten. 200 Fremdenzimmer, Speise- und Lesesäle. I
Cursalon. TTeberall elektr. Beleuchtung. Curmusik, Lawn-tennis, Schattige I
Promenaden, lohnende Ausflüge. Saison Mai-October. Prospekte und I
Auskünfte von der Bade-Direction in Roncegno. 4e 259 j
Das beste und billigste Anstrichöl und
Holzconservirungsm itt ©1
ist und bleibt das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Patent Avenarius. 240
IM" Vor Nachahmuagen wird gewarnt.
Garijolifleum-Fabrilc R. ÄVenarius, Ämstetfcen (N.-Oest.)
Bureau: Wien, III/I, Hauptstrasse 84.
Verkaufsstelle bei 1. Wambera’s Nachf. V. Jareä in Pilsen.
nur echt mit der rothen Unterschrift
m PSd'lloJfeF“ au^^ em ^^okel jeder Schachtel.
Aeltestes seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzteif dem
Publicum empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle
Folgen schlechter Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen••• fl. —.81 kr. 237
1 Rolle mit 6 Schachteln--. fl. 1.05 kr.
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem Namen Pserhoferpülen oder J. Pserliofer’s Blut­
reinigungspillen beim Publicum bekannt sind und nur echt
erzeugt werden in
ü. Pserhofer’s Apotheke, Wien, I., Singerstrasse 15.
INSERATE «ir
rvn
rvn
lAJIuÜ
nnd ganz DEDTSCH-TIBOI
J ia- NUB- Ql 464
„TIROLER TAGBLATT“.
jÄattoni’s K«- und Wasserheilanstalt
CHesshnbl Sanerbrnnn
bei Karlsbad, mit Trink- und Badekuren aller Art und Uebungs-
Therapte nach Prof. Leyden.
KlimatisGheBommBrstationforLungBn^Brust-undNervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges, herrliche Promenaden und
Terrainwege nach Prof. Oertel, im reizende» Hoch- und Jungwalde.
In zwei autgeführten Restaurationen vorzügliche Verpflegung, Lese-
sank, Leihbibliothek, Equipagen, Kahnflottille, Fischerei, Lawn-Tennis und
Schießplatz, Kegelbahn, Billard, Concerte rc. rc. Elektrische Beleuchtung.
Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- nnd Telephon-Gtation. kom­
fortable billige Wohnungen Pro Tag und Pro Woche.
Kurarzt Dr. Wawor.
Prospecte gratis und franco.
Auskünfte ertheilt die Knr- und Wasserheilanstalt
197 Giessliübl Sauerbrunn.
s
t
r
ier
€in fjod)iand$--
« Roman von
p orfaposicL
Ludwig gsnglMr.
Dieser neueste, fesselude Roman des gefeierten Schrift­
stellers erscheint in den: soeben beginnenden neuen Quartal
der „gättenisrrve". Daneben wird der packende Roman
aus dem großstädtischen Gesellschaftsleben
f)er K ampf, ums glück
-W wn Raul Robran sW
weitergeführt werden.
Ebonnementtpreir vlenellährlich r flronen io Heller.
Var I. und 2. Quartal kann zu diesem Preise durch alle Buchhandlungen
r und Postämter nachbczogen werden.


[ 2023-06-29 10:37:54.054 - 19000707 - Seite 11 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 85.
Seite 11.
7. Juli 1900.
Auf Grund des Beschlusses der Bezirksvertvetung in Pilsen gelangt die
bei dieser Behörde systemisirte Stelle eines
Bezirks-Strassenmeisters
im Range eines Kanzlisten II. Jasse mit einem Anfangsgehalte von 1200 Kr.
und einer Activitätszulage von 360 Kronen, zur Besetzung.
Die Erfordernisse zur Erlangung dieser Dienstesstelle sind: Eine ent­
sprechende allgemeine Bildung, Praxis im Baudienste, namentlich die Eig­
nung zur Verfassung von Plänen und Kostenüberschlägen für Heinere Bauten
und Reparaturen von Strassenobjeeten, eine gefällige und richtige Handschrift,
nachdem derselbe auch zur Besorgung der Kanzleiarbeiten verwendet wird und
die Kenntnis des Radfahrens, mit Rücksicht auf die mit dem Fahrrade von dem
Sstrassenmeister ständig zu besorgende Controlle der Bezirks-Strasseneinräumer.
Ausserdem gelangt bei der nämlichen Behörde, die erledigte Steile eines
Kanzlisten H Classe
mit einem Anfangsgehalte von 1200 Kronen und einer Activitätszulage von
360 Kronen, zur Besetzung.
Qualifieations-Erfordernisse für diese Stelle sind: Eine entsprechende
allgemeine Bildung, eine deutliche, correcte Handschrift und eine mindestens
einjährige Praxis im Manipulationsdienste.
Die Besetzung beider Stellen geschieht vorläufig auf ein Jahr proviso­
risch; bei befriedigender Dienstleistung erfolgt die Umwandlung der provisori­
schen in eine definitive Anstellung.
Die gestempelten Gesuche mit den erforderlichen Belegen über Alter,
Zuständigkeit, "Wohlverhalten, Bildungsgang und bisherige Verwendung sind
längstens bis 25. Juli I J". im Amte der Bezirksvertretung Pilsen,
Palacky-Platz Nr. 740 zu überreichen.
Bezirks-Ausschuss in Pilsen, den 16. Juni 1900.
Der Obmann:
R. Svätek m. p.
Billigstes®•
sMSMMßl!
„HUattcrfj
Bezugsbedingungen:
für Pilsen: G
zum Abholen
monatlich.. K 1.80
mit Zustellung
monatlich..„ 2—
für Auswärts mit Post:
monatlich
K 2.30
vierteljährlich
K 6.90
Inserate
nach Tarif
in sämmtlichen-
Annoncen-Expeditionen
des------
In- und Auslandes-
sowie
K
o
L.
in der Verwaltung
Wirtoamstc;••
Jascrtionsorgan!!
des Blattes-
M Mt m 'mi,> «f
j up. Johl[
I Prakt. Arzt, ord: 10—2 t
j 28 Schmerzloses f
| Zahnziehen l
] ZAHNPLOMBEN. I
} Pilsen, Podiebradstrasse f
Nr. 8 n.^
Cur- und Wasserheilanstalt 202
„Theresienbad“
Luftcurort Eichwald (Erzgebirge).
429 Meter über dem Meerspiegel.
Gesammte Hydrotherapbie, Elektro­
therapie (elektrische Lichtbäder und
Zweizellenbäder), Massage, Heilgym- 1
nastik, Diät- u. Terrain-Curen. Größ­
ter Comfort, elektr. Beleuchtung, Dampf­
heizung, 2 Gebäudetracte. Im Restau-
rationg-Tracte Logis für Reconvales-
cente und Erholungsbedürftige.—
Station Teplitz mittelst elektrischer Bahn
in 40 Minuten zu erreichen^ krospecte
sendet gratis die Badeverwaltung,
Leitender Arzt: M. U. Dr. Alfred Frank
Kaffee-Import
und Rösterei
„zum PAPA 6 EI",
Filsen, Pragergasse IS,
vis-a-vis den Fleischbänken,
empfiehlt unter Garantie, täglich
frisch gebrannt:
'Wiener Melange
k Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
> 3 Kilo 95 kr.
Für größere Haushaltungen befvnders
zu empfehlen
'- Kilo 76 kr.
Rohe, garantirt wohlschmeckende Sorten
Kilo 53 kr. Ms 1 fl.
MD Bei Berufung auf das „Pilsner
Taglatt" gewähre ich 2"/^ Nachlaß!
Notter'8 MMtztiFMe Veterin’är-Präparate,
170 die hervorragendsten der Neuzeit.
T raining-Fluid
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen u. Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach
Einreibungen zu den größten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Ueber-
anftreiigungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheitmit überraschendem Erfolgcangewandt
HOTTER’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— 1 Flacon fl. 6.—, ’/. Flacon 3.50.
| Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es
stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten au
den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei
Gallen, Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken
Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen.
MT SIOTTEB’s AGRIL.-TO
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.— 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thiar gesund und kräftig zu erhalten.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Jepot: ähtard Baiser, ftpihclfer ,im Citthortt(, Pilsen.
. Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef“, Wien, XU 2
Schönbrnunerstrnßc 182.$
■ Ausführliche Prospekte gratis und srauco.■■>
fcQTTE/r*
JL
Michael Egger
• Cement-Fabrik, Kufstein (Tirol)
bringt zur
Bau-Saison 1900 seine als vorzüglich anerkannten Marken
Ho»a#* nnd ?ortland-C«tnent
in freundliche Erinnerung.
Mit Muster n. Offerte stehe stets gerne zu Diensten.
Miederlage in Wien, I. Bet. Rathhausstr. 4.
Telephon Nr. 4923. 21
X
nfa


[ 2023-06-29 10:37:54.054 - 19000707 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 85.
Seite 12.
7. Juli 1900.
Keo Küche
Buchdruckerei und litografische Anstalt
Pilsen, Sedlaöekgaffe 7
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in dieses Fach ein­
schlagender Arbeiten.
Prompte Bedienung! Solide Preise!
Nur die Marke „Pfeilring
gibt Gewähr für die Aechtheit des
Lanolin-ToMe-Cream-Lanoliii
Man verlange nur
Pfeilring:“ „Pfeilring“ Lanolin-Cream
& und weise Nachahmungen zurück.
B&deeinriohtung
Badewannen
Badest ü h 1 e
Badeofen
Bransearme
O o u c h e<
Apparate
Waschtische
eigener
FABRIKATIO«
empfiehlt
H. K. RUDOLF
PILSEN.
^8 Preisconrante gratis. WH
C
Villenviertel am Lochotin
UUU'QUUUUUUUUUUUUU'Q
Bestens gelegene
5 Bauplätze JJJ tili* Familien-Häuser
in dem schönsten Stadttheile Pilsens nahe der Lochotiner Parkanlagen, auf der
Karlsbaderstraße, sind zu mäßigen Preisen zu verkaufen.
Dortselbst ist eine comfort, eingerichtete
Handschuhe
aus feinen, geschmeidigen Leder, in scho­
nen Farben, sowie auch andere Sorten
empfiehlt die Firma
A. Doiiiscli-Chiba
Pilsen, Theatergasse 1, vis-k-vis „Hotel
goldenen Adler".
im Preise per fl. 11.000.— bei sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Nöthiges Capital fl. 3000.—. Der Garten 1400 I7)Mtr. Im Hause ist
Badezimmer, Nutz- und Trinkwasser. Die Verbindnng mit der Stadt ist mittelst
elektrischer Bahn.— Näheres bei Prokop& Weinberger in Pilsen. 387a
1
ooeoooeooooo
Sommersprossen,
Leberflecke, Finnen und sonstige Haut­
fehler verschwinden in 7 Tagen bereits
nach dem Gebrauch von Dr. Christoff's
allgemein beliebtem
MP** Ambraoreme.
Echt in grün versiegelten Original,
gläsern ä 80 kr.— Hauptdepüt für
Pilsen und Umgebung: Fr. Richter,
Droguerie, O. Rabas, Droguerie, Adolf
Wambcra's Nachfolger, Droguerie und
Eduard Kaiser, Apotheker. 157
oooooooooooo
WER
billig, gut und unverfälschte
WCillC des In- und Auslandes,
CiSftfpifflffal ausgesuchter schönster
JIliliFlltillC» Qualität, besonders
Mandeln, Sultanen,
KaSMsp«ia!ität«M “t“?
Zustande, in besonders feinster
Qualität, aromatisch, in jeder
Preislage,
stAeCAM stetH nur in bekannter
feinster und frischer
Qualität,
VflirStC in allen Sorten, feinst,
(oloaialwareaS'ra'SSS;
sehr empfehlenswert!^
in massenhafter Auswahl in
I •»%%) Original-Packungen und zu
Original-Preisen von »Popoff
Fröres, Moskau«,
rAfltSfillAH Fleisch- und Gemüse-
Conserven von Ringler
Söhne, Bozen, zu Original-
Fabrikspreisen,
Chocoladctt and Cacat ,,™„
Firmen: Snchard& Co., Lindt,
Bern, Van Honten, Korffs etc.,
£ipettre alle Specialitäten der Welt,
f.uu.. alle Specialitäten von Firmen
VVgnHV ersten Ranges,
ebenfalls von Firmen
VilaRl)laHH«l ersten Ranges, bei
Abnahme von */ ä Korb (30Flaschen)
äusserst billig,
ferner ausgezeichneten Malaga,
Cherry, Portwein, Madeira,
Marsala, griechische Weine
einkaufen will, wende sich vertrauensvoll
479 an
J. F. KOTESOVEC,
Colonialnaren-, Südfrüchten-, Delikatessen-, Wein­
end Theeliandlung
PHjSE 17, Soivu.lg'a.sas,
TELEFON 245.
10 Heller M Zeile KLEINER ANZEIGER per Zeile 10 Heller
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
Anfragen ist das Retonrporto beizuschliessen.
Für Sommerfrischler.
Freundlich und schön gelegenes Zimmer,
eingerichtet mit zwei Betten, zu ver-
miethen. Badeanstalt und Wälder in
unmittelbarer Nähe. Näheres Fräulein
Otilie Vyborna, Eisenstein, Böhmerwald,
„Villa Schneckenhof", I. Stock. 1054
Kanzlist
wird gesucht für die Adyokaten-
Kanzlei des JDDr. M. Eeksteiu,
1051 Pilsen.
Zu vermieden
sind im Hause Palackystrasse
Nr. 16 (ehemals Hotel „Kron­
prinz HudolP*) grössere, eben­
erdige Gassenlokalitäten, im
ganzen oder getheilt. Aus­
künfte heim Hauseigenthümer.
Haeohinist,
tüchtig, mit' Staatsprüfung, sucht Stelle.
Selber, gedienter Marine, verheiratet,
garantirt für 35 pCt. Kohlersp. u. ökon.
Bedienung v. Masch. u. Kessel. Auch,z.
Dampfdrnsch-, Acker- u. Schiffsmasch.
Antt. erbeten unter „Seefahrer Mi“
postlagernd Trebnitz bei Lobositz.
Ein Praktikant
mit nöthiger Schulbildung wird aufge­
nommen in W. Steinhauser’s Buch­
handlung, Pilsen. 1055
Zur Aufnahme in alle Kadetten­
schulen, Militär, Bildungs-Anstal­
ten für Knaben und Mädchen erforder­
lichen Gesuche. Alle Gesuche für Mili-
tär-Augelegeuheiten der Herrn Neserve-
Gagisten, Pharmaceuten, Mediciner,
Reserve-Mannschaft, Marine rc. nur im
conc. Bureau Dotzauer, k. u. k.
Lieutenant i. P., Prag, Kleinseite 55,
beim „Steinitz". 1035
Junger Mann,
Deutscher, bei seiue« Etter« oder
Verwandte« in Pilsen wohnend, wird
fiir Comptoir- und kleine Expeditions-
arbeiten aufgenommen.
Schriftliche Offerte unter Chiffre:
„Gute Carriere"
an die Bern». d. Bl.
Hctirotli suchen über 500 reiche
JLüII tt tll Damen. Aüsk. u. Bilder
erhalten Sie sof. z. AuSW. „Reform",
Berlin 14. Senden Sie nur Adresse.
OOOOOOOOOOOO
Neue Kartoffel
Ia gelb fleischige, große Waare,
per 50 Kg. K 7.—
Ia Florentiner„ 50„„ 6.50
Ia Görzer„ 50„„ 5.25
1. Geschmay, Pilsen
Erstes böhmisches Kartoffel-Export- und
-Import-Geschäft. 1053
OOOOOOOOOOOO
Brillantes
N ebeneinkommen
bieten wir intellig. Herren! in Pilsen,
Wien und Prag, sowie in allen größeren
Otten der österr.-ungar. Monarchie.—
Sttengste Ehrenhaftigkeit Bedingung.—
Anttäge mit kurzer Lebensskizze ehestens
unter
^Pieiss und Ausdauer“
an das Pilsner Tagblatt, Pilsen.
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertier; Verantwottl. Redacteur W. Zoscl; Druck Leo Küche, Pilsen.

