
[ 2023-06-29 10:48:03.070 - 19000717 - Seite 1 ]
Loknahme des
7 06t früh.
mit
tag.
gaff«
recht», I- Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Me Anschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe blechen
unbeachtet.
Manuscrchte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschlns» 313.
Telegramm-Adresse:
Tagblatt Pllse».
■ms
VT VT
l/W
Wr. 93,
Zienstag, den 17. Mi 1900.
vcpigvpzinngiwgtn
Bei Whostmg i» der
Expedition:
monatl S 1.80
'/«jähr St 5.40
MitZnstellnng inSHanS:
monatl K 2.—
'/.jähr, 8 6.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 250
VAShr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post IO h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
I. Jahrgang.
Dentschfortschrittlicher Par­
teitag in Brünn.
Pilse«, 15. Zull. (Priv.-Telegr.)
großen Festsaale des Deutschen
Hauses fand die von der deutschfortschritt­
lichen Parteileitung einberufene Protestver­
sammlung gegen die Sprachengesetzvorlage
des Ministeriums Koerber unter sehr zahl­
reicher Betheiligung statt. Anwesend waren
fast sämmtliche Reichsraths- und Landtags­
abgeordnete Deutsch-Mährens. Die Versamm­
lung begrüßten Landtagsabgeordneter Doctor
Fuchs und Bürgernreister Dr. Ritter von
Wiesen
Als erster Redner besprach Reichsraths­
abgeordneter Baron d'Elvert die Schäden des
Gesetzentwurfes für das Deutschthum Mäh­
rens. Er unterzieht die Sprachenvorlage
Koerbers einer scharfen Kritik und sagt unter
anderem: Die Deutschen können keiner Lö­
sung der Sprachenfrage zustimmen, welche
den Wirkungskreis der deutschen Sprache be­
einträchtige. Er schließt: „Nur ein Volk, das
sich passiv verhalte, werde aus der Geschichte
verschwinden, die Deutschen kämpfen für ihr
Recht in diesem Staate und mit diesem Rechte
für die Zukunft ihres geliebten Volkes."
Reichsrathsabgeordneter Groß bespricht
die politische Lage und weist das Ungerechte
der tschechischen Obstruktion überzeugend nach.
Er sagt: Die tschechischen Führer haben sich
nur deshalb zur Obstruktion veranlasst ge­
sehen, weil sie ihrem Volke ein Spectakelstück
vorzuführen gezwungen waren. Die Regierung
kann sich nicht auf das Vertrauen der Deut­
schen berufen, denn deren Führer haben nur
das Interesse des Volkes im Auge. Diese
haben im Pfingstprogramm die Minimalfor­
derungen des deutschen Volkes niedergelegt
"ud für dieselben treten alle deutschen Abge­
ordneten geschlossen ein.
Sämmtliche Reden fanden lebhaften Bei­
fall. Hierauf wurde folgende, vom Herrn
Rudolf R o h r e r jun. beantragte Resolution
unter lebhaftem Beifalle einhellig angenommen:
„Der am 1b. Juli in Brünn versammelte
der deutsch-fortschrittlichen Partei
m Mähren spricht seine Ueberzeugung aus,
vass der von der dermaligen Regierung in
ver verflossenen Session des Reichsrathes vor-
öelegte Gesetzentwurf, betreffend die Regelung
^ fprachlichen Verhältnisse bei den landes-
wrstuchen Behörden in der Markgrafschaft
?^^Eu für die Deutschen völlig unannehm-
ar erscheine, weil darin der von den Deut-
unverändert festgehaltenen Forderung
w voller ungeschmälerter Aufrechthaltung
it„nl nneren deutschen Amtssprache nicht Rech-
d-r ^«.E^Wen, vielmehr das Geltungsgebiet
tschechischen Sprache zudem ohne das
geringste wirkliche Bedürfnis erweitert werden
soll. Der Parteilag fordert daher die deut­
schen Abgeordneten auf, alles anzuwenden,
um die Verwirklichung eines solchen Gesetz­
entwurfes zu verhindern. Er erachtet vom
Standpunkte des deutschen Volkes und der
überwiegend richtigen wirtschaftlichen Inter­
essen des Landes sowie der einheitlichen Ver­
waltung nur eine solche Lösung der Spra­
chenfrage für zulässig, bei welcher der deut­
schen Sprache als der Sprache des Staates,
seiner Armee und seiner Verwaltung die ihr
gebärende Stellung eingeräumt wird. In­
dem der Parteitag den Reichsraths- und
Landtagsabgeordneten der deutschfortschrittli­
chen Partei das uneingeschränkte Vertrmien
und den Dank für ihr bisheriges Wirken aus­
spricht, fordert er sie ans, auch fernerhin un­
ter möglichst festem Anschlüsse an die übrigen
deutschen Parteien des Abgeordnetenhauses
auf dem Boden des Gesetzes' und der Ver­
fassung für die Rechte des deutschen Volkes
einzutreten." Nach dem Schlussworte des Ab­
geordneten Dr. Fnx wurde die Versammlung
geschlossen.
Tschechischer Parteitag
in Mähren.
Brünn, 15. Juli.
Heute wurde die vom Club der tschechi­
schen Volkspartei einberufene Versammlung
im tschechischen Vereinshause abgehalten. Es
hatten sich ungefähr 800 Theiluehmer einge­
funden. Den Vorsitz führte Dr. Fischa. Unter
lebhafter Zustimmung sprach Abgeordneter
Dr. Slama über die Situation im Reichs­
rathe und Landtagsabgeordneter Dr. Perek
über den mährischen Landtag und die Aus-
gleichsaction, schließlich Dr. Bullin über die
Sprachengesetzentwürfe der Regierung. Wegen
einzelner Rufe gegen den Justizminister Frei­
herrn von Spens-Booden und Freiherrn von
Chlumecky sah sich der Regierungsvertreter zu
Ermahnungen veranlasst.
Dr. Bullin beantragte folgende Resolution,
welche einstimmig angenommen wurde: „Wir
Theilnehmer an der Versammlung vom 15.
d. M., welche vom Club der Volkspartei in
Mähren einberufen wurde, erklären nach reif­
licher Erwägung der gegenwärtigen politischen
Verhältnisse und insbesondere der Sprachen-
ftage nachstehendes: In den Vorgängen der
letzten Sitzung des Abgeordnetenhauses, welche
dessen Plötzliche Schließung in der Nacht vom
8. Juni herbeiführte, erblicken wir nur eine
natürliche Folge des gewaltsamen Eingriffes
in die Entwickelung der österreichischen Ange­
legenheiten, welcher sich im Vorjahre ereig­
nete und zur Aufhebung derSprachcnvcrord-
nungen führte. Eine Folge dieses gewaltsamen
Eingriffes ist auch die Berufung des Cabinets
Koerber, welches bisher keinen noch so gering­
fügigen Versuch zur Beschwichtigung der tiefen
und gerechtfertigten Erbitterung des tschechi­
schen Volkes gemacht hat, dafür aber von
seinen! Amtsantritte an auf das ängstlichste die
übertriebenen Forderungen der Deutschen im
Auge behalte und favorisiere, welche, dem
Rechte und der Gerechtigkeit widersprechend,
die Bedürfnisse einer großen Majorität der
Bevölkerung, sowie die Interessen der einzel­
nen Länder und des Reiches schwer bedrohen.
Ein deutlicher Beweis, dass die Regierung die
unmoralische Herrschsucht der Deutschen fava-
risiere, ist auch.durch die Vorlage der von
der Regierung verfassten Gesetzentwürfe
für Böhmen und Mähren am 8. Mai ge­
geben worden. Diese Gesetzentwürfe zeigen
klar, dass bei ihrer Verfaffung weder Rück­
sicht genommen wurde auf die thatsächlichen
Verhältniffe und die dringenden Bedürfnisse
der Bevölkerung, noch auf die volle Gleich­
berechtigung beider Landessprachen, sondern
dass man mit ihnen hauptsächlich dem Pfingst-
programme der Deutschen entgegenkommen
wollte. Nur mit Rücksicht auf den deutschen
Staat soll also die Sprachenfrage durch ein
Reichsgesetz, nicht aber durch ein entsprechen­
des Landesgesetz gelöst werden. Im Hinblicke
auf diese ungerechten Forderungen derdeutschen
Parteien hat man Schlesien von der Ordnung
der Sprachenfrage ausgeschlossen, dagegen
wurde Böhmen in der Regierungsvorlage in
tschechische und deutsche Gebiete zerrissen und
Mähren, trotzdem es ein Land mit einer
tschechischen Dreiviertel-Majorität ist, als ein
zweisprachiges Land erklärt. Die Regierungs­
vorlagen der Sprachengesetz-Entwürfe sind für
uns absolut unannehmbar und mit Entrüstung
und Unwillen lehnen wir ihre trügerische
Bezeichnung als einen Versuch zur friedlichen
Lösung der Sprachenftage ab. Wenn es der
Regierung ehrlich an der Lösung der gerechten
Sache des tschechischen Volkes und an der
Herstellung eines gesunden Friedens in den
böhmischen Ländern gelegen wäre, dann
müsste sie ihren ganzen Einfluss daran setzen,
dass die Versöhnungsaction in Mähren von
den Deutschen nicht zu einer widrigen Ko­
mödie verschleppt und nicht bloß als staats-
männische Cocarde für Baron Chlumecky und
deren Verbündete benützt werde. Die Re­
gierung müsste auch Sorge tragen, dass die
gemeinsamen Forderungen des tschechischen
Volkes in Böhmen, Mähren und Schlesien
einer reellen Erledigung zugeführt werden.
Wir stimmen vollkommen mit dem bisherigen
Vorgehen der tschechischen Volksvertreter im
Reichsrathe überein, sprechen ihnen das voll­
kommene Vertrauen und den aufrichtigen
Dank ans und fordern sie auf, auch weiter-


[ 2023-06-29 10:48:03.070 - 19000717 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 93.
Seite 2.
17. Juli 1900.
hin in unerschrockener Weise die Ehre des
tschechischen Volkes zu wahren und ihr takti­
sches Vorgehen nach den Thaten der Re­
gierung und den parlamentarischen Verhält­
nissen einzurichten." Hierauf wurde die
Versammlung geschlossen.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 16. Juli.
Die „Wiener Sonn- und Montagszeitung"
meldet, dass die Kielmannseggkrise unbestritten
geblieben ist. Als Nachfolger des gegenwärti­
gen Statthalters für Niederösterreich gilt der
Landespräsident in Schlesien Graf Thun, der
momentan in Wien weilt und die Rückkehr des
Ministerpräsidenten von Ischl abwartet. In
Troppau dürfte Statthaltereirath Prinz Kon­
rad Hohenlohe (derzeit im Ministerium
des Innern) mit der Leitung der Landesregie­
rung betraut werden. Prinz Hohenlohe, ein
Sohn des verstorbenen Obersthofmeisters Seiner
Majestät, ist ein sehr begabter Mann und hat vor
Jahren in Schlesien gedient; er war auch un­
ter schwierigen Verhältnissen Bezirkshauptmann
in T e p l i tz.
Die gestrigen Budapester Blätter veröffent­
lichen den authentischen (?) Text des vom
Ackerbauminister Darünyi in Paris gehal­
tenen Toastes beim Bankett des landwirtschaft­
lichen Congresses, nach welchem DarLnyi nur
von einem Sieg der landwirtschaft­
lichen Ideen gesprochen habe. Diejenigen
Blätter, welche DarLnyi wegen seines Toastes
angegriffen, ereifern sich heute gegen das Cor-
respondcnzburean, welches den Text unrichtig
brachte, indem es dem Minister den lapidaren
Satz von dem Siege der „agrarischen"
Idee in den Mund legte. Auch ein Trost für
den von DarLnyi zugrunde gerichteten Handel
und Industrie.
Sagesneuigkeiten.
Tragisches Ende eines Liebesverhältuiffes.
Seit vier Tagen wohnte in einem Hotel in Wien der
i» Olmütz garnisonierende Landwehr-Uhlanen-Oberlien-
tenant .Alfred Schumpeter. Heute früh erschien
FsuitleLon.
Zwillingsbrttder.
Roman von M. E. Braddon.
(bl. Fortsetzung.)
11. Capitel.
Ein gefährlicher Führer.
Die dritte Aprilwoche war mit sonnigen
Tagen herangekommen, ein herrliches Wetter
zum Tennisspielen. Valentin war ein Meister
im Tennis, wie in allen Spielen; daher ließ
er sofort nach dem Schluffe der Jagd den
Platz abstecken und die Netze auffpannen und
lud Helene ein, mit ihm zu spielen. Sie
spielten den ganzen Morgen, und ein Bote
wurde nach Morcomb gesandt, um Frau Bad-
deley und Herrn Beeching für den Nachmittag
herüber zu laden.
„Wisst Ihr, dass der mürrische Bursche,
der Beeching, ein vorzüglicher Spieler ist?"
sagte Valentin beim Frühstück.
„Es thut mir einigermaßen leid, dass Du
ihn hergeladen hast, so tüchtig er auch spielen
mag," antwortete Adrian. „Er ist mir unge­
mein zuwider und Helene auch, glaube ich."
„Er erfreut sich meiner Gunst gewiss nicht,"
stimmte Helene zu; „aber Frank scheint sehr
an ihn zu hängen. Frank hat immer irgend
einen Freund dieser Art, ohne den er kaum
existieren zu können scheint."
im Hotel die Geliebte des Oberlieutenants, die derzeit
in F r a n z e n s bad engagierte Schauspielerin Paula
Köhler. Da sie den Obcrlieutenant bei früherer
Anwesenheit im Hotel besucht hatte, wurde sie auch
heute in das Zimmer desselben geführt. ES scheint,
dass es dann zwischen Beiden, welche bei der letzten
Anwesenheit des Oberlieutenants in Wien in Un­
frieden geschieden waren, ju einer lebhaften Ausein­
andersetzung gekommen ist. Der Oberlieutenant erschien
nach etwa zwei Stunden, sichtlich erregt, beim Portier
und verlangte Briefpapier und Couvert und schrieb
in der Portierloge in fliegender Hast an seinen hier
weilenden Bruder einige Zeilen, die er einem Dienst­
mann übergab mit der Weisung, sich bei der Besor­
gung des Briefes möglichst zu beeilen. Der Brief
hatte folgen Wortlaut: „Lieber Bruder! Komme so­
fort! Paulinens Eltern wohnen Thugutstraße Nr. 4.
Wenn jemand fragt, so sage, dass sie an allem schuld
ist, denn sie hat mich betrogen. Tausend Küsse! Dein
Alfred." Nachdem der Oberlieutenant den Brief expe­
diert hatte, kehrte er in sein Zimmer zurück. Un­
mittelbar darauf hörte man in rascher Aufeinander­
folge zwei starke Schussdetonationen. Die Hotelbe­
diensteten eilten herbei, fanden jedoch das Zimmer
des Oberlieutenants versperrt. Als man die Thür ge­
waltsam geöffnet hatte, erblickte man knapp vor ihr
den Oberlieutenant in voller Uniform als Leiche auf
dem Boden hingestreckt. Er hatte sich aus dem Dienst­
revolver eine Kugel in die rechte Schläfe gejagt, die
seinen sofortigen Tod herbeiführte. In einer Ecke
lag, gleichfalls auf dem Boden hingestreckt, die Ge­
liebte des Oberlieutenänts; auch sie war bereits tod
und hatte ein blutiges Schussmal an der rechten
Schläfe. Das Mädchen war vollständig angekleidet,
den Hut mit Schleier auf dem Kopfe, als ob es im
Begriffe gewesen wäre, fortzugehen.
Benzinexplofion. In der Kojeteiner Zuckerfabrik
fand vorgestern nachts, wie uns aus Brünn telegra­
phiert wird, eine Benzinexplosion statt. Die 16jährige
Anna Chocholar erhielt so schwere Brandwunden
am ganzen Körper, dass an ihrem Aufkommen ge­
zweifelt wird.
Selbstmord eines Wiener Fabrikanten. Vor­
gestern vormittags hat sich in Ober-St. Veit der 56-
jährige Gerbereibefitzer Rudolf Morgenroth im Comp­
toir seiner Fabrik .durch zwei Revolverschüsse ge-
tödtet. Morgenroth hinterlässt eine Gattin und ein
siebenjähriges Töchterchen; er dürste sich wegen finan­
zieller Schwierigkeiten das Leben genommen haben.
Der unglückliche Fabrikant erstellte sich in Ober-St.
Veit wegen seiner großen. Wohlthätigkeit größter Hoch­
achtung.
Strike. In Hamburg ist am 15. d. M. ein Aus­
stand der Werftarbeiter ausgebrochen, weil die sin­
kenden Nieter die Arbeiter nicht wieder aufgenommen
haben. Der Arbeitgeberverband stellte den Nietern ein
Ultimatum, Montag die Arbeit aufzunehmen, widrigen­
falls von den gesamusten Werftarbeitern ein Sechstel
entlassen würde. Infolge Ablehnung des Ultimatums
wurden insgesammt 1500 Arbeiter entlassen. Der Be­
trieb der Hamburg-Amerika-Linie ist von der Arbeits-
Helene und Valentin giengen sofort nach
dem Frühstück wieder ans den Grasplatz hin­
aus. Das Wetter war noch nicht danach, dass
man im Garten sitzen konnte, sonst hätte sich
Adrian in die Nähe gesetzt und dem Spiele
zugeschaut. So wandelte er mit seiner Mutter
auf einen nahen Pfad auf und nieder und
blieb zuweilen stehen, um den Spielern zuzu­
schauen.
„Wie gut sie spielt, und wie graciös sie
ist," sagte Lady Belfield, die schlanke, mädchen­
hafte Gestalt in dem einfachen, cremefarbenen
Kleide beobachtend.
„Ja, sie ist wie Valentin. Sie ist eine
Meisterin im Sport, in allen Geschicklichkeits­
spielen. Sie spielt Billard besser als manche
Männer, und sie reitet besser, als irgend eine
Frau, die ich kenne. Sie ist die rechte Frau
für einen Landedelmann. Ich wünschte nur, ich
wäre besser dazu geeignet, sie glücklich zu machen."
„Mein liebster Adrian, wie könnte sie an­
ders als glücklich mit Dir Zein, der Du so gut
und freundlich gegen sie bist?"
„Ah, aber die Güte gilt nicht viel in
diesem Leben. Man zieht eine verwandte Ge­
schmacksrichtung vor. Es ist eine beständige
Sorge, dass sie, wenn wir später als Mann
und Frau viel beisammen sein sollen, sich wie
ein gefangener Vogel vorkommen wird, der an
seine Freiheit gewohnt war und nun im Käfig
trauert."
entlassung ausgenommen, da der größere Theil der
Arbeiter in den Trockendocks dieser Linie strikt. Die
Gesanimtzahl der Ausstängiden beträgt über 2000.
Es werden eventuell weitere größere Entlassungen
beabsichtigt. Es sind■ keinerlei Ruhestörungen vorge­
fallen.— In Rotterdam beschlossen die Bäckergehiffen
in einer großen Versammlung, in den Ausstand zu
treten.
Großes Unwetter, .Aus Kopenhagen, 16. Juli,
wird uns telegraphiert: Nach hier einlaufenden Mel­
dungen aus verschiedenen Theilen Ostjütlands hat
ein heftiöes Gewitter in der Nacht von Samstag auf
Sonntag bedeutende Verheerungen angerichtet. Fünf
Personen wurden vom Blitz erschlagen. Zahl­
reiche Gehöfte und Häuser wurden eingeäschert.
General Pellieux f. Aus Paris, 16. Juli,
wird uns telegraphiert: Der in der Affaire Ester-
hazy-Dreyfus vielgenannte General Pellieux
ist heute gestorben.
Gin Eholerafall in Wie«. Aus Wien wird uns
vom 16. Juli telegraphiert: Ein hiesiges Blatt meldet,
dass gestern hier ein Mann unter Eholerasymptomeu
starb. Die Leiche wurde vorsichtigerweise in einen
Metallsarg gelegt und dieser verlöthet. Alle Vorsichts­
maßregeln wurden getroffen.— Die „Wiener Abend­
post" dementiert diese Nachricht und bemerkt, dass es
sich um das Ableben eines im 17. Bezirke wohnhaft
gewesenen Finanzbeamten, namens Rethy, handelt,
der bereits am 1. Juli an Durchfall erkrankte und
gestern verschied. Die Todesursache ist Fettherz.
Vire la Paix! Das Schaufenster eines der großen
Gemäldegeschäste an der großen Oper ist gegenwärtig
den ganzen Tag lang von einem zahlreichen Publicum
umlagert. Es enthält als einziges Schaustück ein sen­
sationelles Gemälde, welches den italienischen Maler
Bianco zum Autor hat. Es stellt einen Motorwagen
auf der Rennbahn dar. Im Hintergrund zeigt sich
Paris mit dem Eiffelthurm. Andere Automobile
folgen. Der Wagen hat die Gestalt einer sogenannten
Mail-Coach, eines jener Sportsfuhrwerke, wie man sie
so häufig auf der Pelouse (Rasenplatz) der großen
Pariser Rennbahnen aufgefahren sieht. Er ist über
und über mit Blumen und Guirlanden bekränzt.
Vorn auf dem Verschlage des Bocksitzes befindet sich
das Wappen der Stadt Paris. Auf dem Bocke selber
sitzt Präsident Loubet, angethan mit dem großen Stern
der Ehrenlegion und einer weißen Chauffeurmütze mit
blau-weiß-rothem Bande. Der Präsident hält die
blau-weiß-rothe Fahne in der Rechten und die Lenk­
stange des Gefährtes in der Linken. Neben ihm be­
findet sich der Czar in voller Uniform, der Verbün­
dete Frankreichs, neben diesem die junge Königin der
Niederlande und vor derselben, in Uniform, Alphons
XIII. von Spanien. Aus dem Höheren Hauptsitze er­
blickt man die Vertreter des Dreibundes: Kaiser Wil­
helm II. mit dem Adlerhelm, in der Mitte, zu seiner
Linken Kaiser Franz Joseph von Oesterreich, zur
Rechten die martialische Gestalt König Humberts von
Italien. Den Rücksitz nehmen der Sultan, der König
von Portugal, König Leopold von Belgien, in Civil
und mit Cylinder, und der Prinz von Wales ein,
„Sie wird sich niemals so vorkomnien,
wenn sie Dich liebt. Wenn sie einmal Gattin
ist, so wird ihre ganze Natur sich verändern.
Du wirft es nicht mit einem feurigen
Mädchen zu thun haben, sondern mit einer
Frau, die voll Sorgfalt und weiblicher Rück­
sicht sein wird."
»Ja, sie ist allerdings ernster."
Ein silberhelles Lachen klang wie ein
spöttischer Commentar zu seinen Worten her­
über. Helene und Valentin beendeten in toller
Laune eine Partie zu Zweien, er spielte, als
hienge sein Leben von dem Spiel ab, sie war
erhitzt und aufgeregt ob des eigenen Erfolges.
„Sie spielen, als wären sie verhext," sagte
Valentin, als sie zu Ende waren. „Ich habe
nie solche Schläge von einem schmächtigen Mädchen
wie Sie gesehen."'
„Ich halte mich nicht für so sehr unbe­
deutend," sagte sie, sich zu ihrer vollen Höhe
auftichtend."
Frau Baddeley und Herr Beeching er­
schienen in diesem Augenblicke auf dem Rasen­
platz, die Dame in einem glatten, terracotta-
farbenem Kleide, der Herr in Flanell. Sw
hielten sich nur eben auf, um Lady Belfielb
die Hand zu schütteln und ein paar Worte
zu sagen, und dann begann eine Partie zu
Bieren, bei welcher Valentin und Helene aus
derselben Seite waren.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:03.070 - 19000717 - Seite 3 ]
Seite 3.
Pilsner Tagblatt Nr. 93.
letzterer aufrechtstehend und die Sporttrompete bla­
send in schottischer Reisemütze. Hinter Loubet und dem
Cnaren befindet sich eine Standarte, ebenfalls mit
Blumen bekränzt und mit der Aufschrift: „vivs la
Paix." Das ganze Gemälde ist vorzüglich ausgeführt
und nicht etwa eine Caricatur. Die einzelnen Por­
träts sind sprechend ähnlich nnd der Glanz der Uni-
sormen, sowie die leuchtenden Farben der Blumen-
decorat'ion erhöhen den Effect des Ganzen. Eine Re­
produktion des Bildes ist als Ansichtskarte in Umlauf
gesetzt.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten,
in Testamente» und zu jeder Zeit!
Kocalnachrichlen.
Tageskalender.
Dienstag, 17. Juli. Kath. und Prot.: Alexius
Jsr.: 2V. Thamuz.— Sonnenaufgang 4 Uhr 10 Min
Lonnenunkergang 8 Uhr 1 Mn.— Histor. Kalender:
1762. Peter III. von Russland ermordet.— 1790.
Adam Smith, englischer Nationalökonom, f Edin-
burg.— 1793. Charlotte Cordah, die Mörderin
Marals, in Paris hingerichtet.— 1797. Friede
zwischen Frankreich und Oesterreich zu Campo Formio.
— 1894. Profeffor von Hyrtl, Anatom, s Perchtolds-
dorf.— 1897. M. I. Oertel, Mediciner und Hygieniker,
f in München.— 1898. Kapitulation von Santiago
de Euba an die Nordamerikaner.
Militärisches. Sonntag nachmittags lang­
ten unter Führung des Herrn k. nnd k. Majors
Mandl 26 Officiere der Genie- und Pionnier-
abtheilnng hier an und nahmen im „Hotel
Walde!" Absteigequartier. Gestern vormittags
besichtigten die militärischen Gäste die Skoda-
werke. Nachmittags reisten die Herren wieder
ab.— Morgen treffen 25 Officiere des ersten
Jahrganges des höheren Artilleriecurses in Be­
gleitung des Herrn Artillerie-Ingenieurs Korzen
und des Herrn Hauptmannes Klieman gleich­
falls zum Besuche der Skodawerke, speciell zur
Besichtigung der Kanonenfabrik hier ein.
Trauung. Mittwoch, den 18. Juli, um
9 Uhr vormittags, findet im hiesigen israeliti­
sche» Tempel die Trauung des Fräuleins Anna
K l e p e t a r z, Tochter des Herrn Wilhelm
K l c p e t a r z in Pilsen, mit Herrn Julius
B e r l, k. k. Postofficial'aus Wien, statt.
Ausnahmsprüfnngen. Bei der Aufnahms-
Prüfung an dem k. k. Staatsobergym-
»asium wurden 30 Schüler, und bei jener
der k. k. deutschen Staatsgewerbeschule 52 Schüler
ausgenommen. Die nächsten Aufnahmsprüfungen
bei dem k k. Staatsobergymnasinm finden im
Monate September statt.
Sieveringer Musik- und Gesangvereins-
Ensemble. Das am Sonntag im Garten des
»Hotel Waldek" von diesem Ensemble veranstal­
tete Concert hatte einen hübschen Erfolg. Die
Herren Mauschka, Sburniknnd Schmicdl
behandelten ihre Instrumente in vorzüglicher
-Weise. Reiche Anerkennung fand auch der hier­
orts wohlbekannte Concertsänger Herr Lion.
Wöchentlich gefielen die mit einer wohlgeschulten
-äaritonstimme vorgetragenen Lieder: „Das Grab
chuf der Haide" und „Ländlich, sittlich" von
^«PPö. Der Natursänger E d i erntete für seine
^sanglichen Darbietungen lebhaften Beifall.
Heute concertiert die Gesellschaft im „Posthofe".
• Herr Dr. Max Winterstein, Augenarzt
e Prisen, hat sich zu dreiwöchentlichem Aufent-
parte nach Marienbad begeben.
L .. Versammlung. Ende August oder anfangs
eptember findet in Przestitz eine Bolksver-
l mmlung statt, bei der unter anderen auch
üee^neter Dr. Gregr sprechen wird.
. Wählerversammlung. Sonntag vormit-
Jj. lchud in den Lokalitäten der „MöstanSkä
>eda" die von uns bereits angekündigte, vom
geordneten Dr. Dyk einberufene Wähler-
don»»^"^ statt. Dieselbe war ungefähr
«0 Personen besucht und endete mit einem
Misstrauensvotum für den Jungtschechenclub
und einer Verurtheilung der jetzigen Politik
desselben. Nach Eröffnung der Versammlung
durch den Vorsitzenden Grundbesitzer Jilek aus
BoLkov ergriff Abgeordneter Dr. Dyk das
Wort. Er warf zunächst einen Rückblick auf
die Verhältnisse des Reichsrathes von Badeni
beginnend bis in die letzte Zeit, zog eine Paral­
lele zwischen der deutschen und tschechischen
Obstruktion, führte aus, dass die Badenischen
Verordnungen den Rechten des deutschen Volkes
in Oesterreich nichts vergaben und nur einen
winzigen Theil der Rechte des tschechischen
Volkes restituierten. In der Frage der Ein­
oder Zweisprachigkeit sei bei den großen poli­
tischen Parteien keine konsequente Anschauung
vorhanden. Er bezeichnet den obligatori­
schen Unterricht in beiden Landessprachen an
den Mittelschulen als absolut nothwendig.
Redner wendet sich gegen die radikale Partei,
welche auf dem Standpunkte der vollkommenen
Negation stehe, insolange das tschechische Staats­
recht nicht restituiert sei und warnt eindringlich
vor ihrer Abstinenzpolitik. Redner erklärt das
Vorgehen der tschechischen Abgeordneten im
Reichsrathe als dem NymburgerProgramm
entsprechend und theilt mit, dass 18 Abgeord­
nete, darunter er und Dr. E n g l für die Aus­
schließung des Gesetzes betreffend die Verkür­
zung der Arbeitszeit im Bergbaue aus der
Obstruktion waren, jedoch von der Majorität
des Clubs überstimmt wurden; für die be­
kannten Scenen während der Obstruktion sei
der Präsident Fuchs verantwortlich, der die
Geschäftsordnung gewaltsam verletzte. Zum
Schluffe erklärte Abgeordneter Dyk, dass die
zuküuftige Gestaltung der Verhältnisse im
Dunkeln liegen; ein Ausgleich zwischen beiden
Volksstämnien sei schwerlich zu erwarten,
wie dies in Dr. von G r a b m a y r s
Rede zu erblicken sei, und die Tschechen
müssten daraus vorbereitet sein, zur entschei­
denden That überzugehen. Es sprachen Dr.
S e d l a c z e k und Herr F e n z l. Beide erklärten,
dass im Volke und speciell unter den Wirt­
schaftsbesitzern Unzufriedenheit herrsche über
das Vorgehen der jungtschechischen Abgeord­
neten, welche das wirtschaftliche und sociale
Programm vollständig vernachlässigen und die
besten Kräfte im nationalen Kampfe zersplittern.
Herr F e n z l beantragt eine Resolution,
in der es heißt: „Wir wünschen, dass der
Sprachenstreit in Oesterreich durch einen ehr­
lichen Frieden geschlichtet werde. Obgleich wir
die Sprachenfrage für eine wichtige halten,
hegen wir dennoch die Ueberzeugung, dass durch
das fortwährende Ausrollen der Sprachenfrage,
welche die besten Kräfte absorbiert, die wirt­
schaftlichen Verhältnisse ungeheueren Schaden
erleiden, zumal sämmtliche Arbeiten auf wirt­
schaftlichem, culturellem und socialem Gebiete
in den Vertretungskörpern darniederliegen. Wir
wünschen, dass die tschechische Politik im einheit­
lichen und zielbewussten Geiste geführt werde,
und dass die Abgeordneten aller Parteien und
ohne Unterschied der Nationalität sich der
wirtschaftlichen parlamentarischen Thätigkeit
widmen sollen." Im zweiten Theile spricht sich
die Resolution für ein actuelles Vorgehen in
agrarischen Fragen aus, wie Meliorationen,
Verstaatlichung der Hagelversicherung u. s. w.
Dr. Dyk sprach sich gegen die Annahme der
Resolution der Realisten aus und verlangte
eine Resolution, worin den Jungtschechen das
Vertrauen ausgesprochen wird. Es beantragte
nun der Grundbesitzer Herr Folk aus Hro-
mitz eine Resolution, in der es heißt: Es
wird den tschechischen Abgeordneten für ihr bis­
heriges Verhalten, insbesondere wegen der von
ihnen geführten Obstruction das vollste Ver­
trauen ausgesprochen. Die jungtschechischen Ab-
17. Juli 1900.
geordneten werden aufgefordert, bis zur Be­
friedigung der Wünsche des tschechischen Volkes
auszuharren und wird ihnen in diesem Kampfe
gegen die deutsche Gemeinbürgschast jede
Hilfe zugesagt. Ferner wird dem Wunsche nach
einem gerechten Frieden mit dem deutschen Volke
im Interesse der wirtschaftlichen nnd socialen
Frage Ausdruck verliehen." Die Versammlung
wurde hierauf über Antrag des Abgeordneten
Dr. Dyk, um ein Compromiss zwischen beiden
Resolutionen herbeizuführen, auf kurze Zeit
unterbrochen. Die Compromissverhandlnngen
zerschlugen sich jedoch. Es kam znr Abstim­
mung, wobei die Resolution Fcnzl (Rcalisten-
partei) mit 27 gegen 25 Stinuneu der Jnng-
tschechcn angenommen wurde.
Der Pilsner Bierkricg in Berlin. Die
hiesige bürgerliche Brauerei veröffentlicht in
reichsdeutschen und österreichischen Blättern
nachstehende Erklärung: 1. Der Verein Berli­
ner Gastwirte hat nach Zeitungsberichten in
einer Sitzung des Vereines vom 5. Juli 1900
die Resolution gefasst, das Pilsner Bier des
Bürgerlichen Bräuhauses nach Möglichkeit ab­
zuschaffen, und dabei aus Anlass eines ihm zu­
gegangenen Briefes einer Pilsner Brauerei die
Behauptung ausgesprochen, dass die Leiter vdcr
Vertreter des Bürgerlichen Bräuhauses in Pilsen
von der Flottensteuer in abfälligerWeise gesprochen
und die deutschen Interessen verhöhnt hätteu.
Diese Behauptung ist in jedem Wort unwahr. 2.
Das Bürgerliche Bräuhaus hat dem Vorstand des
Vereins nachgewiesen, dass jener Brief nicht
von den Leitern oder Vertretern des Bürgerli­
chen Bräuhauses in Pilsen herrühre; der Brief
ist vielmehr von einer anderen Pilsner Braue­
rei geschrieben. 3. Der Vorstand des Vereius
Berliner Gastwirte hat diesen Nachweis a l S
richtig anerkannt, aber abgelehnt,
den unterlaufenen Irrthum dem Bürgerlichen
Bräuhaus öffentlich zu bestätigen, wenn das
Bürgerliche Bräuhaus sich nicht
gleichzeitig zur Herabsetzung sei­
ner Bierpreise verpflichtet. 4. Das
Bürgerliche Brauhaus hält es für n nwürdi g,
eine seine und seiner Vertreter
Ehre berührende Erklärung durch
Geld zu erkaufen, und hat d e 8-
h a l b die Verhandlungen mit dem Ver­
ein abgebrochen, dagegen seine Rechts­
beistände mit der Erhebung der Klage gegen den
Verein Berliner Gastwirte und dessen Vorstand
beauftragt. 5. Dem Publicum aber gibt das
Bürgerliche Bräuhaus nunmehr seinerseits
hiedurch die Erklärung ab, dass weder seine
Leiter, noch seine Vertreter jemals über die
Erhöhung des Bierzolles in abfälliger, die
deutschen Interessen verletzender Weise ge­
sprochen haben. Alle gegen unser Weltunter­
nehmen in der letzten Zeit unternommenen
Agitationen haben lediglich einen geschäftlichen
Hintergrund. Pilsen, den 13. Juli 1900."
Dieser Publication gegenüber erklären die
Herren G. Feuerstein, Vorsitzender des Vereins
derBerliner Gastwirte,A. Kuckenberg, Vorsitzender
des Vereines der Berliner Weißbierwirte, und Lie-
bermann,Obermeister derBerliner Gastwirts-In­
nung, die Resolution vom 6.d. habe sich nicht speciell
gegen das Bürgerliche Bräuhaus gewendet,
sondern von böhmischen Brauereien und ihren
Vertretern überhaupt gesprochen. Ferner be­
haupten diese Herren, es sei gerade ein Ver­
treter des Bürgerlichen Bräuhauses gewesen,
der die Aeußerung gethan hat: Die „böhmischen
Brauereien hätten nicht nöthig, für den König
von Preußen zu arbeiten und ihm die Kosten
für die Flotte ausbringen zu helfen." Dann
heißt es weiter: Wenn bei einem Umsätze von
circa 50.000 Hektoliter, wie ihn die Gebrüder
Camphausen, hier, haben sollen und bei
einem horrenden Verdienst dieselben und mit


[ 2023-06-29 10:48:03.070 - 19000717 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 93.
Seite.4.
17. Juli 1900.
ihnen die Direktion desBürgerlichen Brauhauses so
wenig Rücksicht auf das consmnierende Publi­
cum nehmen, dass sie jedes Entgegenkommen
glatt ablehnten und sogar diejenigen waren,
die der» Gastwirten zuerst den Vorschlag mach­
ten, vom l.Juli ab das Ausschankmaß zu ver­
kleinern, so können wir getrost sagen, dass wir
im Rechte waren, wenn wir jede Verhandlung
mit der Direktion, die sich stets identisch mit
ihren hiesigen Vertretern erklärt, ablehnten, ehe
dieselben sich nicht zur Herabsetzling des Bier­
preises bereit erklärten. Wir sehen der in Aus­
sicht gestellten Frage mit großer Ruhe ent­
gegen." Dass sich die Herren Feuerstein und
Consorten nicht ganz auf dem Wege der Wahr­
heit befinden, deutet darauf hin, dass sie in der
Resolution sich thatsächlich speciell gegen das
hiesige bürgerliche Bräuhaus gewendet haben,
wie dies in den Referaten aller Blätter zu
lesen war.
Aus dem städtischen Phyfikate. In der
Zeit vom 8. bis 14. Juli erkrankten an
Masern sechs, an Blattern eine, an Keuchhusten
drei, an Diphtheritis eine, im ganzen elf
Personell.
Auflassung des Staatshengstendcpots.
Mit 1. Oktober l. I. wird der hiesige Staats-
hengstenposten Nr. 4 aufgelassen und mit dem
in Taus befindlichen zu einem Posten ver­
einigt. Hiemit scheidet aus unserer Stadt eine
Institution, deren Bestehen sich viele Jahrzehnte
zurückdatieren lässt. Pilsen erscheint das erste­
mal in den officielftn Acten im Jahre 1808,
itnd zwar als „Arbeitsstation". Darunter ver­
stand man jene Stationen, in welche die Hengste
rrach der Deckungsperiode eingetheilt wurden,
um.die für dieGarnisonen und Verpflegsmagazine
nöthigen Locostrhren zu leisten. Drei Jahre
später, das ist im Jahre 1811, erscheint Pilsen
als selbständiges Postencommando. Bekanntlich
ist das hiesige Staatshengstendepot in einem
nichtärarischen Gebäude untergebracht. Vom
Jahre 1863 bis 1871 befanden sich die
Ubicativnen in der gegenwärtig dem Herrn
A. Popper gehörigen Spiritusfabrik, von
da ab bis zum heutigen Tage in dem Herrn
Sigmund Glaser gehörigen Objecte auf dem
Palatzkyplatze. Bis zum Jahre 1871 betrug
der Mietzins 700 Gulden, heute bezahlt das
k. k. Ackerbauministerium 4264 Gulden. Com­
mandanten dieses Postens waren: die Rittmeister
Fischer, Hu sch ek, Schlegel, Graf zu
C a st e l l, von Karabet und seit 1897 der
in her hiesigen Gesellschaft ebenso bekannte wie
beliebte Graf N o st i tz.
Zollreclamationen in Rumänien. Jene
Firmen, die am Exporte nach Rumänien inter­
essiert sind, erhalten auf Wunsch bei der Han­
dels- und Gewerbekammer in Pilsen eine
Auskunft über neue rumänische Bestimmungen
betreffend die Parteienreclamationen in Zoll­
angelegenheiten.
Für die Abbrändler von Mauth. Zu
Gunsten der von dem jüngst berichteten großen
Schadenfeuer so schwer betroffenen Einwohner­
schaft von Mauth wurde in H o l o u b k a u
unter der Leitung der Herren Adolf Hopfen­
gärtner und MUDr. E. P o d r o n s e k am
14. d. ein Wohlthätigkeitsconcert abgehalten,
das einen schönen Verlauf nahm und dem ge­
dachten Zwecke eine schöne Summe zufiihrte.
Zum besten Gelingen desselben trugen in an­
erkennendster Weise bei: die Damen Frau Irene
Hopfengärtner, Fräulein Fanny Marek,
die Fräuleins Thilde, Willy und Grethe
Hopfengärtner, Fraulein L. Spohn-
h o l z, die Herren F. B a r t o 8 und Opernsänger
Veverka nebst einem Streichsextett unter
freundlicher Mitwirkung der Lehrerschaft. Das
Erträgnis belief sich auf 1362 Kronen 20 Heller
Ein unvorsichtiger Radfahrer. Vor­
gestern abends fuhr ein unbekannter Radfahrer
von der Zavadilka gegen die Stadt. Hiebei
lenkte er sein Rad derart ungeschickt, dass er
den dreijährigen Sohn Wenzel des in dem
genannten Stadttheilc wohnhaften Herrn Josef
Davidek zu Boden schleuderte und überfuhr.
Dem Kleinen leistete der Stadtarzt, Herr
Dr. Ege r m c i e r, die entsprechende Hilfe.
Eine „aufregende" Scene spielte sich
am letzten Sonntag nächst der Restauration der
Militärschule am Ufer der Radbnza ab. Die
Restauration war überaus zahlreich besucht und
herrschte Hierselbst die fröhlichste. Stimmung.
Mit eiuemmal sprang alles von den Bänken
und eilte in panikartiger Schnelle dem Ufer
der Radbnza zu. Hier sah man einen kühnen
Schwimmer, angethan mit einem eleganten
Jaguet und schwarzer Hose, mit den „Wellen"
der Radbnza „kämpfen". Die verschiedensten
Vermuthungen wurden laut. Einen Backfisch
hörte man verschämt ftagen: „Wohl ein Selbst­
mordversuch aus unglücklicher Liebe?" Doch
bald war man über die Ursache aufgeklärt,
welche unseren Helden in diese nicht beneidens­
werte Situation „stürzte". Ein— Sonnen­
schirm war einer unvorsichtigen Dame ins
Wasser gefallen, und der betreffende Herr ver­
suchte die „Rettung" desselben vorzunehmen,
wobei er selbst ausglitt und ins Wasser fiel.
Bon einem Wagen zu Boden geschleu­
dert. Samstag, nach 9 Uhr abends, fuhr ein
schwer beladener Wagen durch die Nagelschmied­
gasse. Hiebei wurde ein dreijähriges Mädchen,
das Kind des Wachmannes Hanslik, zu
Boden geschleudert und erlitt Verletzungen am
Kopfe. Der herbeigerufene Stadtarzt, Herr
Dr. Kurzer a, ließ das Mädchen in das
allgemeine Krankenhaus schaffen.
Unglücksfall. Samstag abends vergnügte
sich der elfjährige Tischlerssohn Franz Gabriel
damit, auf dem in der Nähe des Nikolaifried­
hofes befindlichen Felsen herumzuklettern. Hie­
bei glitt er ans und kollerte den Felsabhang
herab, wodurch er sich einige Verletzungen am
Kopse und an den Händen zuzogt Der Ver­
wundete wurde auf einen in der Nähe befind­
lichen Kahn gebracht und auf demselben bis
zum Königswehr geschafft. Nachdem ihm Herr
Dr. Beck die erste Hilfe geleistet, überbrachte
der Vater des Knaben denselben in das hiesige
allgemeine Krankenhaus.
Diebstähle. Dem Ingenieur der Skoda­
werke, Herrn Franz E ck l m a n n, entwendete
aus dem Vorzimmer seiner in der Schipka
gelegenen Wohnung ein unbekannter Thäter
einen Gummimantel im Werte von 30 Kronen.
Ein deutsches Gauernfest.
Neuern, 16. Juli. (E.-B.)
Ein erhebendes Fest, wie es trotz seiner
Schlichtheit nicht schöner gedacht werden kann,
vereinigte gestern in dem reizend gelegenen Dörf­
chen Plöss eine große Anzahl von Festtheilneh-
mern, die von nah und fern herbeigeeilt wa­
ren, »m mit den wackeren Landwirten von
Plöss ein Fest deutschen Gemeinsinns und wah­
rer Nächstenliebe zu feiern. Es wurde dort
die Gedenktafel enthüllt, die dankbare Nachkom­
men den Gründern des wechselseitigen Feuer­
versicherungsvereines R o t h e n b a u m gewid­
met haben.
Plöss, ein kleinesaber langgestrecktes Dorf,
besitzt gegen 60 Häuser und kaum über 500
Einwohner. In schmucker Reinlichkeit liegt es
in einem weiten Thal und grüßte die Festgäste,
die von Neuern her durch den herrlichen Böh­
merwald, durch Chudiwa an der alten Wald-
schmiede vorbei, durch den Pass zwischen dem
Plattenberg und Gewintzy kamen, schon von
weitem durch seinem Fahnenschmuck. Kein Häns­
chen, welches nicht eine Fahne in schwarz-gelben
oder schwarz-roth-goldenen Farben trug. Biele
Anwesen waren mit Guirlanden geschmückt.
Um 10 Uhr vormittags versammelten sich die
Festgäste in dem Hause des Obmannes der
Feuerverstcherungsvereines, Herrn Josef Nie­
derer. Unter denselben befanden sich der
Herr k. k. Bezirkshauptmann Johann S t r a-
chvtinsky ans Klattau, der Präsident der
deutschen Sektion des Landesculturrathes Herr
Abgeordneter Dr. Schreiner, die Herren
Reichsrathsabgcordnctett Grössl und Herbst,
der Bezirksobmann Herr Josef F l e i s ch M a n„
aus Neuern, zahlreiche Bürgermeister der Um­
gebung, Vertreter der Presse und andere. Um
halb 11 Uhr schritt der Herr Bczirkshaupt-
mann die Front der zahlreich erschienenen
Feuerwehren, des Beteranenvereins Neumark
und des Turnvereines Neuern ab, worauf die
Vereine und Festgäste unter Vvrantritt der
Neumarker Veteranenkapelle zum Hause des
Herrn Niederer zogen, wo die Aufstellung der
etwa 600 Feuerwehrmänner mit ihren Fahnen
einen imposanten Anblick bot. Bor dem Hause
war ein Feldaltar errichtet. Die Festgäste nah­
men auf der Tribüne Platz, worauf Josef R i e-
derer, ein deutscher Bauer von echtem Schrott
und Korn, in begeisternder und rührender Weise
der Gründer des Vereines gedachte, vor allem
seines verstorbenen Großvaters Andreas R i e-
derer und Johann B e i e r l ans Hadrnwa.
Redner dankte besonders Herrn Hofrath Doc-
tor Emanuel Ritter von Förster für die dem
Vereine stets bewiesene Theilnahme. Der Ver­
ein, der am 1. Jänner 1868 feine Thätigkeit
begann, könne mit Recht als ein segensreiches
volkswirtschaftliches Institut bezeichnet wer­
den; er besitze 34 Feuerwehrvereine mit
1580 Mann als Mitglieder und ein Bar­
vermögen von 86.574 fl. 69 kr. Ebenso
hoch wie der materielle sei der moralische Er­
folg anzuschlagen. Mit einem warmen Wunsch
für das Blühen des Vereines und einem drei­
fachen, begeistert aufgenommenen Hoch auf Seine
Majestät den Kaiser, schloss Herr Niederer seine
Worte, die allgemeine Acclamation fanden.
Nach einem frommen Gebete der siebenjährigen
Enkelin des Gründers für den Verein nnd dem
Gelöbnis der Jugend, de» Verein als treues
Vermächtnis zu halten, feierte der Ortspfarrer
Pater Martin H o st r e i t e r in seiner Festrede
die wahre Wohlthätigkeit, worauf die Ent­
hüllung der Gedenktafel erfolgte. Dieselbe ist
aus Syenit vom Steinmetzmeister Karl Metzner
ans Petrowitz angefertigt und trägt in golde­
nen Lettern folgende Inschrift:
„Gewidmet den Gründern des gegenseitigen
Feuerversicherungs-Vereines Rothenbanm
AndreasRiederer
Plöss,
Josef Seidl
Chudiwa
und dessen treuen Mitarbeitern aus dankbarer Erin­
nerung von den Mitgliedern dieses Vereines."
Sodann wurde eine hl. Messe abgehalten,
während der Rothenbaumer Gesangsvercin
Schuberts „Wohin soll ich mich wenden" und
„Der Tag des Herrn" saug. Mit einem Defil«
der erschienenen Vereine vor dem k. k. Bezirks­
hauptmann und den Festgästen schloss die Feier.
Nachmittags fand im Garten des Gasthauses
Mutterer ein Commers statt, den Bezirksob­
mann Fleisch mann mit einem Hoch a«l
den Monarchen eröffnete, worauf die Volks­
hymne erklang. Nach einem herzlichen Trim-
spruch des Abgeordneten Grössl auf de"
Herrn Bezirkshauptmann, erwiderte dieser mn
einem Hoch auf die Bevölkerung des Bezirkes
Neuern, welcher einen so moralisch bedeutenden


[ 2023-06-29 10:48:03.070 - 19000717 - Seite 5 ]
Seite 5.
17. Juli 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 93.
Berein, wie den Bersicherungsverein Rotheu­
baum,' in seiner Mitte habe. Herr Anton
Brunner jun. brachte ein Hoch auf den
Präsidenten Dr. Schreiner, den treuen Be­
rather der Bauernschaft, aus. Mit Jubel be­
grüßt, ergriff Abgeordneter Dr. Schreiner
das Wort, um in markigen Worten den hohen
sittlichen Wert des Festes zn feiern, das ein
Fest deutscher Sitte, deutscher Arbeit und deut­
scher Cultur sei. Redner forderte die Bewohner
des Bezirkes auf, ihr deutsches Nationalbewusst­
sein zu pflegen, damit der mit der Vorfahren
Blut und Schweiß gedüngte Boden deutsch
bleibe. Dr. Schreiner forderte die Versamm­
lung auch zur Ausbildung des Genossenschafts­
wesens auf und schloss mit einem Hoch auf
de» Fenerversicherungsverein Rothenbaum und
seine derzeitigen Leiter. Redacteur Reitterer
brachte dem jetzigen Obmanne des Vereines ein
kräftiges Heil! Bezirksobmann Fleisch mann
Gastierte auf die Frauen, worauf Reichsraths­
abgeordneter Herb st seinen Wähler» des
Neuerner Bezirkes feinen Gruß und Dank an­
bot. Er gedachte der verworrenen politischen
Lage und betonte, dass er jederzeit bereit sei,
den Posten, den er auf Wunsch seiner Wähler
einnehme, treu auszufüllen. Er schloss mit
einem Hoch aus die Deutschen im Böhmerwald.
Sodann wurde zur gemüthlichen Unterhaltung
übergegangen und ein Blick in die von Josef
Rüderer verfasste Festschrift geworfen. Die
einzelnen Musikkapellen spielten muntere Weisen,
bis es zum Aufbruch mahnte.. Jedem Theil-
nehmer des schönen Festes wird der gestrige
Tag unvergesslich bleiben.
Wenzel Hruby,
Herren Neider- und Nniformenfabrik
PIL3B1T, X%elc3asg'eksse Issx. 15.
Vereinsnachrichten.
VIII. Gauturnfest des westböhmischen Turn­
gaues, Theusing, 15. Juli. Vom herrlichsten Wetter
begünstigt, verlief dieses Fest in schönster Weise. Schon
am Vortage, Samstag, den 14. d. M., trafen viele
Turner im Festorte ein, der in den deutschen Farben
prächtig geschmückt war und den herbeigeeilten Tur­
nern die weitestgehende Gastfreundschaft entgegen­
brachte. Der so turnfreundlichen Bewohnerschaft sei
hieinit dafür bestens gedankt. Noch derselbe Abend
vereinigte die Festtheiluehmer und Mitglieder des
Festausschusses im großen Saale des Gasthofes „zur
?badt Wien" zu einem fröhlichen Commerse, an dem
nch auch die strammen, zahlreichen Turnerinnen be­
teiligten. Sie und die männlichen Mitglieder der
«llngerriege verschönerten durch flottgesungene ge­
machte Chöre den Abend. Der Obmann des Theu-
Mger Turnvereines, Herr Oberlehrer Pfannerer,
grüßte die Gäste aufs herzlichste, worauf der Gau-
«füeter A. Bock aus Pilsen dankte. Unter jubelndem
sprach die Theusinger Turnerin Fräulein
utschka, und Professor Held aus Pilsen erwiderte
-" blnem dreifachen Heil auf die Frauen und Jung-
<“ uen- Die beiden Herren Pfannerer brachten durch
„^,^lmigenes vierhändiges Spiel am Clävier ange-
'Ä^chslung in den Festabend. Doch schon
ns,«. Mitternacht herangerückt und die Arbeit des
mahnte zum Ausbruche. Am Sonntag
srub weckte die Ortsmusik die Schläfer airs
dm a?bhaglichen Ruhe und schon um 6 Uhr traten
n^,.^?"'^^chter zur Sitzung zusammen. Um 7 einhalb
Pch das Wetturnen; ans Geräthe traten 14
Bk»«', sär das volksthümliche 24 Mann an. Das
I folgendes Ergebnis: Es erhielt den
Rudo ä^bolf Leger, Theusing 64'/- P. II. Preis,
3eri. «?beth, Theusing 54-/,„ TU. Preis: Wilhelm
I IV. Preis: I. Krippner, Pilsen,
V, m,.^drels: Emanuel Solch, Pilsen, 50'/. und
lichen W°'I^ Rabl, Pilsen, M'/,. Im volksthüm-
sing 2? Preis: Mbert Fis cher, Theu-
Eaarn„-/>P'' ein Ehrendiplom aus Weitsprung:
Ludwig Theusing; aus Gewicht heben:
^rmannsbüte?^°ü'r"^ Steinstoßen: Josef Fischer,
«ran,,- ^Ate»' belobende Anerkennung: Wenzel
waren- M ^4"" *97«' P. Außer Preisbewerbung
c‘ Hrrlt, Sängerberg, .57'/, P, und G
Fleißner, Tachau, 497< P- Dass die Uebungen trotz
vieler kühnen Leistungen ohne Unfall abliefen, ist
wohl vor allem dem Umstande zu danken, dass in
Theusing der lieb- und sagenberühmte Dr. Eisen­
bart einst als Taufpathe wirkte, wie das pfarrämt-
liche Taufbuch beweist. Nach dem Mittagmahl durch­
zog der Festzug mit 40 Festjungftauen unter klingen­
dem Spiel, lautem Jubel und überall mit Blumen
überschüttet, die schwarz-roth-gold geschmückte Stadt.
Unmittelbar hinter der Musik kain die Gemeindever­
tretung der Stadt, dann der Gauturnrath und der
Festausschuss, ihnen folgten die weißgekleideten Fest­
jungftauen, über, die Brust breite schwarz-roth-gol-
dene Schärpen, dann die städtische Feuerwehr, der
Gesang- und der Veteranenverein Thensings, ferner
die Turnvereine von Mschofteinitz, Hermannshütte,
Pilsen, Plan, Saugerberg, Staab, Tachan und Theusing.
ans dem Festplatze begrüßte Herr Bürgermeister
Wie derer im Namen der Stadt die Turnerschaft
und brachte ein dreifaches ,Hoch!' Sr. Majestät dem
Kaiser, dem deutschen Volke und den deutschen Turnern.
Im Namen des Festausschußes besprach Herr Her­
mann Kü chl er den Zweck der Gauturnfeste. Die
Tnrnerschaft sei frisch im Wagen, fromm im Betragen,
fröhlich bei Gelagen und ftei an allen Tagen; deutsch
bis ins Mark, treu bis zum letzte» Blutstropfen dem
angestammten deutschen Volke, einig unter einander, end­
lich seien die deutschen Turner der Sauerteig, der das
ganze Volk zum Volksbewnsstsein bringt. Dann
werde auch die Freiheit bei uns einkehren. Darum
möge die Bevölkerung das Bestreben der deutschen
Tnrnerschaft erkennen und fördern helfen, denn „fluch­
würdig ist die Nation, die nicht ihr Alles setzt an
ihre Ehre". Weil aber die Bewohnerschaft Thensings
und der Umgebung den Wert der Turuwesens kennt,
bringt er ihr ein dreifaches,Heilll Jubelnder Beifall
lohnte den Redner. A. B o ck heißt die Anwesenden
im Namen des Gauvorstandes .willkommen und bittet
sie, im Sinne unseres Altmeisters Jahn weiterzu­
arbeiten. Nun erfolgten die Frei- und Ordnungs­
übungen unter der Leitung des bewährten Gauturn-
wartes Professor Steiuinger, wobei Aus- und
Abmarsch von der Musik begleitet wurden. Auch
während des Riegenturnens an zwei Barren und
zwei Pferden spielte die Musik einzelne Stücke. Großen
Beifall ernteten die Musterriegen für ihre Leistungen
am Barren, und zwar bewerteten die Kampftichter
Hermannshütte und Staab unter dem Staaber Vor­
turner Rem etz für die Mittelstufe mit theilweise
sehr gutem Erfolge und sehr guter Haltung, die zwei
Pilsner Riegen für Mttel- und Oberstufe unter den
Vorturnern Schweinecker und Krippner in
Ausführung und Haltung für sehr gut. Auch die
mittleren Uebungen der Theusinger, Planer und
Tachauer Riegen an Pferd und Barren waren gut
vorgeführt. Den würdigen Schluss des Festes bildete
die Preisvertheilung. Gauturnwart Steiuinger mahnte
die Turner zu regem Eifer, dankte der gastfreund­
lichen Stadt Theusing und begrüßte den Kranz deut­
scher Jungfrauen, aus deren Händen die genannten
Sieger den Preis ihres Mühens, mit deutschen
Bändern geschmückte Eichenkränze, unter dem tosen­
den Beifall ihrer Genossen erhielten. Die Herren
A. H. Bayer und Professor Franz N e u m a n n
aus Pilsen hatten Beglückwünschungstelegramme ge­
sendet. Möge das Fest nicht nur im besten Gedenken bei
den zahlreichen Theilnehmern bleiben, sondern auch
reichen Segen für die deutsche Turnsache bringen.
Gut Heil!
Freiwillige Feuerwehr Chotieschau. Sonntag,
den 15. d. M., wurde in Chotieschau im Gasthause
des Herrn Anton Leibl die Hauptversammlung des
freiwilligen Feuerwehrvereines abgehalten. Zu der­
selben sind 25 Mitglieder und zahlreiche Freunde der
Wehr erschienen. Nachdem der Cassier den Rechen-
schafts-und der Schriftführer den Jahresbericht erstatte­
ten, wurde zur Wahl des Vorstandes geschritten. Als
gewählt giengen hervor: Herr Josef Turnwald,
Commandant; Herr Hans Peter, Cassier; Herr
Franz Glosauer, Schriftführer; Herr Peter
K ö h l e r, I. Zugsführer; Herr Anton G r u b e r,
ll. Zugssührer. Als neue Mitglieder wurden folgende
t erren aufgenommen: Johann Hochmuth. Johann
r e i m, Anton Fritsch, Karl M u l t r u s, Karl
Massanetz und Josef W a l z e r. Beschlüsse wur­
den folgende gefasst: 1. Stirbt ein Mitglied oder die
Frau eines solchen, so ist ein Kranz im Betrage von
10 bis 12 Kronen anzuschaffen, der der Faonlie zu
verbleiben hat. Herr Lischka erbietet sich, für einen
solchen Fall den Kranz sammt Band beizustellen,
2. Haben je vier Mann der Feuerwehr monatlich Be-
reiftchast zu halten. 3. Sind so viele Schläuche anzu­
kaufen, als Bargeld vorhanden ist. Der Cassier, Herr-
Hans Peter, fordert diejenigen Mitglieder, welche
nicht bei der Sterbecassa sind, auf» beizutreten und
t ibt ein klares Bild über die Einzahlungen und die
Vortheile derselben.
Sport.
Locales LawnTennis-Turuier. Am Sonntag,
den 15. d. M., kamen nochsnicht alle Spiele zur Entschei­
dung, und es wurde auch noch Montag in einigen
Ronden das Turnier zu Ende gespielt.— Sonntag
abends 8 Uhr war das Resultat folgendes: Im Ge­
mischten Doppelspiel-Handicap: Fräulein
Kal s er- Harden schlagen Fräulein Schneider-
Brey l 6:2, 6:2; Battyek-Nello schlagen Fräu­
lein Löwy-Bleier. Von der vorzüglichen Sach­
kenntnis des Handicapers zeugt es, dass beinahe mehr
als die Hälfte des Matches auf drei Sets gespielt
werdest musste, nachdem die Scores 7:5, 9:11, 9:7
standen, entschied erst das 48. Spiel über den Sieg.
— Fräulein Kalser-Harden schlagen Fräulein
Battyek-Nello 6:3, 6:4. Diese Schlussronde im
gemischten Double gestaltete sich besonders interessant,
nachdem hier Fräulein Kaiser und Herr Harden
zwei vorzügliche Netzspieler gegen daS Paar Fräulein
B a t t y e k und Herrn N e l l o, welches das Grnnd-
leiuspiel als Vertheidigung wählte, in die Schranke»
traten. Der Sieg deS ersteren Paares zeugt abermals
die Ueberlegenheit des Netzspiels.
H e rr e n- E in z e l sp i e l- H a n d i c a P: Mag-
U6 schlägt Breyl 3:6, 6:3, 6:3. Arno schlägt
Kail 4:6, 6:4, 6:2. Kail schlägt L. Beppo 7:5,
5:7, 6:3. Plzak schlägt Rello 6:4, 6:2. Harden
schlägt Me l z e r 7:5, 6:2. Harden schlägt E.
Bl ei er 4:6, 6:2, 10:8. Cingroö schlägt B. Ka-
bat 6:1, 7:9, 9:7. CingroS schlägt G. Wa­
sch a t k o 6:4, 6:8, 6:4. Lieutenant Schmied schlägt
Oberlieutenant Ulrich 6:4, 6:2. Plzak schlägt
Harden 6:4, 6:1. CingroL schlägt Lieutenant
Schmied 8:6, 6:0. MagliL schlägt Arno 0:6,
6:3, 6:1. Plzak schlägt Cingros 7:5, 7:9, 6:4.
Plzak schlägt MagliL 10:8, 4:6, 7:5.
Herren-Doppelspiel-Handicap. Beppo
schlägt Bleier 4:6, 6:4, 6:1; Carlo schlägt
Franzi 6:4, 3:6, 6:3; Beppo schlägt Bleier
6:2, 4:6, 6:1.
Junioren- Einzelspiel- Handicap.
Hauptmaun Scholz schlägt Lieutenant 4:6, 6:3,
6:4; Gülten stein walkover gegen Oberlieutenant
Herold. Oberlieutenant Glöckner walkover gegen
Hauptmann Brun. Bleier walkover gegen R e n v e.
Hauptmann Scholz schlägt Guttenstein 2:6,
7:5, 6:2. Herr A. K a i l schlägt Herrn Lieutenant
Geier 6:1, 6:0. Herr Oberlieutenant Winds-
P e r g e r schlägt Herrn Oberlieutenant Glöckner
6:2, 6:3.
Damen- Einzelspiel- Handicap.
Fräulein Rudolf schlägt Frau Brcyl 9:7, 6:8.
Frau Breyl, eine eifrige Anfängerin, machte solche
Fortschritte, dass sie selbst dem vorzüglich spielenden
Fräulein Rudolf einen harten Kampf lieferte.
Fräulein Kaiser schlägt Fräulein R u d v l s 6:1,6:4.
Sonntag um 8 Uhr abends ergriff Herr Ober­
lieutenant Arthur Schmied als Obmann des Wett­
spielscomites zur Preisvertheilung das Wort, dankte
allen Spielerinnen und Spielern für die rege Be­
theiligung, hob, von lebhaftem Beifall begleitet, her­
vor, dass sich bei diesem Turnier alle Tennis-Gesell­
schaften Pilsens, die I. össkü lawn-tenisovä spoleöoost,
„6. L. V. Plzai“ (Bockswiese), die „ßeskä lawn-tea-
nisovü spoleßnost Plzen“ (Bolksgarten), der Lawn-
Tennis-Cercle „Pilsen" und die Pilsner Lawn-Tennis-
Gesellschaft, kameradschaftlich betheiligten, dass das
Fest ohne jede Missstimmung zur Zufriedenheit aller
verlief und einen Ansporn dazu bieten möge, dass
sich alle genannten Vereine bei einem im Herbste
stattfindenden internationalen Lawn-Tennis-Turnier
auf den Plätzen der Pilsner Lawn-Tennts-Gesellschaft
wieder betheiligeu. Er verlas sonach die Namen der
Sieger. Damen- Einzelspiel-Handicap:
1. Preis Fräulein Kaiser, 2. Preis Fräulein Ru­
dolf, 3. Preis Frau Brey l, Fräulein B a t t y e k.
Gemischtes Doppelspiel: 1. Preis Kalser-
Harden, 2. Preis Battyek-Nello. Gestern
wurde noch ausgetrageck das Herren-Einzel­
spiel- H a n d i c a p: 1. Preis Dr. Plzak, 2. Preis
MagliL, 3. Preis Arno, CingroS.
Correspondenzen aus Böhmen.
Leip«, 15. Juli. (Fünfzigjährige Bestaudes-
feier der Ackerbauschule.) Die Ackerbauschule
zu Böhmisch-Leipa, welche im Jahre 1850 in Liebwerd
gegründet und über Landtagsbeschluss im Jahre 1879
nach Böhmisch-Leipa verlegt wurde, begieng am
12. Juli o. I. die Feier ihres 50jährigen Bestandes.
Ueber Beschluss des Curatoriums wurde von allem
Prunk bei diefer Feier abgesehen und dieselbe nur im
Kreise des Curatoriums, des Lehrkörpers und der
gegenwärtigen Hörerschaft abgehalten. Nach einem
Hochamte in der Frauenkirche begaben sich die Theil-
nrhmer in die Anstalt, wo in einem festlich geschmück­
ten Lehrsaale zuerst der Direktor I. Wünsch in einer


[ 2023-06-29 10:48:03.070 - 19000717 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 93.
Seite 6.
17. Juli 1900.
Gedenkrede die Geschichte und den Werdegang dieser
ältesten Ackerbauschule Oesterreichs anschaulich schil­
derte, worauf der Katechet,Consistorialrath P.Fuchs,
eine zu Herzen gehende Anrede an die Zöglinge hielt
und ein Zögling namens der Absolventen der Anstalt
die Versicherung abgab, dass diese stets den Grund­
satz hochhalten werden, der auch die früheren Absol­
venten geleitet und in angesehene Stellungen gebracht
hat: „Die Ehre der Anstalt über alles." Nach Besich­
tigung der herrlich gelegenen und gut eingerichteten
Anstalt wurde die Feier niit der Bertheilung der
Festschrift und Eintragung ins Denkbuch geschloffen.
Telegraphische und schriftliche Begrüßungen waren
eingelaufen von« k. k. Ackerbauministerium, vom Lan­
desausschusse, vom Landesculturrathe, vom Sections-
rath Ritter von Zimmerauer, vom Forstmeister
Urbanek rc. An der Feier hatte sich das Curatorium
vollzählig betheiligt, welches gegenwärtig aus den
Herren: Bürgermeister F. Bredschneider, Bezirkshaupt­
mann W. Bayer, Graf August Kinsky, Reichsgras
Franz Hartig und Bezirksobmann F. Hötzel besteht.
Dasselbe beschloss, die 50jährige Bestandesfeier zum
Ausgangspunkte für die Gewinnung neuer Stipen­
dien und zur Gründung eines Unterstützungsfonds
zu benützen, für welch letzteren Zweck auch die frühe­
reil Absolventen in der Form um Beiträge ersucht
werden sollen, dass sie zur Abnahme der Festschrift
eingeladen werden.
Ncudek im Erzgebirge, 16. Juli. (E r z g e b i r g s-
v e r e in.— Lehrer Versammlung.) Der hiesige,
sehr rührige Erzgebirgsverein hat in der Umgebung
von Rendek über hundert Orieutierungstafeln aufge­
stellt, die Markierungen aufgefrischt und vermehrt.
Bei der Station Saifenhäusel (Ausgangspunkt
zur Besteigung des Aussichtsthurmes auf dem Peindl-
berge) wurde von der Brauerei „T ü p p e l s g r ii n"
ein Kiosk errichtet.— In Abertham fand am
14. Juli eine Lehrerversamnllung statt, welche von
zahlreichen Gästen aus Jo hannGeorgen stadt,
Karlsbad, N e n d e k und Ioachimsthal be­
sucht war.
Pfraumberg, 14. Juli. (Bürgermeister­
wahl.— Schülern usflng.— Sommerfrische.—
Uufal l.) Die am 12. d. stattgefuudene Bürgermeister­
wahl ergab folgendes Resultat: Herr Kaufmann Karl
Groß, als Bürgermeister,- Herr Notar Felix Kerl,
als erster Gemeinderath; Herr Förster Melchior R u fi­
liert, als zweiter Gemeinderath; Herr k. k. Post­
meister Fritz Hufnagel, als dritter Gemeinderath;
Herr Lebzeltner Josef Haibach, als vierter'Ge­
meinderath.— Gestern unternahmen die Schüler der
sechsten Classe der Knabenvolksschnle aus Mies unter
Führung ihres Classenvorstandes einen gemeinschaft­
lich Ausflug hieher und bestiegen unter Trommel­
schlag und fröhlichem Gesänge unseren so schön ge­
legenen Schlvssberg, von wo selbe, da der Ausflug
voin schönsten Wetter begünstigt war, den herrlichsten
Rundblick genießen konnten.— Roch in keinem Jahre
konnte man hier um diese frühe Jahreszeit schon
sv viele Sommerparteien verzeichnen. Hoffentlich
steigert sich deren Zahl im Laufe des Sommers noch
um ein beträchtliches, so dass endlich unser so reizend^
gelegenes Städtchen mit den vielen Anziehungspunkten
in die Reihen der beliebtesten Sommerfrischen einge­
reiht werden kann.— Heute inurde eine Frau beim
Heueinführen von den vorgespannten Kühen zu Boden
gerissen und gieng ihr der Wagen dabei über den
Kopf, so dass sie schwere Verletzungen erlitt.
r. Tcplitz, 15. Juli. (Aufgedeckte Gruft.)
Infolge einer unbedeutende» Rutschung der Böschung
in einem Bahneinschnitte zwischen den Stationen
Holtschitz und Wurznies der Aussig-Teplitzer Eisen­
bahn wurde eine Gruft bloßgelegt, in welcher sich
ein Metallsarg befand. Ueber erfolgte Anzeige an die
Bezirkshanptmannschaft fand sich am 13. d. eine be­
hördliche Commission an Ort und Stelle ein, welche
die Uebertragung des Sarges auf den Friedhof in
Görkau und die Beisetzung daselbst verfügte. Mt
Rücksicht auf verschiedene Wahrnehmungen, welche
man an dieser Stelle gelegentlich der Legung des
zweiten Geleises machte, und wobei auch ein Stein
mit darauf Bezug habender Zuschrift aufgefunden
wurde, glaubt man, dass hier im vorigen Jahrhundert
ein Pestfriedhof bestanden hat.
Brzas, 15. Juli. (Wegelagerer.) Die Pferde­
händler W. C h a l u p k a aus Rokitzan und W. Kai­
ser aus Brzas, wurden, als dieselben in der Nacht
vom 12. auf den 13. d. M. um 1 Uhr von Pilsen
durch die Wälder von Zaböla fuhren, von einem
mit einem starken Knüttel bewaffneten Manne über­
fallen. Der Räuber lauerte im Stratzengarten und
fiel, als die beiden Ahnungslosen den ZabZler Berg
im Schritte hinanfuhren, dem Pferde in die Zügel
und gebot zu halten. Der Geistesgegenwart des Cha-
lupka, der in den nebenstehenden Gebüschen noch einen
oder mehrere Helfer vermuthete, ist es zu danken,
dass die Ueberfallenen mit dem bloßen Schrecken da­
von kamen. Die gefährliche Lage überblickend, gab er
dem Pferde mit der Peitsche einen Hieb; das Pferd
machte einen Sprung, riss sich von dem Manne los
und jagte den Berg hinauf. Der Wegelagerer schlug
nun nüt dem Knüttel nach den in dem Wagen
Sitzenden, doch ohne zu treffen.
P. Aussig, 15. Juli. (Z u m deuts ch-
österreichischen Lehrertage.) Zu
dem am 6., 7. und 8. August in unserer Vater­
stadt stattfindenden deutsch-österreichischen Leh­
rertage sind die Vorarbeiten bereits im vollen
Zuge und der Ortsausschuss arbeitet rüstig,
um den lieben Gästen den Aufenthalt in Aussig
so angenehm wie möglich zu machen. Die ern­
sten Berathungen beginnen bereits am 6. Au­
gust um 7 Uhr früh, zu welcher Zeit im Saale
der „Ferdiuandshöhe" eine Sitzung des weite­
ren Ausschusses des deutschen Landeslehrerver­
eines in Böhmen stattfindet. Am selben Tage,
nachmittags 3 Uhr, findet die Versammlung der
Abgeordneten der Bundesvereine statt. Die
VIII. Hauptversammlung des deutsch-österreichi­
schen Lehrerbundes findet am 7. und 8. August
im Saale der Turnhalle statt, und nehmen die
Berathungen an jeden Tag um 9 Uhr den
Anfang. Welch' großes Interesse sich für den
Bundestag der deutschen Lehrerschaft Oester­
reichs, der unter dem Zeichen der Gehältsftage
steht, kundgibt, bezeugen die in großer Zahl
einlangenden Anmeldungen, welche heute be­
reits, obwohl der Anmeldungstermin erst mit
dem 20. Juli abläuft, 1000 überschritten ha­
ben. Von der Abhaltung eines CommerseS
wurde abgesehen, dafür findet Montag den
6. August, abends, in der Turnhalle ein Begrü­
ßungsabend statt. Für Dienstag, den 7. Au­
gust, ist nach der Hauptversammlung eine Strom­
fahrt geplant. Anlässlich des Lehrertages wird
eine vom Herrn Lehrer Ed. Wagner ver­
fasste Festschrift herausgegeben, die nebst einer
Beschreibung unserer Stadt und deren Sehens­
würdigkeiten reizende Schilderungen der schön­
sten Punkte des Elbethales enthält und mit
prächtigen Bildern geschmückt ist. Schließlich
sind auch noch Ausflüge in das Elbethal und
Mittelgebirge geplant, bei welchen Mitglieder
des Mittelgebirgsvereines die Führung zu über­
nehmen fteundlichst zugesagt haben. Und so
rüste sich denn heute schon unsere Stadt und
deren Bewohner zum würdigen, festlichen Em­
pfangen der liebwerten Gäste.
Cger- 15. Juli. (Alldeutscher Ta g.)
Der heute hier abgehaltene Alldeutsche Tag ist
in aller Ruhe verlaufen. Es nahmen über 1000
Personen daran theil, darunter viele Reichs­
deutsche und viele Frauen. Die Landbevölkerung
war nur schwach vertreten. Den Vorsitz hatte
Schönerer. Unter großem Beifall sprachen
Jro über den Bolkstag vom 11. Juli 1897, und
Abgordneter Wolf über die clericale Gefahr in
Oesterreich. Als der Abgeordnete Wolf im
Verlaufe seiner Rede ein Exemplar eines Buches
vorwies, in welchem die Vorschriften der
„Liguori-Moral" enthalten sind, wurde der
Redner mit minutenlangen, stürmischen Zurufen
unterbrochen. Den Inhalt dieses Buches könne
er nicht vortragen, nicht deshalb, weil es kon­
fisciert ist, sondern weil selbst ein Dragoner
über denJnhalt desselben schamroth werdenmüsse.
Es wurden zwei Resolutionen angenommen,
enthaltend die bekannten Forderungen der
Schönerianer: deutsche Staats- und Amts­
sprache, Abtrennung Galiziens— ferner die
Forderung der sofortigen Entfernung der tsche­
chischen Aufschriften bei der Loealbahn Tirsch-
nitz-Schönbach. Massenhaft wurden Flugzettel
über die „Los von Rom"-Bewegung vertheilt.
Mit dem Abfingen der Wacht am Rhein und
des Bismarckliedes wurde die Versammlung
geschlossen. In der Stadt war alles ruhig,
von einer Feststimmung war nichts zu merken.
Die Gendarmerie war auf 15 Mann verstärkt
worden. In der Nacht auf Sonntag hat hier
eine Demonstration gegen Schönerer stattge-
ftinden. Er saß mit einer Zahl engerer Gesin­
nungsgenossen im Locale„ Schustersprung", einer
beliebten Bierwirtschast rot Egerthal. Seine
Anbeter hatten eben die Schönererhymne
von Ritter Georg angestimmt, als draußen
plötzlich stürmische Rufe „Nieder mit Schönerer!"
erschollen. Diese spontane und die anwesenden
Schönerianer geradezu verblüffende Demonstra­
tion gegen Schönerer währte eine geraume Weile.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 17. Juli.
Theater. Die Operettennovität „Wiener
Blut" hat hier einen vollen, durchschlagenden
Erfolg errungen. Das Hauptverdienst. hievon
gebürt allerdings der gastierenden Künstlerin
Fräulein Betty Stojan vom Carltheater in
Wien, welche der „Pepi" einen pikanten An-
trich zu geben wusste und gesanglich wie dar-
tellerisch Vollendetes bot. Namentlich der Vor­
trag der „Frühlingsstimmen", welche so große
Anforderungen an die Gesangskunst stellen,
muss als unübertrefflich bezeichnet werden.
Vom heimischen Personale sind die Damen
Fräulein Opel und Fräulein Lorin zu er­
wähnen. Bon den Herren hat auf das größte
Verdienst Herr Nemeskey (Graf) Anspruch, dann
olgen als ebenfalls recht trefflich die Herren
Walluer, Trautmann uud Ramharter.
Auch die übrigen kleinen Rollen waren ent­
sprechend gut besetzt.
Se. Excellenz Herr Marquis von Galli-
fet, General und ehemaliger Kriegsminister
Frankreichs, ist zum Curgebrauche hier einge­
troffen und hat, wie in früheren Jahren, iin
„Goethe-Haus" Logis genommen.
Personalien. Unter den Letztgemeldete»
P. T. Gästen befinden sich: Ahmed Schaffey
Bey aus Cairo, Se. Excellenz M. de Tscherinoff.
kaiserl. russischer Staatsrath aus Moskau,
Ahmed Uehia Bey aus Alexandrien, Frau
Leontina Edle von Dotscher, Professorsgemahlin
aus Prag, Ahmad el Gammal ans Cairo,
I. C. Powell, Redacteur aus New-Aork rc.
Officiers-Tombola und Tanzreunion.
Unter diesen Namen hat sich die vornehmste
Tombola und Tanzreunion der Saison, welche
alljährlich zu Gunsten des Vereines vom weiße»
Kreuze veranstaltet wird, hier eingebürgert.
Dieselbe findet diesmal am Samstag, de»
21. d. M., statt, und zwar wird die Tombola,
für welche bereits zahlreiche, sehr wertvoll!
Gewinnste eingelaufen sind, im RestauratioB-
garten stattfinden, während gleichzeitig die hie­
sige Curcapelle concertieren wird.
Gastspiel Jtta Palmay. Diese weltbe­
rühmte Künstlerin, welche sich derzeit zum Cur­
gebrauche in Marienbad aufhält, ist von der
Direction des hiesigen Stadttheaters für ei»
zwei Abende umfassendes Gastspiel gewönne»
worden.
Gastspiel Betty Stojan. Heute abends
wird als weiteres Gastspiel dieser liebenswür­
digen Wiener Künstlerin die Operette „Fleder­
maus" in Scene gehen.
Die bauliche Reconstruction der hiesige"
elektrischen Centrale hat mit gestrigem Tage
begonnen und ist damit ein weiterer loben«'
werter Fortschritt zum Baue der elektrische"
Bahn geschehen.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Der Krieg in China.
Die Nachrichten aus China lassen eS niH
mehr hoffen, dass die Katastrophe in Pekim
bereits eingetreten ist. Eine Zeitlang hatt
die von chinesischer Seite verbreiteten Geruw
über eine Gegenrevolution unter Führung


[ 2023-06-29 10:48:03.070 - 19000717 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 93.
Seite 7.
17. Juli 1900.
Prinzen Tsching trügerische Hoffnungen ge­
weckt. Man hatte aber bald das Lügenhafte
dieser Ausstreuungen entdeckt. Es ist klar, dass
die chinesischen Funktionäre die Mächte in Un­
klarheit über die Geschehnisse in Peking zu er­
halten suchte». Nach Meldungen der „Ageuce
Havas/ des „Reuter'schen Bureaus" aus Brüssel
uud Shangai vom 13. und 14. d. M. und des
New-Aork-World" aus Shangai vom 14. d.
und der „Office Reuter" aus Shangai vom
15. d. M. übermittelte in Shangai der Di-
rector der Telegraphen Sh eng ein officielles
Telegramm des Gouverneurs von Schantung
vom 7. d. M., wornach die europäischen Truppen,
welche die Gesandtschaften vertheidigten, einen
Ausfall gemacht und 200 Soldaten des Ge­
nerals Tuug getödtet hätten; die Boxer hätten
die Gesandtschaften nicht erstürmen können und
sodann zwei Kanonen aufgefahren, um sie zu be­
schießen. Das Geschützfeuer der Belagerer legte
Bresche in die Mauer der Gesandtschaftsge­
bäude in Peking. Alle Fremde« wurden nach
heldenmüthiger Vertheidigung, und nach­
dem ihre Munition erschöpft war, getödtet.
Heute liegen nachstehende Telegramme vor:
Der Untergang der fremden.
London, 16. Juli. Der „Daily Mail"
wird aus Shangai von gestern gemeldet: Die
Vertheidiger der britischen Gesandtschaft hätten
während der Belagerung bei Tag und bei Nacht
häufige Ausfälle gemacht. Der erste Versuch,
die Gesandtschaften, nachdem eine Bresche ge­
legt war, zu stürmen, sei unter schweren Ver-
lilsten zurückgeschlagen worden. Als eben ein
zweiter Versuch gemacht wurde, marschierten
Prinz Tsching und General Wang-Wag-Tschan
auf den Kampfplatz und griffen die Truppen
des Prinzen Tuan an, wurden aber schließlich
auseinandergesprengt: General Wang- Wing-
Tfchan wurde getödtet. Prinz Tsching wird
vermisst. Während der nun folgenden Nacht
wurden mehrere Angriffe zurückgewiesen und
die Angreifer zogen sich zurück, als gegen 5 Uhr-
morgens General Tung mit einer starken Ab­
theilung von Truppen von Tientsin her eintraf.
Als die Sonne untergieng, war die Munition
der Vertheidiger erschöpft. Die noch Ueberleben-
den erwarteten dicht aneinaudergedrängt den
Ansturm der überwältigenden Massen und fan­
den so den Tod.
Die Lage in Tientsin.
London, 16. Juli. (Meldung des „Reu­
ter'schen Bureaus".) Heute sind hier amtliche
Depeschen des Admirals Seymour aus
Tientsin eingegangen. Die erste ist vom
9. Juli datiert und besagt: Die Stellung des
Feindes südwestlich der Fremdenniederlassung
tvurde heute früh 5 Uhr von uns angegriffen.
Die Japaner vertrieben den Feind durch einen
Flankenangriff aus seiner Stellung und erober-
fen vier Geschütze. Die Cavallerie verfolgte den
Feind und vervollständigte seine Niederlage, in­
dem sie eine große Anzahl von Soldaten und
Boxerstödtete. Di «verbündeten Trup­
pen bombardierten sodann das
festliche Arsenal und nahmen das-
lelbr, wobei sie noch zwei Kanonen erbeute-
ren. Da sie dasselbe nicht besetzt halten können,
wurde es niedergebrannt. Der Verlust des
Ferndes beträgt an Todten 350 Mann. Die
Verbündeten hatten nur geringe Verluste.—
zweite Depesche ist vom 12. Juli datiert
Ablautet: Die Chinesen machten gestern ftüh
Uhr in großer Stärke einen energischen Angriff
»idleBahnstation. Sie wurden zwar schließlich
Mu 0 llhr zurückgeworfen, die Verbündeten
^tten aber einen Verlust von 150 Todten und
erkundeten. Die Verluste der Chinesen sind
unbekannt, mau glaubt aber, dass sie schwer
sind. Die Forts wurden am nachmittag voll
den Engländern und Franzosen beschossen. Ein
Fort und die Pagode, welche als Signalthurm
benutzt wurde, wurden zerstört. Unsere Trup­
pen haben durch Ankunft von 1500 Amerika­
nern Verstärkungen erhalten.
London, 16. Juli. Das „Reuter'sche Bu­
reau" meldet aus Tientsin unter dem 9. d. M.:
Die Chinesen unterhielten gestern nachmittags
ein fürchterliches Bombardement, welches- sich
namentlich gegen die Baracken der Verbündeten
und das Hauptquartier richtete. Eine Granate
fiel in eine britische Baracke, tödtete einen
Mann und verwundete zwei Mann. In der
vergangenen Nacht wiesen die Japaner einen
neuen heftigen Angriff der chinesischen Infan­
terie auf den nordwestlichen Theil der Fremden­
niederlassungen zurück. Viertausend Mann der
verbündeten Truppen, bestehend aus britischer
und angloasiatischer Artillerie und Seesoldaten,
deutscher und japanischer Infanterie und Ca­
vallerie, sowie einer Abtheilung japanischer
reitender Artillerie, giengen nach dem Süd­
westen vor, schwenkten danu nach Norden und
zerstreuten den Feind vollständig, obwohl dieser
zweimal heftigen Widerstand zu leisten ver­
sucht hatte. Die japanische, angloasiatische und
britische Artillerie beschoss das südwestliche Ar­
senal, welches von den Japanern erstürmt,
später aber wieder aufgegeben wurde. 400 Chi­
nesen wurden getödtet und 6 Geschütze erbeutet.
Die japanische Cavallerieund Artillerie leistete
hervorragende Dienste. Nachmittags begannen
die Chinesen abermals die-Fremdenniederlassun­
gen von der Chinesenstadt aus zu beschießen.
Ein Schuss traf eine Baracke der englischen
Seesoldaten, wobei zwei Mann getödtet wurden.
Berlin, 16. Juli. Der Secretär und
Dolmetsch der deutschen Gesandtschaft in Pe­
king, Herr von der Goltz, erklärte einem
Correspondenten, dass er Kenntnis von einem
Briefe der Frag des englischen Gesandten in
Peking habe. Dieser Brief sei dieser Tage in
London eingelaufen. Darin theilt die Dame
mit, dass die Lage in China eine sehr ge­
fährliche geworden sei pnd dass die Damen
des diplomatischen Corps sich infolgedessen
alle mit Gift versehen haben. Auch die chi­
nesischen Diener, welche seit mehr als 20
Jahren bei der englischen Gesandtschaft in
Diensten gestanden sind, haben auf einmal
drohende und unverschämte Reden zu führen
begonnen und auch sonst legt die chinesische
Dienerschaft ein höchst eigenthümliches Be­
nehmen an den Tag.. Herr von der Goltz
hofft infolgedessen, dass die europäischen
Damen den Banden nicht lebend in die
Hände gefallen sind und dass sie das Gift,
welches sie bei sich trugen, noch rechtzeitig
nehmen konnten. Herr von der Goltz hofft
ferner, dass der eine oder der andere der
Europäer den Chinesen entronnen seien. Die
englische Gesandtschaft ist nicht ein einzelnes
Haus, sondern ein ganzer Gebändecomplex,
welcher aus mehr als einem Dutzend Häu­
sern besteht, in welchem sich außerdem noch
die Gelasse für die Dienerschaft befindet. Es
ist möglich, dass sich in denselben der Eine
oder der Andere versteckt-.hat und so seinem
Schicksal entronnen sei. Vielleicht auch
feien die chinesischen Truppen unter Prinz
Tsching zu Hilfe geeilt. Inzwischen habe
er außerdem Nachrichten erhalten, dass Frau
und Fräulein von G i e r s, Gemahlin und
Tochter des ruffischen Gesandten, im Monate
Mai Peking verlassen haben. Weiter sei es
nicht zu bezweifeln, dass die deutschen Damen,
insbesondere Frau Keteller sich, in der Ge­
sandtschaft befanden.
Der Kampf in deu Küstengebiete».
London, 15. Juli. „Reuters Office" meldet
aus Shangai: In Ninpo kam es zu ernsten
Unruhen. Die römisch-katholischen Missionen
sind niedergebrannt. Einzelnheiten fehle» noch.
Der Dampfer „Peking" ist heute in See ge­
gangen.
London, 16. Juli. Die „Times berichtet
aus Hongkong vom 13. d. M.: Li-Hung-Tschang
hat heute den Führer der „Schwarzen Flagge"
angewiesen, mit 50.000 Mann nach Peking zu
marschieren. Dasselbe Blatt meldet aus Tient­
sin vom 8. d. M., dass Admiral A l e x e j e w
dort eingetroffen sei. Die Operationen seien
den ganzen Tag unter der Leitung des Generals
Fukushima gestanden.— „Daily Express" meldet
aus Shangai vom Gestrigen: Alle Fremden aus
der Provinz Tschiang sind hieher geflohen.
Zwanzigtausend chinesische Christen in den Pro­
vinzen Hupei und Honan sind in den letzten
Tagen unter den fürchterlichsten Martern hin­
gemordet worden. Biele lausende von Boxers
rücken auf Wei-Hai-Wei vor. Die Bewegung macht
im ganzen Lande reißende Fortschritte.
Petersburg, 16. Juli. Bon Odessa ist
eine Expedition des Rothe» Kreuzes, bestehend
aus einem Lazareth von 200 Betten und der
entsprechenden Anzahl Aerzte und Barmherzigen
Schwestern, nach Ostasien abgegangen.
Paris, 16. Juli. In dem heute im Palais
Elisse abgehaltenen Ministerrathe machte der
MinisterpräsidentMittheilung über die Angelegen­
heit in China. In dem einzigen aus China
eingelangten Telegramm, welches früh einge­
troffen ist und aus Shangai vom 9. d. datiert
ist, meldet der französische Consul, der Taotai
in Shangai habe von einem kaiserlichen Dekret
Mittheilung erhalten, das den Behörden den
Auftrag ertheilt, die Boxers hinzurichten und
die Gesandtschaften zu schützen. Der Minister
des Krieges, der Marine und der Colonien be­
richtet im Ministerrathe über die Entsendung
von Verstärkungen nach China, welche regel­
mäßig vor sich gehen.
Petersburg, 16. Juli. Der znm Chef
der ostsibirischen Schiffsbrigade ernannte Ge­
neralmajor Z e r p i tz k i ist nach Ostasien ab­
gereist.
Berlin, 16. Juli. (Meldung des „Wolff-
Bureaus".) Der Chef des Kreuzergeschwaders
telegraphiert aus Taku vom 12. d.: In
der Rächt auf den 11. Juli beschossen die
Chinesen das Ostarsenal in Tientsin, wurden
aber zurückgewiesen. Gleichzeitig besetzten die
Japaner einen Theil der Chinesenstadt. Das
Bild der militärischen Lage in Tientsin ist
Folgendes: Die Russen halten das Ostarsenal
und das Lager aus dem linken Ufer desPaiho,
südlich vom Bahnhof, die übrigen Nationen
stehen am rechten Ufer des Paiho, und zwar
die Deutschen in der Universität am äußer­
sten Südosten der deutschen Niederlassungen.
Ihre Hauptaufgabe ist, den Paiho znm Ver­
kehr mit Taku offen zu halten. Der Verkehr-
ist ungehindert; täglich gehen Artillerienach­
sendungen nach Tientsin ab. Die Chinesen
halten die veraltete Chinesencitadelle in der
Chinesenstadt und ein Lager nordöstlich da­
von besetzt. Der Telegraph vom russischen
Lager nach Taku ist wieder hergestellt. Der
russische Admiral A l e x e j e w ist mit sei­
nem Stabe in Tientsin eingetroffen.
Paris, 16. Juli. Hier ist die Nachricht
von der Ermordung der Europäer in Peking
eingetroffen.
Berlin, 16. Juli. Nach einer hier einge­
troffenen Privatmeldung sollen sechs Compagnien
russischer Truppen bei Tientsin beinahe aufge­
rieben worden sein. Von 800 Mann seien nur
30 übrig geblieben. Hier herrscht allgemeine
Bestürzung.


[ 2023-06-29 10:48:03.070 - 19000717 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatl Nr. 93.
Seite 8.
17. Juli 1900.
Berlin, 16. Juli. („Woff-Bureau.") Der
deutsche Consul in Tschisu gab dem General­
gouverneur ttt der Provinz Schantung die
Botschaft des Kaisers Wilhelm bekannt, nach
welcher Geldpreise für die Befreiung eines jeden
in Peking eingeschlossenen Fremden ausgesetzt
werden. Der Generalgouverneur antwortete
telegraphisch am 13. Juli, die Einschließung
der Fremden gehe ihm sehr zu Herzen. Der
Versuch zu ihrer Befreiung sei wegen des Auf­
standes in Tschili gescheitert, er wolle jetzt nach
besten Kräften neue Versuche unternehmen. Die
neue Missionsgesellschaft in Tsining sei unver­
sehrt.
Berlin, 16. Juli. Die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" erklärt, dass die Meldung
der Blätter von einer angeblichen Desertion in
chinesischen Compagnien in Kiautschau nach hier
eingelaufenen, bis 12. d. M. reichenden Nach­
richten des deutschen Gouverneurs in Tsingtao,
auf Erfindung beruhen.
New Uork, 16. Jnli. „New-Uork Journal"
meldet aus Tschisu vom 15. d.: Die Geschütze
der im Hafen ankernden Kriegsschiffe wurden
gestern infolge dringender Nachricht vom Lande,
dass ei» Aufftand befürchtet wird, auf die
Stadt gerichtet. Alle Ausländer wurden zum
Wachdienst aufgerufen und kamen diesem Rufe
mit Eifer nach. Zur Ueberwachung der Einge­
borenen wurden Posten aufgestellt. Die Be­
satzungen sind bereit, wenn nöthig, sofort zu
feuern. Diese Nothwendigkeit ist aber noch nicht
eingetreten.
Wien, 16. Juli. Der „Neuen Freien
Presse" zufolge werden zum Schutze der
österreichisch-ungarischen U n t e r-
thaneu in China noch zwei Kriegs­
schiffe, und zwar: der Kreuzer
„Karl VI." und das T orp^edoschi ff
„Aspern" in die chinesischen Gewässer
abd ampfen.
In der Mandschurei.
Futschau, 16. Juli. („Reuter"-Meldung.)
Der Vicekönig und der Tartarengeneral haben
eine Abkommen mit allen fremden Consuln un­
terzeichnet, wodurch sie sich verpflichten, Le­
ben und Eigenthum der Au s l an­
der z u s ch ü tz e n.
London, 16. Juli. Wie die „Times" aus
Simla erfährt, dürften sich viele Eingeborene
darum bemühen, dass ihren Regimentern ge­
stattet werde, nach China zu gehen.
Konstantinopel, 16. Juli. Die Durchfahrt
des Schiffes „Warnesch" der russischen freiwil­
ligen Flotte durch den Bosporus, mit I Truppen
und Kriegsmaterial für Ostasien, ist für Mitt­
woch angekündigt.
Rom, 16. Juli. Die „Agencia Stefan!"
meldet aus Shangai vom Heutigen: Nach In­
formationen des italienischen Consnls wurde
die italienische Mission in Hunan zerstört und
der Bischof Fantocati und zwei Missionäre
getödtet. Auch die Missionen in Honan Hupey
wurden überfallen.
Petersburg, 15. Juli. Die officiöse
„Torgvwo Promitschlenuaja Gazetta" meldet,:
Die Eisenbahnlinie, nördlich von Niutschwang,
wurde von Boxer- und Rebellentruppen
allarmiert. Die ungefähr 4000 Mann starke
Schützenmaunschaft reichte nicht hin, um die
Bahnlinie aus den Punkten zu vertheidigen.
Die Bahn wurde an mehreren Punkten zerstört.
Die Rebellen erschienen sogar vor Niutschwang
und bedrohten die Stadt, welche von Kosaken-
Artillerie vertheidigt wurde. Die Telegraphen­
linie Wladiwostok—Port Arthur ist gestört.
Berichte aus Tschisu melden, dass Commandant
Stöffel in Tientsin vom chinesischen Obercom-
Mandanten aufgefordert worden sei, in einer
Woche Tientsin und Taku zu räumen. Stöffel
habe geantwortet, er habe kein Recht, Unter­
handlungen mit den Rebellen zu führen.
Ein Familiendrama.
K. Reichenberg, 16. Juli. In Zwickau
i. S. hat sich vor knrzem ein schreckliches
Familiendrama ereignet. Seit Dienstag war die
32 Jahre alte Oberpostaffistenten-Witwe Elise
Petzel mit ihren drei jüngsten Kindern ver­
schwunden. Verschiedene Umstände und die
Hinterlassung von Briefen deuteten an, dass
die bedauernswerte Frau in einem Anfall
von Geistesstörung den Tod in den Fluten der
Neisse gesucht, und ihre drei jüngsten Kinder,
zwei Knaben und ein Mädchen im Alter von
sieben, sechs und vier Jahren sich mit in den Tod
genommen habe. Dienstag nachmittags hat
Frau Petzelt ihre Wohnung verlassen. Ihre
beiden ältesten Kinder hatte sie nicht mitge­
nommen. Ein Militärposten hatte die Frau am
Ufer der Neisse weinend sitzen gesehen, während
die drei Kinder auf einer Wiese spielten. Seit
jener Zeit wurden die Kinder vermisst und
gestern wurden die Leichen aus den Fluten der
Neisse gezogen. Frau Petzel lebte in durchaus
geregelten Verhältnissen. Ihr Mann war in
Löbau angestellt und starb vor kurzem. Die
Frau war schon in der letzten Zeit schwermüthig.
Reichenberg, 16. Juli. In B r i m s bei
Gabel hat ein italienischer Bahnarbeiter
einen tschechischen Arbeiter im Streite erstochen
und zwei andere tschechische Arbeiter tödlich
verwundet.
Eger, 16. Juli. Der „Erste Egerer Vete-
ranen-Verein", dessen Fest im vorigen Jahre
von den Schönerianeru gestört worden war,
unternahm demonstrativ gestern einen Ausflug.
Die Betheiligung 'der Bevölkerung war eine
immense. Bei der Rückkehr in die Stadt de­
monstrierten die Veteranen gegen Schönerer,
Jro, Hofer und die Stadtvertretnng. Auch
Zusammenstöße mit den Schönerianern, welche
mit Pfuirufen erwiderten, kamen vor.
Ischl, 16. Juli. Minister für Cultus und
Unterricht, Dr. Ritter von Härtel, wurde
mittags von Sr. Majestät dem Kaiser in
Audienz empfangen und sodann dem aller­
höchsten Familiendiner zugezogen. Der Minister
ist im Laufe des Nachmittags abgereist. Minister­
präsident Dr. v. Ko erb er hat sich nach
Hallstadt begeben.
Budapest, 16. Juli. Das „Ungarische
Telegraphen- Correspondenz- Bureau" meldet:
Freiherr von Chlumecky und Graf Adolf
Dubsky, die langjährigen Freunde des Minister­
präsidenten Koloman v. S z e l I, sind gestern
nachmittags, wie alljährlich, zu einem Besuche
des Ministerpräsidenten in Rakocz eingetroffen.
Budapest, 16. Juli. Gestern fand zwischen
dem Rittmeister von Z u b o v i c s und dem
Stuhlrichter Stefan R a k o c z y ein Säbelduell
unter schweren Bedingungen statt. Rakoczy
erhielt eine sehr bedeutende, aber nicht lebens­
gefährliche Verletzung, Zubovics eine schwere
Wunde am linken Unter- und Oberarm. Beide
Gegner mussten sofort in das Spital gebracht
werden. Ursache zum Zweikampfe waren Pri­
vatbeleidigungen.
Budapest, 16. Juli. Aus zuverlässiger
Quelle wird gemeldet, dass in der Umgebung
des Ministerpräsidenten v. Szell von einer
Reise an das kaiserliche Hoflager nach Ischl
nichts bekannt ist.
Berlin, 16. Juli. Die Berliner Gastwirte
veröffentlichen eine Erklärung, welche haupt­
sächlich gegen die Gebrüder C a m p h a u j e n
(Generalvertreter der Pilsener Brauereien in
Berlin) gerichtet ist. Die Gastwirte theilen
mit, dass sie Vorschläge gemacht in dem Sinne,
dass die Gastwirte ein Drittel, die Brauereien
ein Drittel und die Vertreter ein Drittel des
Zolles tragen sollen, damit das Mer nicht
vertheuert wird, dass die Vertreter dies abge­
lehnt hätten. Es sei dagegen nur eine'Hilfe,
heimisches Bier anstatt Pilsner zu kaufen nnd
zu verkaufen.
Warschau, 16. Juli. Im Postgebäude in
U w a l k a ist eine Decke eingestürzt, wobei
acht Personen, darunter zwei Soldaten, getödtet
wurden.
Konstantinopel, 16. Juli. Seitens der
italienischen Botschaft wurde der Pforte eine
Note überreicht, in welcher wegen der Schwierig­
keiten bei Ausstellung der seit Einführung des
Differenzialtarifes erforderlichen Ursprungs­
zeugnisse Beschwerde erhoben wird. Die Pforte
beabsichtigt, wie verlautet, die Taxe für die
Berificieruug der Nrsprnngszeugniffe auf die
Hälfte herabzusetzen.
Stavanger, 16. Jnli. Während eines
gestern auf der Insel U s k veranstalteten
Waldfestes, an dem mehrere hundert Personen
theilnahmen, stürzte ein provisorischer Lan­
dungssteg ein. Die ihn eben passierenden
Leute fielen in das Wasser; bisher wurden
acht Leichen gefunden. Man hofft, dass nicht
mehr Personen ertrunken sind.
Tiflis, 16. Juli. In der Station Mi­
ch a i l o w der transkaspischen Bahn wurde
eine Naphthaleitung zwischen Michailow und
Baku, welche 214 Werst lang ist nnd jährlich
60 Millionen Pud überleitet, feierlich eröffnet.
Theater, Kunst und Literatur
Bon dem jüngsten Vesuvausbruch bringt die
„Gartenlaube" überaus naturgetreue Bilder, bei de­
ren Aufnahme der unerschrockene Neapler Professor
Matteucci von den aus dem Krater auf ihn nieder-
platzenden Geschossen übel zugerichtet worden ist; der
diese charakteristischen Abbildungen begleitende Auf­
satz stammt aus der Feder A. Kellners in Neapel.
Engl. Tennliichnhe
in grösster Auswahl und nach Maas hei
HEINRICH DIAMANT, Prag, Gral»e» 35
373 vis-ä-vis dem deutschen Hauae.
Volkswirtschaftliches.
P. Vom Elbeverkehr. Aussig, 15. Juli. Die
ziemlich reichlichen Niederschlüge in den ersten Tage»
der vergangenen Woche haben daS Fahrwaffer der
Elbe so ziemlich vollfchiffig erhalten. Da jedoch in
den letzten Tagen trockene Witterung eingetreten ist
so dürfte sich bald ein stärkerer Abfluss bemerkbar
machen, zumal die gestern vom Oberlauf eingegangene
Depesche bereits 78 Zentimeter Fall meldete. Lade­
raum war wieder etwas reichlicher zugeführt, als
dies in der vorhergegangenen Woche der Fall war,
uud wenn auch die zugesiihrten Kahne nicht über­
mäßig groß waren, so reichten dieselben für den ohne­
hin nicht sehr starken Verkehr vollständig aus. $)*
Schiffsfrachten sind auch in der abgelaufenen Woche
unverändert geblieben und dürste zunächst mit einer
Aenderung trotz des fallenden Wassers nicht zu rechnen
sein. Die KohlenbeistellUngen zur Elbe sind immfi
noch belanglos zu nennen, das tägliche BeistellungS'
quantum schwankt zwischen 500 hss 700 Waggon--
Das Bahngeschäst geht nach wie vor sehr gut »»-
sind alle Werke so mit Aufträgen überladen, dass- zu
deren Aufarbeitung allein schon eine geraume Zen
erforderlich ist. ...
Ausgabe von 20 ttroneu-Banknoten. M
neuen 20 Kroueu-Banknoten werden Mitte Septemve
ausgegeben. Die 10 Kronen-Banknoteu werden M
dann zur Ausgabe gelangen, bis die 10 fl.'Role
vollständig eingezogen sind, damit keine Uebervortye
langen möglich seien.


[ 2023-06-29 10:48:03.070 - 19000717 - Seite 9 ]
Seite 9.
17. Juli 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 93.
iäut österreichisch« Handelsagentur i« Ha«
fati'st. Wien, 18.Juli. Vorgestern fand imHandels­
ministerium eine Berathung der Delegierten sämmt­
licher Handelskammern statt, welche der von der Re-
S sträng beabsichtigten Gründung einer österreichischen
»andelsagentur in Hamburg gelten soll. Die Dele-
alerten haben dem Programme im -Principe zuge-
mnlmt. Die Handelskammern werden einen Theil
der Kosten avf sich nehmen, während der größere
Theil derselbe« vom Staate-getragen wird.
Wagenbeistellungscowferenzen. Ans Tep! i tz,
16. Juli, wird uns telegraphiert: Die heurigen Wagen-
beistellungsconferenzen finden am 21. Juli in Teplitz.
am 23. Juli in Karlsbad und am 2b. Juli in
Pilsen statt.
Biererzeugung. Im Monate Mai d. I
betrug die in den im Meichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern angemeldete Bier-
erzeugung 1,901.611 Hektoliter; die hievon vor-
stcuer und des Biersteuerzuschlages belief sich,
nach Abzug der SteuerUachlässe, auf 7,200.304
Äonen. Nach Wien und Triest wurden in
diesem Monate 126.369 Hektoliter eingeführt,
Ne hievon entfallende Verzehrungssteuer belief
sich auf 252.739 Kronen. Die Bierausfuhr
Mer die Zollinie der geschlossenen Städte Wien
und Triest betrug 25.987 Hektoliter, die hievon
entfallende Steuerrückvergütung 51.974 Kro­
nen.— In den occupierten Ländern wurden
im bezeichneten Monate 5404 Hektoliter Bier
erzeugt, die hievon vorgeschriebene Steuer be­
trug 23.285 Kronen.— Vom 1. September
bis Ende Mai d. I. betrug die angemeldete
Biermenge in den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern 14,368.360 Hektoliter
und die vorgeschriebene Biersteuer 54,535.415
Kronen. Die Biereinfuhr nach Wien und Triest
bezifferte sich in dieser Zeit mit 925.904 Hekto­
liter, die Linien-Berzehrungssteuer mit 1,851.810
Kronen, die Ausfuhr aus diesen geschlossenen
Städten mit 138.369 Hektoliter, die Rückver-
Mung der Verzehrungssteuer mit 276.739
Kronen. lJn Bosnien nnd der Herzegovina
wurden;»« derselben Zeit 43.548 Hektoliter
Bstr erzeugt, die vorgeschriebene Biersteuer be­
trug 188.392 Kronen.
Wiener Körst.
(Priv.-Tel.)
Wien, 16. Juli.
Tie schlechte» Nachrichten aus China
rn an der heutigen Borbörse die Ten-
« ^RachchMg beeinflusst, doch trdtcnfcic
Heanfierungsbestrebungen nur bei einzelnen
Montanpapieren stärker hervor, die auch
der Mittheilung über den Rückgang
rr Eisenproductio» in Oesterreich, sowie
uter ungünstigen Meldungen vom deutsche«
. »ntanmarkte litte». Trausportwerte, na-
wntltch Staatsbahnactien und Lombarden
Leuten sich mit Rücksicht auf das präch-
^ ^r«tewetter eiuer gesteigerte« Nach-
E'.Am Schranken kamen nur wenig
Müsse vor; bei der Prolongation war
A5"ig flüssig, Valuten stagnierten,
ittagsbörse blieb anfangs
«•!>» in unverändert, auch im wei-
S Erlaufe stagnierte das Geschäft
äm- bic Course; in der zweite»
Uni«, stU f günstigere Berliner Mel-
schwache Stimmung ei« «nd
Schluss erfolgte bei unverändert
'br m ^«denz in geschästskosem Ver-
der Nackbörsc herrschte an-
nd gedrückte Stimmung. Aus London,
cmm? ““ e
Schlnsseowse.
Desterr. u. ung. Staatsschuld.
Mairente.... 97 70 Ung. Kronenanl.. 91'05
Oesterr. Kronenanl. 87 40 1860er L. ganze .134 50
Silberrente... 97-45 1860er S. Fünftel 164—
Oesterr. Goldrente 115-55
1864er Lose..
194-—
Ung. Goldrente
115-40
1854er Lose..
170-50
Diverse Lose.
Credit-Lose..
W. Comniunall..
387-
383—
Theißlose..
Türkenlose..
139-—
105-—
Banken.
Creditactien.
671-75
Bankverein..
494.—
Anglobank..
278—
Bodencredit..
850—
Unionbank..
557-50
Bohm. Union.
Länderbank...
417—
kirnest. 8...
•
Ung. Creditbauk.
691'—
Trausportwerte.
Lemb.-Czenww.. —Localbahn...—
Staatsbahn.. 664-50 Prag-Duxer..—
Lombarden... 111-50 Dur-Bodenb...—
Graz Köfl.... —Auffig-Teplitzer 3050—
Norobahn.. 6140-— Wr. Straßenb. A —■•—
Nordwestbahn.. —— Wr. Straßenb. B —-—
Pardubitzer... —N. Wr. Tramway ——
Elbethalbahn.. 465-— Donaudampf-Act. —-—
Böhm. Norbbahn. —Lloyd —-—
Bnschtiehrader A. 3070— Straßenbahn A. 299—
Bnschtieh. B. ex 1095— .. B. 292—
Jndustriewerte.
Tabakactien... 287'— Nordböhm. Kohl. —-—
Waffenfabrik.. 335'— Brüxer Kohl... —•—
RudolsShütte.. 331— Wr. Baugesellsch.. —-—
Alpine Mont... 441-— Wienerberger.. 659—
Rima Mur.... 510-50 Hirtenberger.. 650-—
Poldihütte... 405— Pester Waggons. —-—
Prager Eiseniud. 1720-— Pilsener Bräuh. —-—
Böhm. Montan 1240'— Geld, —-— Waare
Westböhm. Kohl.. 278'—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19-30 Deutsche Plätze. 118-57
Paris 96-52 Märkscheine.. 118 57
Zürich 95 95 Rubelscheine. 255-75
London.... 242-35
Berliner Korse.
Merlin, am 16, Juli 1900.
Disrvnto-Comm.. 177'60 Harpener... 181'-/«
Creditactien.. 289-30 Hibernia.... 204 36
Deutsche Bank.. 187'80 Jura Siniplon.. 86-80
Dresdner ...—-— Kanada Pacif... 86-40
Handels». Berlin. 147-75 Consolidat... 347-—
Nationalbank.. —Hamburger Packet 122-10
Laurahütte... 209-40 Berl. Straßenbahn 209-10
Bochumer... 192-30 Vulcan .... —■—
Dortmunder.. 98-50 Westphäl. Stahl. —■—
Gelsenkirchner.. 187-10 Privatdiscont.. —.—
Warm-Kerichte.
Getreide.
Wien, 16. Juli. Weizen per Herbst 783-87, Korn
per Herbst 708-09, Mais per Juni-Juli 605-07, Hafer
per Herbst 555-57.
Budapest, 16. Juli. Weizen per October 757-58,
Korn per October 672-73, Mais per Juli 582-83,
Hafer per October —•—.
Weizenofferte genügend, Kauflust schwach, Tendenz
flau, 11 Mille Umsatz, 10—15 billiger, geschästslos,
Termine eröffneten ruhig, schwächten sich auf Massen-
abgaben ab.
New-York, 14. Juli. Weizen 85%, 82%, 82%,
83%.
Zucker.
Prag, 16. Juli. Ruhig prompt 30-3», neue 25-30.
Magdeburg, 16. Juli. 12 Uhr. f Tendenz alte
fest, neue ruhig. Wetter: Heiß und Trocken. Juli
Käufer 1170'-, Verkäufer 1180—, August Käufer
1172-50, Verkäufer 1175 —, September Käufer 1145,
Verkäufer 1150—, October Käufer 985-—, Verkäufer
990-—, November-December Käufer 962-50, Verkäufer
965, Jänner-März Käufer 972 50, Verkäufer 977-50.
Kaffee,
Hamburg, 16. Juli. Geld. Per September 45'25,
December 46-25, März 47-—, Mai 47-50.
Spiritus.
Prag, 16. Juli. Unverändert.
Wie«, 16. Juli. An der heutigen Börse wurde
prompte Ware uui 44-30 verkauft und schließt 44'40
Geld 45-—Brief.
Berlin, 16. Juli. 50-40.
Hamburg, 16. Juli. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 16. Juli. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 16. Juli. Schweinefett 55-50, Tafel-
speck 53'—, Geräucherter Speck 45'—.
Wochenmärkte.
Bischofteinitz, 14. Juli. Weizen 15-16-50$,
Korn 1350-14— K, Hafer 11--11-50 K, Heu
—, Stroh —. Alles per IM Kg.
Firmaprotokollierungen. Bei dem k. r. Kreis-
gerichte Pilsen wurden im Handelsregister für
E i» z e l n f i r m e n bei der Firnm „Vaclav S v 0-
boda" die am 10. April 1900 zwischen Wenzel Svo»
boda und seiner Gattin Marie geb. Allisar abge­
schlossenen Ehepacte eingetragen.— Ferner wurde oie
Firma „Alfred Erben", Hauptniederlassung in Pil­
sen eingetragen. Der Firmainhaber ist Alfred Er­
ben, zur Vermittlung von Geschäftsabschlüssen in
Pilsen.— In das Gen 0 s s e n s ch a f t s r e g i ft e r
wurde bei der Firma „llvsrm a ziUozm spolek pro
Zäkavu a okoli, zapsane spoleßenatvo s ruCenim neob-
mezen^m v2äkav5" eingetragen: Nach den Ergebnissen
der am 16. Mai 19M abgehaltenen Wahlversammlung
ist Herr Franz Nekola aus dem Vorstande ausgeschie­
den. Neu trat iu den Vorstand ein Herr Wenzel RS-
uiec, Grundbesitzer und Gastwirt in zäkava.— I»
das Handelsregister für G e s e l l s ch a f t s f i r m e n
wurde bei der Firma „Friedrichshütte Schoeller und
Cie." Zweigniederlassung in Rokycan der in Wien
unter der Firma Schoeller& Cie. bestehenden Haupt­
niederlassung die Herren Gustav Adolf Ritter von
Schoeller, Philipp Josef Ritter von Schoeller und
Richard Ritter von Schoeller als öffentliche Gesell­
schafter dieser Firma mit dem jedem derselben zu­
stehenden Verttetungsrechte der Gesellschaft, einge-
ttagen.— Bei der Firma „Werfel& Böhm",
Zweigniederlassung in Tuschkau, der unter derselben
Firma in Prag bestehenden Hauptniederlassung einge­
tragen: Am 15. Juni 1900 ist Herr Sigmund Böhni,
Kaufmann in Prag, in die Gesellschaft als öffentlicher
Gesellschafter eingettagen; derselbe ist zur Vertretung
und Zeichnung der Firma selbständig berechtigt.—
Bei der Firma „Erste Pilsener Actien-
b r auerei" wurde eingetragen: Der bisherigeObmanu-
stellvertreter des Berwaltungsrathes, Herr Josef Spi­
tzer, wird als Verwaltungsrathsmitglied und als Ob­
mannstellvertreter infolge freiwilligen Ausscheidens
gelöscht. DaS Mitglied des Verwaltungsrathes, Herr
Karl Reder, k. und k. Hauptmann i. P. in Pilsen, wird
als Obmannstellvertteter eingetragen.— Die Firma
„Klein& Freund" mit der Hauptniederlassung
in Pilsen infolge Austtittes des öffentlichen Gesell­
schafters Herrn Bernard Freund aus der Handesge-
sellschast gelöscht. Unter einem wurde in das
Handelsregister für Einzelnfirmen, Band IV., Seite 15,
eingetragen die Firma „Albert Klei u" mit Haupt­
niederlassung in Pilsen. Firmainhaber ist Herr Al­
bert Klein, Viehhändler in Pilsen.— Bei der Firnm
„Josef Adler& Söhn e" wird der öffentliche Ge­
sellschafter der Firma, Herr Richard Adler infolge
Ausscheidens aus der Gesellschaft gelöscht.— Die
Firma „A. A. B r a n d h a u e r" mit der Hauptnieder­
lassung in Dobrzan, Bezirk Staab, wurde infolge Ab­
lebens des Inhabers gelöscht.— Die Firnm „Jo­
hann Fried!" mit Hauptniederlassung in Kopetzen,
Bezirk Mies, wird infolge Ablebens des Inhabers
gelöscht.
Der Concurs wurde eröffnet vom k. k. Landes­
gerichte in Prag über das Vermögen des Jo­
hann Zanke, Schneiders in Prag. Concnrsmassa-
verwalter Dr. Adalbert Kasanda, Advocat in Prag.
Gläubigertagfahrt 23. Juli, Anmeldungsfrist 26. Au­
gust, Liauidierungstagfahrt 11. September.— Weiters
vom k. k. Kreisgerichte in Köni.ggrätz über das
Vermöge» des Wenzel Jelinek, Galanterie- und
Schnittwarenhändlers in R a ch 0 d. Concursmassaver-
walter Dr. Franz D w 0 k a k, Advocat in Nachod.
Gläubigertagfahrt 24. Juli, Anmeldungsfrist 1. Sep­
tember, Liquidierungstagfahrt 17. September. Bon
demselben k. k. Kreisgerichte über das Verniöge« der
Ernesttne Fuchs in Kvniggrätz. Concnrsmassa-
verwalter Dr. Ludwig Bauer, Advocat in Nachod.
Gläubigertagfahrt 2b. In«, Anmelüungsfrist 1. Sep­
tember, Liquidierungstagfahrt 19. September.
P e t e r s b u r g, 16. Juli. Eines der größten
Bankhäuser, die Firma S ch e w e S k i u. C 0 m p., ist
in Liquidation getteten.
K. k. erstes und ältestes Bureau für mili­
tärische Angelegenheiten des Hauptmann
Janouskovec, nur Prag- II, Elisabeth-
straße 1080.


[ 2023-06-29 10:48:03.070 - 19000717 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 93.
Seite 10.
17. Juli I960.
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Muster unsorer Neuheiten in schwarz, w.-iss
oder farbig Ton 60kr. bis 9 Gulden per Meter. Specialität: Seidenstoffe
für Ciesellschatts-, Braut*, Ball- und Strassemoiletten
und für Blousen, Futter etc.- Wir verkaufen nach Oesterreich
direkt an Private und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll*
und portofrei in die Wohnung.
Schweizer 4 Co., Cozern (Schweiz) ""AAL"
Z. 11971/900.
Kundmachung.
Der Gemeindeausschuss der kgl. Stadt Pilsen
hat mit Rücksicht darauf, -- dass es aus Sanitätsgründen
unbedingt nothwendig ist, den Bewohnern einen gewissen
Umkreis, in welchem sie die frische Luft und Ruhe in
genügendem Masse finden könnten, zu erhalten— am
26. Juni 1900 beschlossen, dass auf den Grundstücken
der Reichsvorstadt, welche im Pilsner Kataster zwischen
der k. k. Staatsbahn Pilsen-Kurth, der k. k. Staatsbahn
Pilsen-Eisenstein, den Grenzen des Doudlewetzer Katasters
und im Süden bis zu dem Flusse Radbuza liegen, keine
für industrielle Zwecke bestimmte Baulichkeiten bewil­
ligt werden dürfen.
Wir bringen daher diesen Beschluss zur öffent­
lichen Kenntnis und fordern die durch denselben be­
langten Eigenthümer der Grundstücke auf, ihre dies-
fälligen Einwendungen in der 14tägigen vom 15. Juli
1900 laufenden Fallfrist hieramts einzubringen.
Bürgermeisteramt der kgl. Stadt Pilsen,
am 11. Juli 1900.
Der Bürgermeister:
Dp. V. Petäk.
K. u. k. Hof-
91
Photographen
J. F. LANGHANS& Go.
Filsen, Smetanapromenade 5.
(Neben Hotel Waldek.) 91
Modernste, künstlerische Ausführung sämmtlicher photogra­
phischer Arbeiten. An Sonn- und Feiertagen ermässigte
Preise.
M Selbst dem kleinstem Aufträge wird die grösste Sorgfalt zu-
G r gewendet. Eröffnet von 8 Uhr früh bis 6 Uhr Abends.
3
INSERATE für
und ganz WESTUNGARN
NUR
PRESSBURGER TAGBLATT.
jKattoni’s Kur- und Wasserheilanstalt
Giesshfibl Sanerbrunn
bei Karlsbad, mit Trink- und Badekuren aller Art und Uebungs
Therapie nach Prof. Leyden.
Klimatische Sommerstation for Lungen-,Brust-und Nervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges, Herrliche Promenaden und
Terramwege nach Prof. Oertel, im reizenden Hoch- und Jungwalde
In zwei gutgefiihrten RestauratiouUl vorzügliche Verpflegung, Lese­
saal, Leihbibliothek, Equipagen, Kahnflottille, Flscherei, Lawn-Tennis und
Schießplatz, Kegelbahn, Billard, Concerte rc. rc. Elektrische Beleuchtung.
Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- und Telephon-Station. Com
fortable billige Wohnungen pro Tag und pro Woche.
Kurarzt Br. Wavror,
•— Kurzcit vom 1. Mai bis 30. September.
Prospekte gratis und franco.
Auskünfte ertheilt die Kur- und Wasserheilanstalt
GiessMbl Sauerbrimii.
197
X.
3
Leo Küche
Buchdruckerei und litografische Anstalt
Pilse«, Sedlaöekgaffe 7
empfiehlt fich zur Anfertigung aller in dieses Jach ein­
schlagender Arbeiten.
Prompte Bedienung! Solide Preise!
^ Styri a Fahrräder q[
^ sind in jeder Preislage stets vorräthig
& Nicht nur das eleganteste und
M theuerste, sondern auch das.
gj einfachste und billigste w 9 g 1»
M zeichnet sich durch vorzügliche Construclio», soliden Ban w
A und leichten Lauf aus. R
1 „STYRIA“-FAHREAR-WERKE J
M Job. Puch& Comp., Graz.¥
ü——
2 Vertreter:
w Hartl& Krotsch Filsen,
100
Smetana-Promenade Nr. 9.


[ 2023-06-29 10:48:03.070 - 19000717 - Seite 11 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 93.
Seite 11.
30 C
17. Juli 1900.
=^0
o
Gräuhaus in Pilsen gegründet 1842.
Ai
Der Verein Berliner Gastwirthe hat nach Zeitungsberichten in einer Aitzung des Vereines vom 5. Juli
i960 die Resolution gefaßt, das Pilsner Bier des Bürgerlichen Brauhauses nach Möglichkeit abzuschaffen, und dabei
aus Anlaß eines ihm zugegangenen Briefes einer Pilsner Brauerei die Behauptung ausgesprochen, daß die weiter
oder Vertreter des Bürgerlichen Brauhauses in Pilsen von der Flottensteuer in abfälliger Weise gesprochen und die
deutschen Interessen verhöhnt hätten.
Diese Behauptung ist in jedem Wort unwahr.
2. Das Bürgerliche Bränhaus hat dem Vorstand des Vereines nachgewiesen, daß jener Brief nicht
von den Leitern oder Vertretern des Bürgerlichen Bräuhauses in Pilsen herrühre; der Brief ist vielmehr von einer
anderen Pilsner Brauerei geschrieben.
3. Der Vorstand des Vereines Berliner Gastwirthe hat diesen Nachweis als richtig anerkannt,
aber abgelehnt, den unterlaufenen Irrthum dem Bürgerlichen Bräuhaus öffentlich u bestätigen, wenn das
Bürgerliche Bränhaus sich nicht gleichzeitig zur Herabsetzung seiner Bierpreise verpflichtet.
4- Das Bürgerliche Brauhaus hält es für unwürdig, eine seine und seiner Vertreter Ehre berüh­
rende Erklärung durch Geld zu erkaufen, und hat deshalb die Verhandlungen mit dem verein abgebrochen,
dagegen seine Rechtsbeistände mit der Erhebung der Klage gegen den Verein Berliner Gastwirthe und dessen Vor­
stand beauftragt.
5. Dem Publicum aber gibt das Bürgerliche Bräuhaus nunmehr seinerseits hiedurch die Erklärung ab,
daß weder seine Leiter noch seine Vertreter jemals über die Erhöhung des Bierzolls in abfälliger, die deutschen
Interessen verletzender Weise gesprochen haben. Alle gegen unser Weltunternehmen in der letzten Zeit unternommenen
Agitationen haben lediglich einen geschäftlichen Hintergrund.
o
n
Pilsen, den s3. Juli* 900.
Bürgerliches Bränhaus in Pilsen
gegründet 1842.
C:
n» oc
ö
oO
Fort mit allen Stiefelbürsten! Fort mit der Wichse!
Die gesetzlich geschützte Neuheit
macht das Stieselputze« zum Kinderspiel. Der Zauberstab
putzt in einer Minute ein Paar Stiefel blitzblank, schwarz,
gelb, braun re. An den so verzauberten Stiefeln haftet
absolut kein Straßenschmutz, so daß man stets blankes
Schuhzeug hat! Das Leder wird unverwüstlich haltbar,
geschmeidig und Wasserdicht. Ein Zauberstab jahrelang
brauchbar. K. B. Hoffers cosmet. Laboratorium.
Alleinvertretung für Oesterreich-Ungarn im Allgemeine« com-
j, mereiellen Bureau Wien, I., Rothenthnrmstraße 11.
sitsdesendung gegen Einsendung von l K 20 h. Wiederverkäufer erhalten
Rabatt. Wiederverkäufer gesucht bei hohen Rabatt. 511
clngeiiieurse/iufe StwiaRau,
(Königreich Bachsen.)
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Subvention tu Anfidchtd. Stadtnahes. Direct. Kirchhoffc. Hummel, Ingenieure.
Aufckft. u. Prosp. kostenlos.
(Handels-Akademie) in Pilsen.
icr "-in».» Schuljahr beginnt am 16. September.— Die Schule besteht aus
Xi Kron?.^""U"L ohne Borbereitmrgsclaffe.— Jährliches Schulgeld
'ei Gin?!,,"'■ Nothwendige Vorbildung: Vier Classen einer Mittelschule oder
injiibrta n!>!.?^.^^8erschule.— Die Absolventen haben das Recht des
9» »teiwtlligen-Dienstes in der k. n. k. Armee.— Nähere Auskünfte
ertheilt bereitwilligst die Direction Hnßstratze 9fr. 32.
171
Hans Swoboda,
Direktor.
Musifdehranstalt BURGSTALLER.ioi. Jahrgang
Beginn des neuen Schuljahres am 15. Sept. 1. J.
(Auf besonderen Wunsch wird der Unterricht schon vom 1. September ab ertheilt.)
Prospecte
E
1
in der Lehranstalt Jungmannstrasse 18, parterre
und in den Buchhandlungen A. H. Bayer und
W. Steinhäuser. 502
Hotters diätetische Veterinär-Präparate,
170 die hervorragendsten der Neuzeit.
flOTTEft* Training-Fluid
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Einreibungen zu den größten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Ueber-
anstrengungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifhertmit überraschendem Erfolge angewandt
HOTIIK’b AbsorbinoL
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— 1 Flacon fl. 6.—, */, Flacon 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es
stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an
den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist gauz besonders bewährt bei
Galle», Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken
Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen. G
R- HOTTER’»
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.— 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thioc gesund und kräftig zu erhalten.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot: Eduard Kaiser, Apotheker ,z«n Morn', Pilses.
^ Hauptdepot: Apotheke „zum hei!. Josef“, Wien, XII/2-
Schönbrunuerstraße 182. 4
» Ausführliche Prospecte gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:48:03.070 - 19000717 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblätt Nr 93.
Oesterreichische Si
Seite 12.
IN
17. Juli 1900.
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für alle Ändustriszwsigs
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassungen, Elektricitäts­
zählern, Meßinstrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. ig
Fshrkmrs elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Centralkationen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Straßen- und Industrie-Lahnen.
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter II. CHRISTOF, Pilsen,
2
r-
l
Dp. Johl
Prakt. Arzt, orri: 10-
i^
i Zahnziehen I
' 7 A U\TDT rVbJfDrVT f
\
Pilsen, Podiebradstrasse J
Nr. 8 n.^
JEpUepsi.
vmmmmmm ■■nm
tDer an Fallsucht, Kr&itpfett w. and.
nervösen Zuständen leidet, »erlange
Broschüredarüber.ErhLlrlich gru.is
vnd franco durch die Schwa»««»
Apotheke Ae«»Lf»rL a. M.
..Glanzine-
gegetzl. gesch. unter No. 9386
und No. 9723 gibt die
schönste Plättwäsche.
Mit einer Tafel .Glanzine« fflr
10 Heller in »/, Liter warmen
Wassers aufgelöst plättet man ohne
jeden weiteren Zusatz absolut
sicher: 6 Oberhemden, 12 Man­
schetten und 12 Krägen
so schön wie neu!
In Tafeln ä 10 Heller in den
meisten Specereiwaren-, Drognen-
und Seifengeschäften vorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Sohulz Jan.,
Eger und Leipzig 331
Schöne
von 3 Zimmern und Zubehör, in mo­
dernem Hause und schöner Lage wird
Kar bezahlt.
Anbote unter „R. F. P. 503" au die
Berw. d. Bl. 503
8 IV- Jedermann kann
sich auf leichte, ehrliche Weise durch
Uebernahme einer Agentur einen grossen
Nebenverdienst verschaffen. Fachkennt­
nisse nicht erforderlich. Offerte unter
„W. W. 6153" befördert Rudolf Mosse,
Wien, I., Seilerstätte 2. ;494
Handschuhe
ans feinen, geschmeidigen Leder, in schö­
nen Farben, sowie auch andere Sorten
empfiehlt die Firma
A. Bomseh-Chibä
Pilsen, Theatergasse 1, vis-a-vis „Hotel
goldenen Adler".
200 fl.
complet. Speisezimmer, matt Nuß, reich
geschnitzt, mit Teppichdivan,
170 fl.
complet. Schlafzimmer, matt Nutz, dunkel
Marm. und groß. Spiegel verkauft unter
Garanne
KARL JEITELES.
9f8b«I)tandI«tMg
Gegr. 1780. Prag, jetzt Wassergaffe 28,
Eckhaus der Grube. 509
Kleiner Anzeiger
Inserate i« dieser Rubrik gegen Borausbezahlung die Zeile 10 Heller.
8pring!ebende
Edel-Krebse
mp- täglich frisch vom Fange. -HW
Garantirt lebende Ankunft Porto- und
zollfrei je 10 Pf und Postkorb enthaltend;
80—100 Portionkrebse.. nur fl. 2.10
60— 80 Riesen mit fetten
Scheeren ....»» 2.65
40— 50 Solokrebse, gewählte»> 3.60
30—40 Hochsolo, seltene
Augenarzt
Br. Wmtersteia
ist auf 3 Wochen verreist. Mj
Teohniker II.
(oorz. Mathem.) bereitet während dn
Ferien Realschüler zur Matura oder
Reparatur mit bestem Erfolge vor.-
Gest. Antr. unter „Gewissenhaft" and«
Berw. d. Bl. 1070
Bedienung prompt, streng, ree!.
Q. GOLDSTEIN.
Erport-Haus 1065
Podwoloczyska. rassische Grenze.
Commis, Israeliten
werden in ein großes Herren-Mode-
warenhaus (worin hauptsächlich Hüt«,
Schuhe, Schirme, Wäsche, Cravatten' und
Handschuhe) sofort aufgenommen. Be­
werber müssen in dieser Branche als
flotter Verkäufer und Auslagenarran­
geur tüchtig sein. Offerte sammt Photo­
graphie, Gehalts- und Referenzenangade
sind zu richten an B. Baltinester ja«.-
Czernowitz (Bukowina). 1075
Zar Aufnahme in alle Kadetten­
schulen, Militär. Bildungs-Anstal­
ten für Knaben und Mädchen erforder­
lichen Gesuche. Alle Gesuche für Mili­
tär-Angelegenheiten der Herrn Neservc-
Gagisten. Pharmaceuten, Mediciner,
Reserve-Mannschaft, Marine rc. nur ln»
conc. Bureau Dotzauer, k. u. k.
Lieutenant i. P., Prag, Kleinseite 55,
beim „Steinitz". 1035
Für einen Sohöler
der deutschen Realschule wird mit Be­
ginn deS Schuljahres gute Wohnung
mit ganzer Verpflegung gesucht. Vor­
gezogen würde eine solche bei einer
Lehrkraft, die zugleich pädagogische Be­
aufsichtigung bietet. Gefl. Offerte unter
„Pension 1073" an die Berw. d. Bl.
Fiatzagenten
in allen größeren Orten der Monarchie
finden, bei guter Provision, lohnenden
Verdienst und unabhängige Stellung.
Detaill. Offerte wollen gerichtet werden
unter Chiffre: „Platzvertreter 1041" an
das Pilsner Tagblatt, Pilsen.
suchen über 500 reiche
J l v“ 11 (ilili Damen. Ausk. u. Bilder
erhalten Sie sof. z. Ausw. „Reform'-.
Berlin 14. Senden Sie nur Adresse.
W irthschafterin
von angenehmen Wesen, zur Führung
eines gutbestellten Junggesellenheims
gesucht. Anträge unter „F. M." an die
Berw. d. Bl. 1071
Ein seit vielen Jahren bestrenoin-
mirtes
Fleisohhauer- und Cast
wirthsgesohäft
in frequentester Lage ist ab 1. Novem­
ber 1900 zu verpachten. Cautionsfäh.
Reflectanten werden bevorzugt. -Offerten
unt. Chiffre „6. D. K. 265" postlagernd
Saaz.
Deutsches Mägdeherm
(Dienstbotenschule),
Prag, Bartholomäusgaffe Nr. 3.
Stelleusuchende
deutsche Dienstboten finden im Mägde­
heim Unterkunft. Schlafstellenzu 26 kr.
Schlafstellen mit voller Verpflegung
50 kr. Dienstvermittlung gratis.
Lin Pferd,
ung., fehlerfrei, edel, sehr gängig, 5—6
Jahre alt, braun, ohne jedes Abzeichen,
16 Fast hoch, wird gekauft. Anträge
mit Preis- und Altersangabe unter
„Gängig 16" an das Annonc.-Burw»
Ed. Tersch, Prag, Ferdinandstraße K
Msolvirter
Bürgersohüler
correct deutsch sprechend und schreibend,
wird aufgenommen. Offerte mit Ge­
haltsansprüchen unter „Praktikant 1040"
an-die Berw. d. Bl.
Commis,
beider Landessprachen mächtig, flotter
Verkäufer und Auslagearrangeur wird
für mein Seiden-, Tuch- und Mode­
warengeschäft und
eia Lehrknabe
aus gutem Hause aufgenommen.
Josef Bacher, Postelberg.
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
in Carl Maasch’a Buchhandlung;
A. H. Bayer, Pilsen
Schnlgassc 6.
ISinpfehl enswerthe
Koteis, hvtsvrsntz tind (sitz:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof 4.
415 Hotelier MATHIAS KRAFT,
PILSEN. Restaurant „Posthof 4,
4!f>-
Wankagasse, vis-ä-vis Hotel Waldeck. r„
Altrenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner IM« 6'
Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden. Albert Landn. Restaurat« 11■
i 1 1111'' ~^3
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Berantwvrtl. Redacteur W. Zosel: Druck Leo Küche, Pilsen.

