
[ 2023-06-29 10:33:05.986 - 19001221 - Seite 1 ]
Grscheiut täglich, mV
MSuahme de» SRontog,
1 Uhr früh.
Redaction, Verwaltn»»
»ad Expedition Schak
«ffe Äro. 6, im Lose
recht», L Stock.
Beiträge find will«
kommen.
Me Zuschriften ». Sen­
dungen ftanco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
TelevbonanschlusS 31S.
Telegramm- Aoreffe:
Tagblatt PUseu.
Be» Abholn «g in de»
Expedition:
moriatL S l.8ü
'/A-ibt* 6.40
Mt« ZustellmiginSHanS:
mwlatl. L 2—
-»«-
Für Osterreit
mittelst
monatl. .... S 2.80
Vstahr 9 6,00
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Pust 10 h,
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Mllltmeteeprüe billigst
in allen Annonken-Expe.
ditioaea. sowie in der
Verwaltung tief Blatte».
Wr. 228.
Arettag, den 21. Aecemöer 1900.
L Jahrgang.
Volkspartei und Ra-icale.
Pilsen, 20, December.
1). Ein interessantes Novum der Wahl-
bewegung ist der heftige Kampf, der auf vielen
Linien zwischen den Anhängern der Wolf-
Schönerergruppe und denen der deutschen
Volkspartei entbrannt ist. Wir machen diese
Wahrnehmung in den Sudetenländern, in
Niederösterreich, Oberösterreich, Salzburg und
in vielen Theilen Böhmens. Am heftigsten
tobt die Schlacht in Schlesien. Die Zwietracht,
die dort zwischen Schönerianern und Bolks-
parteilern besteht, deren Führer, Professor
Kaiser, ein Schlesier ist, wllrde durch die
Deutschradicale» vom Zaune gebrochen. Die
führenden Persönlichkeiten der deutschen Volks­
partei, die noch vor kurzem Hand in Hand
giengen mit den „Pächtern des Deutschthums",
werden von dem führenden, aber von der
Volkspartei gegründeten Blatte der Schöne-
riailer begeifert und in den Koth gezerrt:
Volksverrath, Bündnis mit Liberalen, Tsche­
chen, Clericalen, Socialdemokraten und der
Regierung wird ihnen zum Vorwurfe ge­
macht, der nationale Banuspruch ist über
sic gesprochen. Dieses traurige Bild eines
Bruderzwistes entrollt sich vornehmlich in
T r o p p an, der Landeshauptstadt Schle­
siens in Salzburg, Linz. Wozu der
Streit? fragt sich alles. Vor uns liegt das
Prograinm der deutschen Volkspartei und das
Programm der deutschnationalen Schöneria-
ner: sie gleichen dem Tenor nach wie ein Ei
dem andern, nur dass das Linzer Programm
laut verkündet, was das Programm der
deutschen Volkspartei „weise verschweigt".
Und auch der „springende Punkt" bei dem
nationalen Programme, „die Befreiung von
dem auf vielen Gebieten des öffentlichen Le­
bens vorherrschenden Einflusie des Juden­
thums", hat sich bei keinen verändert. Und
doch der Streit? Die Ursache ist leicht er­
klärt. Jenes Moment, das einst zur Bildung
einer Schönererpartei Anlass gab, das sich
in dem ganzen Gebaren des Herrn von
Zwettl und seines kleinen Nachäffers, des
K. H. W., deutlich ausprägt, der schranken-
imö rücksichtslose Egoismus ist es, der diesen
Kamps unter den zwei jüngsten Parteien der
Deutschen Oesterreichs veranlasste und auch
geeignet ist, die nationale Entwickelung des
deutschen Volkes vollständig zn untergraben.
Nicht die Hypertrophie des nationalen Fuh­
lens, sondern die Hypertrophie einer selbst­
süchtigen Handlungsweise drückt diesem Kampfe
ihren Stempel auf. Und sie, die Deutschradi-
calen, die in dem Kampfe der Engländer ge­
gen das schlichte und tapfere Volk der Buren,
den Briten nicht genug an elender Hand­
lungsweise, Gold- und Ländergier vorwerfen
kviiilteii, versuchen sich jetzt darin, in un­
seren innerpolitischeil Wirrnisten die Rolle
der stolzen Söhne Britanniens zu über­
nehmen und auf ihrem Raubzug «ach
Mandaten jene so arg und mit Recht
getadelte verwerfliche Länder- und Goldgier
zur Schau zu tragen. Die deutsche Volkspar­
tei hat in richtiger Einsicht der großen na­
tionalen Kämpfe, die wir zu bestehen haben,
während der letzten Jahre an der Seite der
kampfesmnthigen nationalen deutschen Fort­
schrittspartei hauptsächlich die Unterordnung
aller politischen Fragen unter das oberste na­
tionale Interesse verlangt und den antisemi­
tischen Kürass, dessen falsch funkelndes Ge­
leuchte noch vor drei Jahren als Lockmittel
diente, in die Rumpelkemeuate geworfen. Da­
durch ist sic den liberalen Ideen unserer deut­
schen Fortschrittspartei näher getreten, und
in treuer Waffenbrüderschaft haben beide
Parteieil gegen den polnischen Grafen und
den Protektor des Coriandoliwerfens große
Erfolge erzielt. In deutschen Kreisen erwog
man eine Allianz der beiden Fraktionell, und
Grauen erfasste die deutschradicalen Kra-
kehler, die nun sofort auszogen, um den lang­
ersehnten Frieden unter den Deutschen
Oesterreichs absolut nicht zustande kommen zn
lasten. Die einzige Förderung des Exportes,
die sie verstanden, war eine Mastenentsendung
von Mandatsjägcrn in die Provinzen, nach­
dem in der durch ihre Wühlarbeit dem Cle-
ricalismus preisgegebenen Residenzstadt für
sie nichts mehr zu holen war. Auch in unse­
rer Nähe treibt ein mandatsüchtiger „schalk"-
hafter Jüngling sein Unwesen. Wer seinen
Versammlungsreden lauscht, würde der Mei­
nung sein, dass wir in einem politischen
Schlaraffenlande und an der Sprachgrenze
mit den Tschechen in änloi jubilo leben.
Wüthende Ausfälle gegen den Candidaten
der deutschen Fortschrittspartei und den aus
Municipaleifersucht gegen diesen aufgestellten
Bolksparteiler sind die Quintessenz der schalk­
haften Reden. Unsere Parteigänger werden
ihre Stimmen gewiss nur dem deutsch-fort­
schrittlichen Candidaten zuwenden. Die deut­
schen Bolksparteiler aber werden nach der
Stinlmung, die in ganz Oesterreich gegen die
egoistische Schönerersippe herrscht, bei einem
eventuell nothwendigen zweiten Waffengange
ihre Stimlneil nicht den wüthendsten Gegnern
der deutschen Bolkspartei, und das sind die
Schöncrianer, zuwenden.
Politische Rundschau.
Inland.
Die Wahlbewegung.
Pilsen, 20. December.
l'. Aussig. Der Schriftleiter der hier
erscheinenden Anssig-Karbitzer Voikszeitnng Herr
Rudolf Zeidler wurde seitens der radikal-
nationalen Partei als Gcgcncandidat des Herrn
Dr. Funke für den Städtcbezirk Leitineritz«
Leipa aufgestellt.
Graz. Wie der „Grazer Tagespost" aus
Klagenfnrt gemeldet wird, ist die Nachricht,
dass Dr. Steinwcndcr sein Landtagsmandat
niedergelegt hat, unrichtig. In Oberkärnten
mehre» sich demselben Blatt zufolge die Kund­
gebungen für Dr. Steinwcndcr, und es ist vor­
auszusehen, dass er mit großer Majorität
wiedergewählt werden wird.
(Die socialdemokratische Par­
tei als Staatspartei.) Das Central-
vrgan der Socialdemokratie im Deutschen Reiche,
der „Vorwärts", veröffentlicht in einer seiner
letzten Nummern einen Aufsatz über die Wahl­
bewegung in Oesterreich, in welchem sich das­
selbe zur Bestätigung der übrigens allgemein
bekannten Thatsache genöthigt sieht, dass die
Neuwahlen der Socialdemokratie ganz empfind­
liche Verluste gebracht haben und noch bringen
werden. Das socialistische Centralorgan knüpft
daran die Bemerkung, dass die vielfachen Nie­
derlagen für die Socialdemokratie recht schmerz­
haft seien und fährt dann fort: „Biel trauri­
ger noch ist diese Niederlage der Socialdemo­
kratie für den österreichischen Staat. Der
Fortschritt der Organisation der Arbeiterclassc
ist überall der Maßstab für den Fortschritt
des Staates selbst. Unsere Misserfolge sagen
also nichts weniger aus, als dass der öster­
reichische Sraat im Marke krank ist. Die Social­
demokraten als die internationale Partei sind
in Oesterreich eigentlich die staatliche Partei.
In ihnen ist auch der Staat unterlegen—
gegenüber dem Chauvinismus, der den Staat
verneint." Die Socialdemokratie spielt sich also
in einem ihrer amtlichen Organe in aller Form
als die Erhalterin des österreichischen Staates auf.
Ausland.
(Oesterreich und Italien in Al­
banien.) In der vorgestrigen Sitzung der
italienischen Kammer hat der Minister des
Aeußern Visconti-Venosta eine hochbedeutsame
Erklärung über die Politik Italiens und Oester­
reich-Ungarns in Bezug ans Albanien abgege­
ben. Das türkische Albanien wird von der
montenegrinischen Grenze an der Bojana-Mün-
dung bis nach Prevesa und dem Golf von
Arta an der Grenze Griechenlands von dem
Adriatischen und von dem Jonischen Meere zur
Straße von Otranto bis auf 80 Kilometer
verengt, hat eine hohe strategische Bedeutung.
Wer Avlona besitzt, beherrscht die Adria. Beide
Reiche haben daher ein begreifliches Inter­
esse an der Aufrechterhaltung des 8tatu8 quo.
Die Erklärung, welche der Marchese Bisconti-
Venosta in Monte-Citvrio abgegeben hat, geht
,iun dahin, dass Oesterreich-Ungarn und Italien


[ 2023-06-29 10:33:05.986 - 19001221 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 228.
Seite 2.
21. December 190U.
hinsichtlich Albaniens Gelegenheit gehabt hatten,
anzuerkennen, dass ihre gegenseitigen Interessen
dortselbst durch die Respektierung des Mntus
quo gesichert seien.
(D i e italienische Kammer) hat
vorgestern ihre Weihnachtsferien angetreten,
ohne die erwartete Klärung der politischen
Lage gebracht zu haben. Die Persönlichkeiten,
denen eine Beschleunigung des Klärungsprocesses
möglich gewesen wäre, verharrten in ihrer vom
Beginn der Kammertagung an beobachteten
Zurückhaltung, und Ministerpräsident Saracco
zaudert, einen entscheidenden Entschluss zu
fassen. Baron Sonnino har seine abwartende
Stellung gegenüber der Regierung nicht ge­
ändert, und Giolitti schrickt vor einer leb­
hafteren Action zurück, da er besorgt, dadurch
vielleicht gerade das Emporkommen Sonninos
zu fördern. Dieser Zustand ruft vielfach Ver­
stimmung hervor, insbesondere sind die An­
hänger Sonninos mit dessen Haltung nicht
einverstanden.
(Die Schweizer Bundesversamm­
lung) ist seit Kurzem wieder zu ihrer regel­
mäßigen Decembertagung versammelt. Bei Er­
öffnung beider Räthe hielten die Präsidenten
die üblichen Reden und verweilten ausführlicher
bei der Volksabstimmung vom 4. November,
die sie als ein Vertrauensvotum des Schweizer­
volkes für die Bundesbehörden auffassen. Bis­
her wurden in beiden Räthen das Schluss­
protokoll der Friedensconferenz vom Haag be­
handelt; wie der Ständerath hat auch der
Nationalrath die Haager Vereinbarungen ange­
nommen mit Ausnahme des „Reglements be­
treffend die Gesetze und Gebräuche des Land­
krieges". Man wollte die Bestimmungen über
die regelrechte Kriegführung nicht auch für den
Volkskrieg, die Volkserhebungen auf einem vom
Feinde besetzten Territorium gelten lassen.
Tagesneuigkeiten.
Präsident Krüger in Erblindnngsgefahr. Jn-
solge zunehmenden Augenleidens, welches die völlige
Erblindung befürchten lässt, wird Krüger nach Besuch
Amsterdams und Rotterdams die Privatklinik des
Professors Schwellen aussuchen und daselbst sich einer
besonderen Behandlung unterziehen.
Der Hafenarbeiterstrike in Antwerpen hat den
größten Umfang erreicht. Es feiern über 20.000 Ar­
beiter. Die Vorgeschichte des Strikes ist folgende:
Bis vor zwei Jahren sind trotz wiederholter Bemü-
Hungen von sehr verschiedenen Seiten alle Versuche,
die darauf ausgiengen, die Antwerpener Hafenarbeiter
gewerkschaftlich zu organisieren, fehlgeschlagen. End­
lich kam die Bewegung plötzlich in Fluss und kurz
Fouitlston.
Weihnachtsgeschenke für Dienstmädchen.
Plauderei von Carmen.
(Nachdruck verboten.)
Ob es wohl eine unter meinen Leserinnen
gibt, die noch niemals mit den Weihnachtsge­
schenken ftir ihre Dienstboten traurige Erfahrun­
gen gemacht hat? Ich glaube nein. Man zer­
martert sich den Kopf, um etwas ausfindig zn
machen, das Lina, Guste oder wie die betreffende
„Hausgehilfin" sonst heißt, erfreue» könnte,
aber mit Nichten— aus irgend einem Grunde,
auf den man von selbst nie und nimmer ver­
fallen wäre, erregt das Angebinde dennoch ihr
Missfallen und unzarter Weise gibt sie dieser
Empfindung je nach Charakter und Tempera­
ment durch stumme Trauer, feindselige Mietien
oder beredte Worte Ausdruck— wohl sogar
recht kräftig. Mancher sagt, „was mache ich
mir daraus! Wenn ich mir bewusst bin, das
Beste gewollt zu haben, so kann die Ungezogen­
heit des Mädchens mich unmöglich verletzen."
Das spricht sich so leicht hin, aber— wenn
hintereinander entstanden zwei mächtige Organisatio-
nen, eine unpolitische und eine socialdemokratische.
Von der Guisenzeit her ist bekannt, dass solche Ver­
bindungen in Flandern und Niederland schnell ihren
Beinamen erhalten und so heißt im Volksmund der
unparteiische Gewerkverein, nach seinem VereinSab-
zeichen, der „Knopkensbond", der socialistische der
„Bruiskenbond". Daneben gibt es noch unbedeutende
liberale und clericale Bereinigungen, die „Help U
Zelve" und „Vrede" heißen. Bor etwa einem Jahre
stellten die beiden großen Gewerkvereiue an die
Rheder die Forderung einer Lohnverdoppelung für
die Nacht-, Sonn- und Festtagsarbcit. Da die Arbeit­
geber zu keiner Einigung untereinander kanien, so
gaben sie schließlich ausnahmslos nach. Jetzt nun
bereuen sie es und haben sich zusammengeschlossen zu
dem Zweck, jenes Zugeständnis rückgängig zu machen
und künftig für die Nacht- und Sonntagsarbeit nur
noch 50 Percent Lohnerhöhung zu gewähren. Auch
soll die Nachtarbeit künftig erst im Winter um 6 Uhr
statt um 5 Uhr und im Sommer um 8 Uhr statt um
7 Uhr begiilnen. Diese neuen Bestimmungen sollen
von Montag in Kraft treten und alle Arbeiter, die
sich nicht fügen, nicht nur für die Nacht, sondern
auch für die Tagesarbcit ausgesperrt sein. Die Rheder
waren sich natürlich wohl bewusst, dass ein Beharren
auf diesem Beschluss den Krieg im Hafen bedeutet;
aber sie scheinen ihrer Sache sehr sicher zu sciu und
den Krieg nicht zu scheuen. Aber auch die Arbeiter,
die in diesem Falle ohne jeden Zweifel in ihrem
Rechte sind, haben volles Vertrauen in den Ausgang.
Ohne Unterschied der Partei stehen sie einig und ge­
schlossen da. Sie sind die Angegriffenen. In ihrem
Manifest sprechen sie offen aus, dass sie mit dem
Ltatu-, quo zufrieden gewesen seien. Für den Fall
aber, dass sie auf eine Kraftprobe hingedrängt wür­
den, zeigen sie nicht übel Lust, als Siegespreis die
völlige Unterdrückung der Nachtarbeit im Hafen zu
fordern. Die Organisation der Arbeitgeber ist eng
und geschlossen. Von 65 in Betracht kommenden
Firmen haben 61 die Lohnherabsetzung bei Androhung
der Aussperrung zugesagt. Sie haben sich nach dem
Vorbild, das ihnen die Hamburger Rheder beim letzten
Streite geliefert haben, für den Fall der Uebertretung
der Vereinbarung zn hohen Conventionalstrafen ver­
stünden.
Ein Familiendrama. Ueber eine Familien­
tragödie wird aus der hessischen Stadt Butzbach be­
richtet: Gestern nachts erschoss der reiche Fabriks­
besitzer Hermann Küchen seine Frau und sich selbst,
nachdem ihr einziger Sohn, ein hoffnungsvoller Stu­
dent, vorher an Schwindsucht gestorben war. Bor
ciuigen Jahren verlor das Ehepaar die einzige Tochter
an derselben tückische» Krankheit, ebenfalls kurz vor
Weihnachten.
Eine seltsame Rache. Vor der Thüre der Lon­
doner amerikanischen Botschaft verbrannte gestern
abends ein Italiener eine kleine Wachsffgnr des Prä­
sidenten MaeKinley. Er war eben im Begriff,
noch einen Adler aus Wachs anzuzünden, als die sich
ansammelnde Menge die Aufmerksamkeit eines Dieners
der Botschaft auf sich zog und der Italiener daun
weglief. Es zeigte sich; dass die beiden Wachsfiguren
voll von Nadeln waren. Der Italiener sagte einem
„Express"-Reporter, er räche mit der Verbrennung
der Wachsfiguren den Tod seines Bruders Guido
Mazaro, der in Louisiana gelyncht wurde. Nach dem in
das gute Bewusstsein auch dem bekannten Sprich­
wort nach ein sanftes Ruhekissen ist, so schützt
es Einen doch nicht vor Aerger. Man ärgert
sich in dem in Rede stehenden Fall recht gründ­
lich, und es kann kommen, dass solche unlieb­
samen Erfahrungen einer ganzen Familie das
Fest verderben, was doch wahrhaftig schade
wäre. Aber wie— wie fängt man es an,
dass die „Hausgehilfin" mit den Weihnachts­
geschenken zufrieden ist?
Die meisten Dienstmädchen freuen sich dop­
pelt über solche Gegenstände, die eigentlich für
Damen bestimmt sind, während sie diejenigen,
bei denen ihrer Stellung Rechnung getragen
ist, von vornherein mit Missbilligung betrachten.
Wenn zwei Mädchen sehr verschiedenen Alters
in einem Hanse sind, darf man auch niemals
durch die Geschenke den Unterschied der Jahre
bei ihnen betonen. Das gibt unter allen Um­
ständen Verdruss. Ich habe cs erlebt, dass eine
sonst durchaus verständige alte Köchin, die lange
Jahre in der nämliche» Familie gewesen war,
in wüthende Thränen ausbrach, weil ihre Prin-
cipalin ihr in Anbetracht ihrer rheumatischen Ver­
anlagung außer allerhand anderen Dingen auch
wollene Unterkleider auf de» Weihnnchtslisch
seiner Provinz herrschenden Glauben verursache man
einer Person große Schmerzen uyd langsamen Tod,
wenn man ihr mit Nadeln gefülltes wächsernes Ab­
bild verbrenne.
Die zehn größte» Städte Deutschlands sind
nach der neuen Volkszählung: Berlin (1,884.345 Ein­
wohner), Hamburg (767.385), München (498.503),
Leipzig (455.129), Breslau (422.415), Dresden (395.349),
Köln (370.685), Frankfurt a. M. (287.813), Nürnberg
(260.743), Hannover (234.986 Einwohner).
Vom Wachposten erschossen. Aus Spandau
wird berichtet: In der vergangenen Nacht hat bei
einem Pulvermagazin nächst Niederneuendorf stehen­
der Wachposten aus Versehen einen Kameraden er­
schossen. Ein Soldat wollte nämlich seinen auf Posten
stehenden Freund erschrecken. In gebückter Stellung
näherte er sich ihm in der Dunkelheit und bewegte
sich hüpfend vorwärts. Der Posten bemerkte die ge­
heimnisvolle Gestalt, rief sie vorschriftsmäßig mehrere-
male an. Als die Gestalt trotzdem ihr sonderbares
Gebaren fortsetzte, feuerte der Soldat einen Schuss
ab und tödtete den Spastmacher durch eine Kugel,
die den Kopf durchbohrte. Das Militärgericht hat
die Untersuchung des Falles eingeleitet.
Ein Gendarm als Dieb. Ein in Luschitz statio­
nierter Gendarm wurde wegen unterschiedlicher Dieb­
stähle, die er in der Gemeinde der Umgebung ver­
übte, in Haft genommen und dem Garnisonsgerichtc
eingeliefert. Eine bei ihni vorgenommene Hausdurch­
suchung stellte zur Genüge fest, dass er durch zwei
Jahre, seit er in Luschitz stationiert war, viele Dieb­
stähle bei Gemeindefunctionären verübt habe. Unter
anderen hatte er einem Ortsvorsteher 500 Kronen ge­
stohlen.
Der Mörder seiner Familie. Wie eine Mär
fast klingt die neueste Tragödie aus dem griechischen
Ränberleben, über die aus Athen berichtet wird:
Ein gewisser Karatanasio hatte drei Tage, nachdem er
mit der Tochter eines Landmanns Hochzeit gefeiert,
einen Mord begangen. Er floh darauf und gab sich
in der Umgegend dem Räuberwesen hi». Nun stellte
er das freche Verlangen, dass seine Fra», die sich
wieder in das väterliche Haus zurückbegeben hatte,
sein Räuberleben theile: dies forderte der Räuber in
immer drohenderem Tone. Da er aber seilten Willen
nicht durchzusetzen vermochte, beschloss er Gemalt an­
zuwenden. Er bemächtigte sich des zehnjährigen Bru­
ders seiner Frau und drohte ihn umbringen zu
wollen, falls jene nicht zu ihm käme. Der Vater er­
bot sich endlich, seine Tochter dem Gefürchteten selbst
zuzuführen. Gleichzeitig hatte er aber auch Militär
requiriert. Doch der Räuber inerkte, dass man ihni
eine Falle stellen wollte. Aus Wuth über den Ver­
rath richtete er die Pistole erst gegen seinen Schwie­
gervater, dann gegen die eigene Frau und tödtete
sie; dann entfloh er mit dem Bruder, dessen Los
das gleiche sein dürfte. Bis jetzt ist es den Bemü­
hungen des Militärs noch nicht gelungen, des Ver­
brechers habhaft zu werden.
PATENT-BÜREAU
Ingenieur Heinrich Schmolka,
, beeideter Patent-Anwalt,
lelephon Nr. 1080. PRAG, Heinrichsgasse 21,
AunurbeltanE von Fnteatea für alle lUateB Q
gelegt hatte, indes ihre Collegin— ein kaum
achtzehnjähriges Ding— ein ihren Jahren
entsprechendes Putzstück erhielt. Was in liebe­
voller Fürsorge für ihre Gesundheit seinen Grund
hatte, empfand sie als kränkende Zurücksetzung.
Nun ist es ja nicht gerade nöthig, dass man
einem sechzigjährigen Hausfactotum eine roh­
seidene Blouse oder eine Blumenboa schenkt—
tragen würde die Betreffende höchstwahrschein­
lich auch diese Sachen, denn die Leute be­
sitzen in der Regel kein Geftihl dafür, dass
ältere Personen sich anders zu kleiden haben
als junge,— immerhin aber sollte man dem
anderen Mädchen dann auch nicht dergleichen
geben. Etwas jugendlicher, als cs uns paffend
erscheint, dürfen wir die Sachen für ältere
Dienstboten jedoch getrost in jedem Fall wählen.
Viele Frauen werden hiergegen einwenden, dass
es ihren Grundsätzen zuwiderläuft, die Leute
in ihrer Thorheit zu bestärken, aber— was
heißt da Thorheit? Wenn eine Dame in späten
Jahren leuchtende Farben trägt, so macht sie
sich lächerlich, weil das in ihren Kreisen nicht
Sitte ist, die unteren Ctasscn haben hierüber
indessen andere Anschauungen und daher fällt
ein älteres Dienstmädchen in rinrm kvrilblnmcn-


[ 2023-06-29 10:33:05.986 - 19001221 - Seite 3 ]
Seite 3.
21. December 1906.
Pilsner Tagblatt Nr. 238
Lacalrmchrichteu.
Tageskaleuder.
Freitag, 21. December. Kath. und Prot.: Tho­
mas. Ist. 5661. 26. Kislev.— Sonnenaufgang 7 Uhr
58 Minuten.— Sonnenuntergang 3 Uhr 58 Mi­
nuten.- Historischer Kalender: 1375. Giov. Boccac­
cio, ital. Schriftsteller, f Certaldo.— 1639. I. de
Racine, franz. Dichter,* La Ferts-Milon.— 1748.
Chr. Hölly, Dichter,* Mariensee bei Hannover.—
1795. Leopold von Ranke, Geschichtsschreiber,* Wiehe,
Provinz Sachsen.— 1804. Lord ÄeaconSfield, eng­
lischer Staatsmann und Schriftsteller (B. Disraeli),
* London.
Personaluach richt. Dem im Ackerbanministeriuin
in Dienstesverwendung stehenden fürstlich Windisch-
grätz'schen Domänen-Oberdirector i. R. Adolf Ebert
wurde der Titel eines Regierungsrathes mit Nach­
sicht der Taxe verliehen. Herr Regierungsrath Ebert
ist der Vater des hiesigen Advocaten Herrn Dr. Adolf
Ebert.
Personalverüuderungcn im Justizdienst. Er­
nannt wurden: zum Kanzleiobervorfteher der Kanzlei­
vorsteher Alois Ger st n e r in Eg e r; zum Grund­
buchsführer der Kanzleiofficial Wenzel Z a l o n d e k
in Chotieborz für Jungbunzlau; zu Kanzleiofficialen
die Kanzlisten Wenzel Schilhan in Rachod und
Karl Strzechovsky in Kolin; zum Kanzlisten der
Kanzleigehilfe Hugo Schroll für Rokitnitz.— Ver­
setzt wurden: Der Kanzleiofficial Josef Bradacz in
Unterkralowitz nach Deutschbrod und die Kanzlisten
Josef Böhm in Schluckenau nach Rumburg und Jo­
hann I l l n e r in Neuern nach Hainspach.
Der Landesausschuss hat in seiner am 14. d.
abgehaltenen Sitzung u. a. folgende Beschlüsse ge­
fasst: Dem k. k. Landesschulrathe wurde die Zustim­
mung ausgesprochen zur Errichtung einer provisori-
schen Parallele bei der Volksschule Mrtnik, Pilse­
netz, Podczap, Tschemoschna, bei der Knabenvolks­
schule in Pisek, bei der Mädchenvolksschule in Pil­
sen und V u d w e i s, bei der Knadenbürgerschule in
den Weinbergen und bei der Mädchenbürgerschule in
Kladno; einer definitiven Parallele bei der Volks­
schule in Peher und in Modrzan.— Im Einver-
nehnien mit der k. k. Statthalterei wurde die V e r-
pflegstaxe für das a. ö. Krankenhaus in Pil­
sen, B u d w e i s, Teplitz, T a ch au, Rumbnrg, Po-
liczka, Taus und Nechanitz festgesetzt.— Der k. k.
Statthalterei wurde die Zustimmung zur Verlänge­
rung der Bewilligung zur Mauteinhebung auf der
Brücke über den Wottawafluss in Schütten Ho­
fen ausgesprochen.
Aus dem Stadtrathe. In den Sitzungen vom
4., 7. und 11. d. M. wurden 199 Geschäftsstücke er­
ledigt, darunter folgende: Die Normen betreffend die
Abgaben von Gas aus der städtischen Gasanstalt
blauen Kleide unter ihresgleichen nicht einmal
auf. Außerdem sind Weihnachtsgeschenke keine
Objecte, »m pädagogische Uebungen daran zu
knüpfen, sie haben den Zweck, den Empfängern
Freude zu bereiten, und wenn sie das nicht
thun, so sind sie verfehlt. Dies sollte man sich
vor allem gegenwärtig halten, dann würde
man die meisten Missgriffe vermeiden. Die
Damen können es aber nicht lassen, die. Ge­
schenke von ihrem Standpunkte aus zu wählen,
statt von dem der Mädchen aus. Sie ver­
schanzen sich dann stets hinter ihre Grundsätze,
doch wäre noch zu untersuchen, ob das, was
sie so nennen, nicht eine ganz andere Bezeich­
nung verdiente. Sie sollten sich einmal ernst­
lich daraufhin prüfen.
Weiterhin ist zu berücksichtigen, dass man
niemals alte Sachen schenken darf, mögen sie
noch so wertvoll und wohlerhalten sein. Die
DienWMdchen schätzen das billigste neugekaufte
Kleid höher als das kostbarste, welches ihre
Herrin— wenn auch nur ein einzigesmal—
getragen hat. Auch ist es nicht zweckmäßig,
etwas zu schenken, das man vor längerer Zeit
eingekauft hat, zum mindesten nicht, wenn die
Mädchen Kenntnis davon haben. Ebenso schafft
wurden durchberathcn und werden dem Gemeinde-
ansschnfie zur Genehmigung' vargelegt werden.—
Mit Rücksicht aus die ungenügende Frequenz der nach
Theaterschluss probeweise in Verkehr gesetzten Wagen
der elektrischen Tramway, wurde dieser Verkehr ab
6. d. M. eingestellt.— Dem Ansuchen der hiesigen
Sportsclubs um Errichtung einer gemeinsamen Renn-
bahn, wurde im Hinblicke darauf, dass derartige
Unternehmungen gewöhnlich passiv sind, nicht will­
fahrt.— Der Antrag auf Einführung des Gesang.
Unterrichtes bei den gewerblichen Fortbildungsschulen
in Pilsen, wurde dem Gesangvereine „Hlahol" be­
hufs Erstattung eines Gutachtens übermittelt.— Der
Bauplatz zur Errichtung eines Neubaues in der Nähe
der Landivehrbaracken für erkrankte Landwehrmänner
fand die Genehmigung.— Die k. k. Statthalterei
überwies einen Betrag von 20.000 Kronen zum Zwecke
der Regulierung der Karlsbaderstraße.— Der Oberste
Gerichtshof verwarf die Beschwerde der Frau Johanna
Linke in Angelegenheit der Expropriation eines in
der Plachygasfe gelegenen, zur Straßenerweiterung
benöthigten Grundstückes.— Die von dem Forstamte
ausgearbeiteten Wirtschaftspläne des Buschowitzer und
Hradeker Reviers werden zur öffentlichen Besichtigung
aufgelegt.— Gesuche in Banangelegenheiten wurden
nenn, um Unterstützung siebzehn und um Concesiions-
Verleihungen sieben erledigt.
Das Landesbudget pro 1901 stellt sich nach
endgiltiger Genehmigung wie folgt dar: Das Landes-
erfordernis beträgt 48,205.194 Kronen, die eigene Be­
deckung 3,691.15,5 Kronen, so dass ein Abgang von
44,514.039 Kronen verbleibt. Dieser Abgang ver­
größert sich gegenüber dem Jghre 1900 um l,116.429
Krone». Durch Umlagen werde» gedeckt: 36,588.520
Kronen, um 375.522 Krone» mehr als im Vorjahre.
Zu den Landesumlagen ist noch der Betrag aus den
Ueberschüsfen der Persoualeinkommensteuer, und zwar:
1,480.566 Kronen zuzurechnen, so dass sich ein reales
Deficit von 6,462.253 Kronen ergibt. Zur Deckung des
wirklichen Deficits reicht die für das Jahr 1900 schon
beschlossene Anleihe von 6 Millionen Kronen sammt
der bar zur Verfügung stehenden Summe von
1,400.000 Kronen vollkommen aus. Bezüglich der Rea­
lisierung der pro 1899 beschloffcnen Anleihe durch
Begebung von Communalschuldverschreibungen ist zu
bemerken, dass davon der ungünstigen Lage des Geld-
Marktes wegen vorläufig Abstand genommen wurde.
Neue Censoren der österreichisch-ungarischen
Bank. Zu Censoren bei den Filialen der österrei­
chisch-ungarischen Bank im Königreiche Böhmen wur­
den folgende Herren ernannt, und zwar: In Prag:
Johann Otto, Berlagsbuchhändler, Herzmann Jan d a,
Gutsbesitzer und Präsident der böhmischen Section
des LandeScultnrrathes sür das Königreich Böhmen,
man sich Aerger mit Geschenken, die nicht direct
ihnen allein zugute kommen, wie z. B. Sachen
zur Ausstattung ihrer Schlafräume oder Be-
schäftigungsbücher für Kinder, mit deren Hilfe
sie ihre Pflegebefohlenen unterhalten sollen.
Und wenn man fie deswegen auch nicht bezüg­
lich der anderen Geschenke verkürzt— sie sagen
doch, sie hätten etwas bekommen, was im
Grunde die Hausfrau sich selbst geschenkt hat.
Dass die betreffenden Dinge nur ganz nebenbei
gegeben sind, vergessen sie.
Was aber soll man denn eigentlich schen­
ken? Je nun, das lässt sich nur von Fall zu
Fall entscheiden. Ein erprobtes Recept ist ftil-
gendes: man theilt die ausgeworfene Summe
in zwei Hälften und kauft für die eine dersel­
ben einen einzigen großen Gegenstand, etwa
eine Uhr— die macht immer viel Freude —,
eine Pelzgarnitur, einen Wintermantel oder
-Jaquet oder auch Wäsche— aber hübsch mit
Spitzen oder Stickerei gezierte. Die andere
Hälfte wird abermals in zwei gleiche Theile
getheilt, von denen der eine für einen Kleider­
stoff und der andere für allerhand Kleinigkeiten
ausgegeben wird. Darunter dürfen mehrere j
Schürzen, eine elegantere und ein paar ein-i
Hei »eich Rvnz, Walzmühlenbesitzcr und Gottlieb
Ryschanck, Großhändler.— Für Pilsen: Karl
Wanka, Großgrundbesitzer, Philipp Beck, Indu­
strieller, Zdcnko D l o u h y, Private und Dr. Gustav
Schreiner, Notar und Gutsbesitzer.— Für Bud-
w o i s: Franz S to c ky, Großhändler und Dr. Franz
Dlo uhy, Advocat.— Für Teplitz: AdolfModry,
Oekonomiebesitzer und Ricthof Sidney, Fabriks­
besitzer.— Für S a a z: Ferdinand G r a u p n e r
junior, Oekonom und Mitglied der deutschen Section
des Landeculturrathes für das Königreich Böhmen.
Eine tschechische Volkszählung. Bei uns wnrde
die private Zählung der Deutschen behördlich verbo­
ten. Sie war beabsichtigt, um die Deutschen Pilsens
kennen zu lernen. Wozu die Tschechen ihre privaten
Zählungen aber missbrauchen, erhellt aus nachstehen­
dem, von dem „Spolek akademiku Jizeran" in Prag,
Convictsgasse 8, versendeten Fragebogen, der in deut­
sche» Uebersetzung lautet: „Wir erlauben uns, Ihnen
diesen Fragebogen mit der Bitte um gefällige Aus­
füllung und Rückstellung unter der Adresse: „Spolek
akademiku Jizcran v Praze— Conviktska ulice c. 8
ve Slavii." 1. Allgemeine Angaben. Gemeinde: Post­
amt, Telegraphen-, Telephonstation, Bahnen, eventuelle
Entfernung vom Bahnhof. Bevölkerungszahl, a) Ge-
sammtzahl: der Tschechen, Deutschen im Jahre 1890,
Gesammtzahl: der Tschechen, Deutschen im Jahre
1880. d) Sind die Angaben richtig? Wenn nicht,
Gründe hierfür (Druck, von welcher Partei und mit
welchem Erfolge.) e) Annähernd richtige Abschätzung
der Bevölkernngszahl nach der Nationalität. Tsche­
chen: a) Organisation (Vereine, Zeitungen), b) Allge­
meine Besitzverhältniffe. e) Deren Hauptbeschäftigung,
d) Hervorragende Tschechen. Deutsche: a) Organisa­
tion (Vereine, Zeitungen), b. Allgemeine Besitzver­
hältnisse. o) Deren Hauptbeschäftigung, d) Inwieweit
werden dieselben durch Angehörige der tschechischen
Nation moralisch oder materiell unterstützt, o) Deren
erste Führer. Israeliten: a) Zahl, zu welcher Ver­
kehrssprache meldeten sie sich, zu welcher Nation be­
kennen sie sich durch ihre That. b) Deren Hauptbe­
schäftigung und Besitzverhältnisse. Bedarf es im Orte
eines tschechischen Advocaten, Arztes, Apothekers,
Baumeisters u. s. w. Die Gemeindevertretung: a) Der
Gemeindevorsteher und der Gemeindeausschuss. b)
Wie verhalten sie sich in nationaler Beziehung, Ver­
tretung der Tschechen? c) Der Gemeindesecretär. d)
Die Amtssprache, die Amtshandlung, e) Das Ver­
hältnis der Tschechen zu den Deutschen bei den
Wahlen. !) In welcher Weise gibt sich die Doppel-
sprachigkeit nach außenhin kund? (Aufschrift, Tafeln,
Firmen.) g) Gemeindeanstalten (Sparkassen, Kranken­
häuser, Armenhäuser). Cultur-Verhältnisse. Schulen:
a) Zahl der Schulen im Orte, welcher Art (tschechisch,
fächere, sowie ein bis zwei Vorsteckschleifen nicht
fehlen. Auch erweist es sich stets als gut, dem
Mädchen ein Jahresabonnement aus eine billige
Frauenzeitung— keine Dienftbotenzeitung—
zu schenken. Das kostet ja nicht viel und
schmeichelt den Mädchen. Statt einer Uhr
kann man auch einen Schmuck— aber nur
einen goldenen, da ein anderer nicht geschätzt
wird— nehmen. Ebenso lässt sich der Kleider­
stoff durch einen hübschen fertigen Unterrock
oder ein paar Blousen ersetzen, wie die Bor­
steckschleifen durch einen größeren Kopfshawl,
der den Mädchen gleichzeitig als Sortie dient.
Solche, die sich in absehbarer Zeit zu verhei­
raten gedenken, sind auch für die Gegenstände
zu ihrer Ausstattung— Gardinen, Bett- und
Tischwäsche, Teppiche rc.— sehr empfänglich.
Auch könnte man ihnen Stoff zum Brautkleid
— billige schwarze Seide, Glorkaseide in lila
oder grau oder weißem Alpacca— schenken.
Als weitere Dinge zur Vervollständigung der
Hauptgeschenke wären noch zu nennen: Schulter­
kragen aus Krimmer für den Wochentag, Wasch­
röcke, Handschuhe, Kopftücher, bunte Gürtel,
Parfüm, Seife, Sonnen- und Regenschirm, Cou­
rier- und Handtaschen.


[ 2023-06-29 10:33:05.986 - 19001221 - Seite 4 ]
Pilsner Tagbla >1 3h. 228
Seite 4.
21. December 1900.
deutsch, vou der Malice, vom Schulderem, private,
konfessionelle) wie viel classig. Zahl der Schüler in
diesem Jahre. Verhältnis der Nationalen. Sind in
der deutschen Schule tschechische Kinder und den Grund
hierfür? b) Die Lehrerschaft, Namen und Thätigkeit
der tschechischen Lehrer, o) Ortsschulrath, seine Thätig,
keit. d) Fachschulen (gewerbliche Fortbildungsschulen
n. s. w.), tschechisch, deutsch, Zahl und Nationalität
der Schüler, e) Falls im -Orte keine Schule ist, wohin
ist die Gemeinde eingeschult? Entfernung der Schule,
Zahl der Schulkinder, deren Nationalität, t) Eiuge.
schulte Gemeinden. Religiöse Verhältnisse, a) Das
Pfarramt, Namen und Nationalität der Geistlichen,
deren Thätigkeit, b) In welcher Weise werden beim
Gottesdienste, bett Predigten und Ceremonien die
Rechte der tschechischen Sprache gewahrt? e) ginge»
pfarrte Gemeinden. Vereine, a) Welche tschechische
Vereine gibt es im Orte, Zahl der Mitglieder, deren
Name, Name des Obmannes und Geschäftsführers,
Gründungsjahr, Local? b) Deren Zahl und Thätig­
keit, welche Kreise sind betheiligt? o) Vereinsversamu»
langen, Unterhaltungen, Vorträge, Theatervorstellun­
gen, Lesehalle u. f. w. d) Deutsche Vereine, sind in
denselben Tschechen, deren Zahl und Thätigkeit, finan­
zielle Verhältnisse. In den folgenden Absätzen sind
unter anderem die folgenden Fragen enthalten: Welche
Gewerbe sollen durch Tschechen errichtet werden?
Bedingungen. Ist ein neues tschechisches Geschäft
nothwendig und möglich? Bedingungen. Ließe sich
ein neues tschechisches Industrie-Unternehmen errichten?
Bedingungen. Schließlich werden Adressen von Per­
sonen in den Nachbargemeinden gesucht, an die der
oberwähnte Verein sich mit dem Fragebogen wenden
könnte. (Langenbruck, Münkendorf, Eichicht, Heiners­
dorf, Hänichen, Karolinenfeld, Passek.)
Concert. Am 2. Jänner k. I. veranstaltet der
Kammervirtuos Franz O n d r z i c z e k ein Concert
im großen Waldeksaale.
Spenden für die Christbeschernng in Biauetin.
Bon den Herren: Wenzel Christof 1 Krone, Fried­
rich Hammer 1 Krone, Dr. Heinrich Jan da
1 Krone, Josef K o h n 2 Kronen, Adolf Sch r c i n e r
2 Krone», Emanuel Klo tz 2 Kronen, Johann Hanel
2 Kronen. Weitere Spenden nimmt unsere Verwal­
tung entgegen.
•-—
Wenzel Hruby,
Herren kleid er- mrd Uuiforurerrfabrik
FIXfSjEUCT, X%ale3a.ag, a.sse> £?x. 1.5.
CorrelponÄenren aus Böhmen.
ö. BudlvciS, 19. December. (Den Brandwun-
den erlegen.— Bon einem Rad stücke cr-
schlagen.) Die seit sieben Jahren in der Hardt-
muth'schen Bleistiftfabrik beschäftigte 21jährige ledige
Arbeiterin Katharina L u k s ch wollte kürzlich die
brennende Petroleumlampe nachfüllen, wobei ihr die
Kanne mit dem Petroleum aus den Händen glitt,
wobei sich das Petroleum über ihre Kleider ergoss. In
der Hast, die Kanne zu erraffen, kam die Unglückliche
der brennenden Lampe zu nahe, ihre Kleider fiengen
Feuer und standen im Nu in lichterlohen Flammen.
Mit schweren Brandwunden bedeckt, wurde die Aermste
in das hiesige Krankenhaus gebracht, wo sie unter
grässlichen Schmerzen ihren Geist aufgab.— In der
Spinnerei der Firma O. Steinbrecher in Adolfs­
hain bei K rum au barst kürzlich ein im Schwünge
befindliches Rad, wobei ein fortgeschleudertes Radstück
die 18jährige Arbeiterin R e ch e n b e r g so heftig
am Kopfe traf, dass ihr die rechte Schädeldecke einge­
drückt wurde und sie sofort todt blieb.
Theater, Kunst und Literatur.
Deutsches Theater. Das Benefice des Herrn
Ramharter, der sich eines vollen Hauses und
etlicher Gaben, sowie eines Lorbeerkranzes erfreuen
konnte, brachte uns ein reizendes Genrebild von
Jakobsohn „Zum Einsiedler" und die alte
„Tannh än ser -Parod ie" von Restroy. Nach
dem erste» Spiel konnte man sagen: „Es kommt selten
etwas Besseres nach!" Und man behielt Recht. „Zum
Einsiedler", d. i. ein Hotel, wo ein Ehepaar im Tage
der silbernen Hochzeit und ein zweites am Hochzeits­
tage, absteigen und Bekanntschaft mache», wurde so
stimmungsvoll und unterhaltend gespielt, dass es nur
eine Stimme des Lobes für die Darsteller Frau und
Herrn Werner, Fräulein St o ll und Herrn Wald
gab. Auch die kleineren Episodenrollen waren durch
Fräulein Purer, Herrn F r o s s a r d und Dienst
bestens besetzt. Die „T a n n h ä u s e r- P a r o d i e"
bewies, dass Nestroys Zeiten entschwunden sind. Pa­
rodien dieser Art wirken nicht mehr. Dazu fehlt den
jetzigen Schauspielern der parodistische Ton. Man
hatte Gelegenheit über die Herren Sw o bo d a, Fürst,
Ramharter, Wald und Scheibnerz»lachen,
cs fehlte aber die Herzlichkeit dazu. Es sei betont,
dass sich alle wacker hielten, Fräulein Heiter und
Herma eingeschlossen. Beim Empfang in der
„Sängerhalle" fintierten alle Schauspielkräfte urit.
Den musikalischen Theil leitete Herr Kapellmeister
Jak sch mit dem gewohnten Eifer. Der Chor war
beftiedigend. 8.
Gastspiel de» k. k. Hofschauspielers Max De-
Vrieut. Samstag, den 22. December, gastiert der k. k.
Hofschauspieler Herr Max Devrient in A. Sardons
(Sohn) Komödie „Die Fremde" als Herzog von
Septmouts. Herr Devrient hatte in dieser Rolle am
k. k. Burgtheater eiüen großen Erfolg. Der Vorver­
kauf der Katten zu diesem Gastspiele, dem mit Jnter-
esie entgegengesehen wird, findet bereits statt.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Böhmischer Landtag.
Prag, 20. December.
Zu Beginn der Sitzung ergriff der Statt­
halter das Wort zu folgender Erklärung':
Da der Landtag Pes Königreiches Dalmatien
den Gesetzentwurf über die Einführung eines
Landeszuschlages zu der staatlichen Brantwein-
steuer in der am 18. December abgehaltenen
Sitzung abgelehnt hüt, entfällt die Voraussetzung
des Zustandekommens analoger Gesetze in den
übrigen Königreichen und Ländern. Ich habe
die Ehre, hievon den hohen Landtag mit dem
Beifügen in die Kenntnis zu setzen, dass die
Regierung über ihre weiteren Absichten zur
Sanierung der Landesfinanzen demnächst Mit­
theilungen machen: wird.
In Erledigung der Tagesordnung (Budget
pro 1900) ergreift der Referent Dr. Forscht
das Wort. Derselbe leitet die Debatte mit
dem Ansdrucke des tiefsten Bedauerns darüber
ein, dass die Commission diesesmal genöthigt
wgr, den Bericht in einer ungewohnten Form
hinauszugeben, welche nichts anderes als ein
abgekürztes summarisches Verfahren bedeutet.
Es sei nicht zu wundern, dass die wirtschaft­
lichen und culturellen Verhältniffe dadurch ver-
nachläffigt werden. Sowohl der Referent, als
auch die nachfolgenden Redner beschweren sich
über die Unruhe im Hause und das geringe
Interesse, welches der heutigen Verhandlung
entgegengebracht wird.
Zum Worte sind gemeldet: Gegen die
Vorlage die Abgeordneten Peschka und Jro,
für die Vorlage die Abgeordneten Adamek und
Kasper.
Abgeordneter Peschka spricht über die
landwirtschaftlichen Genossenschaften und die
Nothwendigkeit der Unterstützung derselben
durch den Landtag und den Staat und ver­
langt insbesondere die Förderung der Molke­
reigenossenschaften. Ferner verlangt Redner die
bedingungslose Auszahlung der vom Budget-
auSschuffe genehmigten Subventionen an die
LagerhauSgenofsenschasten und beantragt eine
Resolution, mit welcher die Regierung aufge­
fordert wird, ihre Beiträge an die Lagerhaus-
genossenschaften, nicht wie es geschieht, zu ver­
weigern, sondern zur Auszahlung bringen zu
lassen, da sonst die Lagerhausgenossenschaftrn
dem Eoncursc entgegengetrieben würden.
Abgeordneter Adamek spricht über die
wirtschaftliche Lage überhaupt und erhebt ge­
gen die Regierung den Borwurf einer gerin­
gen Benevolenz für die Bedürfnisse des Landes.
Redner ergeht stch über die staatliche Stellung
Böhmens und sagt, auf einen Ausgleich, wie
ihn die Regierung anbietet, könne keine ehr­
liche tschechische Partei eingehen. Die tschechi­
sche Nation hätte keine Jnteresie daran, das
bureaukratische Oesterreich gegen das historische
Oesterreich zu vertheidigen. Die tschechische Na­
tion hat ihre historische Aufgabe noch nicht zu
Ende geführt. Sie sei vor Oesterreich gewesen
und werde auch nach Oesterreich sein.
Abgeordneter Jro erklärt, er habe sich
zum Worte gemeldet, um seiner Entrüstung
darüber Ausdruck zu geben, dass es jetzt schon
zur Regel geworden sei, das Budget erst zu
Ende des Jahres, wo das Geld schon ausge­
geben sei, in Verhandlung zu nehmen. Er be­
dauert, dass der Landtag seinerzeit auf die
Zuschläge zur Personaleinkommensteuer ver­
zichtet hat. Wie es sich jetzt zeigt, sei das Land
einfach betrogen worden. Redner spricht sich
gegen die Einhebung der Umlagen überhaupt
aus und plaidiert für ein eigenes autonomes
Steuersystem. Er empfiehlt die Einführung
einer Börsen- und Luxussteuer.
Abgeordneter Kasper wendet die Auf­
merksamkeit des Hauses auf die misslichen Ver­
hältnisse der Bewohner seines Wahlkreises und
verlangt, dass denselben die höchst nothwendige
Unterstützung und Hilfe zu Theil werde. Er
schildert die Verheerung, welche das Hochwasser
im Riesengebirge angerichtet hat.
Nach dem Schlussworte des Generalbe­
richterstatters Dr. Forscht, welcher den staat­
lichen Centralismus dafür verantwortlich machte,
dass dir Regierungsvorlage betreffend die Brant-
weinsteuerzuschkäge nicht erledigt-werden konnte,
wurde in die Specialdebatte über die Anträge
der Budgetcommission eingegangen, bei welcher
Mehrere Redner die Interessen ihres Wahl­
kreises geltend machten und die möglichste Be­
rücksichtigung der einzelnen Petitionen em­
pfehlen.
Schluss der Sitzung um halb 5 Uhr nach­
mittags. Nächste Sitzung morgen. Tagesord­
nung: Fortsetzung der Specialdebatte über das
Budgetprovisorium pro 1901, zweite Lesung
mehrerer Commisionsberichte, darunter der Be­
richt des Landesausschuffes auf Unterstützung
von Eisenbahnen niedriger Ordnung.
Mährischer Landtag.
Brünn, 20. December. Abgeordneter Doctor
Freiherr von P r a z a k und Genossen inter­
pellieren den Statthalter wegen der „Matice
Hodoninska" in Göding und ftagen, ob die
Regierung geneigt sei, die bisherige Last der
Matice auf Rechnung des Staates zu über­
nehmen, oder ihr eine derartige Subvention
zu bewilligen, dass sie ohne weiteres Appellieren
an die Opferwilligkeit der tschechischen Be-
völkernng ihren Verpflichtungen bezüglich der
Erhaltung der tschechischen Realschule in Göding
nachkommen könne. Weiter interpellieren die
Abgeordneten Gams und Genossen den Statt­
halter wegen zu großer Abholzungen in Nord­
mähren und wegetl Begünstigung der Holzaus­
fuhr durch die Bahntarife. Abgeordneter Po-
sp isch i l und Genoffen interpellieren den Statt­
halter, warum bisher kein Gesetzentwurf be­
treffend die Abänderung des Wehrgesetzes zur
verfassungsmäßigen Behandlung vorgelegt wurde.
Hierauf wird zur Tagesordnung übergegangen.
Aus derselben befindet sich das Budgetprovi-
svriiim. Die Majorität des Finanzausschusses
beantragt die Bewilligung für sechs Monate,
P


[ 2023-06-29 10:33:05.986 - 19001221 - Seite 5 ]
Pilsner Togblatt Nr. 228.
während die Minorität die Bewilligung auf
vier Monate, das ist bis Ende April 1901 be­
antragt. Abgeordneter Freiherr von P r a-
zak als Minoritätsreferent ergreift das Wort.
Er tadelt es, dass der Landtag nicht rechtzei­
tig zusammentreten konnte, um auch die mähri­
schen Ausgleichsangelegenheiten erledigen zu
können. Redner sagt, er sei kein Freund der
Obstruction, aber die Regierung müsse einsehen,
dass es den Abgeordneten einer unterdrückten
beleidigten Nation nicht früher möglich sei an
die Lösung von wirtschaftlichen Fragen zu
schreiten, bevor nicht dem Volke volle Satis-
faction geboten wurde. Die Regierung möge die
Worte, welche sie von den tschechischen Abge­
ordneten hört, wohl beherzigen, damit sie sich
nicht selbst den Vorwurf machen müsste, wenn
der neue Reichsrath wieder nicht arbeitsfähig
wäre. Redner spricht sich gegen die Vorlage des
neuen Brantweinsteuergesetzes im Reichsrathe
aus. Nachdem noch mehrere tschechische Abge­
ordnete Beschwerden vorgebracht hatten, wurde
die Sitzung geschloffen.
Steiermärkischer Landtag.
Graz, 20. December. In der heutigen
Sitzung des Landtages gab der Statthalter,
Graf Clary, nachstehende Erklärung ab: Da
der Landtag im Königreiche Dalmatien den
Gesetzentwurf über die Einführung eines Lan­
deszuschlages zur staatlichen Brantweinsteuer
in der Sitzung vom 18. d. abgelehnt hat, ent­
falle die Voraussetzung für das Zustandekom­
men analoger Gesetze in den übrigen König­
reichen und Ländern. Infolge Ermächtigung
beehre ich mich, davon dem hohen Landtag mit
dem Beifügen in Kenntnis zu setzen, dass die
Regierung über ihre weitere» Absichten zur
Sanierung der Landesfinanzen demnächst Mit­
theilung-machen wird- Hierauf wurde der
Landtag vertagt.
Tiroler Landtag.
Innsbruck, 20. December. In der heu­
tigen Sitzung des Landtages wurden meh­
rere Anträge eingebracht. Darunter ein solcher
der italienischen Abgeordneten betreffend die
autonome Sonderstellung Südtirols.
Partieller Bergarbeiterstrike.
Falkcnau, 20. December. Bon der etwa
600 Mann zählenden Belegschaft des Union II.-
Schachtes der Dux-Bodenbacher Eisenbahn in
Neusattl haben 450 Mann die Arbeit einge­
stellt. weil die Werksverwaltung die Resolution
der Belegschaft, in welcher eine Lohnerhöhung
für schwächere Arbeiter, Wohnungsbeiträge auch
für ledige Arbeiter und die Einführung einiger
Sicherheitsmaßregeln gefordert wurde, ohne
Antwort gelassen hat. Eine Arbeiterdeputation
wird mit dem k. k. Revierbergamte Elbogen
Verhandlungen pflegen. Die Ruhe und Ordnung
wurde nicht gestört.
Komata», 20. December. Die Werksbe-
sttzer in Teplitz haben beschlossen, die Acht-
stunden-Schicht nicht zu bewilligen. Auf dem
Elli-Schachte in Seestadt! ist infolgedessen ein
partieller Strike ausgebrochen.
Keffelexplofion.
Brünn, 20. December. In der dem Baron
Stummer gehörigen Zuckerfabrik in O s l a°
Witz fand gestern eine Kesselexplosion statt.
Drei Personen wurden getödtet, mehrere schwer
verletzt.
Der Krieg in China.
New-Nork, 20. December. Aus Peking
wird unter dem 19. d. M. gemeldet: Bei der
abends abgehaltenen Versammlung der Ge­
sandten wurde über alle Punkte, einschließlich
der britischen Abänderungen, eine Einigung
erzielt. Die Gesandten lehnen es jedoch ab,
sich über den Inhalt des Abkommens zu äußern,
da sie der Meinung sind, dass ihre Regierungen
s veröffentlichen werden.
Dom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
London, 20. Decembers Hier sind Privat­
briefe eingegangen, nach welchen die Lage in
der Capcolonie sehr gefahrdrohend ist. Die
Buren erhalten beträchtlichen Beistand von den
Capholländern. Die britischen Truppen reich.»
nicht aus, um die Buren zu bewältigen.
London, 20. December. Aus S t e n-
derstown wird gemeldet: Die Buren
plünderten gestern eine Farm des hiesigen
Districtes, wobei sie 200 Stück Vieh erbeuteten.
Sie versuchten auch andere Farmen zu plün­
dern, wurden jedoch verscheucht.
Wien, 20. December. Der Kaiser verlieh
dem Legationsrath R o st h o r n und dessen
Gemahlin die Kriegsmedaille.— Nach diesem
Präcedenzfall scheint es gewiss, dass allen
österreichisch- ungarischen Militärmannschaften,
die derzeit in China weilen, gleichfalls die
Kriegsmedaille zuerkannt werden wird.
Wie», 20. December. In der heutigen
Sitzung des Generalralhes der österreichisch­
ungarischen Bank, in welcher eine Reihe von
Gegenständen der laufenden Verwaltung zur
Erledigung gelangten, wurde unter anderem
mitgetheilt, dass nach dem. Geschäftsergebniffen
des laufenden Jahres eine Taxierung der
Dividende mit circa 78 Kronen zulässig er­
scheint. Ein Antrag auf Aenderung des Zins­
fußes lag nicht vor. Die Generalversammlung
findet am 4. Februar 1900 statt.
Budapest, 20. December. Die Direetion
der vaterländischen Bank dementiert auf das
entschiedenste das Gerücht, dass zwischen dieser
Bank und dem Budapester Bankverein und der
ungarischen Industrie» und Handelsbank Ver­
handlungen betreffs einer Fusion im Zuge
wären.
Lemberg, 20. December. Bon den heuti­
gen Wahlen in den Städtecurien liegt bisher
nur das Resultat von B r o d y-Z l o c z o w
vor. Hierselbst wurde der bisherige Abgeord­
nete Dr. Emil Byk mit 936 von 958 abge­
gebenen Stimmen gewählt.
Berlin, 20. December. Die Dividende der
Bergwerksgesellschaft „Concordia" wird auf 25
Percent gegen 21 Percent im Vorjahre ge­
schätzt.
Vottswirtschaftliches.
P. Aussig, 18. December. (Vom Elbe verkehr.
-- Oesterreichische Glashüttengesellschaft.)
Der Flößereiverkehr auf böhmischer Elbestrecke hat für
dieses Jahr bereits seinen Abschluss gefunden. In
diesem Jahre sind insgesammt 2138 böhmische Holz-
tranSporte am Zollamte Hirschmühle abgefertigt wor­
den. Die Zahl der Flöße steht der des Vorjahres
etwas nach, ist aber gegen 1898 um nahezu 350 Stück
größer. Die Häfen von Königstein, Postelwitz und
Rosawitz füllen sich nach und nach, ein Beweis dafür,
dass die Schiffer nicht mehr gesonnen find, weitere
Frachtenabschlüsse einzugehen. Bis inclusive 15. d. M.
sind in diesen! Jahre insgesammt 8043 beladene Schiffe
von Böhmen nach Deutschland eingefahren. Am
Hauptzollamte in Schandau wurden hingegen 10.004
Elbesahrzeuge abgefertigt.— In der vergangenen
21. December 1900.
Woche war das Geschäft flau, die Frachten giengeu
zurück. Nach Radeburg wurden 320, nach der Untere
elbe 380 Pfennige gezahlt, die Wägedcistellung betrug
etwas über 500 per Tag.- Der BerwaltungSrath der
österreichischen GlaSHLttengesellschaft in Aussig hat
beschlossen, von der bisher üblichen Abschlagszahlung
auf das Reinerträgnis des verflossenen JahreS (§ 37
der Statuten) für die Folge abzusehen. Es gelangt
demnach der diesbezügliche Coupon vom 2. Jänner
gleichzeitig mit dem am 1. Juli fälligen Dividendeu-
schein zur Auszahlung. Dieser Beschluss ist lediglich
auf betriebstechnische Rücksichten zurückzuführen. DaS
Erträgnis dürfte trotz der enormen Vertheuerung der
Betriebskosten durch die hohen Kohlenpreise eiu be­
friedigendes sein.
Auflösung der LceSdorfer Automobilfabrik.
Wie man aus Baden meldet, wird die vor circa
eineinhalb Jahren unter so günstigen Auspicien inS
Leben gerufene LeeSdorfer Automobilfabrik mit Ende
dieses Jahres ihren Betrieb gänzlich ein­
stellen. Die Nachricht von der beschlossenen Auf­
lösung dieses Unternehmens erregt, trotzdem man in
Sportkreisen wusste, dass seine Prosperität viel zu
wünschen übrig laffe, dennoch ziemliches Aufsehen,
umsomehr, als man glaubte, der Betrieb werde doch
wenigstens in reduciertem Maße aufrechterhalten
werden. Die Productionsverhältniffe und damit die
Verkaufsverhältniffe gestalteten sich indes derart, dass
sich die leitenden Persönlichkeiten keiner weiteren
Täuschung Hingaben und daher zur Liquidation des
Etadlissenients ihre Zuflucht nahmen. DaS Unter­
nehmen war mit einem Capital von 750.000 Gulden
gegründet worden, das zum größeren Theil von der
Länderbank und zum restlichen Theile von Privatper­
sonen beigestellt worden war.
Böhmische Industrie zur Erzeugung und Ver­
wertung von Kohlensäure in Prag. Das Mini-
stcrium des Innern hat der genannten Aktiengesell­
schaft behufs Errichtung einer neuen Fabrik für
Bleiweiß- und Minium-Erzeugung die Erhöhung des
Actiencapitals um 250.000 Kronen bewilligt.
Der Stand der Staatsschulden. Die Gesammt-
übersicht über den Stand der Staatsschulden mit
Ende des ersten Semesters (Ende Juni) 1900 ergibt
für die allgemeine Staatsschuld 5.430,316.669 Kronen,
für die Schulden der im Reichsrathe vertretenen Kö­
nigreiche und Länder 3.378,160.3-7 Kronen, also zu­
sammen 8.808,477.006 Kronen, mit einem jährlichen
Zinsenerfordernis von 360,477.783 Kronen. Die ge­
meinsame schwebende Schuld (Staatsnoten) betrug
248,285.800 Krone»..
Südbahnprioritäten. Dieser Tag« wurde der
letzte Rest der vierpercentigen Markprivritäten der
Südbahn vom Rothschild-Consortium nach Berlin ver­
kauft. Uebernommen wurden zuletzt im Jahre 1898
rund 5 8 Millionen Mark dieser im Jahre 1885 emit­
tierten Anleihe von 40 Millionen Mark.
Die Dividende der österreichisch-ungarischen
Bank wird zwischen 37 und 38 Gulden geschätzt.
Das deutsche Zu.kercartell theilt mit, dass sich
im ersten Cartelljahr für die Rübenfabriken kein
Cartellnutzen ergibt und dass insolge der fast neun
Millionen Centner betragenden Vorverkäufe auch
der Nutzen des zweiten Geschäftsjahres beträchtlich
geschmälert ist.
Herabsetzung der Walzdrahtpreise. Wie aus
Berlin berichtet wird, wurden die Walzdrahtpreise in
Deutschland um 35 Mark herabgesetzt.
Die Convention der deutschen Bleiwalzwerke
ermäßigte den Preis für Bleifabrikate um weitere
50 Pfennige per Doppelcentner.
Die preußische Psandbriefbank wird eine Divi­
dende von 6‘50 Percent vertheilen'
Der Verein süddeutscher Packpapierfabrikanteu
beschloss eine weitere Erhöhung der Verkaufspreise.
Die Lage der deutsche» Montanindustrie. Man
meldet aus Berlin: Bei den westphälischen Eisen­
werken häuften fich so große Bestände von Knüppel«
und Halbzeug an, dass bereits die Lagerplätze über­
füllt sind. Aus Süddeutschland wird ein Rückgang
der Kohlenpreise infolge englischer Concurrenz ge-
meldet. Andererseits klagen belgische Zechen über
deutschen Wettbewerb.— Die „Rheinisch-westphälische
Zeitung" meldet, dass in einer Versammlung der
Zechenbesitzer befchlosfen wurde, die Förderung im
ersten Quartal 1901 um zehn Percent einzuschränken.
Moratorium einer deutschen Bank. Wie aus
Berlin gemeldet wird, sah sich das Berliner Bankhaus
Anhalt& Wagners Nachfolger genöthigt, ein Mora­
torium anzusuchen. Die Firma besteht feit achtzig
Jahren. Sie war von der preußischen Actienbypo-
thekenbank mit drei Millionen Mark commandittert
und gerieth nun durch die Weigerung des eingesetzten
RevistonSausschuffes, das Guthabe» herauszugeben,
in Schwierigkeiten. Die Gläubiger sind für den
28. d. M. zu einer Versammlung einberufe«, der der
Status vorgelegt werden wird.— Der Inhaber des
Bankgeschäftes, Schmidt, war Banquier der Kaiserin.
Es sollen auch Gelder für Kirchenbauzwecke ge­
fährdet sei».


[ 2023-06-29 10:33:05.986 - 19001221 - Seite 6 ]
PMner Tagblatt Rr. Ü2fc.
21, December 1900,
Die Stciubrncher Brauerei Slctieuaefellschast
beichloss, wie aus Budapest berichtet' wird, so» dem
Reingewinne per 203.022 Kronen eine Dividende von
8 Kronen per Actie zur Vertheilung zu bringen.
Neue Bank in Siidrufslaud. Die Eisenind»-
seriellen Südrusslands beschlossen, in Charkow eine
Bank für Handel und Industrie mit zehn Millionen
Rudel zu gründe». Die Bank soll vornehmlich die
Interessen der Eisenindustrie fördern.
Beendigter Coueurs. Der über das Vermöge»
detz Gastwirtes Ferdinand Berbalk in Pilsen
verhängte Concurs wurde für beendet erklärt.
Marktberichte.
Mies, 20. December. Auf 6 Fuhren. Preise per
100 Kg. in Kronenwährung: Weizen 17.—, 16'—,
15'—. Korn IC'-, 15—, 14—, Gerste 16'—, 15—,
14'—, Hafer 13'—, 12 —, 11-, Erdäpfel Hktl. 3'-,
Heu Kg. 6- 40, Stroh Kg. 2'SO.
Horazdiowitz, 19. December. Aus 34 Fuhren. Preise
per 100 Kg. in Kronenwährung. Weizen 1640, 16'20,
I«--. Korn 16'—, 15-80, 1560. Gerste 1560, 15-40,
15-20. Hafer 12-20, 12—, —. Erbsen 16-20, 16—,
15-80. Wicken 16 -15-80, —Erdäpfel 3-60,3-20,
3-—. Heu 8- -, 7-—. 6-75. Stroh 4'-, 3'60, 3-40.
Fische 1'80 per 1 Klg. Hasen 1 80—2'40. Rebhühner
1-50-2'— per Paar.
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Wien, am 20. December.
Nordii,ihn— Aussig.Leplitzt'!'. 3085-
Nvrdwestbahn. 158— Ar. Straßcnb. A 250—
Pardubitzrr... ----- Dr. Slraßcnb. B 243—
Elbethalbahu.. 470— N. Wr. Tramway —•—
Böhm. Nordbahn. —'— Donauüampf-Ar!. 748—
Pnschtiehrader A. 3115— Lloyd-—
.luduüricwertc.
Tabakactic»... 295'— Nordböhm. Kohl.——
Waffenfadrik., 278— Brüxer Kohl... 857—
Rudolfshütte.. 340— Wr. Baugefellfch.—
Alpine Mont... 440 50 Wienerberger..—
Rima Mur.... 488— Hirtenberger.. -----
Poldihütte... 374— Pester Waggons.— •—
Prager Eisenind. 1675'— Pilsener Bräuh. 1820'-
Böhm.Mont.-Act. 1205- Geld, 1840-- War«
Wcstböhm. Kohl.. 366—
Balnten.
20 Francs-Stücke. 19*13 Deutsche Plätze. 117 70
Paris —Markscheiue.. 117'70
Z ürich —'— Rubelscheine...—
ondo»...- 240'10
Berliner Börse.
Berlin, am 20. December 1900.
Discontol-Comm.. 176'50 Harpener... 171'60
Credtacticn.. 211 80 Hwernia .... 195'40
Deutsche Bank.. I97'80 Jura Simplon.. 99'25
Dresdner... —'— Kanada Paris... 85 80
Handeksg. Berlin. !48'70 Consolidat... 348—
Rationalbank.. —Hamburger Packet 129 40
Laurahütte... 200'75 Berl. Straßenbahn 213V 8
Bochumer... 182— Bulcan ....—
Dortmunder.. 8710 Westphäl. Stahl.—
Gelsenkirchner. .'18340 Privatdiscont——
I- Nichtcontingerlt.
ab Prag trunstto —-
| iWie«, 20. December. 41'20 Geld, 41-80 Brief.
Berlin, 20. December. 44-60.
Hamburg. 20. December. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 20. December. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 20. December. 57-—, geräuchert 46--.
Baumwolle.
Rew-Uork, 19. December. In New-Pork loco 10,
per December 9-61, per Jänner 9-45, per Februar 9-34,
per März 9-29, per April 9-24, per Mai 9'L0, per
Juni 9'18, per Juli 9'16. Zufuhren 55.000 Ballen.
Baumwolle in Neu-Orleans 9 3 /«.
Liverpool. 19. December. 4 Uhr 10 Minuten.
Umsatz 7000 Ballen, davon für Speculation und Ex­
port 500 Ballen. Tendenz ruhig. Egypter '/„ höher.
Middl. amerikanische Lieferung ruhig, stetig. Februar-
März ö‘ s /e 4. April-Mai 5 8/ M, August- September
Actienmarkt
Rew-Uork, 19. December. Eröffnung fest. Ver­
lauf schwächte sich ab, erholte sich aber wieder. Schluss
fest. Actiennmsatz 1,401.000 Stück. Rvrthern-Pacific.
87'25, Canada-Pacific. 87 S /V
Eisen.
Glasgow, 19, December. Roheisen (Schluss).
Mxed numberS Warrants 61 sh. 3'— d., Warrants
Middlesborough 1TI.
Das Hauptinteresse der heutigen Bor-
börse concentrierte fich auf Staatsbahn-
actien, die sowohl für deutsche Rechnung
als auch von der Platzspccnlation aus dem
Markte genormneu wurden und bei inan-
gelndem Ausgcbot in aufsteigender Richtung
verkehrten. Parallel mit den Aktien gicn-
gen auch die Genussscheine in die Höhe,
was darauf hindeutet, dass die Börse der
nächsten Dividende der Staatsbahn mit
hochgespannten Erwartungen entgegensieht;
die Tendenz war auch sonst eine feste. Im
übrigen erfreuten sich nur noch Alpine
einer lebhaften Nachfrage; ans dem Rcn-
tenmarkte fand wieder die ungarische Kro-
»cnrente Beachtung. Bei der Versorgung
war Geld knapp, die Reports betrugen
5 24 biS 5*50 Percent.
Die Mittagsbörse nahm den
Verkehr mit festen Coursen auf. Im wei­
tere« Verlause bewirkten schwächere Ber­
liner Course eine Abschwächung der Ten­
denz und das Geschäft gerieth wieder in
Stockung. In der zweiten Hälfte war die
Stimmung wieder sehr fest und das Ge­
schäft belebter auf beffere Ber liner Mel­
dungen, der Schluss erfolgte in andauernd
fester Haltung.
Auch die R a ch b ö r s e verkehrte in
fortgesetzt günstiger Haltung.
Schlusseourse.
Oesterr. n. nng. Staatsschuld.
Malrcute.... 98'55 llng. Kronenanl.. 92-60
Oesterr. Kronenanl. 98-70 1860er L. ganze.. 135-75
Silberrente... 98-25 1860er L. Fünftel. 164—
Oesterr. Goldrente 117-70 1864er Lose... 198 50
Ung.Gvldrente. 116-75 1854er Lose.. .173—
Diverse Lose.
Credit-Lose.. .395— Theißlosc.. 139—
W. Tommunall.. 386-- Türkenlose... 106 50
f Basken.
Creditactieu, ,, 678-75 Bankverein... 461"—
Auglobank.. 271— Bodencredit. 880—
Umonbank... 546— Böhm. Union—
Länderdank... 407 50 LivnoR. B..—
Nng. Creditdavk. 678—
Trau Sport werte.
Lemd.»Tzernow.. —Bufchtteh. 8. sx 1116-
Staatsbahn.. 670'— Localbahn ... —-—
Lombarden... 113— Prag-Duier.. ——
Graz Kofi.... —Dux-Bodenb... 612—
Waren-Berichte.
Getteide.
Wie«,.20. December. Weizen per Frühjahr 777-78,
Korn per Frühjahr 762-63, Mais per Mai-Juni
718-19, Hafer per Frühjahr 596-98.
Budapest, 20. December. Weizen per April
747-48, Korn per April 721-23, Mais per Mai
565-66, Hafer per April 485-86.
Weizenofferte gut, Kauflust mäßig, Tendenz ruhig,
25.000 Umsatz, Preise behauptet, Termine bei lust-
lojer Steigerung unverändert.
Rew-Uork, 19. December. 77'75, 77, 79-25, 78-25,
Mais 46'/,, 42-75, Mehl 2'75, Getreidefracht 4-50.
Zucker.
Prag, 20. December. Per December-Jänner 24-45,
per Februar 24-60.
Magdeburg, 20. December. 12 Uhr. Tendenz
ruhig. Wetter trocken und heiter. Per December 9-20
Käufer, 9'25 Verkäufer, per Jänner 9'25 Käufer,
9-27-5 Verkäufer, per Feber 9'37'5 Käufer, 9 40 Ver­
käufer, per März 9-45 Käufer, 9-50 Verkäufer, per
April 9 52-5 Käufer, 9-575 Verkäufer, per Mai
9-57-5 Käufer, 9'60 iVerkäufer.
Rew-Uork, 19. December. Zucker Muscow. 3'/«,
centr. ref. 4%.
London, 19. December. 96percentiger Javazncker
12 25 nominell, Rübenrotzrzucker 9 sh. I d. Käufer,
matt, später stetig.
Hamburg, 19. December, 6 abends. Per Decem­
ber 9-15, per Jänner 9-25, per Februar 9-35, per
März 945, per Mai 9'57'5, per August 9 775
behauptet.
Kaffee.
Hamburg, 19. December. Geld per December
29-25, per März 30-25, per Mai 30-75, per September
31-25.
Havre, 20. December. Per December 37-75, per
April 38-—.
Rew-Uork, 19. December. 6'/,.
Spiritus.
Prag, den 20. December.
»Notierungen der Prager Warenbörse.)
A) AuS Kartoffeln. Prompt. Contingcnt.
Geld Ware
ab Prag 39 50 40-
ab Str. Kolin-Pardubitz 39-60 40-—
ab Str. Kolin-Deutfchbrod 39- 39-50
ab Str. Prag-Bodenbach—
ab St. Fr.-Jof.-Bahn 38 50 39—
Mchtcontingent.
ab Prag ........... ——-—
ab Str. Kolin-Pardubitz—-
ab Str. Kolin-Deutfchbrod.... —-———
ab Str. Prag-Bodenbach —--—
ab Str. Fr.-Jof.-Bahn—
BjAuSMelaffe. Prompt. Kontingent.
Prompt. Mchtcontingent 39 30 39-50
ab Str. Prag-Bodenbach 38— 38 50
i C) Raffinirt. Cvntingent.
ab Prag tranfito 111-76 112—
Silber.
Rew-Uork, 19. December. Wechsel a. London
4-80-75, Silber 64'/«.
Eingesendet.
L
inc sehenswerte, mit Verkaufspreisen
scheue Ausstellung von
uer-
enlhalleu die fümmllicheu 5-chaufeuster des- groHeu
Waarenhaifles 749
J. loväk, Praf,
Wassergasse, Stajger.
Deutsches Theater in Pilsen.
Direktion Anton Galotzy.
Freitag, den 21. December 1900:
Abonnement Nr. 66. Gerader Tag.
Raub der Sabinerinneu.
Schwank in> Acten von Franz und Paul v. Schöuthou
Regie: Herr Werner.
Personen:
Martin Gollwitz, Professor--- Hr. Werner.
Friederike, besten Frau---- Fr. Werner.
Paula, deren Tochter Frl. Stoll.
Dr- Neumeister Hr. d'Olbert.
Marianne, seine Frau Frl. Sadila.
Karl Groß Hr. Gädecke.
Emil Groß, genannt Sterneck, dessen
Sohn--- Hr. Wald.
Emanuel Striese, Theaterdirector Hr. Swoboda.
Rosa, Dienstmädchen bei Gollwitz Fr. Cippa.
Auguste, Dienstmädchen bei Neu­
meister Frl. Werner.
Meißner, Schuldiener Hr. Frossard.
Gewöhnliche Preise.
Anfang 7'/„ Uhr.
Samstag, den 22. December:
Abonnement suspooüu Nr. 20. Gerader Tag.
Erstes Gastspiel des k. k. Hofschauspielers Herrn
Max Devrieut.
Die Fremde.
Komödie in 5 Aufzügen von A- Dumas (Sohn).
Den P. T. Abonnenten bleiben ihre Logen und Sitz­
plätze für beide Gastvorstellungen bis heute, 21. De­
cember, 5 Uhr nachmittags, reserviert.


[ 2023-06-29 10:33:05.986 - 19001221 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 228.
Seite 7
21. December 1900.
|cy* Vsi %mrau&fat{
benützen Sic rechtzeitig, um gänzlichem Haarverluste
vorzubeugen, den bestbewährten Haarbalsam
„Celsior“, welcher in allen Fällen das Ausfallen der
Haare behebt, die Haare vor Spalte», Brüchigwerden
und vorzeitigem Ergrauen schützt und de» Haarwuchs
fördert. Beste hygienische tzaar-Linreibung.— preis 60 kr
Depot in Pilsen: KrÄsn£ n. Formdnek, Apotheker.
| Vis-ä-vis dem „Englischen Hof.“
5 Empfehle mein neueröffnetes R
i Grosses *■:£“ Budweiser Mel«.>
E Insbesondere ganze Brautausstattungen, Schlaf- und
1 Speisezimmer-Garnituren, sowie auch einzelne Möbe
schönster Ausführung, zu billigsten Preisen.
öbel in
701!
I Stefan Pokorny, Palatzkyplatz Nr. 5.
E Vis-a-vis dem „Englischen Hof."
Täglichen Verdienst
finden vertrauenswürdige Personen jeden Standes
in der Vertretung für ein bestens accreditirtes Finanz-Institut,
welches sich auf solidester Basis mit dem Verkaufe von österr.
und ung. Staats- und Privatlosen gegen monatliche Theilzah­
lungen befaßt. Offerte an Haasenstein& Vogler in Wien sab
„Aktiengesellschaft Nr. 100" erbeten. 973
r■ 1
INSERATE für
ZERNOWITZ
und die BUKOWINA
IW* NUR "Pi
Bukowinaer Rundschau.
k- —i
j* Sehuhwaaren- Niederlage
■^jL. Eigene Erzeugung.
J. JVOWOTJM, WIEN
1. Tiefer Graben 16.
Erzeugt für Hotels, Kuss. und NuLssHÄufsr die
haften Ksschüftsschuhs, Lsugstiefsrln, Rrunst-
und Lederschuche und stnd selbe stets am kager.
Specialist in LrtchopLidifchen Lechuchon. provinz-
Versandt nach Einsendung des Naßes. ygs
Für Advocaten, Notare,
Ämter und Geschäftsleute!
Soeben gelangt zur Ausgabe der
Reichhaltigstes Auskunfts- und Geschäft'shnndbuch pro 1901.
—"• 1 Über 20.000 Namen.——
Preis sammt Porto 1 fl. 35 kr.
Verlag E. Mareis, Linz,
Xiswactstiasee 2STx. 21. 174
Ed. Stelzer
Piken, Resselgasse Nr. 15.
ITigw P Brzengung von Cemeni-
plättan, Lsger von Steinzeug und
Ohamottewaren und sämmtlichen
Baumaterialien. 89
Karl Weit
Pilsen,
Schnlgasse
empfiehlt sein reichhaltiges Lager
in Weben, Chiffons, Damaste,
Barchente, Tischzeuge, Kaffee­
garnituren, Handtücher, Taschen­
tücher für Damen und Herren, so
lange der Borrath reicht, zu den
alten billigen Preisen.
„Grosse Auswahl in
Damenwäsche.“ 919
r
Dt?. Johl
Prakt, Arzt, ord.: 10—2
Schmerzloses
Zahnziehens
I ZAHNPLOMBEN, i
Pilsen,;
i rodiebradslr.sse Sr. I ■. k
Verkauft wird das den
Lazansky’schen Erben ge­
hörige, gut gebaute 978
HAUS
in Pilsen, Keichs.vorstadt,
steuerfrei, zu äusserst gün­
stigen Bedingungen.
Nähere Auskunft wird
in der Kanzlei des JUDr.
Brumlik, Advokaten oder
bei den Herren Prokop&
Weinberger in Pilsen er­
theilt.
Prima Spiegelkarpfen and flechte
aas den Fürst Schwarzcnberg'schen und anderen
renonimirten Teichen verkauft vor den Weihnachts­
feiertagen täglich von 7 Uhr früh bis 8 Uhr abends
Fr Spaöek,-
Verkaufsstelle: Stadt. Fischhälter in der Schützengaffe
(neben der Khodl'schen Fabrik, hinter dem Restaurant
(Eifas.)
Billigste Preise! Gewicht garantirt!
T $t KARL JAKL T ä 5*
TELEGRAFE W-.
Telefon- u. Bi itzableiter- Bauanstalt.
7ül Mechanische Werkstätte.
FILSEN. Öafarik-Promenade Nr. 14.
FRAHZERAHNIWEIN
35 JÄHRIGE WELTMARKE
UNENTBEHRLICHES HAUSMITTEL
Erhältlich inApotheken.Drogerien
UND ALLEN BESSEREN GESCHÄFTEN
J4 BOÜT. K.l.- Vx BOUT. K.1.80. jtz-'
VORZÜGLICH FÜR EINREIBUNG BEI ERKÄOVmCBN,
GICHT. RHEUMA, ZAHM u.MUMD-PFLEöE UNO IM VIELEM
ANDEREN FÄLLEN.LAUT GEBRAUCHSANWEISUNG.
Brazay‘s Aleohol de Menthe, feinstes Pfeffermünz-
Destillat K. 2. 874
4«
pariser Weltausstellung 1900: „Clraud Prix
Höchste Auszeichnung!
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet
/1860\
// T,P.A.P.M\
/ C,IUT£Pftypr& 8oh1 ®'
- "ÄE
800
&W
o va** 8 *^
Tägliche Erzeugung
der Fabrik
40.000 FmzI
Alleinige Kontrahenten: Desntorff, Bebn& Oo., Wien, I.
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- u. Mudewaaren-ßeschäften
mmm


[ 2023-06-29 10:33:05.986 - 19001221 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 228.
Seite 8.
21. December 1900.
c
1
Z. 27.150 ai 1900.
Kundmachung.
Dio AllgsrnsrnG Voiirszrihiung
wird am 81. December 1900 in der königl. Stadt Pilsen
mittels Drucksachen, welche gleichzeitig mit den entsprechenden
Belehrungen in den Tagen vom >8. bis 20. December d.I. durch
Gemcindeorgane einem jeden Hauseigenthümer zugestellt werden,
durchgeführt. Der Hauseigenthümer hat die Pflicht, die vorge­
schriebenen Zählbogcn und Wohnungsbeschreibungen allen selbst­
ständigen Wohnungsmiethern in seinem (oder in seinen) Häusern
längstens bis 22. December d. I. zuzustellen.
AuS diesem Anlasse werden die Herren Hauseigenthümer
ersucht, dass sie in den Tagen des 18. bis 20. December d. I.
die betreffenden Drucksachen entweder persönlich übernehmen,
oder aber einen Stellvertreter bestimmen, welchem dieselben über­
geben werde» sollen. Die Empfangnahme dieser Drucksachen
muß durch den Hauseigenthümer oder durch seinen Stellvertreter
auf dem Empfangsbogen eigenhändig bestätigt werden.
Die ausgefüllten Drucksache» (Zählbogen Nr. II und Woh­
nungsbeschreibungen) sind durch die Herren Hauseigenthümer
von den Wohnparteien, selbstständigen Wohnungsmicthern am
8. Januar 1901 zu beheben und auf Grundlage der also ge­
sammelten Papiere ist sodann der Umschlagbogen auszufüllen,
ebenso hat der Hauseigenthümer oder sein Vertreter alle übrigen
Zählpapiere auszufüllen, deren Ausarbeitung ihm laut den ge­
setzlichen Bestimmungen obliegt. Hierauf werden die gesammten
ausgefüllten Zählpapiere, welche auf das Haus entfielen, den sie
einsammelnden Gemeindeorganen wieder eingehändigt.
Die diesjährige von der hohen Regierung festgesetzte Art
der Volkszählung ist complicierter als es anlässlich der früheren
allgemeinen Zählungen der Fall war. Es wurde darum auch
eine Vorkehrung getroffen, welche Jedermann, möge er nun Haus-,
besitzer oder Miethspartei sein, sofern er die ihm zugestellten,
^Belehrungen" nicht recht verstanden hat, ermöglicht, sich über
die Art und Weise der Ausfüllung der Zählpapiere hinlänglich|
zu informieren. Zu diesem Behufe werden in allen Theilen der'
Stadt von der Stadtverwaltung besondere BcrathungSbureaux
errichtet, in welchen die hiezu bestimmten Beamten dem Publicum
bei der Ausfüllung der Zählpapiere uuentgeltlich die gewünschten
Auskünfte ertheilen werden
Diese Bureaux werden an folgenden Orte» errichtet:
I. Innere Stadt:
1. VollcorKklnugokurvan im Rathhause (Comnmnal-statistisches
Bureau, II. Stock, neben dem Sitzungssaale der Stadtver­
tretung) für innere Stadt.
II. R e i ch s v o r st a d t (östliche Hälfte):
1. Restaurant der Herrn Jul. Hodinaf in der Jungmaunstraße.
2. Restaurants des Herr» Llslivkar, Jagellonerftraße, gegenüber
dem Gebäude der Direction der k. k. österr. Staatsbahnen.
3. Gasthaus des Herrn Privdrlvk, Doudlewecer-Straße.
UI. Reichsvorstadi (westliche Hälfte):
1. Restaurant „znr neuen Post" des Herrn austeilt, Stefans­
promenade, vis-a-vis dem Postgebäude (auch zugänglich durch
den Garten aus der Komenskygasse».
2. Restaurant des Herrn Peter Walter (Ecke der Hus- und
Karlstraße).
3. Gasthaus des Herrn Suchy (früher Klepela) Ecke der Kolar­
und Fabriksgaffe.
4. Restaurant des Herrn Maly, Nerudagasse.
5. Restaurant des Herrn Boäek (Ecke der Liticer und Schlosser-
gaffe).
IV. Sachsen vor st adt:
1. Merhalle des Herrn 8vndoda, Stars. Mezopotamie (Beleslavin-
gaffe) für den Theil der Sachsenvorstadt diesseits der Mies.
2. Gasthaus des Herrn Gustav Prochäzka, Lochotinergasse.
3. Gasthaus des Herrn Sottner (Gasse „Unter Allerheiligen").
4. Restauration am Lochotin.
V. Pragervorstadt;
1. Sokolovna in der Fügnerstraße, Eingang neben der Wohnung
des Hausdieners.
2. Gasthaus des Herrn Josef Hruäka (Schwefelgasse).
3. Gasthaus des Herrn Koza (Wenziggaffe).
4. Gasthaus des Herrn BoSan (Ecke der Koterover und der
Eisenbahngaffe).
5. Gasthaus des Herrn Kokoska (Ecke der Neustädter und
Radinagaffe).
_ In diesen Berathungsburcaux wird in der Zeit vom 20.
December 1900 bis znm 5. Januar 1901 von je 8 bis 12
Uhr Vormitag und von 2 bis 6 Ukr Nackmittag amtiert; an
Sonn« und Feiertagen (mit Ausnahme des ersten Weihnachts-
feiertages und des Neujahrstages, an welchen Tagen überhaupt
nicht amtiert wird) werden die Beamten der Berathungsbureanx
von 8 bis 11 Ukr Vormitag ihres Amtes walten. Am Sonn­
tag den 30. December d. I. bleibt das Bureau den ganzen Tag
in Thätigkeit. 983
BiirgsrrnsiflsrNtnLZdsr Königs. Lt-,dt Missn.
den 17. December 1900.
Der Bürgermeister: Dr. Fetak.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Sie
I sich!
Abseile«
1 dviJ Uiroisr
Tafel- ftepfel
tim 16 reutet mir bei
Anton Cästek,
Obsthandhmg pilfe, Sinei«
platz. 1334
: -1EO
Die beste Prager und Brünner
Selohwaare
als auch schwere Gänse und Fett
> empfiehlt 1339
Loiti Ikotm, Hilfen,
SedlaSekgasse.
c
1
DsHiZrdt. Baivitligtsr
KnsVerlsaif!
Alle optischen Waaren, nach
dem Tode des Franz Cziwisch,
werden zu jedem annehmbaren
Preise abgegeben. Mansfcld-
gaffc 7. !36b
Gof^dcrtc, gofungona
FASANEN,
zubereitete Schnecke», empfiehlt
A: VlasAk. Pilsen, 1363
Kopeckypromenadc.
[KHAKI!
Neueste Neuheit
ClliCa
iSOLIDE,
Sielir billig!
fl..Kokn fl Co.,
• Sckneider.
MptiepsL
wer an Fallsucht, Aräupfen u. and.
nervösen Zuständen leidet,.verlange
Broschürevarübyr. Lrhal.lich gra.is
und frnkco durch die Schümrre«»
ilsotheLe, KrauLftrrt a. M.
Gute Uhren billig
MitSjähr schriftT.
Garantie vers. an
Private
HANNS KOKRAß
Uhrenfabrik&
Goldwaren“ Ex­
porthaus
Brüx(Böhmen.)
GuteNickel-Rem.
Uhr fl. 3.75.
EcbtSilber-Rem.-
Uhr fl. 6.80.,
Echte Silberketto
fl. 1.20.
Nickel- Wecker
Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. silb.
Ausstellungsmedaillen und tausende
Anerkennungsschreiben. 866
lUustr. Preificataleg gr&üa und franco.
Auswahl vor den
Festtagen kolossal.
Senden Sie nur Adr., sofort
erhalten Sie 1000 reiche, reelle
Partieen, a. Bilder z. Auswahl,
Reform, Berlin 14. 1294
Handelsschule
Bergmann,
adm. Dir. Iac. Wertheimer,
Prag, Eisengaffe Nr. 22.
(Eingang Galligaffe).
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelunter­
richt. Einzig in ihren Erfolgen.
Damencurse separ. Unterr. von
Fachmännern. Abendcnrse. Curs-
dauer vom Fleiße jedes Einzel-
ueü abhängig.— Stellenbesor­
gung kostenlos. 1079
Das I. Dienstvermittlungs­
Bureau der Josefine Hasler
in Elbogen bei Karlsbad
placirt rasch, gut und sicher alle
Kategorien von Dienstmädchen,
deutsch und böhmisch, Köchinen
und sonstiges Personal.— Ge­
sunde Ammen werden jederzeit
gesucht.
Nebenverdienst.
Durch Übernahme der Ver­
tretung eines lucrativen Artikels
kann sich Jedermann 5—10
Kronen täglich verdienen. Offer­
ten an „M e r c u r", Brünn,
Neugaffe. 15!>1
aaanammmmmmmmm
5?
Steinkohle
Braunkohle u. Briquettes
liefert billigst
Berthold Frank, Pilsen,
SedlaSekgasse.
Tüoht. Pianist
solid u. verlässlich empfiehlt sich.
Ed. Blähn,
Schwihauergasse 16, I. Stock
(von 10—12 Uhr vorm.)
Ein landw.
Verwalter a. D.
in allen Kanzleiarbeiten und
Rechnungswesen bewandert, bei­
der Landessprachen in Wort und
Schrift mächtig, 54 Jahre alt,
sucht einen entsprechenden dau­
ernden Posten. Gefäll. Anträge
unter Chiffre „Verwalter 1361"
an Gust. Lüftschitz, Jnseraten-
Agentur, Pilsen.
Zeitnngsmaoniatnr,
»»aufgeschnitten, gutes Papier,
sofort abzugeben.— Preisanbotc
an die Verw. d. Bl. erbeten unter
„Papier 1061".
Möbel ans Laten
I Prag, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
' Balbingaffe Nr. 2. u. Jnngmann
stratze, bei Ed. Riedl. 1230
Oesterreictiische Schuckert-Warke
Wien,
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für alle Industriezwecke.
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen u. Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- u. mehrphasigen
...Wechselstrom (Drehst.)-
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassungen, Elektrioitäts-
zählern, Messinstrumenten, Beleuchtungskörpern und
anderen elektrotechnischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte
etc. Elektrische Strassen- u. Industrie-Bahnen.
In
Projecte und Kostenanschläge
werden unentgeltlich ausgearbeitet und alle Aus­
künfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter W, CHRISTOF, Pilsen.
Herausgeber: A, tz. Paper. Franz Echertler: Berantwortl. Redacteur: W. Zosel; Druck von i>co Mche. Pilsen.

