
[ 2023-06-29 10:48:05.280 - 19000706 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schul-
aasse Nro. 6. im Hofe
rechts, l. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen ftanco erbeten.
Anonyme Briefe bleibe»
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Adresse:
Tagblatt Pilsen.
BezngSbedingaug«,
für »Ufern
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/.jähr 9 6.40
MitZustellung inSHauS:
monatl. K 2.—
'/.jähr. 9 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr 9 6.90
Einzelne Rümmer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
dittone», sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Wr. 84.
Ireitag, den 6. Juli 1900
I. Jahrgang.
Die Einsprachigkeit unserer Straßen­
bahn.
Pilse», 5. Juli.
Die Verfügung des Eisenbahnministe-
riums, mit welcher der Stadtvertretung der
deutscheil Stadt Brünn die Doppelsprachig-
keit des elektrischen Bahnbetriebes aufgetra­
gen worden ist, hat in den deutschen Blät­
tern unserer Provinzhauptstadt zu Vergleichen
mit dem Verhalten der Eisenbahnbehörde ge­
gen tschechischen Gemeinden herausgefordert
und Klagen laut werden lassen, wie sie in
den Spalten unseres Blattes schon zu wie-
derholtenmalen mit den Beschwerden über
die sonderbare Handhabung der Gleichbe­
rechtigung gegenüber der deutschen Minorität
Pilsens evngruierten. Im deutschen Egerlande
muss die neue Bahn Schönbach-Tirschnitz
doppelsprachig sein, in rein deutschen Land­
strichen Mährens und Schlesiens wird den
Bahnen die Doppelsprachigkeit angeordnet,
nur in Städten wie Pilsen und Prag gel­
ten— wie die „Boh." auch gestern consta-
tierte— die überall sonst zur Anwendung
gebrachten Normen nicht!
Wir haben schon Gelegenheit gehabt,
darauf hinzuweisen, dass durch die tschechische
Einsprachigkeit der Warnungstafeln unserer
Straßenbahn die Sicherheit von Tausenden
von Personen gefährdet ist, wobei nicht nur
die deutsche Bevölkerung Pilsens sondern auch
zahlreiche Deutsche aus der Umgebung in Be­
tracht kommen. Die Stadtgemeinde selbst hat
seinerzeit eine doppelsprachige Betriebssührung
versprochen; der Beschluss fand jedoch keine
Ausführung und das hohe Eisenbahnmini­
sterium kümmert sich herzlich wenig darum,
llnd das liegt in seiner Natur. Ist es doch
ein Theil jener Regierung, welche „immer
das Gute will und das Böse schafft".
Es ist traurig, dass wir heute von einem
k k. Eisenbahnministerium den Schutz unserer
Sprache und damit den Schutz unserer Si­
cherheit erst fordern müssen. Vor drei Jahr­
zehnten konnte man noch stolz erklären, dass
die Macht der deutschen Sprache in ihrer
territorialen Ausdehnung, in ihrer hohen
Ausbildung, in ihren Erfolgen für die
Wissenschaft, für die Humanität und in den
zwei Momenten liege, dass sie die Sprache
des Kaiserhauses und das sichtbare Band
zwischen Oesterreich und Deutschland sei, und
dass im Genusse dieser natürlichen Kräfte das
Deutschthum in Oesterreich keiner künstlichen
Nachhilfe durch Regierungsmaßregeln bedarf,
lind heute stehen wir so weit, dass wir die-
jer Regierungsmaßregeln nicht entrathen kön-
dass sie sich aber nicht Puden. Wir
Bussen heute konstatieren, dass ein Eisenbahn-
"lunsterium für deutsche und tschechische Ge­
meinden zweierlei Maß findet, und müssen an
jenen Zweig der Gesammtregierung, welcher
nie berufen war, politische Blüten zu tragen,
die Forderung stellen: Gleiches Recht für
Alle! In Oesterreich wurde einmal das Wort
ausgesprochen: „Jede Bahn ist nothwendig
und naturgemäß ein Monopol." Es war im
Jahre 1868, als dieses Wort im Abgeordne­
tenhaus fiel.
Dieses Monopol darf aber nicht heute
ein nationales Monopol, oder— wie
es unseren führenden Kreisen zu belieben
scheint— ein tschechisches Monopol werden.
Oesterreich will ein Rechtsstaat sein; es hört
aber auf, auf diesen Titel Anspruch machen
zu dürfen, wenn die Gleichberechtigung in
Commnnicatiousfragen so traurig gehand-
habt wird.
Politische Rundschau.
* Pilsen, 5. Juli.
Inland.
Aus Graz wird uns berichtet: Das
„Grazer Volksblatt" meldet, die Regierung
habe den Gedanken, dem Reichsrathe eine neue
Geschäftsordnung zu octroyieren, endgiltig fallen
gelassen. Es heiße, dass die Regierung die
Absicht habe, den Reichsrath im Herbst ohne
vorherige tiefgreifende Maßnahmen zu einem
allerletzten Versuche einzuberufen.
Wie die „Politik" berichtet, weilten außer
deu Mitgliedern der parlamentarischen Com­
missionen des Tschechischen Clubs, sowie des
conservativen böhmischen Großgrundbesitzes die­
ser Tage auch die Parteifiihrer der dem „Ver­
bände der Rechtsparteien" angehörenden Süd­
slavengruppen in Wie», die sich ebenfalls über
den Stand der politischen Situation infor­
mierten.
Vorgestern fanden drei stark besuchte Ver­
sammlungen der Wiener Arbeiterschaft statt.
Im Drehersaale auf der Landstraße referierte
Dr. Victor Adler. Es ist lächerlich, führte er
u. a. aus, mit einer kleinlichen Aenderung in
der Geschäftsordmmg den Wirrnissen ein Ende
machen zu wollen; denn wenn in einem Par­
lamente die Abgeordneten das Parlament nicht
wollen, so nützt keinerlei Aenderung der Ge­
schäftsordnung. Der zweite Vorschlag, die
Sprachengesetze zu octroyieren, hat viel für sich,
würde aber gleichzeitig eine deutsche und tsche­
chische Obstruction Hervorrufen. Die Auflösung
des Parlaments würde noch radikalere Chau­
vinisten dem neuen Hause zuführen. Was soll
nun geschehen? Zunächst muss mit allem, was
die Selbständigkeit der Nationen hindert, auf­
geräumt werden. Wir verlangen die Autono­
mie der Deutschen und der Tschechen. Das
allgemeine Wahlrecht, das den derzeitigen Wir­
ren ein Ende machen kann, ist nicht allein eine
Forderung der Arbeiterschaft, sondern es be­
deutet eine eminente Staatsnothwendigkeit, und
daher verlangen die Arbeiter nicht nur als
revolutionierende, sondern auch als sogenannte
k. k. Socialdemokraten das allgemeine, gleiche
und direkte Wahlrecht.
In einer Besprechung des bekannten Inter­
views des Dr. Ebenhoch wenden sich „Nar.
Lisch" gegen dessen Ausführungen betreffend die
Octroierung des Sprachengesetzentwurfes, speciell
jedoch gegen ein Octroi einer neuen Geschäfts­
ordnung. „Nar. Lisch" schreiben: „So eine
Geschäftsordnung könnte im Parlamente nicht
einmal verlesen werden, weil sich gegen diese
die tschechische und deutsche Obstruction erheben
würde. Auf Grundlage einer solchen Geschäfts­
ordnung wäre es vielleicht möglich, ein vorzüg­
liches Zuchthaus, doch nicht einmal das aller-
elendste Parlament zu errichten."
Ausland.
Wie aus Warschau gemeldet wird, wurde
dort ein vom 26. Mai 1900 datierter Ukas
des Czars kundgemacht, welcher die Ausbildung
der polnischen Jugend in einer der russischen^
Staatsidee entsprechenden Richtung als noth-^
wendig und ersprießlich bezeichnet, sowie ver­
schiedene Repressivmaßregeln gegen die Aus­
breitung des polnischen Geheimunterrichtes an­
kündigt.
Der Generalissimus der französischen Armee,
I a m o n t, hat seine Demission gegeben,
welche angenommen wurde. Der Commandierende
von Paris, General Brugäre, wurde zum Ge­
neralissimus ernannt; er bleibt Militär-Gonver­
ne,er von Paris, und diese beiden Stellen wer­
den wieder vereint. Jamonts Rücktritt steht
mit den Vorgängen im Gcneralstab im Zusam­
menhang. Jamont hat sich an den Präsidenten
der Republik, Loubet, gewendet, um bei der
Neubesetzung des Postens des Generalstabs­
chefs jene Wünsche erfüllt zu sehen, welche
der bisher herrschenden Militärpartei entsprechen.
General B r u g e r e ist ein Soldat von treuer
republikanischer Gesinnung. Er entspricht dem
schönen Bilde, welches Kriegsminister Andrö
in allen seinen letzten Reden von einem Repu­
blikaner entworfen hat. In der Kammer macht
die Demission Jamonts großes Aufsehen. Man
hat fast an China vergessen.
In einer großen Volksversammlung im
socialistischen Volkshause zu Brüffel wurde am
4. d. die Bewegung für das gleiche Wahlrecht
durch eine Reihe von Brandreden socialistischer
Abgeordneten eröffnet. Anseele von Gent er­
klärte: „Wir wollen die politische Gleichheit
oder die Revolution!" Furnemont sagte: „Nö-
thigenfalls sind wir entschlossen, für das Wahl­
recht unter der rothen Fahne zu sterben."
Anseele verlas einen Brief Jansons, des Füh­
rers der Progressistenpartei, der dem Feldzuge
beizutreten erklärte. Bandervelde sagte: „Wenn


[ 2023-06-29 10:48:05.280 - 19000706 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Rr. 84.
Seite 2.
8. Juli 1900.
kein belgischer Bismarck uns das gleiche Wahl­
recht aus eigenem Antriebe bewilligt, werden
wir es wie die Franzosen auf den Barricaden
erkämpfen. Möge dabei das Firmament zn-
sammenstürzen, wir wollen politische Gerechtig­
keit !" Die Versammlung leistete den revolutio­
nären Schwur und gieng unter Absingung der
Marseillaise auseinander.
TagesnemgKeilen.
Ein Ball beim Grafen Castellane. In Paris
gehört es gegenwärtig zuni guten Ton, trotz der som­
merlichen Hitze regelrechte Bälle «nd Costiimfeste zu
veranstalten. So lud kürzlich der vielbesprochene Graf
Bo»i de Castellane, der unverbesserliche Verschwender
der Gould'schen Millionen, mehr als ISO Vertreter
und Vertreterinnen der „Cräme de la Creme" in sein
prächtiges Hotel. Die Damen waren gebeten, als Blu­
me» zu erscheinen, und die Herren, farbige Röcke an­
zulegen. Ein buntes, glänzendes Bild war es denn
auch, daS sich dem Beschauer bot. Die Ausführung
der meist recht originellen, wunderhübschen Blumen-
toilcttcn bekundete künstlerischen Geschmack, und die
mit coittrastierenden Aufschlägen versehenen rothen,
gelben, blauen, weißen, grünen und orangefarbenen
Röcke der eleganten Cavaliere machten durchaus keinen
üblen Eindruck. Das Gruppieren der Gäste zum Diner
an kleinen Tischen zu je sechs Couverts war der Gast­
geberin vortrefflich gelungen. Da saßen an einer mit
weißen Orchideen geschmückten kleinen Tafel die als
Jasmin gekleidete Prinzessin Heinrich von Pleß, die
als Wasserlilie erschienene Gräfin Jean de Castellane
und Lady Michael Herbert als weiße Rose zusammen
mit drei weißbefrackten Herren. An einem mit herr­
lichen Marschall Niel-Rosen decorierten Tische hatten
die Herzoginnen d'Uzes, de la Rochefoucauld und
de Luhnes Platz genommen. Die drei Damen erregten
nicht geringes Anfsehen, als sie in den Costüme»
einer rothen und weiße» Nelke und einer Kornblume,
die französische Flagge repräsentierend, Arm in Arm
den Saal betraten. Die schöne Gräfin Potocka erlaubte
sich eine kleine Ausnahme, indem sie zwischen dem
Blumenflor in einer in allen Regenbogenfarben schil­
lernden Gazctoilette als Libelle auftauchte. Ein sehr
wirksames und originelles Costüni hatte die Herzogin
von Rohan gewählt, sie stellte ein Glückskleebiatt vor.
Zu den kostbarsten und apartesten Gewändern gehörte
das der Mrs. Arthur Paget, einer tonangebenden
Dame der Londoner Gesellschaft, die als gelbe Or­
chidee eine aus Sammet und Seidengazc von wun­
derbar leuchtendem Gelb hergestellte, mit zahlloseil
Brillanten übersäte Robe trug. Zu später Stunde
beehrte noch die Großberzogm von Mecklenburg-
Schwerin, begleitet von der Baronin von Maltzahn,
das Fest der Castellanes.
Der Papst in feiner Sommerwohnung. Ans
Rom wird geschrieben: Auf den Rath seines Leib­
arztes Dr. Lapponi hat der greise Papst vor einigen
Loirilloton
Kornblumen.
Eine Soimnerfkizze von Josef Buchhorn (Elberfeld).
Nachdruck verboten.
Er legte die Hand über die Augen, um
den blendenden Sonnenstrahlen zu wehren, und
sah unter ihrem Schutze die Landstraße hinun­
ter, die zum Schlosse führte. Das, was er
suchte, schien er nicht zu finden,' denn mit einer
jähen Bewegung wandte er sich um und schritt
den Weg, den er gekommen, langsam zurück.
Zur Linken und Rechten breiteten sich
weite, ährenbcstandene Felder ans, von denen
ein frischer Brodem in die sonrmerlichen Lüfte
drang. Fern schimmerten rothe Ziegeldächer
durch das Grün, aus diesen sah die Spitze
eines Kirchthnrmes pfadzeigend hervor...
Der Tag war heiß. Träge schaukelten die
Falter von Blnme zu Blume: hier und da
klang ein leises Zirpen ans den hohen Halmen.
Sonst wars still in der Runde...
Da schlug der Ton einer Uhr an sein Ohr.
Das muss die von dem Kirchthurme zur Rech­
ten sein. Er zählte: eins.. zwei.. dann
war nichts mehr zu hören... Missmuthig
schüttelte er den Kopf das stimmte nicht.
Der Wind schien die Klänge festgehalten zu
haben .... Seiner Schätzung nach war es
vier Uhr.
Tagen feine Sommerwohnung in den vatimnifchen
Gärten bezogen. Er begibt sich jeden Morgen in
den kleinen Palast, der im Thurme Leos IV. einge­
richtet wurde, und verbringt dort die heißesten Stun­
den des Tages. Lev Xlll. verlässt den vaticanischen
Palast in: Wagen, begleitet von seinem treuen Secre-
tär Monsignore An gell und von dem dienstthuenden
Offirier der Nobelgarden. Unterwegs steigt er aus
und geht eine große Strecke zu Fuß. Besonders leb­
haft interessiert er sich für landwirtschaftliche Arbeiten,
die, wenn auch in sehr beschränkten! Maße, in den
Gärten des apostolischen Palastes ausgeführt werden.
Im Thurnl Leos IV. nimmt der Papst das Frühstück
ein; während der heißesten Nachuiittagsstunden ruht
er, um dann eine Stunde vor Sonnenuntergang in
seine Gemächer zurückzukehren.
Schulkinder im Dienste der Polizei. Eine eigen­
artige Streife fand dieser Tage bei Gassen in der
Niederlausitz statt. Es handelte sich um Durchsuchung
des Terrains, wo kürzlich die dreizehneinhalbjährige
Klara Fcchner ans Hainmermühle ermordet aufge­
funden worden war. Zn dieser Streife waren unter
Leitung von zwei Gemeindevorstehern, vier Lehrern
und zwei Gendarmen die Schüler der obersten beiden
Classen der Ortsschule in Gassen, sowie die älteren
Schulkinder von Gablenz, Gcrsdorf und Liebsgen
herangezogen worden. Man forschte nach dem Beil,
mit welchem der Mord verübt, und das der Mörder
wahrscheinlich in der Umgebung des Thatortes ver­
borgen hat. Die etwa 190 Schulkinder, welche mit
großein Eifer und Ausdauer die Wälder, Sümpfe,
Gräben, Wiese» und Hecken im größeren Umkreise
gründlich durchsuchten, konnten leider nichts finden.
Bekanntlich befindet sich der eigene Onkel der Er­
mordeten, der Arbeiter Gustav Trinkus aus Berlin,
als der That verdächtig, in Untersuchungshaft.
Brand. Wie aus Ungarisch-Hradisch gemeldet
wird, sind in Horniemtsch 27 Häuser abgebrannt. Der
Schaden übersteigt 25.000 Kronen.
Verhaftung eines Arztes. Ans Graz, 4. d. M.,
wird uns berichtet: Gestern wurde der praktische Arzt
Dr. Franz Schruebl unter dem Verdachte des
Verbrechens nach 8 144 in seiner Wohnung in der
Rechbauerstraße verhaftet. Dr. Schruebl wollte
sich, als ihm die Verhaftung angekündigt wurde, ver­
giften, dem Sicherheitswachmann gelang es jedoch,
ihm das Gift zu entreißen. Dr. Schruebl, der vor
Jahren wegen des Verdachtes, ein ähnliches Verbrechen
begangen zu haben, in Untersuchung stand, wurde
nun dem Landesgerichte eingeliefert. Im Laufe des
gestrigen Nachmittages wurde in der Wohnung des
Verhafteten eine Hausdurchsuchung vorgenommen, die
mehrere belastende Momente zutage gefördert hat.
Zur Katastrophe von Hoboken. Eine Rew-
Uorker Depesche meldet: Da gegen die Führer ver­
schiedener Schleppboote die Anklage erhoben wurde,
dass sie gelegentlich der Rettungsarbeitcn beini Brande
der Piers des Norddeutschen Lloyd sich hätten Un­
menschlichkeiten zu Schulden kommen
lassen, wird der Mayor von Hoboken gegen zwei
C a p i t ä n e von Schleppbooten die gericht­
liche Verfolgnng wegen Mordes beantragen. Zu-
Er blieb stehen und lüftete den Hut, um
die heiße Stirne zu kühlen...
Dann sprang er, seiner Eingebung folgend,
über den Graben, der ihn von den: Felde
trennte, bog die reifende Frucht auseinander
und pflückte frisch-blaue Kornblumen— soviel
er nur halten konnte.
Als er genug gesammelt hatte, ließ er
sich am Rande des Grabens nieder und band
die Blüten zu einem großen Strauße zusam-
men. Etliche Halme dienten als Bindemittel.
Er lächelte vor sich hin ...
Ob sie sich über diesen Feldstrauß freuen
wird?
Er sagte es, um einem Gedanken, der ihn
beschäftigte, Ausdruck zu geben—— und
dann citierte er, halb sprechend, halb singend:
Die Blumen, die so wild gewachsen
Die bergen einen eignen Duft,
Von Wind und Sonne, Thau und Regen
Und reiner, würzger Himmelsluft...
Und während er also sprach, wars ihm,
als ob ihm über den Strauß ein feines Mäd­
chenantlitz zulächelte: „Das hast du hübsch ge­
macht, Kurt. Ich danke dir."... „Und zur
Belohnung—?"... „Nichts da, die bekommst
du später."... „Nein, nein— ich bitte dich"
— Husch, war sie davon; er hinter ihr
drein und über den weichen Wiesengrund
gieng die Jagd ihre blonden Zöpfe
gleich setzt derselbe eine Belohnung von tausend
Dollars für Mittheilungen aus, welche geeignet
sind, den Beweis zu erbringen, dass irgendwelche Per­
sonen sich haben Un Menschlichkeiten zu Schul­
den kommen lassen.
Montjarrets Glück und Ende. Eine inter­
essante Nachricht ans dem Elysse, welche in Paris be­
greifliche Sensation hervorgerufen, wird der „Frank­
furter Zeitung" mitgetheilt: Montjarret, der bc
rühnlte Piqueur und Oberstallnieister, welcher den
Staatswagen, beziehungsweise die Galakutsche des
Präsidenten der französischen Republik bei feierlichen
Auffahrten als Borreitcr zu führen pflegte, ist in
Ungnade gefallen und wurde Knall und Fall
seines Aurtes enthoben. Bier Präsidenten hat dieser
Mann, welcher wohl zu den populärsten Erscheinun­
gen von Paris gezählt werden darf, redlich gedient,
ein rührendes Muster des französischen „treuen Die­
ners seines Herrn", und nun muss er infolge einer
nichtigen, historisch ganz uninteressanten Episode, die
sich in den Stallungen des Elysöepalastes abspielte,
von seinem Posten weichen. Ein Streit mit dem ersten
Kutscher des Präsidenten und eine aus diesem Streite
resultierende Prügelei haben Montjarrets Sturz her­
beigeführt. Auch sein Gegner entgieng nicht der wohl­
verdienten Strafe und musste sofort seiner Stelle
entsagen, aber ist dies Trost genug für einen Bor­
reiter vom Ruhme Montjarrets, der nun nie mehr
den: Wagen des Präsidenten vorausreiten darf und
bis an sein Lebensende seine Schmach in Träume
wiegen kann?... Träumen aber kann sich Mont­
jarret wirklich hingeben, denn interessante und prunk­
volle Bilder kann er vor seinem Gedächtnis passieren
lassen. Bereits gelegentlich der Weltausstellung von
1867, in der Blütezeit des zweiten Kaiserreiches,
spielte er eine gewisse Rolle. Alle die Monarchen und
Staatsmänner, die sich damals am Tuilerienhofe als
Gäste ablösten, kannten und schätzten diesen getreuen
Diener des Franzosenkaisers. Rach der Katastrophe
von Sedan trat er resigniert beiseite. Sa di Car­
not hat sich dann des Mannes erinnert und ihn
zu seinem Vorreiter bestellt. Montjarret wurde sofort
äußerst volksthümlich. Man bewunderte alles an ihm;
die kleine Gestalt, die sich künstlich hochzurecken suchte,
das glattrasierte Gesicht eines verschmitzten und selbst­
bewussten Lakaien, den unter Goldtressen fast ver­
schwindenden Frack, den hohen Hut mit Goldborten
und Cocarde, den Ledergürtel niit dem Hirschfänger
in goldgeschmückter Scheide, die weißen Reitbeinkleider
und die hohen lackierten Stulpstiefel. Wie er so auf
seinem Falben dahinritt und hochmüthig überlegen
das Meer von Menschenköpfen hinter den Soldaten-
und Schutzmannreihen überschaute, machte er den
Eindruck, als ob er sich für die erste Person im Staate
hielte. Von Carnot wurde Montjarret dem Präsiden­
ten C a s i m i r- P ö r i e r vererbt und von diesem
Felix F a u r e. Auch Präsident L o u b e t, der ihn im
Elypsee vorfand, behielt ihn in seinem Dienste. Das
Ausstellungsjahr sollte ein Trimnphjahr für Mont­
jarret werden. Er sollte großen und kleinen Herrschern
voransreiten und auf seiner Brust eine ganze Samm­
lung von Orden und Ehrenzeichen vereinigen. Und
flogen, krampfhaft hielt sie das Gummiband
des Hutes in der einen und den Strauß in
der anderen Hand fest.
Sie stolperte nnd fiel. Im Ru war er
bei ihr, hob sie ans und: „Meine Belohnung,
Ellh?" „Nein, nein"——— wehrte sie. Es
half nichts, er küsste sie— wieder und wieder
—— und sie hielt still. Dann schmollte sic:
„Ich bin Dir böse, und"—— „Sei artig,
Elly! Ich"
Plötzlich schreckte er zusammen.
„Die dummen Träumereien", sagte er zu
sich selber, und nach einer Weile: „das macht
die müde Sommersonne!"
Dann erhob er sich, übersprang den Gra­
be» und stand wieder auf der Landstraße
Bo» links kam eine Staubwolke näher
nnd näher, das Geräusch von Wagenrädern,
die im Chausseekies knirschten, drang an sein
Ohr. I» ihm schrie und jubelte es: sie ist's,
sie ist's!
Ein leichter Zweisitzer rollte heran. Ein
junges Mädchen lenkte mit sicherem Zügel den
eleganten Blonden.
Er grüßte— sie dankte, dann ein Ruck,
und der Wagen hielt.
„Ist's möglich, Herr Werner? Sie hier?"
— sie sprang auf den Boden— „das ist eine
rechte Ueberraschung! Wussten Sie, dass ich
seit gestern wieder zurückgekehrt bin?"


[ 2023-06-29 10:48:05.280 - 19000706 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 84.
Seite 3.
6. Juli 1900.
nun machte ein Augenblick leidenschaftlicher Auf­
wallung dieser Herrlichkeit ein jähes Ende. Mont-
jarrets pittoreske Erscheinung spielt nicht mehr mit
in der zeitgenössischen Geschichte...
Ausweisung. AuS Brünn wird berichtet: Vor­
gestern nachts wurde von hier mit dem Schnellzug
der Pastor Bräunlich aus Wetzdorf (Thüringen)
a» die deutsche Grenze geschafft. Er ist wegen
seiner Vorträge zur „L o s v o n R o in" -Bewegung
«ns Oesterreich ausgewiesen worden.
Zwei Personen dnrch einen Orkan getödtet.
Aus Brünn wird telegraphiert: Ein Gewitter mit
Orkan richtete gestern abends hier und in der Um­
gebung große» Schaden an. Im Augarten wurde
der Ingenieur R o m e l a von der Ersten Brünner
Maschinenfabrik mit seinerBrautdurcheinen
Baumsturz aufderStellegetödtet. Beide
sind grässlich verstümmelt. Herabstürzende
Fensterflügel und Dachziegel verletzte» viele Personen.
Im C i r e u s H e n r y wurden die Stallungen demo­
liert. Die Pferde wurde» in die Cavalleriekaserne
gebracht und die Vorstellung abgesagt. Das Tele­
phon nach Wien ist gestört.
Raubmord. Aus Luzern wird gemeldet, dass
in der nahegelegenen Gemeinde Littan ein junger,
arbeitsloser Italiener namens Riva der 20jährigen
Frau Brustli mit einem Rasiermesser den Kopf
abschnitt und sie sodann der Barschaft im Betrage
von 50 Francs beraubte. Riva wurde als gefährlicher
Verbrecher erkannt, welcher bereits wegen Mordes
vernrtheilt und entflohen war. Die erbitterte
Volksmenge wollte de» Mörder lynchen.
Das Zeppelin'sche Luftschiff. Ans London
wird berichtet: Der berühmte Erfinder Max im spricht
sich über das Zeppelin'sche Luftschiff skeptisch aus
und bemängelt es, dass dasselbe nicht die Fahrt nach
irgend einem bestimmten Punkte und dann wieder
zurück zum Aufftiegplatz unternahm. Erst hiedurch
wäre der Beweis wirklicher Lenkbarkeit geliefert.
Mnhammedanische Notablen in Budapest. Ans
Budapest, 4. d. M., wird berichtet: Abermals sind
etwa 50 muhammedanische Notablen aus den Kreisen
Sarajevo, Mostar, Travnik und Banjaluka hier ver­
sammelt, welche heute eine Besprechung abhielten.
Zahlreiche Vertrauenskundgebnngen aus den occu-
pierten Provinzen, in denen diese Notablen zur Aus­
dauer angeeifert werden, wurden verlesen. Es wurde
auch beschlossen, in Budapest ein Blatt in serbischer
Sprache zu gründen, in welchem die Beschwerden der.
muhammedanischen Bosnier niedergelegt werden sollen.
Die größten Beschwerden richten sich gegen die angeb­
liche Willkür, mit welcher die bosnische Landesregie­
rung den Vaeuffonds verwaltet, und gegen die Pietät­
losigkeit, mit der Tschamien in Jesuitenklöster umge­
wandelt oder sogar als Magazine benützt wurden,
besonders aber gegen die kroatische und Jesuitenpro­
paganda. Vorläufig werden alle diese Beschwerden
abermals in Form eines Memorandums an den Fi­
nanzminister K a l l a y geleitet werden. Nach Be­
richten eines hiesigen Abendblattes sollen die Mu­
hammedaner entschlossen sein, bis zum Aeußersteu für
ihre Rechte zu kämpfen.
Ihm war bei ihren, etwas hastig gespro­
chenen Worten ein Stich durchs Herz gegangen;
er zwang sich zu antworten.
„Ja, ich hörte, dass—— Sie— (es
fiel ihm schwer, das steife Sie)— von nun an,
wie vordem, auf dem Schlosse bleiben werden —"
„Nein, nicht lange, ich werde bald"
sie err'öthete vor seinem prüfenden Blick und
stockte—
„Bitte, Sie wollten noch etwas sagen,
gnädiges Fräulein!"
„Ich werde bald heiraten" ....
Sie blickte vor sich. In ihr stieg etwas
auf— etwas seltsames, beklemmendes; sie
wusste selber nicht was. Der Kornblumenstrauß
in seiner Rechten verwirrte sie; der erinnerte
sie an alte, längst vergessene Stunden, an
Stunden voller Sonnenschein und Blütendust;
an Stunden, da ein erstes seliges, bisher un­
bekanntes Gefühl von ihrem Herzen Besitz ge­
kommen, das der jungen Liebe...
Scheu sah sie zu ihm hin. Er stand
stumm vor ihr. Alle Farbe war aus seinem
Gesichte gewichen.
„Sie wollen heiraten?"———
«ie Kornblumen fielen langsam zu Boden ....
: qv Abhast griff sie nach dem Strauße—
„Die schönen Blumen— ich bitte Sie!"
.. »Es sind ja nur Kornblumen— wie sie
! kn Sommer zu tausenden an Feld- und
Die Enthüllung des Lafayettestandbildes in
Paris. Der Präsident der Republik L o u b e t wohnte
vorgestern der Enthüllung des Standbildes Lafayettes
auf dem Carousselplatz bei, welches die Zöglinge der
Schulen der Vereinigten Staaten von Amerika, Frank­
reich dargebracht haben. Die Mehrzahl der Minister und
zahlreiche Notabilitäten wohnte» dem feierlichen Acte
bei. Der amerikanische Botschafter Pover hieß Loubet
willkommen und übergab ihm das Denkmal. In seiner
Ansprache wies Pover auf den Dank hin, welchen
die Bereinigten Staaten Lafayette und seinen Ge­
fährten gegenüber empfänden. Loubet sprach in seiner
Erwiderung den Vereinigten Staaten im Namen
Frankreichs seinen herzlichsten Dank und die Hoffnung
aus, dass die freundschaftlichen Beziehungen zwischen
beiden Ländern noch immer wachsen und so ein wert­
volles Unterpfand für den Weltfrieden und die fort­
schreitende Humanität bilden würden. Der amerika­
nische Erzbischof Jreland pries sodann die Vorzüge
Frankreichs, welches immer von edlen Beweggründen
geleitet sei. Diese Worte des Erzbischofs riefen große
Begeisterung hervor. Es ertönten Rufe: „Es lebe
Frankreich", „Es leben die Bereinigten Staaten."
Präsident Loubet wurde von der Voklsmenge lebhaft
gegrüßt.
Gedenket des „Deutschen Schnlvereiues"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten,
in Testamenten nnd zn jeder Zeit!
Kocalrmchrichterr.
Tageskalender.
Freitag, 6. Juli. Kath.: Jsaias. Prot.: Goar.
Jsr.: 5660. 8. Thamuz.— Sonnenaufgang: 3 Uhr
53 Min. Sonnenuntergang: 8 Uhr 9 Min. Histvr.
Kalender: 1415. Joh. Hus wird in Konstanz ver­
brannt. 1646 G. W. Leibniz. Philosoph und Natur­
forscher.* Leipzig. 1736. Nikolaus 1., Kaiser von
Russland*. 1809. Sieg Napoleons I. über die Oester­
reicher bei Wagram (seit 5. Juli). 1832. Erzherzog
Maximilian von Oesterreich, später Kaiser von Mexiko,
* Wien. 1852. Prinz Arnulf von Baiern, Feldmar­
schall, commandierender General des I. baierischen
ArmeeeorpS, *. 1861. Fr. W. Hackländer, Roman­
schriftsteller, f Stuttgart. 1891. Oskar v. Redwitz,
Dichter f. 1897. Henr. Meilhae. frauz. Bühnendichter,
f Paris.
Se. kaiserl. Hoheit Erzherzog Rainer
inspicierte gestern die beiden hier garnisonieren-
den Bataillone des Landwehr-Jnfanterie-Regi-
mentes Nr. 7. Die Truppen waren unter dem
Commando des Herrn Oberst H e r c z i k auf
dem großen Exercierplatze aufgestellt. Um
7 Uhr erschien der Herr Erzherzog in Begleitung
des Flügeladjutanten Baron Oberst S a l i s,
Mefenrainen wachsen——— Ich hatte sie
einmal lieb— die blauen Blumen"
„Und jetzt?" fragte sie leise—
„Jetzt— jetzt habe ich an anderes zu
denken als an Blumen, an Examensarbeiten
und —"
„Herr Werner— sind Sie mir böse? Ich
wollte Ihnen nicht wehe thun —"
„Sie haben mir nicht wehe gethan, Sie
können mir nicht wehe thun —"
Das kam hart und rauh heraus— sie
wich zurück.
„Verzeihen Sie, ich muss zur Bahn. Mein
Bräutigam kommt mit dem nächsten Zuge an
und Sie begreifen ... Leben Sie wohl,
Herr Werner!"
Er sah die kleine Hand nicht, die sie ihm
zum Abschied entgegenstreckte; höflich lüftete er
den Hut. „Adieu, mein Fräulein"...
Sie hielt den Strauß Kornblumen in der
Hand; bevor sie auf den Wagen stieg, wandte
sie sich um.
„Darf ich die Blüten behalten?"——
Er sah sie an mit einem unsagbar trau­
rigen Blick.
„Wenn Ihnen an den— Kornblumen
etwas liegt"—
„Ich danke Ihnen!"
Ein Peitschenknall, der Blonde trabte weiter,
nahm die vorschriftsmäßigen Meldungen ent­
gegen und schritt zunächst die Fronten ab. Hier­
auf nahm Se. kaiserl. Hoheit eine eingehende
Jnspicierung der ausgerückten Truppe vor.
Zum Schluffe erfolgte die Defilierung unter
den Klängen der k. und k. Musikkapelle des 35.
Infanterie-Regimentes. Um halb 12 Uhr kehrte
der Herr Erzherzog vom Exercierfelde zurück,
worauf er sich in seine Appartements zurück­
zog. Nach halb 1 Uhr fand bei Sr. kaiserl.
Hoheit ein Diner statt, an dem Se. Excellenz
FML. H o f m a n n von D o n n e r s b e r g,
Brigadier GM. C h a v a n n e, Landwehrbri­
gadier GM. S ch m i tz h a n s e n, Oberst K o-
k o s ch i n e g g des 35. Infanterie-Regimentes,
Oberst H e r c z i k des 7. Landwehr-Jnfanterie-
Regimentes, Oberstlieutenant Borotha von
B u d a h r a n, Commandant des Divisionsartillerie-
Regimentes Nr. 22, sowie die Bataillonscom-
maudanteu des 7. Landwehr-Jufanterie-Regi-
menteS, ferner Bezirkshauptmann Hofraty Ritter
von H a n s g i r g, Staatsbahndirector Hofrath
TuLek und Bürgermeister Dr. P e t a k theil-
nahmen. Um 3 Uhr nachmittags fuhr Se. kaiserl.
Hoheit nach huldvoller Verabschiedung von den ge­
nannten Persönlichkeiten in Begleitung des
General-Majors Schmitz hausen und des
Obersten H erczik zum Bahnhöfe. Die Reise
erfolgte nach R o k i tz a n, um das dortselbst
dislocierte Bataillon des 7. Landwehr-Jnfante-
rie-Regimentes zu inspicieren. Heute abends
9 Uhr trifft Se. kaiserl. Hoheit Erzherzog Rainer
zur Jnspicierung der Landwehr in Ege r ein
und nimmt im Hotel „Zwei Erzherzoge" Ab­
steigequartier.
Ernennungen an Mittelschulen in Böh­
men. Der Minister für Cultus und Unter­
richt verlieh erledigte Lehrstellen an Staats­
mittelschulen: 1. dem Professor am Staatsreal-
und Obergymnasium in Neybydiww Wenzel
B e n d i k eine Stelle am Staatsgymnasinm
mit tschechischer Unterrichtssprache in Budweis;
dem Professor an der Staatsrealschule in Kv-
niggrätz Josef Gregor eine Stelle an der
Staatsrealschule mit tschechischer Unterrichts­
sprache in Prag-Neustadt; dem wirklichen Lehrer
an der Staatsrealschule in Rakonitz Josef
K o n v a l i n k a eine Stelle an der Staats­
realschule in Juugbunzlau; dem Professor am
Communalgymnasium in Königinhof Zdenkv
und die Staubwolke schwand mehr und mehr
aus seinem Gesichtskreis.
Er nahm den Hut vom Kopfe und fuhr
mit der Hand über die Stirne——
Um seinen Mund zuckte ein bitteres Lä­
cheln. Das also war das Wiedersehen, auf das
er sich seit Jahren gefreut, das er sich seit
Jahren ersehnt? Haha Wie hatte
sein Vater doch gleicht gesagt, als er zum
Studium gezogen war: Vergiss nicht, Kurt, wenn
Dir die Gedanken einmal zu hoch klettern wollen,
Dein Vater war ein Bauer; das verzeihen Dir
die eines anderen Standes sind nimmer, da
denke daran; denn das wird Dich vor mancher
Enttäuschung bewahren ...'
Mit einer energischen Bewegung setzte er
den Hut wieder auf...
Bevor er gieng, nahm er einige von den
vorbeigefallenen Kornblumen und legte sie i»
seine Brieftasche. „Zur Erinnerung, zur Er­
innerung", murmelte er—— dann schritt er
die Straße hinab, dem Wagen nach.—
Als er das Städtchen erreichte, bog der
Wagen der jungen Dame aus der Seitenstraße,
die vom Bahnhöfe führte; neben ihr saß ein
Dragonerlieutenant; sie plauderten und lachten.
Als sie ihn bemerkte err'öthete sie und grüßte
leicht mit der Peitsche— der Officier legte
einen Finger an die Mütze, und er zog höflich
seinen Hut.


[ 2023-06-29 10:48:05.280 - 19000706 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 84.
Seite 4.
6. Juli 1900.
Kuffrier eine Stelle am Staatsgymnasium
in Raudnitz; dem Professor am Staatsgymna­
sium mit deutscher Unterrichtssprache in P i l-
s e n Heinrich Marek eine Stelle am Staats­
gymnasium mit deutscher Unterrichtssprache in
Prag-Neustadt-Graben; dem Professor an der
Staatsrealschule in Elbogen Anton Pech­
mann eine Stelle an der dritten deutschen
Staatsrealschule in Prag; dem Professor am
Staatsgymnastum in Hohenmauth Wenzel
S l a d e k eine Stelle am Staatsgymnasium
mit tschechischer Unterrichtssprache in Prag-Klein­
seite; dem Professor an der Staatsrealschule
in Pardubitz Wenzel Sole eine Stelle ander
Staatsrealschule in den Königlichen Weinber­
gen; dem wirklichen Lehrer am Commnnal-
gymnasium in Königinhof Stanislaus S o u L e k
eine Stelle am zweiten tschechischen Staats-
gymuasium in Briinn; dem Professor am Staats-
ghmnasium in Pilgram Josef S o u k u p eine
Stelle an der Staatsrealschule mit tschechischer
Unterrichtssprache in Prag-Kleinseite; dem
Hauptlehrer an der Lehrerbildungsanstalt in
Kuttenberg Rudolf S o u k u p eine Stelle am
Staatsgymnastum mit tschechischer Unterrichts­
sprache in Budweis; dem Professor an der
Staatsrealschule in Rakonitz Johann ßrutek
eine Stelle am Staatsreal- und Obergymnasium
in Prag; dem Hanptlehrer an der Lehrerbil­
dungsanstalt in Soboslau Jaroslav 6 e ch
eine Stelle an der Staatsrealschnle in Pisek;
dem Professor an der deutschen Staatsgewerbe-
schule in Pilsen Dr. Roman H o e d l eine
Stelle am Staatsgymnastum im achten Wiener
Gemeindebezirk; dem Hauptlehrer an der Lehrer­
bildungsanstalt in Pilsen Dr. Josef H o r ä k
eine Stelle an der Staatsrealschule mit tsche­
chischer Unterrichtssprache in Prag-Altstadt;
dem wirklichen Lehrer an der Staatsrealschule
in Pisek Adalbert H u l i k eine Stelle an der
Staatsrealschnle in ÄZkow; dem Professor an
der Staatsrealschnle in Olmütz Johann Krei-
bich eine Stelle an der ersten deutschen Staats­
realschule in Prag; dem wirklichen Lehrer am
Staatsreal- und Obergymnasinm in Klattau
Wenzel L a c i n a eine Stelle an der Staats-
rcalschule mit tschechischer Unterrichtssprache in
Prag-Neustadt; dem Professor am Staatsgym­
nasium in JiLin Heinrich N e u d e r t eine
Stelle am Staatsreal- und Obergymnasium in
„Wo bist du solange geblieben/ schalt die
Mutter als er ins Haus trat. „Schnell an
den Kaffeetisch, wir haben Besuch."
„Besuch, von wem?"
„Lieschen, meines Bruders Kind ist heute
angekommen— —"
„Mutter, entschuldige mich, ich kann—
— ich bin augenblicklich nicht in der Lage"
Die alte Frau sah ihm nach, als er die
Treppe zu seinem Zimmer emporschritt, als
wollte sie sagen: „Ach so, die alte Geschichte!"
Sie hörte, wie er aufschloss, eintrat und wieder
hinter sich zumachte. Leise stieg auch sie die
Treppe hinauf und trat an seine Thüre. Bon
drinnen dran« ein verhaltenes Schluchzen an
ihr Ohr. Sie wusste genug. Langsam, um kein
Knarren des Holzes hervorzurufen, gieng sie
die Treppe wieder hinab...
„Wo bleibt denn Kurt," fragte ein junges,
hübsches Mädchen, das aus dem Wohnzimmer
heraussah, „will er denn seiuer Base keinen
Willkomm bieten?"
„Doch, doch, mein Kind, er muss erst ein
wenig ruhen: ihn plagen heftige Kopfschmerzen,
mit denen mag er nicht vor Dir erscheinen"
Lieschen wars zuftieden, bedauerte den
armen Vetter und gieng ins Feld, Blumen zu
pflücken, die er liebte, um sie ihm nachher mr
den Tisch zu stellen ...
**
Smichow; dem Prof, an der Staatsrealschule in
Böhmisch-Leipa Karl P f l i e g e r eine Stelle
an der Staatsrealschule in Teschen; dem wirk­
lichen Lehrer an der Communalrealschule in
Laun Maximilian Regal eine Stelle an der
Staatsrealschnle in Rakonitz; dem wirklichen
Lehrer an der Landesrealschule mit tschechischer
Unterrichtssprache in Leipnik Friedrich Rez-
nik eine Stelle am Staatsgymnasium inNeu-
haus; dem Professor am Staatsgymnasium in
Pilgram Johann R o ö e k eine Stelle am
Staatsreal- und Obergymnasium, in Chrndim;
dem Prof, am Staatsgymn in Berchenau Josef
S a l l a ö eine Stelle an der Staatsrealschule mit
tschechischer Unterrichtssprache in Prag-Neustadt;
dem Professor an der Staatsrealschule mit
deutscher Unterrichtssprache in Karolinenthal
Dr. Anton S ch a m s, eine Stelle an der Staats­
realschnle in Leitmeritz; dem Professor am
Staatsuntergymnasium in Prachatitz Johann
Schima eine Stelle am Staatsgymnastum mit
deutscher Unterrichtssprache in Königliche Wein­
berge; dem Professor am Staatsgymnasium
n Neuhaus, Josef Stefek eine Stelle am
Staatsreal- und Obergymnasium in Pribram.
Der Unterrichtsminister hat zu wirklichen Lehrern
an Staatsmittelschulen ernannnt: die proviso­
rischen Lehrer Adolf Brejcha von der Staats­
realschule in Pardubitz für diese Anstalt; Karl
B u n a t vom Staatsgymnasium in Pilgram für
die Staatsrealschule in Kuttenberg; Josef
Dsdek vom Staatsgymnasium mit tschechischer
Unterrichtssprache in Prag-Neustadt (Korngasse)
ür das Staatsgymnasium in Tabor; Anton
Grünwald von der zweiten deutschen Staats­
realschule in Prag für diese Anstalt; Johann
Held vom Staatsgymnasium in Salzburg für
das Staatsgymnasium in Krumau; Josef
Hoffmann von der Landesrealschule in
Zwittau für die Staatsrealschule in Elbogen;
Ignaz Hrby von der Landesrealschule in Neu­
stadt für die Staatsrealschule in Kuttenberg;
Friedrich Knorre vom Staatsgymnasium in
Deutschbrod für die Staatsrealschnle in König-
grätz; Anton Korschinek vom Staatsreal- und
Obergymnasium in Chrudim für das Staats­
gymnasium in Hohenmauth; Karl Los vom
Staatsreal- und Obergymnasium in Prag für
das Staatsreal- und Obergymnasium in Neu-
bydschow; Thomas Snotivy vom Staatsgym­
Seit dem in den vorliegenden Zeilen Ge­
schilderten waren etliche Jahren vergangen ...
Kurt hatte das medicinische Staatsexamen
bestanden und sich in seinem Heimatstädtchen
als praktischer Arzt niedergelassen.
Kurz nacheinander waren die Eltern ge­
storben— und er stand allein in der Welt.
Verödet lag das väterliche Haus. Stille herrschte
in den weiten Räumen. Er überlegte hin und
her— das Resultat seines Nachdenkens war,
dass er etliche Stationen weiterfuhr, bei seinem
Onkel vorsprach und dessen Töchterlein, das
blonde Lieschen, als seine Hausftau heimführte...
Auf ihrer Hochzeitsreise hatten sie die
Hauptstadt besucht. Arm in Arm waren sie
durch die Straßen geschlendert, durch die un­
gezählte Menschen und Wagen hasteten. Plötz­
lich war er zusammengezuckt. In einer eleganten
Kutsche entdeckte er— Elly, die müde und
gelangweilt an die hin- und herwogende Masse
niedersah. Auch sie war emporgefahren...
Die junge Frau hatte den Vorgang be­
merkt; sie ftagte— und er erzählte ihr von
dem thörichten Sehnen seines jungen Herzens,
von einem Sehnen, das längst erstorben, erst
recht erstorben, seit ihm das Glück eine treue
Gefährtin zur Seite gegeben ...
Lieschen sagte nichts. Sie drückte seinen
Arm an den ihren; sie hatte ihnverstanden
nasium in Tabor für das Staatsgymnasium in
Pilgram; Josef Pithardt von der Staats­
realschule in Königgrätz für die Staatsreal­
schule in Rakonitz; Richard Plitschka vom
Staatsgymnasium in Neuhaus für diese Anstalt;
Dr. Emanuel Redl von der Staatsreal­
schule in Pardubitz für diese Anstalt; Hein­
rich Mut von der Staatsrealschule mit
tschechischer Unterrichtssprache in Prag-Neustadt
für das Staatsgymnasium in Reichenau; Ru­
dolf Watzel vom Staatsgymnastum mit deutscher
Unterrichtssprache in Prag-Kleinseite für diese
Anstalt; Karl Wolletz vom Staatsgymnasium
in Arnau für die Staatsrealschule in Jä-
gerndorf; die Supplenten: Nikolaus Fischer,
supplierender Religionslehrer am Staatsgym­
nasium in Straschnitz, für diese Anstalt; Karl
Grosch vom akademischen Gymnasium in
Wien für das Staatsgymnasium in Krumau;
Dr. Damillo G u g l e r vom Maximilians­
gymnasium in Wien für das Staatsgymnasium
n Landskron; Josef Hampel vom Staats­
gymnasium mit deutscher Unterrichtssprache in
Prag- Kleinseite für das Staats- Untergym­
nasium in Prachatitz; Wenzel Hanu8 vom
Staatsgymnasium in öaslan für das Staats­
gymnasium in Leitomischl; Dr. Eugen Herzog
von der Staatsrealschule im fünften Wiener Ge-
meiudebezirke für die dritte deutsche Staats­
realschule in Prag; Josef K i r s ch n e r von
der zweiten deutschen Staatsrealschule in Prag
ür die Staatsrealschule in Böhmisch-Leipa;
Dr. Hermann K l a u s e r vom Elisabeth-Gym­
nasium in Wien für das Staatsgymnasium in
Saaz; Franz Kremen von der StaatSreal-
lchule in Pisek für diese Anstalt; Dr. Franz
Lukavsky von der Staatsrealschule in
Rakonitz für diese Anstalt; Martin M a r t a n
von der Staatsrealschule in Königgrätz für das
Staatsgymnasium in StraLnitz; Dr. Johann
Maria Polak von der Staatsrealschnle mit
deutscher Unterrichtssprache in Karolinenthal
ür die Staatsrealschule in Plan; Dr. Franz
K a ch t i k a l von der Staatsrealschnle mit
tschechischer Unterrichtssprache in Prag-Neustadt
für die Staatsrealschule mit tschechischer Unter­
richtssprache in Brünn; Johann N o v u k von
der Staatsrealschule in Pisek für das Staats­
gymnasium in Pilgram; Leopold Richter
von der zweiten deutschen Staatsrealschule in
Prag für die Staatsrealschule in Plan; Doctor
Johann Schlachter von der Staatsrealschule
im ersten Wiener Gemeindebezirk für die Staats­
realschule in Böhmisch-Leipa; Heinrich S ch a k
vom Staatsgymnasium in Pisek für die Staats­
realschule in Königgrätz; Peter 8 e st a k von
der Staatsrealschule mit tschechischer Unter­
richtssprache in Pilsen für das Staatsgymnastum
in Jiein; Josef B i n s von der Staatsrealschule
mit tschechischer Unterrichtssprache in Budweis
für das Staatsgymnastum in 6aslau. Vladislav
Bleek von der Staatsrealschule mit tschechi­
scher Unterrichtssprache in Prag-Altstadt für
das Staats- Untergymnasium in Wittingau;
Josef Boki 8 ek von der Staatsrealschule mit
tschechischer Unterrichtssprache in Prag-Altstadt
für die Staatsrealschule in Jungbunzlau; Adolf
Wollmann, supplierenden Religionslehrer
am Stabtsgymnasium in Böhmisch-Leipa, für
diese Anstalt;^— zu provisorischen
Lehrern an Staatsmittelschulen die Supp­
lenten: Adalbert Filipovsk)' vom Staats­
gymnasium mit tschechischer Unterrichtssprache
in Prag-Neustadt (Tischlergasse) für das Staats­
real- und Obergymnasium in Chrudim; Adal­
bert F o u s e k von der Staatsrealschule in
Pisek für diese Anstalt, Johann Hrn 8 ka
von der Staatsrealschule mit tschechischer
Unterrichtssprache in Pilsen für das Staats­
gymnasium in Neuhaus; Dr. Franz Jung
vom Staatsgymnasium mit deutscher Unter-


[ 2023-06-29 10:48:05.280 - 19000706 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 84.
Seite 5.
6. Juli 1900.
richtssprache in Smichov für das Staats­
gymnasium mit deutscher Unterrichtssprache in
Prag- Altstadt; Joseph K o l a r von der
Staatsrealschule mit tschechischer Unterrichts­
sprache in Pilsen für die Staatsrealschule in
Pardubitz, Johann K o z a von der Staatsreal­
schule in Pisek für die Staatsrealschule mit
tschechischer Unterrichtssprache in Prag-Neustadt,
Wenzel Nied erle vom Staatsreal- und
Obergymnasium in Prag für diese Anstalt;
Josef Nowak vom Staatsgymnasium mit
deutscher Unterrichtssprache in Budweis für das
Staatsgymnasium in Radautz; Josef Oswald
von der Staatsrealschule in Pardubitz für das
Staatsgymnasium in Deutschbrod; Alois Pe-
d o t h vom Staatsgymnasium im sechsten Wiener
Gemeindebezirke für das Staatsgymnasium in
Arnau; Josef S i m a k von der Staatsreal­
schule mit tschechischer Unterrichtssprache in
Prag-Altstadt für das Staatsgymnasium in
Deutschbrod; Johann S ch e b e st a vom Staats­
gymnasium mit deutscher Unterrichtssprache in
Budweis für diese Anstalt; Wenzel S e b e k
vonl Staatsgymnasium in Czaslau für das
Staatsgymnasium in Tabor, Franz S v e c
vom Staatsgymnasium mit tschechischer Unter­
richtssprache in Prag-Neustadt (Tischlergasse)
für das Staatsgymnasium in Pilgram; Joseph
W i h a n vom Staatsgymnasium mit deutscher
Unterrichtssprache in Prag-Altstadt für diese
Anstalt; Dr. Heinrich T h u m e vom Staats­
gymnasium mit deutscher Unterrichtssprache in
Prag-Neustadt (Stephansgasse) für das Staats­
gymnasium in Mies. Der Unterrichtsminister
ernannte den Bürgerschullehrer an der städti­
schen Bürgerschule in Wien, 10. Bezirk, Eugen­
gasse, Joseph Schmidt, zum wirklichen Lehrer
am Staatsgymnasium in Mies; den Religions­
lehrer an der Mädchenbürgerschule in Prag-
Neustadt Dr. Ignaz S t e i n o ch r für die
Staatsrealschule in ZMov; den Religionslehrer
au der Mädchenbürgerschule in Prag-Bubna
Dr. Emanuel Z a k für das Staatsreal- und
Obergymnasium in Smichov.
Gedenkschrift der Bahnposten. Anlässlich
des fünfzigjährigen Bestandes der österreichischen
Bahnposten erscheint im Selbstverläge des Post­
beamtenvereines in Wien eine Gedenkschrift,
Zwillingsbriider.
Roman von M. E. Braddon.
(46. Fortsetzung.)
10. Capitel.
Veränderlich wie der Wind.
(Fortsetzung folgt.)
„Nein, ich hatte sie beim Vater gelassen.
Es sind die Diamanten meiner Großmutter—
der alten Lady Ledbury, weißt Du?"
„Oh, sie hinterließ Dir ihren Schmuck?"
„Zum Theil. Ich war ihr Pathenkind."
„Ah, freilich. Aber vermuthlich hast Du
sie neu fassen lassen. Sie sehen nicht im Ge­
ringsten altmodisch aus."
„Nein, sie sind genau so, wie ich sie erhielt.
Diamanten sind nie altmodisch."
Er stellte keine weiteren Fragen, die Er­
klärung befriedigte ihn vollkommen. Aber als
die Schwestern an jenem Abend nach dem Diner
heimkehrten, folgte Leo Helene in ihr Zimmer.
„Helene, ich habe eine Bitte an Dich."
„Was denn, Leo?"
„Du kennst das alte Granathalsband, das
Lady Ledbury mir vermachte?"
„Natürlich kenne ich es, aber Du trägst
es nie."
„Ich sagte Frank, sie habe mir Diamanten
hinterlassen. Sei lieb und schwatze nicht aus
der Schule. Ich wollte ihm nicht sagen, dass
ich sie von dem Gelde gekauft habe, welches
ich vergangenen Frühling mit Pferdewetten ge-
welche über die Entwickelung und Ausgestal­
tung der österreichischen Bahnposten und die
damit verknüpfte Reform des Postbetriebes in
den markantesten Zeitabschnitten berichten wird.
Diese Gedenkschrift, welche auch mit Karten
und Abbildungen ausgestattet sein wird, soll
in rund 10.000 Exemplaren aufgelegt werden.
Der aus dem Ertrage dieser Schrift verblei­
bende Ueberschuss wird dem zu gründenden
Fonds zur Unterstützung in und außer Dienst
verunglückter „Postverkehrsbeamteu," insbeson­
dere „Bahnpostbeamten," sowie deren Witwen
und Waisen zufallen. Auf eine Unterstützung
aus diesem Fonds sollen alle Verkehrsbeamte
der Postanstalt Anspruch erheben können.
Ans Advoeateukreiscn. Der Advocat Doc-
tor Anton H a u p t m a n n in Neuhaus wurde
auf Grund des Ausspruches des Disciplinar­
rathes für Advocaten und Advocatnrscandida-
ten von der Liste der hierländischen Advocaten
gestrichen. Zu seinem Substituten wurde Doc-
tor Johann H n b u a, Advocat in Neuhans,
bestellt. Dr. Alois P st r v ß, Advocat in Beraun,
hat auf die Ausübung der Advocatur ver­
zichtet.
Der deutsche Gewerbe- und Arbeiter­
verein in Pilsen veranstaltet Sonntag, den
8.Juli, einen Ausflug nach Nürschan, um an
dem dort stattfindenden Sommerfeste theilzu-
nehmen. Da das Reinerträgnis dieses Unter­
nehmens dem deutschet! Kindergarten in Nür­
schan znfällt, werden alle Freunde, Gönner und
Mitglieder des Vereines ersucht, sich recht zahl­
reich an dem Ausflug zu betheiligen.
Stipendien für Gewerbetreibende aus
dem Pilsner Kammerbezirkc zuur Besuche
der Pariser Weltausstellung. Aus dem
Landesfonds zur Förderung des Kleingewerbes
wurden folgenden selbständigen Gewerbetreiben­
den aus dem Pilsner Kammerbezirke Stipen­
dien zum Besuche der Weltausstellung in Paris
1900 im Gesammtbetrage von 2000 Kronen
ertheilt: Wenzel Stir, Tapezierer in Pilsen,
Rudolf Novak, Schneidermeister in Pilsen,
Karl Iiricek, Photograph in Horaz-
d i o w i tz, Otomar B ö h m, Schlossermeister in
Pilsen, Eduard B r o z, Holzschnitzer in
Pilsen, Bartholomäus Zenischek, Tischler­
wann. Es könnte ihm missfallcu, dass ich
Wetten eingehe."
„Natürlich würde es ihm missfallen. Nein,
ich werde Dich nicht verrathen. Aber wenn
ich an Deiner Stelle wäre, Leo, so würde ich
meinen Mann nicht belügen. Es taugt nicht
für die Dauer."
„Warte mit dem Predigen, bis Du selber
einen Mann hast. Alles um des lieben Friedens
willen, Helene. Das ist mein Motto."
Adrian und Helene sollten im Juni ge­
traut werden— am ersten Juni. Das Datum
war festgesetzt. Die Ausstattung war unter Frau
Baddeleys Aufficht in Angriff genommen worden.
Eine Directrice aus einem der elegantesten
Modegeschäfte in London kam nach Morcomb,
um Fräulein Deverills Maß für ihre Kleider
zu nehmen.
„Ich fürchte, meine Sachen werden eine
Menge Geld kosten, Leo," sagte Helene zwei­
felnd, als die Dame mit ihren Musterkoffern
wieder abgereist war.
„Sie werden ein hübsches Stück Geld kosten,
aber wir bestellen nicht viele Kleider, siehst Du.
Die, welche wir gewählt haben, werden wunder­
schön, aber es werden ihrer nicht zu viele sein.
Es brauchen keine müßig in Deinen Schränken
zu hängen und staubig und altmodisch zu
werden wie die Kleider mancher Neuvermählten."
„Aber die Preise scheinen horrend. Wird
der Vater sie.bezahlen können?"
meister in Pil fen, Josef F ü g n e r, Tischler­
meister in K l a t t a u. Der Stipendiumbetrag
wurde von der Handels- und Gewerbekammer
so ergänzt, dass jeder der genannten Gewerbe­
treibenden ein Stipendium von 400 Kronen
erhält.
Von der k. k. Staatsbahn. Die bisher
nur für den Personen- und Gepäcks-Verkehr
eingerichtete Station Grulich-Stadt der Loeal-
bahn Mährisch-Schildberg-Grulich wurde am
1. Juli 1900 für den Gesa m m t v c r k e h r
(explodierende Güter ausgenommen) eröffnet.
Liedertafel-Concert. Die deutsche Lieder­
tafel in Pilsen veranstaltete Dienstag, den
3. d. M.» unter Mitwirkung der Musikkapelle des
k. u. k. Jnf.-Regiments Freiherr von Sterneck
Nr. 35 das zweite diesjährige Vereiusconcert,
welches wegen des plötzlich eingetretenen Un­
wetters im großen Saale des Hotel Waldek
abgehalten wurde. Der gesangliche Theil wurde
durch den kräftig-schönen Männerchor „D e m
V a t e r l a n d e" von E. B u r g st a l l e r ein­
geleitet, welcher sogleich einen sehr günstigen
Eindruck machte, der sich in der Folge nicht
abschwächte, und wie in übrigen Nummern der
reichhaltigen Vortragsordnung einen ungetheil-
ten Beifall errang. Der D a m e n ch o r der
Liedertafel, den wir nach längerer Zeit wieder­
um freudigst aus der Sängerbühne begrüßten,
führte sich durch seine schöne Leistung in dem
gemischten Chore „Die S p r ö d c" von E.
Werthemann auf das vortheilhafteste ein und
wusste auch in den folgenden gemischten Chören
„Zum Scheiden" von I. Pembauer und
„Auf dem S e e" von Mendelssohn-Bar-
tholdy die Zuhörer zu aufrichtige» Beifalls­
kundgebungen hinzureißen. Der erheblich ver­
stärkte Männerchor brachte ein neues Werk
„I m Maie n" von Georg R e i n l, dessen
zarte Schönheit durch den feinen, verständnis­
innigen Bortrag und das schöne Baritonsvlo
des Herr Victor Härt! zur vollen Geltung
kam. Die bei jeder Veranstaltung der Lieder­
tafel zu beredtem Ausdruck gelangende vor­
zügliche Schulung und Leitung des Chormei­
sters E. B u r g st a l l e r, sowie der äußerst
fein abgestufte, unbedingt sichere Vortrag un­
serer deutschen Sänger äußerte sich auch in dem
Frau Baddeley verzog das Gesicht. „Je­
mand wird zahlen müssen," sagte sie.
„Adrian nicht. Du wirst ihn jene Rech­
nungen niemals sehen lassen."
„Adrians Frau vielleicht, Frau Pvnsonby
wird Dich nicht drängen, da sie weiß, was für
eine gute Partie Du machst."
„Aber es würde so erniedrigend, so de­
müthigend sein, Adrian für meine Hochzeits­
kleider zahlen zu lassen!"
„Mein liebes Kind, Du kannst Dich nicht
ohne Kleider verheiraten, und meiner Anficht
nach hat der Vater keinen rothen Heller."
„Ich möchte, ich könnte Geld auf dem
Turf gewinnen, Leo, wie Du."
Frau Baddeley erröthete über die Andeutung.
„Oh, das geht einmal ausnahmsweise; ein
Tropfen im Meere. Daran ist nicht zu denken."
„Aber Du scheinst immer für alles Geld
zu haben. Wenn Frank ein reicher Mann wäre,
so könntest Du Dich nicht kostspieliger kleiden."
„Mein liebes Kind, ich bin schrecklich ver­
schuldet. Ich wage garnicht, an meine Ange­
legenheiten zu denken. Sie sind entsetzlich ver­
wickelt. Aber Du bist solch ein glückliches Ge­
schöpf. Was liegt daran, wer Deine Ausstattung
bezahlt, oder wann sie bezahlt wird? Adrian
hat sich erboten, Dir das reichlichste Leibge­
dinge auszusetzen. Du wirst sechshundert Pfund
per Jahr zu Deiner ausschließlichen Versü-/
gang haben."
(Forschung folgt..)


[ 2023-06-29 10:48:05.280 - 19000706 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 84.
Seite 6.
6. Juli 1900.
schon bekannten „Morgen im Walde"
von Hegar, besonders aber in dem unvergleich-
lichschönen, poesievollen Männerchor „Marie"
von E. B u r g st a l l e r, einer Perle unter den
Werken des Tondichters, zu welcher künstlerisch
durchgeführten Leistung wir die Liedertafel nur
beglückwünschen können. Die „A l t n i e d e r-
län dischenBolkSlieder" von Kremser,
mit Orchesterbegleitung, hatten einen durch­
schlagenden Erfolg, insbesondere die vollendet
schön gesungene letzte Nummer, das „Dank­
gebet".— Die Militärkapelle unter der be­
wahrten Leitung des Kapellmeisters A. Köhler
bot ein ebenso schönes als abwechslungsreiches
Programm, aus dem wir nur Stigellis Ari-
etta aus der Oper „I p h i n a" mit dem mit
erstaunlicher Sicherheit und Reinheit ausge­
führten Flügelhornsolo erwähnen wollen.—
Der Saal war bis auf das letzte Plätzchen
gefüllt. Anwesend waren Herr Hofrath Leo
Ritter von Hansgirg, Se. Excllenz Herr
Feldmarschall-Lientenant Hofmann
von Donnersberg, die Commandanten der
hier garnisonierenden Regimenter, zahlreiche
Officiere, insbesondere voul Div.-Artill.-Regi-
ment, die Spitzen der deutschen Bevölkerung—
eine glänzende Versammlung^ die beredtes Zeug­
nis ablegte von den Sympathien, deren sich
die Liedertafel erfreut, und welche diesen älte­
sten deutschen Verein Pilsens zu weiterer rast­
loser und erfolggekrönter Wirksamkeit anspornen
mögen.
Gendarmerie-Bequartierungskosten. Sei­
tens eines Landesausschusses wurde eine Actio»
angeregt dahingehend, dass die Gendarmerie-
Bequartierungskosten den Ländern abgenommen
und vom Staate getragen werden sollten. An­
dere Laudesausschüsse haben wohl im Prin­
cipe dieser Ansicht zugestimmt, jedoch gleich­
zeitig der Meinung Ausdruck gegeben, dass bei
den dermaligeu Zuständen im Reichsrathe,
welche jede Inangriffnahme einer die Staats­
finanzen berührenden Action lähmen, keine
Hoffnung vorhanden sei, dass eine gemeinsame
Action in der angedeuteten Richtung von Er­
folg sein könnte.
Licenzen zum Verkaufe von Schul­
büchern. Ueber einen diesbezüglichen Recurs
hat das k. k. Ministerium des Innern ent­
schieden, dass die gemäß 8 3, Absatz 5 des
Pressgesetzes allsgestellten Lincezen zum Ver­
kaufe von Schulbüchern das Recht zum Handel
mit Lehrbüchern für Mittelschulen in sich
schließen und dass als Sicherheitsbehörde im
Sinne des Pressgesetzes nur die landesfürstliche
Sicherheitsbehörde (Bezirkshauptmannschaft) an­
gesehen werden kann und zur Ausstellung von
Licenzen nach dem oben angeführten Punkte
des Pressgesetzes kompetent ist.
Ei« neues Tagblatt in Prag. Das
Realisten-Organ, der „Czas", wird vom 1. Okto­
ber l. I. ab, als T a g b l a t t erscheinen.
„Nar. Listy" stimmen gestern ein herzzer­
reißendes Klagelied über die verzweifelte wirt­
schaftliche Lage der Trautenauer Tschechen an.
Die tschechische Oeffentlichkeit kümmere sich nicht
nm ihre nationalen Volksgenossen, und so stehe
zu befürchten, dass das tschechische National­
haus (Narodni Dum) im Trautenau, dessen
Ban sich bereits dem Ende nähert, nicht zur
Zeit eröffnet und die zu seiner Einrichtung er­
forderlichen Capitalien überhaupt nicht vorhan­
den sein werden. Da auf dem Bau eine un­
geheure Schuld haften wird, sei die Nothwen­
digkeit da, dass die tschechische Oeffentlichkeit
sich um den Verzweiflungsruf der Trautenauer
Tschechen kümmere. Wird diesen nicht recht­
zeitig Hilfe, so wird es schwer sein, den so
schwer erworbenen Posten an der Sprachgrenze
in tschechischen Händen zu erhalten. So jam­
mern „Nar. Listy" und laden zur Subscription*
auf Antheilscheine des Trautenauer National­
hauses ein. Die ganze Angelegenheit wirft
aber ein grelles Licht auf die tschechischen Ju­
stamentunternehmungen, die auf ungesundester
Basis gegründet und in leichtsinnigster agita­
torischer Weise aufgepäppelt werden, bis es
zum Krach kommt, wenn „Nar. Listy" nicht
ftüher zum Klingebeutel greifen. Diese Natio­
nalen Bauten u. a. werden ohne dringendes
Bedürfnis errichtet; nur um in deutschen Be­
sitzstand eine Bresche zu schlagen, wird das
Vermögen oft kleiner tschechischer Handwerker
und Kaufleute aufs Spiel gesetzt. Gegen dieses
frivole Spiel, an dem sich tschechische Chauvi­
nisten mit Antheilscheinen betheiligen können,
sollten vernünftige Tschechen energisch Stellung
nehmen.
Erledigter Tabakkleinverschleiß Der
Tabakkleinverschleiß in P l a s s NC. 38 ist zu
besetzen. Der Trafikantengewinn von dem für
diese Tabaktrafik in der Zeit vom 1. Jänner
1899 bis 31. December bezogenen Tabakmate­
riale betrug 648 Kronen 55 Heller. Die dies­
bezüglichen Offerten sind bis 20. Juli 1900,
11 Uhr vormittags, beim Vorstande der k. k.
Finanzbezirks-Direction in Pilsen zu über­
reichen. Die Bedingungen können bei der k. k.
Finanzbezirks-Direction in Pilsen, sowie bei der
k. k. Finanzwache-Controls-Bezirksleitung in
Pilsen in den gewöhnlichen Amtsstnnden ein­
gesehen werden.
Abgejagte Bente. Gestern nachts traf
eine hiesige Gendarmeriepatrouille nächst dem
Hradeker Forsthause einen Mann, der einen
Sack trug. Beim Anblicke der Gendarmen
warf der Unbekannte den Sack von sich und
flüchtete in den nahen Wald, wo er einigemale
stürzte, bei der herrschenden Finsternis jedoch
nicht eingeholt werden konnte. In dem Sacke
befand sich eine lebende Gans, die ihrem Eigen­
thümer, dem Bewohner des Forsthauses, Herrn
Zikmund, zurückgestellt wurde.
Betrügerische Herauslocknng. Gestern
vormittags kam der 21jährige Taglöhner Josef
Scholle zu dem in der Fabriksgasse wohn­
haften Bäckermeister Herrn Scholl« r mit
dem Ersuchen, dem Kaufmann Herrn Sig­
mund Weiß leere Säcke zu senden. Herr
Sch o I l a r übergab ihm 100 Säcke, im
Werte von 36 Kronen. Dieses Geld cassierte
zwar Scholle ein, dasselbe dem Bäcker aber
abzuführen— vergaß er.
Cigarrendiebstähle und kein Ende.
Abermals fand ein Cigarrendiebstahl statt, in
nicht allzulanger Zeit der fünfte! Diesmal
entwendete der bisher unbekannte Thäter der
Frau Francisca F o I t aus Hromitz von dem
vor einem Gasthause auf der Roudna stehenden
Wagen einen Ballen, enthaltend verschiedene
Tabak- und Cigarrensorten im Werte von 112
Kronen 80 Heller.
— --—-
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
PÜ.SEN, Relcfa.sg-a.asa 3STr. 15.
Veremsnachrichten.
Deutscher pädagogischer Verein in Pilsen.
Derselbe hielt am 30. Juni l. I. seine fünfte Haupt­
versammlung ab, bei welcher Herr Bürgerschul-
director Josef Dorf ch n e r als Obmann nach der
Begrüßung der Mitglieder dem verstorbenen Mit­
glieds Herrn Wenzel Martinek, Bolksschullehrer
in Pilsen, einen warmen Nachruf widmete. Nach
Verlesung verschiedener Einläufe hielt der Obmann
einen sesielnden Bortrag über „Das Salz" und
erntete für seine trefflichen und intereffanten Dar­
bietungen den wohlverdienten Dank der Bersamm-
lang. Der Jahres- beziehungsweise Cassabericht wurde
genehmigend zur Kenntnis genommen, worauf die
Ersatzwahlen dreier Vorstandsmitglieder stattfanden,
die folgendes Ergebnis lieferten: Herr Bolksschullehrer
Th. Jelinek, Obmannstellvertreter, Herr A. Rau,
Bürgerschullehrer, als Caffier, und Herr Bass, mosai­
scher Religionslehrer, als Beirath. Zum Schluffe
wurden noch folgende Anträge einstimmig zum Be­
schlusse erhoben: 1. Im Interesse der Schule und der
Lehrerschaft erscheint es nothwendig, dass Minoritäten
von mindestens vierzig Lehrpersonen in gemischt­
sprachigen Schulbezirken einen eigenen Vertreter int
k. k. Bezirksschulrathe erhalten. 2. Lehrerwaisen,
welche Vater und Mutter verloren haben und er­
werbsunfähig sind, mögen eine Gnadenpension er­
halten, wenn sie keinen Anspruch auf einen Erzie­
hungsbeitrag mehr haben. In das Comite, welches
diese beiden Anträge zur Durchführung zu bringen
hat, wurden die Herren Bürgerschuldirector Josef
Dorschner, Bürgerschullehrer Simon Feckl und
Bolksschullehrer A. Schlaffer gewählt.
Correspondenzen aus Böhmen.
— Mfchofteinitz, 4. Juli. (Eröffnung der Lo­
calbahn.— Lehrerversammlnng.— Haupt­
versammlung.) Wie verlautet, wird nun die Loeal-
bahn Stankau-Ronsperg bestimmt ani Sonntag, den
5. August, eröffnet und am darauffolgenden Tage dem
Verkehr übergeben werden.— Am 5. Juli l. I. findet
in Hostau eine gemeinschaftliche Versammlung der
Lehrervereine Bischosteinitz, HostauundRonsperg
mit nachstehender Tagesordnung statt: 1. Mitthei­
lungen. 2. Ansehen des Lehrstandes (Herr Bürger­
schullehrer S. Pröckschl.) 3. Zu unserer Gehaltsfrage.
4. Anträge.— Sonntag, den 8. d. M., findet im Hotel
Förster zu Bischofteinitz die Hauptversammlung des
sehr thätigen und rührigen land- und forstwirtschaft­
lichen Vereines für Bischosteinitz und Umgebung statt.
Eger, 4. Juli. (Hoher Gast.) Heute um 11
Uhr vormittags ist Seine Excellenz der Herr Justiz­
minister Baron Spens-Booden hier eingetroffen
und hat im Hotel „Zwei Erzherzoge" Absteigequar­
tier genommen.
Kamnitz, 4. Juli. (Vom Blitze gelobtet.)
Gestern nachmittags gieng über unsere Gegend ein
kurzes aber umso heftigeres Gewitter nieder. Bei
dem Besitzer des Gasthauses „zum Bade" im Höllen­
grunde, Herrn Dörre, schlug der Blitz in die Scheune,
zündete und äscherte dieselbe ein. Eine Gesellschaft
von beiläufig 50 Studenten aus Löbau befand sich
auf einem Ausfluge in unserer Gegend. Dreißig Stu­
denten besuchten den Tollenstein, während sich die
übrigen nach Kamnitz begaben. Die Studenten be­
fanden sich zur Zeit des Gewitters gerade auf dem
Schlossberge, als ein Blitzstrahl in den Thurm her­
niederfuhr, den Wirt Herrn Jtze und einen Studenten,
den 15jährigen Erich Wagner, tödtete und einen an­
deren Studenten schwer betäubte. Dieser befindet sich
gegenwärtig wieder wohl.
o. Teplitz, 4. Juli. (F u ß r e i s e nach Paris.
— Ein unredlicher Cassabote.) Herr Lehrer
Juris in Prasseditz bei Teplitz beabsichtigt am
16. d. M. eine Fußreise über Eger, Bayreuth, Bam-
,berg, Würzburg, Kreuzenach, Trier, Luxemburg und
Rheims nach Paris anzutreten.— Bei der hiesigen
Bezirkskrankencaffa, welche sich in socialdemokratischen
Händen befindet, ist man einer größeren b etrüg eri­
schen Manipulation auf die Spur gekommen.
Der bei dieser Cassa angestellte Cassabote Eduard
Scheibe! veruntreute schon seit längerer Zeit die
von ihm eingehobenrn Casfabeträge und behielt die­
selben für sich. Der veruntreute Betrag beträgt an
2200 Kronen.
8.Brüx, 4. Juli. (Tschechische Agitation.
— Divisionsmanöver.— Bonder elektri­
schen Bahn.) Ein hiesiger Agitator forderte die
tschechischen Kinder auf, die Volksschule nicht zu be­
suchen. Durch das Fernbleiben ihrer Kinder vom
Unterrichte wollen nämlich die Tschechen von Brüx
die Gemeinde zwingen, ihnen ein Schulgebäude zu
errichten, trotzdem die Gemeinde für die tschechische
Schule schöne und große Räume zur Verfügung ge­
stellt hat, welche aber die Schulbehörden entgegen
den montanistischen Fachgutachten als ungeeignet für
den Unterricht erklärte. Infolge der neuerlich auf­
tretenden Agitation unter den Tschechen sind während
einiger Tage thatsächlich mehrere tschechische Schul­
kinder ausgeblieben. Der Gemeinde wird nichts an­
deres übrig bleiben, als diese Hetzer auszuweisen.—
In den Monaten August und September finden im
Becken zwischen Komotau, Brüx und Bilin größere
militärische Uebungen combinierter Truppen statt,
welche in der hiesigen Kaserne und in den Schulen
einquartiert werden. Am 7. August trifft bereits das
94. Infanterie-Regiment, eine halbe Bafterie Artillerie
und eine halbe Escadron Cavallerie hier ein. Die
Truppen stehen unter dem Commando Sr. Durch­
laucht des Feldmarschalls Prinzen Windischgrätz, des
Corpscommandanten Globus, des Brigadegenerals
Ritter von Geißler rc.— Wegen des Generalstrikes
der Kohlenarbeiter, der viele Eisengießereien und
Walzwerke zum ünfreiwilligen Feiern zwang, kann
die Schienenlieferuug für die elektrische Bahn nicht


[ 2023-06-29 10:48:05.280 - 19000706 - Seite 7 ]
Seite 7.
Pilsner Tagblatt Nr. 84.
6. Juli 1900.
in der vertragsmäßig festgesetzte» Frist erfolgen, wes­
halb Heuer bloß die Strecke Brüx-Oberleutensdorf aus­
gebaut und nächstes Jahr die Strecke Oberleutensdorf-
Johnsdorf dieser Bahn vollendet wird.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 6. Juli.
Ihre Durchlaucht Frau Victoria Prin­
zessin Reich XXVI. und Seine Erlaucht
Ruzzo, Graf von Plauen sind zu längerem
Curgebrauche hier eingetroffen (Villa Busch).
Personalien. Unter den letztangekom­
menen P. T. Gästen befinden sich: Ihre Durch­
laucht Prinzessin L o b a n o f f d e R o-
st o f f ans Petersburg, Graf und Gräfin
R a c z y n s k i aus Galizien, Seine Excellenz
Herr Nicolai Novitzky, Generalfeldzengmeister
der kaiserlich-russischen Armee aus Petersburg,
Herr Simeon aki Effendi Siniosso-
glou ans Konstantinopel, Ernst Freiherr
von E b e r st e i n aus Halle a. S., Graf
Alexander Kreutz mit Familie ans Pe­
tersburg, Fräulein Lotte Witt, k. k. Hofburg­
schauspielerin aus Wien, Ihre Excellenz Frau
Antonie de G o r d a n o f f aus Petersburg,
Herr Karl Weiß von Weißenbruck, General­
major aus Lemberg, Herr Aurel von Török,
Universitätsprofessor aus Budapest rc.
Befitzwechsel. Das Hans „Hotel Leipzig"
ist durch Kauf (500.000 Kronen) ans dem Be­
sitze der Frau E. Aich in den des Herrn Gott­
lieb Stingl übergegangen.
Elektricitätswerk. Diese Woche wurde
mit dem Aufstellen der Säulen für neue Straßen­
leitungen und neue Bogenlampen begonnen,
und dürfte diese sehr erwünschte Vermehrung
der Straßenbeleuchtung in kürzester Zeit durch­
geführt sein. Die Anlage functioniert exact
und haben vorgenommene Messungen eine durch­
wegs constante Lichtstärke ergeben,- cs sind auch
diesbezüglich weder an das Elektricitätswcrk
noch an das Bürgermeisteramt, die einzigen
kompetenten Stellen, Klagen eingelaufen.
Theater. Mit der Operette „Gheisa"
setzte Frau Kopacsi-Karczag ihr Gastspiel
fort. Vor allem wollen wir erwähnen, dass die
Jnscenierung dieses Jahr eine weit bessere als
im Vorjahre war. Die treffliche Leistung der
gastierenden Künstlerin als „Mimosa" ist be­
kannt. Fräulein Rosa Rainer als „Mvlly" stand
dem Gaste ebenbürtig zur Seite, wenn sie
nicht überhaupt den Löwenantheil des Erfolges
beanspruchen kann. Die übrigen minder be­
deutenden Rollen waren durch die Herren
Nemeskey, Beringer und Langer und
durch die Damen Frau v. R a d a y und Fräulein
Lorin sehr gut besetzt.
Die Operette „Der Waldmeister" geht
heute als letztes Gastspiel „Kopacsi-Kar­
czag" in Scene.
Delphin-Concert. Heute abends findet
im Restaurant Delphin wieder ein Freiconcert
der Curkapelle statt.
Gerichtsverhandlung. Am 13. Juli l. I.
findet beim k. k. Kreisgerichte in Eger die Ver­
handlung gegen die Unfugstifter statt, welche
hier in der Nacht vom Pfingstsonntag gnf
Pfingstmontag Bänke, Wegweiser rc. demolierten.
Gerichtssaal.
Die Novemberexeefle 1897 in Saaz. Wien
0. Juli. Bor dem Verwaltungs-Gerichtshofe würd
heute, 10 Uhr vormittags, die Verhandlung betreffen
me Haftpflicht der Stadtgemeinde Saaz für die ein!
gen Einwohnern anlässlich der Novemberexcesse in
Jnhre 1897 an Eigenthum zugefügten Schäden er
Mnet. Den Vorsitz führte Graf Dr. Schönborn
E Beschwerde der Stadtgemeinde Saaz würd
abgewiesen.
Zm» Htlsuer Proceffe. Nach einer Meldn»
„Radikalni Listy" findet über Auftrag des k.!
«relsgerichtspräsidenten in P i s e k, in P o l n a nah
der Stätte, au der der Mord verübt worden sein soll,
ein Localaugeuschein statt, um speciell mit dem Zeugen
Peter Peschak eine Prüfung vorzunehmen, wie weit
die Sehkr-aft desselben reicht. Die Cvmniission besteht
aus vier Mitgliedern und begibt sich Samstag nach­
mittags auf die in der Nähe von Polna gelegene
Straße zu jener Stelle, von welcher aus der Zeuge
Peschak den Leopold H i l s u e r bemerkt haben
will. Als Sachverständige werden zugegen sein die
Herren MUDr. Franz B l a h a und Ferdinand M a l-
k o v s k i aus Pifek. Die Entscheidung der Abhal­
tung einer nochmaligen Commission wurde über An­
trag des Staatsanwaltes Mali) o v s k i in Pisek
am 3. Juli gefällt. ___________
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Kröffnnng des neuen Handelskammer-
gebäudes und der Knnstansstellnng in
Eger.
Eger, 5. Jnli. Heute vormittags 11 Uhr
fand hier die feierliche Eröffnung des an­
lässlich des 50jährigen Regierungsjubiläums
des Kaisers errichteten neuen Handelskammerge-
bäudes, gleichzeitig mit der Eröffnung der vom
Verein deutscher bildender Kürifte in Böhmen
veranstalteten Kunstausstellung statt. Dem Acte
wohnten die meisten Honoratioren der Stadt,
sämmtliche Kammerräthe, das Ansstellnngs-
comite, einige ausstellende Künstler und ge­
ladene Gäste bei. Die Eröffnung nahnr der
Vicepräsident der Kammer, Ingenieur S i e g l,
mit einer Ansprache vor. Es sprachen weiters
der Obmann des Vereines der bildenden
Künste in Böhmen, der Prager Maler
Kratt ne r und der Statthaltereirath Doctor
Czerny als Regierungsvertreter. Alle Reden
athmeten tiefe Befriedigung über die Vollerl­
dung des schönen Baues aus und die
Freude darüber, dass er wachsen und ge­
deihen werde. Es folgte sodann die Be­
sichtigung der Kunstausstellung, ivelche sehr-
schön ist und nngemein befriedigt. Es haben
sich 89 Künstler mit 154 Werken eingestellt,
darunter der Kunftverein für Böhmen mit
derr 20 zur Verlosung angekauften Bildern,
und Gabriel Marks mit seinem berühmten
Bilde „Lex Heinze". Im großen Saale des
Kammergebäudes, welcher für eine perma­
nente kunstgewerbliche und industrielle Aus­
stellung des Egerer Kaimnerbezirkes bestimmt
ist, erscheint die Kunstausstellung sehr glücklich
untergebracht. Das neue Gebäude der Handels­
kammer ist ein imposanter architektonisch
hervorragender Bau in Renaissancestil. Die
Pläne rühren von dem Franzensbader Ar­
chitekten Gustav Wiedermann her.
Vom Reichsgerichte.
Wien, 5. Juli. Betreffend die Beschwerde
der Stadtgemeinde Linz wegen der Sistie­
rung des Beschlusses, eine Straße in Linz
„B i s m a r ck st r a ß e" zu benennen, ent­
schied das Reichsgericht, dass durch die vom
oberösterreichischen Landesausschuss erfolgte Si­
stierung des erwähnten Beschlusses eine Ver­
letzung der freien Meinungsäußerung nicht
stattgefunden habe. -- Das Reichsgericht ver­
öffentliche heute das Erkenntnis, nach welchem der
Beschwerde des Pilsner Redacteurs Opletal,
der wegen theoretischen Anarchismus von der
Pilsner Bezirkshauptmannschaft aus Böhmen
ausgewiesen wurde, stattgegeben wurde.
Der Krieg in China.
Rnffische Blätterstimmen.
Petersburg, 5. Juli. Die hiesigen Blätter
sprechen sich heute einstimmig für ein energi­
sches Vorgehen gegen China aus. Besonders
bemerkenswert erscheint ein Artikel der „Nowoje
Wremia". Das Blatt meint, eine Truppen­
abtheilung der vereinigten Mächte müsse sofort
nach Peking marschieren, um, wenn möglich, die
dort befindlichen Europäer noch zu retten, sobald
genügende Streitkräfte für eine erfolgreiche
Durchführung dieses Unternehmens gesammelt
seien. Letzterer Vorbehalt sei zu machen, da
bei der jetzigen Lage der Dinge für die inter­
nationale Truppenabtheilung auch ein kleiner
Misser-folg sehr gefährlich sei. Das Blatt ver­
wirft den Vorschlag der Consulen, die Gräber
der Kaiserfamilie bei Peking zu zerstören. Dies
könnte die Folge haben, dass die ganze 400
Millionen betragende Bevölkerung Chinas in
Bewegung gebracht und vor allem in die Mand­
schurei eine Bewegung verursacht würde, weil
dorther die herrschende Dynastie stammt. Dort
aber sei die Ruhe im Interesse des russischen
Reiche? ivichtig.
Die Bereinigten Staaten Nordamerikas gegen
den Krieg.
New-Uork, 5. Juli. „New-Pork-Herald"
meldet aus Washington: Staatssecretär Hay
übermittelte den amerikanischen Botschaftern
und Gesandten in Europa und Japan telegra­
phisch eine Erklärung, welche sie den Regierun­
gen, bei denen sie beglaubigt sind, vorlegen
sollen. Die Erklärung, enthält folgende Punkte:
Die Regierung der Bereinigten Staaten a n-
erkennt das Vorhandensein des Kriegs­
zustandes in China nicht. Sie entsandte
die Truppen und Schiffe, nicht mit gegen China
Krieg zu führen, sondern um nach den ameri­
kanischen Bürgern und ihre» Interessen zu
sehen, die Ordnung herzustellen und aufrecht
zu erhalten und nach Wiederherstellung der
Ordnung wieder fortzugehen.
Trnppenmangel der Mächte.
London, 5. Jnli. Dem „Renter'schen Bu­
reau" wird aus Taku vom 31. Juni über
Tschifn vom 3. Juli gemeldet: Admiral Ale-
xejew und Viceadmiral Seymonr hielten heute
einen Kriegsrath ab und kamen zu dem Be­
schlusse, dass cS unmöglich sein werde, ohne
viel größere Streitkräfte zu versuchen, Peking
zn entsetzen. Es dürfte nach ihrer Ansicht
möglich sein, Tientsin zu halten, aber wenn
dies nicht thunlich sei, würden sie sich bemühen,
Taku zu halten.
London, 5. Juli. „Reuters Office" meldet
ans Tschifn vom 3. d.: Der englische und der
russische Admiral kamen deshalb zu dem Be­
schlusse, dass ein Versuch zum Entsätze Pekings
gegenwärtig nicht gemacht werden könne, weil
die gesammte Streitmacht der Verbündeten,
welche zur Zeit zusammengezogen werden kann,
sich nur ans circa 20.000 Mann beläuft und
140.000 Mann chinesischer Truppen jetzt zwischen
Tientsin und Peking zusammengezogen sind.
General Niesh soll mit 90.000 Mann zum An­
griffe gegen Tientsin vorrücken.
Shanghai, 5. Juli. (Reuter.) Das Con-
sularcorps hielt heute eine Sitzung ab. Alle
Vicekönige in den Jangtse-Provinzen sind ent­
schlossen, Frieden zn halten; nur der Gouver­
neur von Tschekiang zeigt fremdenfeindliche
Gesinnung. In Shangai herrscht Ruhe, die
Schutzwache vermehrt sich täglich. In Hangt-
schan macht sich Unbehagen über die Lage be­
merkbar.
Petersburg, 5. Jnli. (Meldung der
„Rusfischen Telegraphenagentnr"). Viceadmiral
Alexejew telegraphierte am 30. Juni aus Taku
an den Kriegsminister: General Stoessel meldet
folgende Einzelnheiten: Ich recognoscierte am
27. Juni von 5 Uhr früh an mit einer Sotnie
und zwei Kugelwerfern die Gegend nördlich
vom östlichen Arsenal. Nachdem ich eine Werst
vorgerückt war, wurde ich mit starkem Fencr
begrüßt; ich klärte hierauf mit vier Compa­
gnien auf, die über die Eisenbahnlinie vor­
rückten, die ganze Gegend vom Feinde besetzt
fanden und auf dem Wall zwei Geschütze be-


[ 2023-06-29 10:48:05.280 - 19000706 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 84.
merkten. Nachdem ich nach ausländischen Lan­
dungstruppen geschickt hatte, eröffnet die zweite
englische Batterie das Feuer. Bon den Wällen,
welche die Gegner besetzten, begann ein nn-
»nterbrochenes Schießen. Mit drei Colonnen
wurde der Angriff ausgeführt, um .8 ein halb
Uhr nachmittags war das Arsenal gekommen.
Sechs Mann todt, Regimentsarzt Rasumow
und 45 Manu verwundet. An dem Kampfe
nahm die ganze Abtheilung mit Ausnahme
der Marinrlandnngs-Compagnien theil.
Ein Bericht der „Zenta".
Wie», 5. Juli. Nach telegraphischer Nach­
richt ist Sr. Majestät Schiff „Maria Theresia"
gestern in Aden eingelaufen. Abfahrt nach
Colombo an Bord alles wohl. Sr. Maje­
stät Schiff „Zenta" telegraphiert: Ein aus
Peking eingetroffener Courier sagt aus,
dass die kaiserlichen Gesandtschaften voraus­
sichtlich zerstört seien. Die Detachements seien
ans der englischen Gesandtschaft vereinigt, wo
sie beschossen werden. Eine deutsche Abtheilung
hielt das Stadtthor besetzt. Es seien wenig
Lebensmittel und Munition vorhanden. Ein
Entsatz ist vorläufig unmöglich. Auch das
amerikanische Schiff „Oregion" wurde nicht
losgebracht. Der Bieeadmiral Ben bemann
gratulierte persönlich zu dem tapferen Verhalten
des kaiserlichen und königlichen Detachements
Sr. Majestät Schiff „Zenta" bei der Erstür­
mung von Taku.
Berlin, 5. Juli. Der österreichisch-unga­
rische Botschafter S z ö g y e n y i- M a r i ch hat
bei der deutschen Reichsregierung im Aufträge
seiner Regierung die tiefste Entrüstung der
letzteren über die Ermordung des deutschen
Gesandten von K e t t e l e r in Peking aus
Anlass dieses unerhörten Vorfalles zum Aus­
druck gebracht, welche Condolenzkundgebuug mit
warmem Danke beantwortet wurde.
Wie«, 5. Juli. Das Kriegsschiff „Zenta"
telegraphiert aus Tschifu: Amerikanische Schlacht­
schiff „Oregon" wieder flottgemacht, muss gedockt
werden. Aus Tientsin und Peking keine Nach­
richten.
Berlin, 5. Juli. Laut Mittheilung des
Chefs des Kreuzergeschwaders ans Taku von
gestern ist zufolge Mittheilung aus Tientsin
vom 30. v. M. des Befinden der dortigen Ver­
wundeten gut.
Petersburg, 5. Juli. Zum Commandeur
des neuen sibirischen Armeecorps ist General-
lieutenant Lenewitsch ernannt worden.
Die Lage in Peking.
Shangai, 5. Juli. Es wird gemeldet,
dass drei bei Fremden in Peking bedienstete
Chinesen, welche aus der Hauptstadt entkamen,
berichten, dass alle Fremden, 1000 an der Zahl
mit Einschluss von 400 Soldaten, mit chinesi­
schen Zollbeamten, Frauen und Kindern, sich
in der englischen Gesandtschaft aufgehalten
haben, bis die Munition und Lebensmittel
ausgegangen waren. Die Gesandtschaften
sind niedergebrannt, alle Fremden
g e t ö d t e t worden. Es heißt, dass der Kaiser
und die Kaiserin vergiftet worden seien.
Der Vicekönig von Nanking gegen die Boxers.
London, 5. Juli. „Daily News" melden
aus Shangai vom 3. d. M.: Der Vicekönig
von Nanking erließ eine Proklamation, in
welcher die Boxer als Räuber erklärt
werden und angeordnet wird, die
Friedensstörer ohne Umstände zu ent­
haupten.
London, 5. Juli. Die „Times" meldet
aus Shangai vom 4. d.: Die vereinigten
Truppen griffen am 30. Juni um 8 Uhr mor-
Seite 8.
gens die Eingeborenen im Süden von Tientsin
an; um 2 Uhr nachts war die Stadt genom­
men. Wie gemeldet wird, war das Hauptziel
des Angriffes die Zerstörung der südlichen Forts,
von welchen die Fremdenniederlassungen be­
schossen wurden.
London, 5. Juli. Die Blätter treten da­
für ein, dass noch die diplomatische Zusicherung
gegeben werde, damit Japan eine so große
Streitmacht, als es bereit hat, in Bewegung
setze, um mit ihr, wenn es noch nicht zu spät
ist, die Niedermetzelung der Europäer in Peking
zu verhindern. Die Blätter weisen gleichzeitig
auf die schwere Verantwortung hin, die jene
Mächte auf sich nehmen, welche etwa um weiter­
liegender Gründe willen einen schnellen Entsatz
verhindern würden.
London, 5. Juli. Die Blätter veröffent­
lichen ein Telegramm aus Shangai von
gestern, nach welchen! Prinz T u a u ein Edict
erlassen habe, welches den Bicekönigen in den
südlichen Provinzen den Befehl ertheilt, die
chinesischen südlichen Corps zu versammeln und
die fremden Schiffe in Shangai anzugreifen.
London, 5. Juli. Nach einer Meldung
der „Times" aus Shangai vom 3. d. ent­
schlossen sich die Vicekönige der südlichen Pro­
vinzen eine Proclamation zu erlassen, in wel­
cher sie ihre zeitweilige Autonomie erklären,
bis die Autonomie in Peking durch die Wieder­
herstellung der Ordnung wieder gesichert sein
wird. Auf Grund einer Meldung von ver­
trauenswürdiger Seite, welche ein Courier
brachte, der Peking am 27. Juni verlassen hatte,
griffen 15.000 Mann Boxers und Truppen an
diesem Tage die Gesandtschaften an, wurden
jedoch mit Verlusten zurückgeschlagen. Das
gesammte Personal und Gefolge des Kaisers
und der Kaiserin seien jetzt Mitglieder der
Bvxergesellschaft. Der kaiserliche Prinz hätte
einen Altar im kaiserlichen Palast errichtet, wo
der Ritus der Boxer ausgeübt wird.
Petersburg, 5. Juli. Ein Telegramm
des Biceadmirals A l e x e j e w besagt, in Taku
ist am 30. Juni aus Peking folgende Nachricht
eingetroffen, die vom 23. v. datiert ist: Der
deutsche Gesandte wurde von chinesischen Sol­
daten auf dem Wege in das Tschung-li-Iamen
erinordet und starb in dem Tsung-li-Aamen.
Das Gebäude der russischen Gesandtschaft ist zur
Hälfte zerstört, die anderen Gesandtschaftsge­
bäude sind niedergebrannt mit Ausnahme der
englischen, französischen und deutschen, in wel­
chen sich alle europäischen Landtruppen versam­
melt haben. Dieselben sind von den Boxers
eingeschlossen. Der Mangel au Lebensmittel
beginnt sich fühlbar zu machen. Die Lage ist
eine kritische. Hilfe thut noth. Nach Peking
werden 30.000 Mann zusammengezogen.
Berlin, 5. Juli. Nach einer Meldung des
„Berliner Localanzeigers" finden in Tientsin
schwere Kämpfe statt, an welchen Japan, Russ­
land und England Antheil haben. Bon Peking
marschiert eine Armee auf Tientsin los, welche
bereits Lofa erreicht hat.
Paris, 5. Juli. Nach einer hier einge­
troffenen Meldung aus Tschifu gelang es den
Chinesen, die Brücken bei Tientsin zu besetzen.
Oestlich und westlich haben sie die ganze Gegend
unter Wasser gesetzt, so das ein Umgehungs­
manöver ausgeschlossen ist.
Unwetter.
Graslitz, 5. Juli. Seit gestern nachmitags
war hier ein heftiges Erdbeben zu verspüren,
dessen Intensität gegen Morgen zunahm.
Der letzte Stoß wurde heute um 8 Uhr 30
Minuten früh wahrgenommen.
Hohenelbe, 5. Juli. Es liegen noch fol­
gende Berichte über die Verheerungen vor,
welche die vorgestrigen Wolkenbrüche angerichtet
6. Juli 1900.
haben: In Mittel- und Ober-Langenau hat
die kleine Elbe mehrere Brücken und Wege
weggerissen. Die Wehrbauten und Bezirksstraßen
sind mehrfach beschädigt.— In Rudolfsthal
ist die Bezirksstraße, welche nach dem Hoch­
wasser im Jahre 1897 neu hergestellt wurde,
gänzlich zerstört. Nenn Gebäude sind ganz
oder zum Theil eingestürzt. Zwei Fabriken und
eine Mühle mussten infolge arger Beschädi­
gungen den Betrieb einstellen.— In Niederhof
kam die hochbetagte Mitbesitzerin des einge­
stürzten Hauses Nr. 17, Elisabeth Burkert,
in den Fluten um. Ihre 91 Jahre alte
Schwester wurde gerettet.— Der Bezirksaus­
schuss in Hohenelbe erbat sich zur Herstellung
eines Straßenprovisoriums die Entsendung von
Militär.
Wien, 5. Juli. Heute fand im großen
Sitzungssaale des Wiener Nathhanses, das aus
diesem Anlasse beflaggt war, mit großem Pomp
die Beeidigung des Bürgermeisters Dr. Lueger
als Ehrenbürger von Wien statt. Der erste
Vicebürgermeister S t r o b a ch nahm den
Eid ab. Alle christlich-socialen Vereine, insbe­
sondere aber die clericalen Corporationen,
hatten Vertreter gesendet, welche Bürger­
meister Dr. Lueger mit großer Begeisterung
empfiengen. Dr. Lueger wurde von mehreren
Rednern als der größte Volksmann gefeiert.
Er selbst hielt mehrere Reden, in denen er
sagte, er hoffe jenen Tag erleben zu können,
an dem ein Siegerfest über alle seine Feinde
in Stadt, Land und Bezirk gefeiert werden
könne. Er sagte unter anderem „der Ehren­
bürger Dr. Lueger wird der alte Lueger
bleiben, ja er wird auch der alte Agitator
bleiben".
Der Coueurs wurde eröffnet vom k. t. Kreisge-
richte in Pilsen über das Vermögen des Gustav
P o l l a ck, nichtprotokollierten Handelsmannes in
Pilsen. Massaverwalter Siegfried R ü d i n g e r,
Kaufmann in Pilse n. Gläubigertagfahrt 16. Juli,
Anmeldungsfrist 1b. August, Liquidierungstagfahrt
27. August.— Vom k. k. Handelsgerichte in Prag
über das Vermögen der unter der Firma Joseph
SkalickyLCo. (.Jose! Skalickyaspol.) registrierten
offenen Handelsgesellschaft in Prag, sowie über das
Privatvermögen der persönlich haftenden Gesellschafter
dieser Firma Joseph Skalicky und Leopold
Schneider. Concurscommissär k. k. LGR. Hugo
Geiger; einstweiliger Massaverwalter JUDr. Emanuel
Zitek, Advocat in Prag; Gläubigertagfahrt 14. Juli,
Anmeldungsfrist 7. August, Liquidierungstagfahrt 14.
August; ferner vom k. k. Kreisgerichte in Br ü x über
das Vermögen des Franz Fieber, Besitzers der
Brunuenunternehmung in Klösterl e. Massaver­
walter Dr. Karl Schreitter Ritter von Schwarzen­
feld, Advocat in Kaaden; Gläubigertagfahrt 14. Juli,
Anmeldungsftist 10. August, Liquidiernngstagsahrt 15.
August; weiters wurde der ConcurS eröffnet vom k. k.
Kreisgerichte in E g e r über das Vermögen des Ignaz
B r a n d l, Schuhmachers in Königsberg. Maffa-
verwalter Dr. Franz Schuster in Falkenau; Gläubi-
gertagfahrt 14 Juli, AnmeldungSsrist 10. August.
Liquidierungstagfahrt 28. August; ferner vom k. k.
Kreisgerichte in Eg e r über das Vermögen des Jo­
hann Müller, Bräuersin Königs wart. Massa­
verwalter Dr. Wilhelm Gruß, Advocat in Königs-
wart; Gläubigertagfahrt 13. Juli, AnmeldungSsrist
12. August, Liquidierungstagfahrt 20. August; end­
lich vom k. k. Bezirksgerichte in Königgrätz über
das Vermögen des nichtprotokollierten Handelsman­
nes Heinrich B i l e k in Nachod. Concursmassaver-
walter Dr. M. BrenderSkh, Advocat in Nachod.
Gläubigertagfahrt 14. Juli, Anmeldungsfrist 1. Sep­
tember, Liquidierungstagfahrt 14. September.
volkswirtschaftliches.
Errichtung einer königlichen baierischen Zoll
exposttur in Marienbad. Am 1. Juni d. I. wurde
in Marienbad eine königliche baierische Zollexposttur
errichtet, welche in der Zeit vom 1. Juni bis 1b. Sep­
tember d. I. die zollamtliche Revision des für den um
11 Uhr b8 Minuten mittags von Marienbad nach
Eger abgehende» Schnellzug Nr. 7 nach und über
Baiern, bezw. Sachsen bestimmten, für die Richtung
via Markt Redwitz und Wiesau, beziehungsweise
Boitersreuth aufgegebenen Reisegepäcks besorge« wird.
Das in Frage stehende Reisegepäck wird in der Zeit


[ 2023-06-29 10:48:05.280 - 19000706 - Seite 9 ]
Seite 9.
Pilsner Tagblatt Nr. 84.
6. Juli 1900.
von 7 Uhr 30 Mnuten bis 10 Uhr 45 Minuten vor­
mittags in dem der Speditionsfirma Emil Lucker
gehörigen Hause „Vergissmeinnicht, Kaiserstraße Nr. 42"
in Marienbad, woselbst sich auch das Stadtbureau der
k. k. österreichischen Staatsbahnen befindet, Bahn- und
zollamtlich abgefertigt, und zur Absendung mit dem
1t Uhr 58 Minuten nach Eger abgehenden Schnell­
zuge Nr. 7 zum Bahnhöfe Marienbad überführt. Die
Reisenden werden in ihrem eigenen Interesse dringend
ersucht, diese Revision persönlich oder dilrch Bevoll­
mächtigte schon in Marienbad vornehmen zu lassen,
da hiedurch die Revision des in vorbezeichneter Ab-
fertiguugsstelle aufgegebenen Reisegepäcks in Eger,
beziehungsweise in Boitersreuth entfällt und sich
diese dann nur auf das mitgeführte Handgepäck be­
schränken wird.
Deroute an der Wiener
Börse.
(Privat-Tclegramm.)
Die politische Beunruhigung der deut­
schen Finanzkreisc hat sich heute auf die
Wiener Börse übertragen. Bei Beginn der
Borbörfe find die Course der markt-
gänyigste« Papiere sprunghaft
gewichen, ohne dass es möglich gewesen
wäre, halbwegs umfangreiche Ab­
gaben auszuführen. Man zweifelte mit
einemmale daran, dass sich die Cinmü-
thigkeit zwischen den Mächten
bei der Lösung der chinesischen Frage werde
aufrecht erhalte» lassen, vollends hat der
Pessimismus um sich gegriffen, als
die Erklärung des amerikanischen
Staatsseeretärs bekannt wurde, nach wel­
cher die Bereinigten Staaten das Vor­
handensein des Kriegs zu st andes
ln China nicht anerkennen. Zm Zusam­
menhange mit den bei den einzelnen Effectiv-
gattungen zum Vorschein gelangten Tief­
coursen sind auch active Verkäufe
nothwendig geworden; einige Beruhi­
gung gewährte nur die Wahrnehmung,
dass auf dem Rentcumarkte kein Ver­
kaufs and rang herrschte und die Ren­
ten, allerdings nur nominell, ihre gestrigen
Schlusscourse behaupten konnten. Die­
sem Umstande, sowie den Jnterventious-
käufen erster Firmen war es zu danken,
wenn auch dieSp ecu lat io ns Papiere
noch vor Schluss der Vorbörse sich
von ihrem Tiefstände ein wenig zu erho­
len veruwchten.
Aus der gestrigen Verstimmung hat
sich bei Beginn der heutigen Vorbörse
eine förmliche Deroute entwickelt, die
Course wurden herunter l i c i t i e r t,
ohne dass es möglich gewesen
d» ä r c, halbwegs umfangreiche
«erkaufe auszuführen. Prager
Etseu wichen um 150 Kronen, Böh-
^"ische Montangcsellschaft «m
' Krouen, Brüxer Kohlen um
oO Kronen, bei den Alpinenaetien
betrug der Rückgang 35 Kronen,
bel den Staatsbabnaetien 2 0
Kronen, in zahlreichen Papiere»
waren überhaupt nur sehr schwer
Zu eruieren. In dem Maste
als die Wertzerstöruug «m sich ge­
griffen hat, wurden auch Executiv-
verkäufe nothwendig. Die Auf-
Legung hat sich erst ei» wenig ge-
" 8 t, als erste Firmen Juterven-
L*onskäufc ausführte» und die von
l r n eingelangten Taxationsdepeschen
tü .ungünstig lauteten, wie bc-
B^ wurde. Später stellte sich ans
Mnng ein und da auch einzelne Käufer
für Schrankenpapiere auftraten,
gewann die Spekulation eini­
ges Vertrauen und die Course e r-
holten sich a l l g e m e i u, mitunter s o-
gar recht bedeutend; Valuten
blieben fast unverändert.
Die Mittagsbörse »ahm das Ge­
schäft in b c r u h i g t e r Stimmung auf, da
von Berlin kctneVerschlcchterung
der Tendenz gemeldet wurde. Staatsbahn-
actien gierigen höher auf g ü n st i g e
Monatsausweise; bei dem Umstande, dass
später die Käufer geringer an
Zahl waren als die Verkäufe r, ge­
biethen die Course wieder ins Schwa n-
k e n, besonders da Berlin eine w e-
Niger feste Haltung zeigte. In der zwei­
ten Hälfte war der Verkehr leblos, die
Haltung immerhin etwas erholt; der
Schluss erfolgte wieder in f e st e r
Haltung, da lebhaftere Kauflust und
g ü n st i g e r e Tendenz geureldct wurde.
An der N a ch b ö r s c erhielt sich die f e st c
Stimmung, da aus Berlin anhaltend g ü n-
st i g e Tendenz gemeldet wurde.
Schlussconrse.
Oesterr. u. ung. Staatsschuld.
Mairente.... 97'20
Oesterr. Kronenanl. i-7 05
Silberreute... 97-15
Oesterr. Goldrente 115 95
Ung. Goldrcute. 11570
Ung. Kronenanl..
l860cr L. ganze.
l860er L. Fünftel
1864er Lose...
1854er Lose...
0b
Credit-Lose..
W. Comniunall.
Creditactien
Anglobank..
Unionbank..
Länderbank..
Ung. Creditbank
Diverse Lose.
385'- Theißlose
983-— Türkenlose
Bauten.
. 675—
276—
641—
410—
703—
Bankverein.
Bodencredit.
Böhm. Union
2irnv8t. B..
91
134
153
195
168
138-50
102—
850--
Trausportwertc.
Lemb.-Czernvw.
•
Localbahn..
Staatsbahn
. 651*50
Prag-Duxer
—
—
Lombarden..
. 109’—
Dux-Bodenb..
—
—
Graz Köfl...
.—
Aussig-Teplitzer
—
—
Rordbahu..
——
Wr. Straßenb. A
—
—
Nordwestbah».
. 459—
Wr. Straßenb. L
—
—
Pardubitzer..
. —*—
R. Wr. Tramway
—
—
Elbethalbahn.
. 464*—
Donandampf-Act.
740
—
Böhnr. Nordbahn
. —*—
Lloyd ....
760
—
Buschtiehrader A.
—•—
Straßenbahn A
290
—
Buschtieh. ß. cs
1095'—
„ B
283
—
Jndustriewerte.
Tabakactien..
. 284—
Nordböhm. Kohl.
—
—
Waffenfabrik.
. 334-—
Brüxer Kohl..
877
—
Rudolfshütte.
. 334-
Wr. Baugesellsch.
—
—
Alpine Mont..
. 435—
Wienerberger.
—
—
Rima Mur...
. 504—
Hirtenberger.
—
—
Poldihütte..
. —-—
Pefter Waggons
Pilsener Bränh.
—
—
Prager Eisenind.
1705—
1900
—
Böhm. Montan
Westböhm. Kohl.
1250—
260--
Geld, 1950 Waare
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19'30 Deutsche Plätze
Paris 96-52 Markscheine.
Zürich 95'90 Rubelscheine
London .... 242'—
Berliner Korse.
Berlin, am 5. Juli 1900.
118-60
118-60
255'25
Disconto-Comm.
Creditacticn
Deutsche Bauk.
Dresdner..
Handelsg. Berlin.
Nationalbank.
Laurahütte..
Bochumer..
Dortmunder.
Gelsenkirchner.
173-25 Harpener... 174-75
210-— Hibernia.... 19950
185-25 Jura Simplon.. 85 75
—Kanada Pacif... 86 50
146— Consolidat... 335—
—Hamburger Packet—
810-75 Berl. Straßenbahn 209—
195-70 Vulcan .... ——
93-- Westphäl. Stahl. —-—
183-50 Privatdiscont.. —•—
Waren-Kerichte.
Getreide.
Wien, 5. Juli. Weizen per Herbst 794-96, Korn
per Herbst 714-15, Mais per Jnni-Jnli 580-81, Hafer
per Herbst 552-53.
Budapest, 5. Juli. Weizen per Oetvber 773-74,
Korn per Ociober 678-80, Mais per Juli 565-66,
Hafer per Ociober 518-19.
Wcizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, Tendenz
ruhig, 16 Mille Umsatz, Termine eröffneten ruhig,
bei schwacher Betheiligung und Kauflust stetig.
New-Uork, 4. Juli. Feiertag.
Zucker.
Prag, 5. Juli. Stetig 29-40, neue 2510.
Magdeburg, 5. Juli. 12 Uhr. Tendenz ruhig.
Wetter schön. Juli Käufer 11-42-50, Verkäufer 11-50,
August Käufer 11-45, Verkäufer 11.47-50, September
Käufer 11-15, Verkäufer 11.1750, Oktober Käufer
9-70, Verkäufer 9-75, November-December Käufer 9-55,
Verkäufer 9-6-h Jänner-März Käufer 9.67-50, Ver­
käufer 9-72-50.
Hamburg, 4. Juli, 6 Uhr abends. Per Juli
II-37-50, August 11'40, September 10-10, Ociober
9-72-50, December 9-60, März 9'75 ruhig.
New-Aork, 4. Juli. Feiertag.
London, 4. Juli. 96 pCt. Javazuckcr 13-25 fest.
Rübenrvhrzncker 11 fh. 5 d. fest.
Kaffee.
Hamburg, 5. Juli. Geld. Per September 44 50,
December 45 50, März 46-—, Mai 46-25.
Havre, 5. Juli. Per Juli 52-50, per Nvvember
oO.
Ncwfhorl, 4. Juli. Feiertag.
Spiritus.
Prag, 5. Juli. Unverändert.
Wien, 5. Juli. Uuveräuderl.
Hamburg, 5. Juli. Uuveräuderl.
Bcrli», 5. Juli. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 5. Juli. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 5. Juli. Unverändert.
Baumwolle.
Liverpool, 4. Juli. 4 Uhr 10 Minuten. Bauin­
wolleumsatz 15.000 B., davon für Speculation und
Export 500 B-, Tendenz steigend. Middl. amerik. Lief,
stetig. Juli-August 5-36—37 B., August-September
5'25 B., Septcmber-Octobcr 5 4—5 B., October-No-
vember 4-52—53 K., November-December 4-46 V., De­
cember-Jänner 4-43 B., Jänner-Feber 4-40—41 W.,
Feber-März 4 39 K., März-April 4-38-39 K., April-
Mai —.
New-Uork, 4. Juli. Feiertag.
Hopfen.
Dauba, 4. Juli. lEigenbericht.) Die Ranke hat
nieist Stangenhöhe erreicht, ist kräftig und frei von
allem Ungeziefer. In tieferen Lagen gibt cs Gärten,
die durch große Nässe etwas gelitten habe», so dass
von denselben nur ein geringerer Ertrag zu erhoffen
ist. Dies ist jedoch von keiner Bedeutung, denn der
hiedurch sich ergebende Ausfall kann höchstens 300
bis 400 Ceutner betragen. Im großen und ganzen
berechtigt ilnser Pflanzeiistand zu deil besten Hoffnnn-
ge». Die Ernte durfte heuer 8 bis 10 Tage später
beginnen als andere Jahre. Die 1899er Ernte ist voll­
ständig ausverkauft.
Wochenmärkte.
Horazdiowiy, 4. Juli. Preise per 100 Kilogr.:
Auf 24 Fuhren. Krone»: Weizen 12-80, 12-64, 12-40,
Korn 10-60, 10-50, 1040, Gerste 980, 9-60, 9-50,
Hafer 6-—, 5'80, 5-70, Erbsen —, Wicke» —, Erd-
äpfel 3-80, 3-60, 3'50, Heu 5-—, 4-60, 4--, Stroh
2-20, 2-—. 1-80. Gänse 2'8Ö bis 3 60, Enten 1-40 bis
1-80, Backhüner- 60 bis —-80, Butter 1-92 bis 2--,
Topfen -'24 bis —'26, Eier 2-40 bis 2'50, Tanbeii
—-50 bis —.60. Absatz Ferkel 1 Paar 20'— bis 24'—,
Frischlinge 1 Paar 32-— bis 40-—. Ausgebot stark.
Tendenz abgeschwächt.
Hosta«, 4. Juli. Preise per Hektoliter: Auf 67
Fuhren. Kronen: Weizen 12'40, 12-—, 11 "50, Korn
10-50, 10-25, 10—, Gerste 1025, 10—, 950, Hafer
6-50, 6'2b, 6-—, Erbsen —, Wicken —, Erdäpfel 2'50,
2 30, 2'—, Heu —, Stroh —.


[ 2023-06-29 10:48:05.280 - 19000706 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 84.
Seite 10.
6. Juli 1900.
Faust: Auf, Auf! Hinaus in s weite Land!
Schneidermeister: Bedenket doch, Wohledler, Hochgelahrter;
Taß Euer Wams hiezu nicht reichen wird;
Laßt Euch nur schleunig noch ein neues machen!
152 A. Kohn 11. Co., Schneider in Pilsen.
iSfilliiifiiiii Sli'dil ©i
\lnaenkur-. Techniker- u. MeixterkursvV
m
\Ingenim
» Maschinen- u. Elektro'echnik
I Gesammt, Hoch- u. Tief-Baufach
>ni I. Täglicher Eintritt,
Tachauer Kinderwagen-Fabrik
A. KÜHNER& Söhne
—~™> Tachnn.
Wir suchen für Pilsen einen
tüchtigen Yertreter
in Kinder-, Sport- nnd Puppenwagen,
der zugleich Lnger unterhalten kann.
> nfl»
ifißl
Na»
Ilosnn ä 10, 16 und 30 Heller überall
vorräthig. 329
©lös
ZoUmerzprozze«,
Leberflecke, Finnen und sonstige Hant-
fehler verschwinden in 7 Tagen bereits
nach dem Gebrauch von Dr. Christoffls
allgemein beliebtem
Ämbraoreme.
Echt in grün versiegelten Original-
läsern ä 80 kr.— Haupidepöt für
ilsen und Umgebung: Fr. Richter,
Droguerie, O. Rabas, Droguerie, Adolf
Wambera's Nachfolger, Droguerie und
Eduard Kaiser, Apotheker. 157
Oesterreichs Schuckert-Werke
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für alte Industriszwsigs.
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektroniotoreu
für Gleichstrom, ein- nnd mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogc-nlampen, Schaltapparaten, Fassungen, Elektricitäts
zählcrn, Meßinstrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. 16
L»hrb»rs slslrtrifchs Bohrmrrschinsn.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Straßen- und Industrie-Lahnen.
Projekte und Kostenanschläge werde» unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter 1, CHRISTOF, Pilsen,
10 Heller per Zeile KLEINER ANZEIGER per Zeile io Heller
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
Kanzlist
wird gesucht für die Advokaten-
Kauzlei des JUI)r. M. Eckstein,
1051 Pilsen.
Junger jYiamt,
Deutscher, bei seinen Eltern oder
ZrMantvs
Nebeneinkoniinen
bieten wir intellig. Herren in Pilsen,
Wien und Prag, sowie in allen größeren
Orten der österr.-ungar. Monarchie.—
Strengste Ehrenhaftigkeit Bedingung.—
Anträge mit kurzer Lebensskizze ehestens
unter
„Eleiss und Ausdauer“
an das Pilsner Tagblatt v Pilsen.
W iederholungsstu nden
für Volks- nnd Bürgerschülerinen, so-
Anfragen ist das Retourporto beizuschliessen.
Deutsches Mägdeheim
(Dienstbotenschule),
Prag, Bartholomänsgasse Nr. 3.
Stellensuchende
deutsche Dienstboten finden im Mägde­
heim Unterkunft. Schlafstellen zu 20 kr.
Schlafstellen mit voller Verpflegung
50 kr. Dienstvermittlnng gratis.
Verwandten in Pilsen wohnend, wird iwie Unterricht im Schuittzeichnen, Weiß-
für Comptoir- und kleine Expeditions- iuahen »nd Wa?cknun?ckinp,den ertüeckt
arbeiten aufgenommen.
Schriftliche Offerte unter Chiffre:
„Gute Carriere"
an die Verw. d. Bl.
und Wäschezuschneiden ertheilt
M. 8. W.
Martinsgasse 7 parterre. 1050
Katharina Jakob
Institut für Kaltwasserbehandlung u.
Masiage (unter ärztlicher Aufsichtstehend),
Pilsen, Königs-Quai Sir. 69,
empfiehlt sich den I'. T. Damen nnd
Herren zur gewissenhaften Bedienung.
— Für Herren tüchtiger Masseur zu
Diensten. 1039
j 800—1000 Kronen
ibei Aceeptation demjenigen, der einem
!30jähr., verh., kinderlosen Forstmanne
iinit absolvirter Waldbauschule und mind.
^Staatsprüfung, gute Referenzen, eine
^dauernde Försterstelle zum baldigen An­
tritt verschafft. Gchaltsansprüche be­
scheiden, refl. jedoch auf hübsche Woh­
nung. Discretion erbeten und verbürgt.
Gefl. Antr. sind zu richten unt. Chiffre
„R G. 3722" an
Haasenstein& Vogler, Wien, I.
Erzieherin gejucht
für sehr distiuguirte christliche Familie.
Gefordert (gutes Deutsch, ebensolches
Böhmisch und Französisch und Clavier-
itnterricht. Nähere .. Auskunft ertheilt
vollkommen kostenftei Sofie Schreiber,
Vorsteherin des Gouvernantenheim,
Wien, Praterstraße 41. Deutsche Offerten.
Ron'ofli suchen über 500 reiche
JACllctLlt varnen. Ausk. u. Bilder
erhalten Sie sof. z. Ausw. „Reform“,
Berlin 14. Senden Sie nur Adresse.
Zur Aufnahme in alle Madetten-
schulen, Militär, Bildungs-Anstal­
ten für Knaben und Mädchen erforder­
lichen Gesuche. Alle Gesuche für Mili
tär-Au elegenheiteu der Herrn Neserve-
Gagisteu, Pharmaeenten, Medieiner,
Reserve-Mannschaft, Marine re. nurim
conc. Bureau Dotzaner, k. u. k.
Lieutenant i. P., Prag, Kleinseite 55,
beim „Steinitz". 1035
Ein gebrauchter Kinderwagen
billigst zu verkaufen. Adresse bei der
Verwaltung des „Pilsner Tagbl."
LsiLdiblioldek
bis auf die letzte Zeit ergäuzt
Cai'l Maasoh’s Buchhandlung
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgaffe 6.
Für ein häuslich
Geschäfte tüchtiges
erzogenes, im
Fräulein
Ganz alleinstehender Geschäftsmann
sucht älteres Fräulein oder alleinstehende
Frau als
W irthsohafter in,
eventuell als Compagnon«! im Geschäft.
Gef. Antr. unt. „A. Z. 100" postlagernd
Duppan in Böhmen.
Masohinist,
vom Lande, das 6000 fl. Mitgift erhält,
wird passende Partie gesucht. Gefällige
Anträge unter Chiffre „P. Z. 1021" an Antr. erbeten unter
Rudolf Masse, Prag, Graben 14. |postlagernd Trebnitz
tüchtig, mit: Staatsprüfung, sucht Stelle.
Selber, gedienter Marine, verheiratet,
garantirt für 35 pCt. Kohlersp. u. ökon.
Bedienung v. Masch. n. Kessel. Auch z.
Dampfdrnsch-, Acker- u. Schiffsmasch.
"~'' 864"
ker- u. Schiffst
ater „Seefahrer
itz bei Lobositz.
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Verantwort!. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

