
[ 2023-06-29 10:49:36.066 - 19000629 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mir
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
And Expedition Schul-
gaffe Nro. 6, im Hofe
rechts, l. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Wannscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Aorche:
Tagblatt Pilsen.
AA
BezugSbedtnannaeu
Zfilr Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl. ..... K 1.80
'/.jähr. Ä 5.40
Mit Zustellung ius HauS:
monatl. K 2.—
'/.jähr, K 6.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl. .... K 2.30
'/stähr. f 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Mlltmeterzeile billigst
in alle» Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Wr. 78.
IreiLag, den 29. Inni 190Ü.
I. Jahrgang.
Von Woche zn Woche
mehrt sich die Zahl unserer Leser.
Der bevorstehende
Quartalwechsel
bietet die günstigste Gelegenheit, in den Kreis
unserer Abnehmer einzutreten und laden wir
höflichst ein, Bestellungen auf das
„Pilsner Tagblall"
rechtzeitig aufzugeben.
Bezugs-Preise:
am Kopfe des Blattes ersichtlich.
Abonnements nehmen entgegen:
Die Verwaltung des,Pilsner TagblaE
Pilsen, Schulgasse (>,
sämmtliche Zeirungsverschleiße der Städte so­
wie alle Postanstalten.
Inserate finden große Verbreitung.
ZrWner Anzeiger.^
Tschechisches Speculantenthum.
Pilse«, 28. Juni.
Die Vermählung des österreichischen
Thronfolgers mit einer aus böhmischem Ge­
schlechte stammenden, mit allen Vorzügen des
Geistes und des Herzens ausgestatteten jun­
gen Gräfin bildet das Tagesgespräch der
weitesten Schichten der Völker, und überall,
wo Vernunft die Oberhand besitzt, wird die­
ser Politik des Herzens das allgemeine Ver­
trauen^ votiert. Nur dik Tschechen können es
nicht übers Herz bringen, eine unrühmliche
Ausnahme zu machen und die Hochzeft im
Hause Oesterreich in den Kreis der wilden
nationalen Kämpfe zu ziehen. Ueber das Ver­
halten der „Nar. Listy" in diesem Punkte
haben wir im gestrigen Blatte berichtet; heute
tritt eine alttschechische Stimme auf den Plan,
die deutlich erkennen lässt, dass unter den
tschechischen Specnlanten in Politik Hausse­
stimmung sich geltend macht.
Dem „Budivoj" kann man die Meldung
entnehmen, dass es Herr von Rezek gewesen
sei» dessen „ausgezeichnete Fachkenntniffe" in
Angelegenheit der abzuschließenden ehelichen
Verbindung des Erzherzogs mit der nicht
ebenbürtigen Gräfin Chotek alle obschweben­
den formellen Schwierigkeiten zu ebnen ver­
mocht hätten, weshalb Herr Rezek bei Hofe
persona gratissfcna geworden und der Kaiser
wie der Erzherzog diesem Herrn in dankbarer
Huld gewogen seien. Wenn an dieser Meldung
etwas Wahres ist, so lässt sie das Verhält­
nis des Premiers zu seinem tschechischen Noth­
helfer Rezek verständlicher werden, und man
versteht endlich Dr. von Koerbers Leiblied:
„Ich hatt' einen Kameraden, einen besiern
findst Du nit!" Das alttschechische Blättchen
will mit seiner Erzählung aber sagen: Das
Tschechenthum sitzt fester, denn je im Sattel.
Die Obstruktion ist ihm vergeben worden,
selbst über das letzte Protokoll des böhmi­
schen Landtages ist man „oben" nicht mehr
ungehalten, zumal Herr von Kramarsch, der
politische Bauchredner der tschechischen Na­
tion, es so löblich verstanden hat, vor nicht
zu langer Zeit einige österreichische Phrasen­
raketen in die Lüfte prasseln zu lassen. In
Oesterreich beginnt wieder jener Zustand auf
die Tagesordnung zn kommen, bei dem alles
nach der Pfeife der Tschechen tanzen muss.
Bilden sich ja manche Tschechenorgane
sogar ein, dass die künftige Gemahlin des
Thronfolgers, die bekanntlich kein Wort tsche­
chisch versteht, eine tschechische Gesinnung zur
Schau tragen wird, wahrscheinlich weil ihr
Vater Bohuslaw hieß oder der „Plz. Obzor",
in seinem blinden Eifer vor jedem deutschen
Namen, der Gräfin schon die Standeserhöhung
„Fürstin von Zaknp" ld. h. Reichstadt) ver­
liehen hat. Welchen kühnen Träumen mögen
sich schon die tschechischen Feudalaristokraten
hingeben, in welch' herrlichen Luftschlössern
mögen diese Herren schon specnlieren! Mit
welch' hoher Verehrung müssen sie auf den
Alttschechen Rezek blicken, der nur dem alten
Grundsätze seiner Partei treu geblieben ist,
dass die tschechische Politik nur durch Hinter­
treppenpolitik bei Hofe ihre Erfolge gehabt
hat. Die neuesten Hofkünste der Tschechen
erfordern, wenn auch die selbständige Den­
kungsart des Erzherzogs vor den Neber-
rumpelungen der tschechischen Staatsmänner
gesichert ist, dennoch eine besondere Wachsam­
keit im deutschen Lager.
In den Kreisen, wo gewöhnlich das
Schweigen herrscht, wünscht man eine Ver­
ständigung zwischen Deutschen und Tschechen.
Um diese Kreise nun für egoistische Zwecke
zu gewinnen, trachten die Anhänger eines
Baxa und Consorten den Anschein zu erwecken,
als ob sie eine solche Verständigung sehnsüchtig
herbeiwünschen. Mit tiefer Rührung konnte
man es nun lesen, dass der ehemalige Social­
politiker und Polizeibüttel Kramarfch einem
ruffischen Interviewer gegenüber sein „öster­
reichisches" Herz entdeckt hat und den öster­
reichischen Patriotismus der Tschechen über
den grünen Klee lobte. Zu diesem seinem
Verhalten scheint Herr von Rezek das Com-
mando gegeben zu haben, der sich zum Zu­
kunftspolitiker entwickelt. Dr. von Koerber
bleibt Semesterpolitiker.
Politische Rundschau.
Pilsen, 28. Juni.
Inland.
Am 15. Juli wird in Eger em „alldeut­
scher Tag" stattfinden, zu welchem, wie die
„Ostdeutsche Rundschau" erfährt, bereits viele
Gesinnungsgenoffen aus dem Auslande ihr
Kommen zugesagt haben sollen. Die Versamm­
lung findet um 3 Uhr nachmittags unter
dem Vorsitze des Abgeordneten Schönerer mit
folgender Tagesordnung statt. 1. Der 11. Juli
1897, Redner Reichsrathsabgeordneter Jro;
2. Die clericale Gefahr in Oesterreich, Redner
wahrscheinlich Dr. Feiler.
Unter dem Titel „Der Kampf um die
Geschäftsordnung" besprechen „Rar. Listy"
die Ausfnhrnngen der deutschen Blätter über eine
Octroierung einer neuen Geschäftsordnung auf
Grund des 8 14 und betonen, dass auch die
Tschechen ans dem Standpunkte der Unmög­
lichkeit einer Octroierung der Geschäftsordnung
auf Grund des citierten Paragraphen stehen.
„Gesetzt den Fall," sagen „Rar. Listy," es würde
die deutsche Sprache auf Grund des 8 14 als
Staatssprache eingeführt werden, so würde dies
ohne Zweifel die tiefsten Gefühle und Leiden­
schaften aufregen und das ganze Volk in einen
Verzweiflnngskampf treiben, der nur mit einem
Siege der gerechten Sache oder mit unserer
vollen Vernichtung enden könnte. So stehen die
Sachen. Die Erklärung der deutschen Sprache
als Staatssprache würde nichts anderes bedeuten,
als die formale Verletzung der Staatsgrundgesetze,
die jedem Volke in diesem Reiche die volle
Gleichberechtigung in Schule, Amt und im
öffentlichen Leben gewährleisten. Wagt es jemand
zu behaupten, dass die Proclamierung der
Sprache einer Nation nicht eine schreiende Ver­
letzung der sprachlichen Gleichberechtigung wäre?
Doch abgesehen davon, sind hier noch ändere
höhere Interessen als die Perfektionierung der
bankerotten Decembervcrfassung. Und auf Grund
dieser Interessen wäre die Erhöhung der deut­
schen Sprache als Staatssprache der schimpf­
lichste Verrath. Die Proclamierung der
deutschen Sprache als Staatssprache
ist nichts anderes als eine durch das
Gesetz dekretierte Germanisierung
dieses Staates. Das wissen die Deutschen
recht gut und daher drängen sie, damit eine
„große Entscheidung" geschehe." „Rar. Listy"
meinen zum Schluffe, die Feststellung der deut­
schen Sprache als Staats- oder Bermittlungs-


[ 2023-06-29 10:49:36.066 - 19000629 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 78.
Saite 2.
29. Juni 1908.
spräche aus Grund des§ 14 hatte für den
Staat weitaus schwerere und verhängnisvollere
Folgen als die Octroyierung einer neuen Ge­
schäftsordnung auf Grund des genannten Pa­
ragraphen.
Aus Lemberg wird telegraphiert: Mehrere
Blätter verweisen darauf, dass das Land bisher
von den Anschauungen der Polenführer über
die gegenwärtige politische Lage in authentischer
Weise gar nicht unterrichtet wurde und dass
immerfort noch Gerüchte von einer Meinungs­
verschiedenheit zwischen dem Obmanne des Polen-
clubs Jaworski und dessen Stellvertreter Dzie-
duszycki, von den in der parlamentarischen
Commission des Polenclubs bestehenden Diffe­
renzen, sowie von dem Zwiespalt zwischen dem
Ländsmannminister Dr. Pientak und dem Polen-
club verbreitet werden. Dies alles bedürfe
der Aufklärung, und deshalb müssen die Polen­
führer aufgefordert werden, ehestens Farbe zu
bekennen und öffentlich die Frage zu beant­
worten, welchen Weg sie fortan einzuschlagen
beabsichtigen.
Sonntag, den 1. Juli, findet in I n n s-
bruck der zweite Parteitag der deutsch-natio­
nalen Partei Tirols statt. Tagesordnung:
Partei-Organisation, Presse, Reichsrath, Land­
tagswahlen, allfällige Anträge.
Ausland.
Ein Depeschenwechsel zwischen dem deutschen
Kaiser und dem Großherzog von Sachsen-
Weimar anlässlich der Annahme des Flotten­
gesetzes durch den Reichstag wird nachträglich
bekannt. Der Großherzog Karl Alexander
sandte aus obigem Anlasse an den Kaiser
folgendes Glückwunschtelegramm: „Bon ganzem
Herzen wünsche ich Dir Glück und mit Dir
dem Deutschen Reich, dass das Flottengesetz
glücklich durchgegangen ist. Gott segne diese
That und ihre Folgen, und vor allem Dich
festst in Deinem edlen und gewissenhaften
Streben. Dein treuer Freund und Oheim Karl
Alexander."— Hierauf erwiderte der Kaiser
durch folgendes Danktelegramm: „Ich danke
Dir herzlich für Deinen Glückwunsch, welcher
Mir sehr wohlgethan hat. Du hast Mch
immer verstanden und Mich in jedem Falle
feuHieicn,
Der Teufel in Regau.
Humoreske von Alfons Watzlawitk.
Nachdruck verboten.
Wem der Sonnenwirt von Regau am
Michaelistag Rede und Antwort stehen sollte,
der musste schon von sehr guter Familie sein,
denn so eilig, wie an diesem Tage, hatte er es
selten.
Das gieng trepp auf, trepp ab, von der
Küche, wo ganze Herden fetter Gänse schmor­
ten und einen Dust verbreiteten, dass den
Knechten und Mägden das Waffer im Munde
zusammenlief, in den Keller, vom Keller in die
Borrathskammer, und von dort wieder in die
Küche, überall anordnend, anfeuernd; denn zehn
Uhr war's bereits und um zwölf sollte der
große Schmaus beginnen, den der alte Wohl­
schlager zu Ehren der Vermählung seines Franz!
mit der schwarzäugigen Flotzinger Julie bestellt
hatte; wenn aber der Wohlschlager etwas be­
stellte, musste alles aufs i-Tüpfchen zusammen­
stimmen, denn er pflegte bei solchen Anlässen
den Kreuzer nicht erst in der Hand herumzu­
drehen, ehe er ihn ausgab— hatte es auch
nicht nöthig, Leun sein Anwesen war das
schönste weit und breit.
Aus Vöcklabruck hatte er sich gleich ein
ganzes Dutzend Musikanten verschrieben, die in
aller Frühe schon gekommen waren und den
treu unterstützt, wo es Deutschlands Wohl galt.
Dafür bleibt Dir immer dankbar Dein treuer
Neffe Wilhelm."
Wie man aus London schreibt, soll zwi­
schen Siam und England vor kurzem
eine llebereinkuilft zustande gekommen sein,
welcher zufolge ersteres einige malayische Be­
sitzungen an England abgetreten und verschie­
dene Gegenconcrffionen, darunter die der Ge­
richtsbarkeit über englische Unterthanen in
Siam, erlangt hat.
Die Unruhen in China und der Krieg ge­
gen die Buren nehmen die Aufmerksamkeit
Englands in so hohem Maße in Anspruch, dass
der nun schon seit/ drei Monaten währende
Aufstand d er A s ch a n ti nicht die ge-
bürende Beachtung findet. Schon der Umstand,
dass es den Engländern in diesem Zeitraume
nicht gelungen ist, des Aufstandes Herr zu
werden und den Gouverneur Sir Frederic
Hodgson, sowie die mit ihm in dem Fort von
Kumassi eingeschlossenen Weißen zu entsetzen,
beweist zur Genüge, dass der Aufstand nicht
bedeutungslos ist. Die bisherigen Befteiungs-
versuche sind ergebnislos gewesen, obwohl das
Entsatzcorps wiederholt auf die Aufständischen
gestoßen ist und Abtheilungen von diesen ge­
schlagen worden sind. Inzwischen hat Mangel
an Lebensmitteln sich fühlbar zu machen be­
gonnen, und die in Kumassi eingeschlossenen
Truppen sind schon seit einiger Zeit auf halbe
Rationen gesetzt worden. Auf der anderen
Seite erschweren die durch die Regengüsse un­
gangbar gewordenen Wege und zahlreiche
Fiebererkrankungen im Entsatzheere jede wirk­
same Hilfsaction. Vorgestern ist nun das west-
afrikanische Regiment von Prahsu abgegangen,
um den letzten Vorstoß zur Eröffnung der Ver­
bindung mit Kumassi zu machen. Es hat eine
schwierige Aufgabe vor sich, denn die Aschanti
haben die Zeit ausgenützt und die nach Kumassi
führende Straße stark befestigt. Oberst Wilcox
wird vermuthlich um Heden Schritt Weges zu
kämpfen haben, denn die Aschanti sind tüchtige
und mit großer Zähigkeit kämpfende Soldaten,
die sich trotz aller Wachsamkeit der englischen
Behörden mit Repetiergewehren und Geschützen
zu versehen imstande waren.
ganzen Tag über war in dem sonst so stillen
Orte ein Singen, Lärmen und Musicieren, als
ob's Jahrmarkt wäre. Bon den Anhöhen don­
nerten die Böller, die Burschen schossen Freuden­
schüsse in die Luft, worüber jedesmal die För­
sterhunde zu heulen anfiengen, während der
alte Förster jedesmal einen stillen Fluch in den
Bart brummte, weil er nun nicht wusste, ob's
einem Wild im Walde oder der Hochzeit des
Franzl galt; gibt es doch boshafte Leute, die
behaupten, die Burschen schössen nur deshalb so
gern in die Luft, um den Förster nicht auf­
merksam zu machen, wenn's einmal einem arm­
seligen Häslein galt. Plaudernd und kichernd
standen die Mädchen im schmucken Sonntags­
staat beisammen uyd der Gemeindediener um­
armte bereits um neun Uhr vormittags seine
Todfeindin, die Wanka Marie, was er nur
that, wenn er bereits einer erklecklichen Anzahl
Halber auf den Grund gekommen war und den
alten Brünnen am Marktplatz für ein Carroussel
ansah.
Schlag zwölf kamen die Gaste angefahren:
Wagen, Pferde, Kutscher, alle mit Blumen und
Bändern geschmückt; zuerst die Musikanten, die
in der Kirche gespielt hatten, dann die Gäste
und im letzten Wagen die Brautleute. Der
Gschwendtner Sepp, der die Ehre hatte, als Braut­
führer zu fungieren, versicherte, in seinem ganzen
Leben noch keine so hübsche Braut gesehen
zu haben, und der galt als Autorität auf
diesem Gebiete.
Lagesneuigkeiten.
Ei» Geldftmd im Postbriestafie«. Ein merk­
würdiger Fund wurde bei der Leerung des im In­
nern des Gerichtsgebäudes zu Königsberg i. Pr. an­
gebrachten PosthxiHkastens gemacht. Derselbe hatte
Bezug auf zwei gegenwärtig im dortigen Gerichtsge-
fänguis befindliche Angeklagte. Diese werden beschul­
digt, auf das Sparcassenbuch einer Dienstmagd wider­
rechtlich den Betrag von 530 Mark abgehoben zu
haben. Der Fund, welcher alsbald dem Ersten Ge­
richtsschreiber am Amtsgericht übergeben wurde, be­
stand aus einem Brief, in welchem sich die Summe
von 540 Mark und ein Zettel befand, welch letzterer
besagte, dass 530 Mark als Ersatz für den abgeho­
benen Sparcassenbuchbetrag anzusehen sei, während
der Rest von zehn Mark die bisher aufgelaufenen
Zinsen ausmachen. Unterzeichnet war der Zettel mit:
„Der Betrüger." Der Brief wurde mitsammt seinem
Inhalt der Königlichen Staatsanwaltschaft zugesellt.
Selbstmordversuch einer Fünfzehnjährige« we­
gen verschmähter Liebe. Vorgestern vormittags hat die
in Wien im i7. Bezirk, Hafnerstraße Nr. 98, bedien-
stete 15jährige Magd Mathilde M u d r o ch wegen
verschmähter Liebe eine Laugensteinlösung ge­
trunken. Die Lebensüberdrüssige hat schwere innere
Verletzungen erlitten.
Gustav Adolph-Verein. Aus Itzehoe wird ge­
meldet: Das Liebeswerk des schleswig-holsteinischen
Gustav Adolph-VercinS erhält Golfern in Oberöster­
reich,^die Reformationscollecte fällt Poderfam bei
Komotau in Böhmen zu.
Einen Kranz auf Heines Grab. Abgeordneter
Noske hat mit einer Anzahl Wiener Bürger eine
Action eingeleitet, um das Grab Heinrich Hei­
nes mit einem Kranze zu schmücken. ES verlautet,
dass die Huldigung dann erfolgen soll, wenn sich
10.000 Bürger für dieselbe aussprechen.— Ein Co­
mite Wiener freisinniger Bürger veröffentlicht fol­
genden Ausruf: „Der Kranz der Wiener für Heines
Grab ist infolge der bekannte«, vom Wiener Stadt­
rathe gefassten Resolution leider zum Gegenstände
einer leidenschaftlichen Erörterung geworden. Tau­
sende von fortschrittlichen Wienern, die das Grab des
Dichters, dessen Denkmal eine hochstnnige Fürstin im
Achilleion errichtet hat« auch der Bekränzung durch
fortschrittliche Bürger für wert erachten, empfinden
es als eine Demüthigung, dass die ans. diese Ehrung
gerichtete Absicht, nachdem sie einmal in der Oeffent-
lichkeit angeregt worden war, nicht auch durchgeführt
worden ist, und sie wünschen, dass den fortschrittlichen
Wienern die Beschämung erspart bleibe, dass für
Heine nicht nur kein Denkmal, sondern auch kein
Kranz zustande gebracht wird. Wir wollen allen, die
dieser Gesinnung sind, Gelegenheit geben, sie zu be­
thätigen und laden daher zu einer Sammlung
für einen ans Heines Grab in Paris mit entspre­
chender Feierlichkeit niederzulegenden Kranz ein. Wir
wünschen keinen größeren Beitrag, als die Einsen­
dung einer 20-Hellermarke an eines der unterzeichne-
Schon bei der Mittagstafel herrschte die
ausgelassenste Stimmung. Die Wirtin machte
ihrem weithin verbreiteten Rufe alle Ehre und
mit erstaunlicher Geschwindigkeit verschwanden
die Gänse, die Hühner, die Kuchen und der
prickelnde Most, den die Knechte unermüdlich
aus dem kühlen Keller herbeischleppten, nicht
ohne sich für die Mühe des Tragens durch
manchen herzhaften Schluck, natürlich auf das
Wohl des Brautpaares, zu entschädigen.
Nach dem Mahl gieng's ans Tanzen. Die
Tische wurden hinausgeräutnt, die Musikanten
in einer Ecke des Zimmers auf einem rasch
improvisierten Podium untergebracht und tschin-
tschin, bum-bum.. gieng's los. Mochte auch
mancher Ton nicht mehr ganz rein sein und
es mit dem Takte schon manchmal bedenklich
hapern, was verschlug's, tanzen ließ sich's
prächtig dabei, und getanzt wurde, dass die
Zöpfe der Mädchen nur so flogen. Nicht schüchtern
wie die Stadtleute, die die Tänzerin zimperlich
haltend gemessen und steif sich sechsmal herum­
drehen nnd dann unter einer Unzahl Verbeu­
gungen die Dame zum Platze führen.. «ein,
fest das Mädel an die Brust gedrückt, flogen
die Bursche durch den Raum, stießen herzhafte
Juchzer aus und stampften mit den Füßen,
dass die alten Steinkrüge an den Wandgefimsen
vor Vergnügen mitzuklirren begannen. Von
einem Sitzen war bei den Mädeln keine Rede,
dreimal ftisch Athem schöpfen und weiter gieng's
wieder


[ 2023-06-29 10:49:36.066 - 19000629 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 78.
Sette 3.
29. Juni 1900.
te» Comitsmttglieder. Denn es ist keine große Summe
erforderlich, sondern es handelt sich darum, dass Tau­
sende a» der Manifestation theilnehmen, die wir mit
dieser Einladung gegen Unverstand, Lauheit und ge­
gen die Bloßstellung Wiens im Auslande einzuleiten
beabsichtigen. Ueber die sonstigen Schritte zur Durch­
führung unserer Anregung behalten wir uns weitere
Mittheilungen vor."— Den Aufruf haben a. u, un­
terzeichnet: Der Präsident derAdvocatenkammer Doctor
Ritter von Feistmantel, ReichsrathSabgevrdneter
Professor Dr. Fournier,Universitätsprofessor Doctor
I o d l, Landtagsabgeordneter Professor Kick, Reichs­
raths- und Landtagsabgeordneter Dr. Joses K o p p, die
Hofschauspieler Ritter von Sonnenthal und Le-
w i n s k i, die Schriftsteller Eduard P o e tz l und
Hermann Bahr, Universitätsprofessor Dr. Jakob
Minor, Bincenz Chiavacci.
Mattasich-Keglevich. Aus Budapest wird be­
richtet: Wie eine hiesige Correspondenz meldet, ist der
ehemalige Oberlieutenant von Mattasich-Keglevich seit
der Zeit, da sein Gesuch um Revision seines Processes
abgelehnt wurde, physisch und seelich gebrochen und
liegt gegenwärtig in der Festung schwer krank darnieder.
Die deutsche Sprache in Budapest. Aus Buda­
pest wird berichtet: Die meisten hauptstädtischen Schul­
stühle haben sich gegen den Unterricht der deutschen
Sprache an den Volksschulen ausgesprochen, während
der dritte Schulstuhl des 7. Bezirkes für die Auf­
rechterhaltung dieses Unterrichtsgegenstandes Stellung
nahm und dies in einer Eingabe au den Magistrat
eingehend motivierte. „Unsere Handel- und Gewerbe­
treibenden," heißt es in dieser Eingabe, „können die
Kenntnis der deutschen Sprache nicht entbehren; es
müsse daher jenen Kindern, welche direct aus der
Volksschule ins Leben treten, die Möglichkeit geboten
werden, sich die Kenntnis der deutschen Sprache an­
zueignen. Die Sprache der gemeinsame» Armee ist
die deutsche; Angehörige der Armee, welche dieser
Sprache mächtig sind, kommen jedenfalls leichter vor­
wärts, und namentlich gilt dies von den Einjährig-
Freiwilligen. Als kleine Nation müssen wir sprach­
lich Fühlung nnt einer großen Nation suchen, nament­
lich mit der deutschen, welcher wir unsere Cultur
verdanken, und die noch immer eine Quelle der Cultur
für uns bildet. Unserer Nationalität und unserem
Patriotismus kann die Kenntnis der fremden Sprache
unmöglich schaden. Aus allen diesen Gründen ist der
Schulstuhl dafür, dass der Unterricht der deutschen
Sprache an den Communal-Volksschulen aufrecht­
erhalten bleibt.^
Der Papagei als Schaffner. Ans Leipzig wird
geschrieben: Merkwürdige Streiche verübte aus der
Strecke der elektrischen Straßenbahn ein redegewandter
Papagei. Er spielte hier die Rolle eines Schaffners
und machte den Wagenführer unsicher. In dem Grund­
stücke Elsterstraße 19 hatte der Papagei auf dem
Balkon seinen Käfig. Sobald nuu ein Motorwagen
dort hielt, rief er ganz kräftig „Fertig", worauf der
Wagenführer, in der Meinung, sein Schaffner habe
dies gerufen, bei: Wagen wieder in Bewegung setzte.
Hiebei stürzte eine ältere Dame, die im Begriff war,
den Wagen zu besteigen, vom Trittbrett herunter und
Im Zimmer nebenan saßen die Allen,
rauchten behaglich ans den Sonntagspfeifen
und schlürften mit Verständnis den braunen
Trank, den der Wirt und Erzeuger Bier zu
nennen beliebte. Wohl wurde manchem das
Auge feucht, wenn er sich an die längst ent­
schwundene Zeit erinnerte, da er selbst sein
Dirndl znm Altar gefiihrt, und hastig ließ er
sein Gesicht hinter dem Bierkrügel verschwinden,
nm eine Thräne hineinrinnen zu lassen, die der
Nachbar nicht bemerken sollte.
Sieben— Acht— Neun schlug's vom Kirch-
thurm und niemand dachte ans Nachhausegehen,
draußen war's inzwischen dunkel geworden;
der Himmel hatte sich mit schwarzen Wolken
bedeckt und hie und da. verkündete dumpfes
Grollen das nahende Gewitter.
Zehn schlug's, da wurde die Thür aufge­
rissen und leichenblass wankte der Nachtwächter
herein und sank zitternd auf die große Bank
beim grünen Kachelofen— dreier voller Kriige
Bier bedurfte cs, um ihn einigermaßen zum
Bewusstsein zu bringen.— Mit dem Tanzen
war's natürlich vorbei: alle standen um den
Mann herum, alle bestürmten ihn mit Fragen,
ohne jedoch die sehnlichst erwartete Antwort
zu erhalten. Erst als der Wirt seinen Fragen
durch einige energische Püffe Nachdruck verlieh,.
fiel so heftig auf das Gesicht, dass sie nicht unbe­
deutend verletzt wurde.
Ein ungetreuer Rechtsauwalt. Der Rechtsan­
walt und Notar Dr. Willutzki aus Flätow in West-
preußen, gegen den Anklage wegen Unterschlagung
und Untreue im Amte erhoben ist und seit März l. I.
zur Beobachtung seines Geisteszustandes in der Pro-
vinzial-Jrrenanstalt zu Konradstein sich befand, ist
nunmehr als Untersuchungsgefangener dem Gerichts-
gefängnisse in Konitz zugeführt worden. Der Be
schuldlgte scheint demnach nicht für geisteskrank be­
funden worden zu sein.
Ein Attentat auf de« Fürsten Ruspoli. Ein
Telegramm aus Neapel meldet, dass ein Bruder
des früheren Bürgermeisters bon Rom, Fürst Sigis­
mund Ruspoli, bei einer zur Nachtzeit in den Straßen
Neapels unternommenen Wagenfahrt von zwei Indi­
viduen angefallen wurde und hiebei schwere Contu-
sionen am Kopfe und im Gesicht erlitten hat. Die
Attentäter flüchteten und konnten bisher nicht eruiert
werden. Das Motiv des Ueberfalles ist unbekannt.
Die deutschen Vornamen. Alle civilisierten Na­
tionen benennen das einzelne Individuum zu seiner
bürgerlichen Jdentificierung heute mit einem— oder
mehreren— Zunamen; nur auf Island hat sich dieser
Brauch noch nicht eingelebt. Der Zuname verknüpft
uns mit der Vergangenheit und auch äußerlich mit
der Familie in der Gegenwart, aber der. Taufname
ist eminent persönlich. Ein sehr anregend geschriebe­
nes Büchlein von Dr. Robert Franz Arnold belehrt
uns über deutsche Vornamen. Es gab einen „riesen­
haften" Bvrrath von altdeutschen Personennamen im
frühen Mittelalter, etwa 7000. Wenige sind davon
bis ans uns gelangt. Von den altdeutschen Frauen­
namen ist derzeit kaum mehr als ein Dutzend im
Gebrauche: Adelheid, Amalie, Bertha, Clotilde, Emma,
Gertrud, Gisela, Hedwig, Hilde (garde), Jda, Ma­
thilde, Ottilie. Der „eiserne Bestand" der Männer­
namen ist: Friedrich, Heinrich, Hermann, Karl u. a.
Erst die Renaissance brachte die Namen Julius und
August. Im protestantischen Deutschland waren bis
ins 19. Jahrhundert alttestamentarische Namen be­
liebt: Nathan, Adam, Jakob; Ephraim, Abraham,
David, Salomon; dem katholischen Deutschland ge­
hören an: Ignaz, Xaver, Urban, Sylvester, Benedict,
Dominik, Alois, Gregor. Heute find etwa 300 Namen
den gebildeten Ständen der Deutschen geläufig. Bei
der Ramenwahl bedarf eS der „Hilfen", welche sind:
die religiöse Hilfe, die Hilfe. der. Tradition, die dyna­
stische, politische, literarische, ethische Hilfe. Der Täuf­
ling wird nach einem allverehrten Heiligen, nach dem
Landes-, Stadt- und Gewerbe-Patron oder nach den:
Heiligen des Geburts- oder Tauftages genannt. Ein
interessantes Beispiel: Petri Kettenfeier Rosegger. In
Oesterreichist der fürstliche Name Leopold auch reli­
giös gestützt. Rudolph und Albrecht stammen aus
der schweizerischen Heimat des Habsburgischen Ge­
schlechtes. Maximilian und Ferdinand kamen im 16.,
Joseph im 17., Therese im 18. Jahrhundert, Franz
seit der lothringischen Verbindung, Elisabeth, Gisela,
Valerie, Stephanie im 19. Jahrhundert hinzu. Arthur
geht aus Wellington, Alexander auf den russischen
begann sich die Zunge des Wächters zu
lösen.
„O mei"— stöhnte er— „wenn nur
all's guat ablauft— Marand Josef war does
a Schrecken, i hab beilei gla'bt, dass i's net
verwinden wir .. ih .. ih. hab'n Teifel g'seh'n;
draußt is er vorbei g'fahrn— z'erscht hats
dunuert, dann blitzt, dann hat's zischt, kracht,
g'schermt, nach Schwefel hat's g'stunka und
vorbei war's."
Erschreckt und doch ungläubig sahen sich
die Gaste an, denn es schien ihnen doch un­
wahrscheinlich, dass der Höllenfürst nächtliche
Promenaden durch Regan unternahm. Die
Alten wurden zwar nachdenklich, die Jungen
aber machten zuerst versteckte, dann immer
deutlichere Anspielungen auf den vom Nacht­
wächter tagsüber bewiesenen Durft und erklär­
ten den ganzen Teufelsbesuch für eine Ausge­
burt der jedenfalls durch reichlichen Most und
Biergenuss besonders angeregten Phantasie des
Wächters ihres Ortes. Namentlich der Wohl­
schlager Franzl konnte sich vor Lachen schier
nicht fassen, und seine Heiterkeit wirkte auf die
anderen Burschen bald so ansteckend, dass ei«
wahres Kreuzfeuer von Witzen entstand, das
nur durch dröhnende Lachsalven unterbrochen
wurde.
Gerade war eine solche ausgebrochen, da
, Mitkämpfer im Befreiungskriege zurück. Vorher stan-
I den diese Vornamen kaum in Uebung. Die literari­
sche Hilfe spendete Oskar und Malvine in den Tagen
> der Offian-Schwärmer; Selma ist klopstockisch; Scott
brachte Flora und Richard in Schwung; Schiller dankt
man neben anderen Thekla und Roderich, Goethe
Gretchen, Erwin (Erwin und Elmire) und Ottilie;
Richard Wagner: Elsa'.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutsche« Schntzvereine bei
Spielen, Wetten, Unverhoffte» Gewinnsten,
in Testame nten und zu jeder Zett!
Fomlnachrichlen.
Tageskalender.
Fre itag, 29. Juni. Kath. und Prot.: Peter
und Paul. Ist.: 5660. 8. Thamuz.— Sonnenauf­
gang 3 Uhr 55 Minuten. Sonnenuntergang 8 Uhr
11 Minuten.— Historischer Kalender: 1577. Peter
Paul Rubens, Maler,* Siegen.— 1746. Joachim
Heinrich Kampe, Jugendschriftsteller und Sprach­
forscher,* Deensen, Braunschweig.— 1815. Chr. Fr.
Schwan, Buchhändler, erster Verleger Schillers,
t Heidelberg.— 1864. Eroberung Alfens durch die
f ireußen.— 1866. Capitulation der Hannoveraner bei
angensalza.— 1866. Sieg der Preußen über die
Oesterreicher bei Gitschin.— 1879. Raphael Mengs,
Maler, f Rom.— 1895. Th. H. Huxley, englischer
Naturforscher, f London.
Verleihung des Bürgerrechtes. In der
letzten Gemeindeausschusssitzung wurde folgenden
Herren das Bürgerrecht verliehen: I. R. Port,
Buchdruckereibesitzer und Eigenthümer der
„Plzenske Listy"; Franz Kalser, städtischer
Beamter; Anton S o t t n e r, Gastwirt, und
Adalbert Maly, Schuhmacher.
Ausuahmsprüfttugen am k. k. deutschen
Staatsgymnafium in Pilsen. Am k. k. deut­
schen Staatsgymnasium in Pilse n findet die
Aufnahme in die erste Classe am 14. und 16.
Juli, ferner am 17. und 18. September statt.
An jedem dieser Tage werden Aufnahmswerber,
die vormittags eingeschrieben worden find, am
Nachmittag geprüft. Mitzubringen ist das Fre-
quentationszeugnis der Volksschule und der
Tauf- und Geburtsschein, um nachzuweisen, dass
der Angemeldete zehn Jahre alt ist oder we­
nigstens mit Schluss des Jahres das zehnte
Lebensjahr vollendet.
Concert zu Gunsten armer Schüler
der deutschen Schule in Malefitz. Dieses
Concert findet, wie bereits mitgetheilt, bestimmt
wurde draußen plötzlich ein eigenthümlich schau­
rig-klagender, langgezogener, heulender Ton
hörbar, und mit einem Schlag herrschte im
Zimmer Todtenstille. Scheu drückten sich die
Mädchen an ihre Beschützer.
Bald wurde ein merkwürdiges stoßweises
Zischen und Poltern vernehmlich... einige
Beherzte wagten einen Blick zum Fenster hin­
aus und fuhren mit einem Ausschrei zurück ...
immer näher kam das Rasseln und Zischen ...
entsetzt kreischten die Mädchen auf und flüchte­
ten in die rückwärtige Ecke des Zimmers, wäh­
rend ein Bursch rasch die Lampe auslöschte,
wodurch die Verwirrung nur noch größer wurde,
dann ward es wieder ruhig... dumpf schlug
vom Thurm die zwölfte Stunde. Draußen
heulte der Sturm durch die ächzenden Pappel­
bäume... dumpf grollte der Donner, da­
zwischen tönte schauerlich der unheimliche Klage­
ton ... Da fuhr plötzlich krachend ein Blitz­
strahl nieder... greller Schein leuchtete auf
.... rasselnd, zischend, klirrend kam's heran,
mit zwei Augen, die wie Höllenfeuer funkelten,
weißer Dampf wallte auf und hüllte das un­
heimliche Gefährt in eine dichte Wolke—
schattenhaft saß mitten in dem sausenden
Fahrzeug eine gebückte schwarze Gestalt. Die
entsetzten Gäste fühlten einen heißen Dunst a«
ihren Wangen vorbeistreichen, eigenthümlicher


[ 2023-06-29 10:49:36.066 - 19000629 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 78.
Seite 4.
A. Juni 1900.
Sonntag, de« 1. Juli, in Gumberg statt, und
steht zu erwarten, dass im Hinblicke auf den
humanitären und nationalen Zweck desselben,
die Betheilung seitens aller deutschen Kreise
und speciell auch jener unserer Stadt eine recht zahl­
reiche sein wird. Ehrenpflicht unserer deutschen
Bevölkerung ist es, die im härtesten nationalen
Kampfe stehenden Malesitzer zu unterstützen,
und darum laute das Losungswort für den
nächsten Sonntag: Auf nach Gumberg! Die
hiesige „Sängerrunde" bringt bei dem Concerte
folgendes Programm zur Durchführung: l. N.
Becker: „Mahnruf" (Männerchor). 2. Biolin-
solo (Herr H i s g en). 3. E. Engelsberg:
„Muttersprache" (Männerchor). 4. F. Gumbcrt:
„Das bettelnde Kind" (Baritonsolo Herr
H e i d r i ch). 5. Humoristischer Bortrag (Herr
Ludwig Wild t). 6. I. B. Mayer: „Sängers
Heimat" (Männerchor). 7. Biolinsolo (Herr
Hisgen). 8. Fr. Abt: „Weiche nicht, o süßer
Traum" (Tenorsolo Herr. Dr. Gans). 9. R.
Frettensattel: „Almrausch, Enzian, Ed'lweiß"
(Männerchor). 10. Th. Koschat: a) „Was wohl
d' Liab is? b) „D' Hamkehr" (Männerchöre).
11. Humoristischer Bortrag (Herr Ludwig
Wildt). 12. G. Reichardt: „Was ist des
Deutschen Vaterland (Männerchor).
Der Landbriefträgerdienst wirdmit I.Juli
im Postamtsbezirke Strakonitz eingefiihrt.
Socialdemokratische Versammlungen.
Sonntag, den 1. Juli, um 2 llhr nachmittags,
findet je eine öffentliche Volksversammlung in
S r a s ch i tz und Stenowitz-B orek statt.
Bei der letzteren wird der Redacteur des so­
cialdemokratischen Organes „Nova Doba", Herr
Alois KrejLi, referieren.
Beitragsleistung bei obligatorischen
Meisterkrankeneaffen. Ueber den Beginn der
Verpflichtung zur Beitragsleistung bei obliga­
torischen Meisterkrankeneaffen hat das k. k.
Ministerium des Innern anlässlich eines dies­
bezüglichen Recurses Folgendes bekanntgegeben:
Nach dem vorletzten Absätze des§ 115a des
Gesetzes vom 23. Feber 1897 kann eine Ge­
nossenschaft unter gewissen Modalitäten und
mit Genehmigung der Gewerbebehörde be­
schließen, dass der Meisterkrankencaffa alle
Mitglieder der Genossenschaft anzugehören haben,
und kann in einem solchen Falle nur die Be­
freiung einzelner Mitglieder von der Ver­
sicherungspflicht bei dieser Caffe aus bestimmten,
in dem Statute enthaltenen Gründen seitens
Geruch von Schwefel verbreitete sich und der
Spuk war vorbei .....
Still schlichen die Gäste nach Hause.
***
*
„Wo nur mein Mann bleiben mag," fragte
besorgt die Gemahlin des Gutsverwalters der
gräflichen Besitzungen den Wächter, der besorgt
gegen den Himmel blickte.
* „I utonu allerweil, erwirb mit sein neuchen
Fahrzeug a Malheur g'habt haben. A so a
Wagen ohne Ross is halt do nix g'heur's."
Während der treue Wächter des Hauses
diese abfällige Kritik über das von seinem Herrn
angeschaffte Automobil äußerte, kam letzterer
in rasendem Tempo angefahren.
„Gott sei Dank, bin ich doch noch vor dem
Regen nach Hause gekommen"— rief er—
„und dabei musste ich bei Regan nochmals um­
kehren, weil mir der Mantel aus dem Wagen
fiel. Nachher bin ich aber losgefahren wie ein
Teufel."
Kopfschüttelnd schob der Wächter das Au­
tomobil in die Remise.. Die Regauer aber
erzählen heute noch vom Besuch des Teufels in
Regan, wenn gleich die Majorität der damaligen
Festtheilnehmer stark geneigt ist, zu glauben,
sie hätten sämmtlich etwas zu viel getrunken
und deshalb die unheimliche Vision gehabt.
der Genossenschaft erfolgen. Hieraus ergibt
sich, dass, wenn ein solcher unter den vorge­
schriebenen Modalitäten gefasster und behördlich
genehmigter Beschluss der Genossenschaft vor­
liegt, für die Mitglieder derselben die Ange­
hörigkeit zu der von der Genossenschaft errich­
tete« Meisterkrankencysse sammt den damit ver­
bundenen Rechten und Verpflichtungen ipao
jure. eintritt, ohne dass es erst eines zwischen
der Waffe und den), einzelnen Genoffenschafts-
mitgliede abgeschlosscucn Ansnahmsvertrages
bedarf. Es folgt aber aus dieser Bestimmung
noch weiter, dass in diesem Falle die Vorschrift
des§ 2 des Hilfscaffengesetzes, nach welcher
der Beitritt zu einer Hilfscasse nur durch eine
schriftliche Erklärung oder durch Unterzeichnung
des Statutes erfolgen kann, keine Anwendung
findet. Denn diese letztere Vorschrift enthält
eine Anordnung über: die Form, in welcher der
Vertrag über die Aufnahme abgeschlossen werden
muss; da nun durch das Gesetz vom 23. Feber
1897 eine Aenderung in der Richtung bewirkt
wurde, dass es nunmehr Hilfscasse« gibt, bei
welchen die Aufnahme nicht durch Vertrag er­
folgt, so erscheint natürlich für diese letzteren
Hilfscasse« auch die Bestimmung über die Form
des Vertragsabschlusses derogiert.
Lieferung von Mehl für Militär. Die
Intendanz des 8. Corps in Prag (Kleinseite,
Corpscommando) vergibt die Lieferung von
1730 Metercentner Zwiebackmehl (Weizenmehl)
und nimmt die schriftlichen Berkaufsanträge (in
Briefform und mit einem 1 Kronen-Stempel ver­
sehen) bis 26. Juli 1900, 10 Uhr vormittags,
entgegen. Das Mehl soll der neuen Type 3
der Budapester Mühlen entsprechen. Die nähe­
ren Bedingungen sind bei der Intendanz und
beim Militär-Berpflegs-Magazine in P r a g,
die Kundmachung apH bei der Prager Han­
delskammer aufgelegt."
Bundestag des Militär-Veteranen-Lan-
desbundes. Im Saale der Sparcasia-Restau-
ration zu Mies wurde am 24. d. M. vormittags
der siebente Bundestag des Militär-Veteranen-
Landesbundes für Böhmen abgehalten, wobei
Bereinsangelegenheiten behandelt wurden. Die
Stadt war aus diesem Anlasse beflaggt. Nach­
mittags fand im Restaurationsgarten ein Con­
cert statt.
Einliefernng. Der bei dem hiesigen k. k.
Kreisgerichte zu 15 Monaten schweren Kerkers
verurtheilte Jusos Galla— es ist dies seine
25. Strafe— wird behufs Abbüßung derselben
morgen nach Bory eingeliefert werden.
Hühnerdiebstahl. Vorgestern nachts be­
ehrten bisher unbekannte Thäter— wahr­
scheinlich herumziehende Zigeuner—den Hühner­
stall des Gastwirtes Karl Felix in Lobes
mit ihrem Besuche und stahlen daselbst neun
Hühner nud eine Gans. Dieselben Thäter drangen
auch in die Schankstube, woselbst sie jedoch
nichts außer einem Tischtuche vorfanden, welches
sie mitnahmen._
Eine Sensationsnachricht.
A.: Gestern wurde die „Nova Doba" ver­
kauft!
6.: In der That? An wen?
A.: An Professor Üipera!
8.: Unglaublich!
zavjljmsSD uu rnu ZSM :-y
EorrespondenM aus Böhmen
Petfcha», 27. Juni. (Bräu d e.— A u s flu 9 .)
Am 25. b. M. brannten im benachbarten Orte Sattl
sieben Gehöfte, darunter fünf größere Anwesen ab.
Am gleichen Tage fielen in Schönthal bei Petschau
zwei Häuser dem gehässigen Elemente zum Opfer.
Die Entstehungsursache ist in beiden Fällen bisher
nicht bekannt.— Am 29. d. M. beabsichtigt die Karls­
bader Tischgesellschaft „G'sund" einen Ausflug hier­
her zu unternehmen, wobei im „Hotel Central" neben
anderweitigen Unterhaltungen auch ein Tanzkränzchen
in Aussicht genommen ist.
8. Brüx, 27. Juni. (Wa h l en.) Die Neuwahlen
in die Brüx-Katharmaberger Bezirksvertretung haben
am 25. d. mit der Wahl von 12 Vertretern aus der
Gruppe der Landgemeinden begonnen und wurden
hiebei gewählt: A. Hälbig, Kopitz, I. Weitzendörfer,
Striemitz, A. Zuber, Oberpriesen, E. Scheithauer,
Welbuditz, I. Tausch, Schwetz, F. Hawelka, Seidowitz,
W. Günzel, Maltheuern, I. Hawelka, Hochpetsch, W.
Griesel, Tschausch, Dr. Dittrich, Brüx, F. Donner,
Sabnitz, für den Gerichtsbezirk Brüx, und I. Matz,
Brandan, für den Gerichtsbezirk Katharinaberg. In
die Gruppe der Städte und Märkte wählte das
Stadtverordnetencolleginm von Brüx gestern folgende
Herren: Bürgermeister kaiserlicher Rath C. von Poh-
nert, Stadtrath M. Uhl, Dr. B. Patzelt, Dr. H. Lett­
ner, R. Rfimler, F. Weitzdörfer, Ingenieur Fr. Gries­
bach und F Grünert. In diese Gruppe hat Ober­
leutensdorf zwei, Niedergeorgenthal und Katharina-
berg je einen Vertreter zu wählen.— Am Sonntag
fand die Neuwahl der Vertreter (Arbeitsgeber) für
die Bezirkskrankencassa statt, welche stets in deutschen
Händen war und deren Verwaltung die socialdemo­
kratische Partei zu erorbern bestrebt ist. Bei dieser
Wahl siegte jedoch die Liste der deutschen Candidaten
mit bedeutender Majorität.— Me Wählerlisten für
die künftige Wahlen in die Gemeindevertretung, de­
ren Zusammenstellung durch die neue Steuerreform
und durch Mängel in der Steuervorschreibung sehr
erschwert war und deshalb eine geraume Zeit in An­
spruch nahm, sind nun fertiggestellt. Die Zahl der
Wähler hat sich erheblich vergrößert. Im Jahre 1896
zählten die erste Wählerclasse 46, jetzt 64, die zweite
171, jetzt 221, die dritte 1716, jetzt 2671, früher 1933,
jetzt 2976 Wähler in Summe, von welchen eine Steuer­
summe von 418.166 fl. aufgebracht wird. Die höchste
Vorschreibung betragt 30.845 Kronen, die niedrigste
6 Heller.
. Bergreichenstein, 27. Juni. (Erneunungvon
Ehrenbürgern.) Die hiesige Stadtgemeinoe hat
den Obmann des deutschen Böhmerwaldbundes, Herrn
Landtagsabgeordneten Josef T a s ch e k, die Herren
Landtagsabgeordneten Dr. Johann Sicmatui und
Dr. Gustav Schreiner, Präsidenten der deutschen
Abtheilung des Landesculturrathes und k. k. Notar
in Pilsen, Forstrath K. Böhm und Steuerein­
nehmer B lech in g er zu Ehrenbürgern ernannt.
Budweis, 28. Juni. (A u s d e r G'e m e r n d e-
stube.— Abschiedsabend.) Die hiesige Ge­
meindevertretung hielt am Dienstag vormittags eine
Gemeindeausschusssitzuug ab, in welcher beschlossen
wurde, den Anforderungen des Landesausschusses hin­
sichtlich der Auszahlung des Landesbeitrages für das
neue Museumsgebäude in der Höhe von >20.000
Kronen Rechnung zu tragen und die Erklärung ab­
zugeben, dass die gewerblichen Sammlungen des
Museums beiden Bolksstämmen in gleicher Weise zu­
gänglich gemacht werden.— In der „Budweiser Bier­
halle" fand am Montag ein von den Abiturienten
der hiesigen deutschen Lehrerbildungs-Anstalt veran­
stalteter Abschiedsabend statt, welchem auch der k. k.
LandeSschulinspector Dr. Theodor T u p e der Di­
rektor der Anstalt Herr K n o t h e, sowie mehrere
Mitglieder des Lehrkörpers beiwohnten. Me-Zög­
linge der obersten zwei Jahrgänge der Anstalt brach­
te» unter der Leitung des Mustklehrers Herrn Pro­
fessors Karl S t e i n w e n d n e r in gelungenster
Weise mehrere Männerchöre zunr Vortrage. Den Ab­
schluss des gelungene» Abendes bildete ein flottes
Kränzchen.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 29. Juni.
Personalien. Unter den gestern gemel­
deten Curgästen befinden sich: Graf Leo T h n n
aus Prag, Gräfin Constanze Troyer aus
Prag, Gräfin G a s p ar d- K o r n i s aus
Steiermark, Ernst Freiherr von D a l w i g mit
Baronesse Edith aus Pr.-Schlesien, Gräfin Ma­
rie Goefs aus Wien, Baron Albert K rü­
den e r aus Wohlfahrtslinde rc.
Reichsrathsabgeordneter Ritter von
Jaworski ist hier zum Cnrgebrauche einge­
troffen.
Se. Excellenz Graf Hilario» Woron-
zow-Taschkoff, Generaladjutant des Kaisers
von Russland, ist mit Gemahlin zu mehrwö­
chentlichem Aufenthalte hier eingetroffen.
König Mäander von Serbien, welcher
mit Beginn nächster Woche zum Besuche König


[ 2023-06-29 10:49:36.066 - 19000629 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 78.
Seite 5.
29. Juni 1900.
Milans in Karlsbad eintrifft, wird and 6. Juli
Marienbad mit seinem Besuche beehren.
Ei» Mitglied nuferes Kaiserhauses als
"Hausbesitzer in Marienbad '? Wie wir aus
guter Quelle erfahren, ist bezüglich des Neu­
baues des Herrn Max Halbmayr mit seinem
prächtigen Parke eine Aufrage wegen Verkauf
an eine dem Hofe nahestehende' Persönlichkeit
ergangen.
Freiconcert Delphin. Heute abends fin­
det im Hotel Delphin ein Freiconcert mit nach­
folgendem Programme statt: 1. „Obersteiger-
Marsch", von Zeller; 2. „Jubel-Ouverture",
von Flotow; 3. „Wiener Bonbons", von I.
Strauß; 4. „Aus und mit dem Publicum", von
Fedras; 5. „Ich sende", 6. „Albumblatt",
von F. Wagner; 7. „Gretchens", Xylophonsolo
von Brümmer.— Das letzte Freiconcert war
vorzüglich besucht und mussten die Mitglieder
der Curcapelle einzelne Nummern über stür­
misches Verlangen wiederholen.
Der ueuerbaute städtische Bahnhof ist
nahezu fertiggestellt und dürste bereits im
nächsten Monate bezogen werden.
Das Asylhaus für arbeitsunfähige und
curbedürstige Veteranen. Anlässlich des 70.
Geburtsfestes unseres Kaisers ruft der hiesige
Militär-Beteranenverein ein Unternehmen ins
Leben, das so recht den Intentionen unseres
Monarchen entspricht, die Feier des Geburts­
tages durch Werke der Wohlthätigkeit zu krö­
nen. Ein populäreres Wohlthätigkeitswerk als
dieses, lässt sich kaum denken. Verdienstunfähi­
gen mittellosen Veteranen soll hier ein Heim
geboten und curbedürftigen Veteranen die
Mittel zu Besserung der Gesundheit an die
Hand gegeben werden. Bon auswärtigen Ver­
einen, selbst aus entfernteren Kronländern, sind
bereits zahlreiche Aumeldungrn eingelaufen.
Besitzwechsel. Das Haus „Hygiea" ist
durch Kauf in den Besitz des Herrn A. Wag­
ner, k. k. Postcontrolor hier, übergegangen.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
Äeleiisgr&sse 3tfx. 15.
ZtvMngSbrnder.
Roman von M. E. Braddon.
(42. Fortsetzung.)
9. Capitel.
Kein gewöhnliches Mädchen.
„Und ich weiß nicht einmal, ob sie lebt!"
„Oh, sie ist eine Dame, die sich in London
einen Ruf gemacht hat, das kann ich Sie ver­
sichern. Wann war es doch, dass ich sie sah?
Etwa vor fünf Jahren, glaub' ich; mein zweites
Jahr in Oxford. Ich wär zur Erholung nach
London gekommen, gieng in ein Theater und
hernach zu einem Souper— dem Souper eines
sportliebenden Edelmannes. Ihre Mutter war
dort. Reif, vielleicht ein wenig verblüht, aber
noch immer auffallend schön und gekleidet wie
nur eine geniale Frau sich mit vierzig Jahren
zu kleiden weiß, so gekleidet, dass das vier­
zigste Jahr anziehender als das zwanzigste er­
schien. Ihre Mutter würde nun und nimmer
eine Dienstbotenhaube ttagen oder einen Besen
in die Hand nehmen, dessen kann ich Sie ver­
sichern Sie kennt ihren eigenen Wert zu gut.
Sie ist zu vernünftig dazu."
„Wie heißt sie in London? Ich habe sie
nie bei einem anderen Namen nennen gehött
als bei meinem eigenem, Marie."
„£% sie hat einen würdevolleren Namen
als den. Ich würbe- ihr als einer Frau Man-
deville vorgestellt. Es war auch ein Major
Mandeville da, von dem die Leute ein paar'
Gerichtssaal.
Pilse«, 28. Juni.
Eine stürmische Wahl. Anlässlich der Wahl des
Borstandes der Schuhmachergenossenschast in Pilsen
kam es zu stürmischen Auftritten zwischen den An­
hängern dex socialdemokratischen und der tschechisch-
nationalen Partei. Besonders excessiv benahmen sich
hiebei der tschechisch-nationale Schuhmachermeister An­
ton Nesnidal. Als er trotz wiederholter Mahnun­
gen nicht aufhörte, Spectakel zu machen, fassten ihn
die Ordner Josef Kural und Wenzel Hrdlitschka,
beide Schuhmachermeister in Pilsen, und war­
fen ihn vor die Thüre. Daselbst wurde dann Anton
Nesnidal jämmerlich durchgeprügelt, woraus ihn die
Polizei unter ihren Schutz nahm und nach Hause ge­
leitete. Anton Nesnidal erlitt leichte körperliche Ver­
letzungen und erstattete deshalb die Strafanzeige.
Heute fand beim hiesigen k. t. Bezirksgerichte gegen
Josef Kural und Wenzel Hrdlitschka die Verhandlung
vor dem Einzelnrichter k. k. Gerichtssecretär K o z-
d e r a statt. Die Zeugen bestätigten wohl, dass Knrak
und Hrdlitschka an Nesnidal Hand angelegt hatten.
Wer jedoch die Verletzungen dem Nesnidal zugefügt
hat, konnte nicht erwiesen werden. Demzufolge er­
kannte der Richter die Angeklagten der Uebertretung
nach 8 431 St.-G. schuldig imd verurtheilte dieselben
zu 2 4 st ü u d i g e n Arrest, Kural und Hrdlitschka
meldeten gegen das Urtheil die Berufung an.
Religionsstörung. WenzelVoSatko inDoud-
l e w e tz gerieth am 25. April d.J. mit seiner Schwä­
gerin Josefine N e m e tz und deren Freundin Anto­
nia Lukes ch in heftigen Streit, in bestem Verlaufe
es zu gegenseitigen Beschimpfungen kam. Als nun
Antonia Lukesch dem Wenzel'Vosat ko vorhielt, dass
er an Gott nicht glaube, stieß derselbe eine gottes­
lästerliche Aeußerung aus, wegen welcher ihn Anto­
nia Lukesch anzeigte. Gegen Wenzel BoLatko wurde
deshalb die Anklage wegen Religionsstörung erhoben
und derselbe heute vor den Strafsenat des hiesigen
k. k. Kreisgerichtes gestellt. Den Vorsitz bei der Ver­
handlung führte LGR. Rathausky. Ueber An­
trag des Staatsanwaltes OLGR. C a st e k wurde die
Verhandlung für geheim erklärt. Der Angeklagte
wurde auf Grund der Zeugenaussagen für schuldig
erkannt und zu sechs Wochen schweren Kerkers ver-
urtheilt.
S a a z, 26. Juni.
Die Bezeichnung „Jud" eine Beschimpfung.
In der hiesigen antisemitischest „Nationalen Zeitung"
war vor einiger Zeit eine Notiz erschienen, welche
die käufliche Erwerbung einer Realität durch den
hiesigen Kaufmann und Hausbesitzer, Herrn Albert
Lohr meldete, in welcher letzterer „Lohrjud" geimnnt
wurde. Herr Lohr, welcher in dieser Bezeichnung mit
Rücksicht auf die Tendenz des Blattes und die belei­
digende Absicht der Notiz eine Beschimpfung erblickte,
überreichte sowohl gegen den verantwortlichen Schrift­
leiter der „Nationalen Zeitung", Gustav Borsten-
eigenthümliche Geschichten erzählten, aber ich
sah nicht viel von ihm."
„Wissen Sie, wo meine Mutter jetzt wohnt?"
„Nein, Kind. Aber ich glaube wohl, dass
ich es ermitteln könnte. Wünschen Sie es zu
wissen?
„Ja, ich wünsche alles zu wissen, was ich
über meine Mutter in Erfahrung bringen kann.
Selbst wenn sie ein schlechtes Leben führt, so
ist sie mir doch mehr als irgend eine andere
Frau auf dieser Erde. Der Tag kann kommen,
wo sie meine Hilfe brauchen wird."
„Ich glaube, dazu ist sie zu gescheit,
Marie, aber ich zweifle nicht, dass sie sich freuen
würde, Sie zu sehen, wäre es auch nur, um
die Erinnerung daran aufzufrischen, wie schön
sie vor zwanzig Jahren war."
Unten in der kleinen Borhalle erscholl eine
Glocke, die Theeglocke der Dienstleute.
„Ich muss gehen," sagte Marie hastig,
und -so trennten sie sich, Marie gieng über die
Hintertreppe in die Gesindeftube, Valentin in
den Salon seiner Mutter. Dort hatte der Thee
eine Viertelstunde lang auf ihn gewartet, was
Lady Belfield gegen Helene und Adria» mit
der Begründung entschuldigte, dass der Nach­
mittagsthee dem heimkehrenden Sportsman
nöthiger sei, als irgend jemand anderem. „Und
es ist viel netter, wenn wir unseren Thee alle
miteinander trinken." sagte sie.
,, „Entschuldige Dich nicht, Mutter," sagte
Adrian, ihr zulächelnd, „als ob wir nicht wüssten,
dörfer, sowie auch gegen den Herausgeber derselbe»
A. C. Wüst, die Ehrenbeleidigungsklage. Bei der hier­
über heute vor dem k. k. Bezirksgerichte Brüx durch­
geführten Hauptverhandlung, bei welcher der Privat-
rläger von dein hiesigen Advocaten Herrn Dr. Ro-
bitschek und die beiden Angeklagten von dem Brüxer
Advocaten Herrn Dr. Herold vertreten wurden, wur­
den beide Angeklagte nach 8 496 St. G. B. schuldig
erkannt und zu Geld strafen von je zwanzig
Kronen, zur Publication des Straferkenntnisses in
ihrem Blatte, sowie zum Kostenersatze verurtheilt. Der
Vertreter des Privatklägers hat gegen das Erkennt­
nis wegen zu geringen Strafausmaßes die Berufung
angemeldet.
Zum Processe Hilsuer. Nach „Rar. Listy" soll
die Verhandlung gegen Leopold Hclsner auch ans
den Fall der Marie Klima ausgedehnt werden. Als
Rechtsvertreter der Familie Klima soll der Prager
Advocat Dr. P e v »i fungieren und soll derselbe in
dieser Angelegenheit bereits in P i s e k geweilt ha­
ben. Hilsner wird täglich mit Zeugen konfrontiert.
Die Eidesablegung -es Erz­
herzogs Franz Ferdinand.
(Priv. Telegr.)
Wien, 28. Juni.
In der k. k. Hofburg wurde heute mittags
12 Uhr der staatsrechtliche Act der feierlichen
Eidesablegung Seiner k. u. k. Hoheit des Herrn
Erzherzogs Franz Ferdinand von
Oesterreich-Este aus Anlass seiner be­
vorstehenden morganatischen Vermählung mit
Gräfin Sophie Chotek, vollzogen. Seine
k. u. k. Hoheit der Herr Erzherzog Franz Fer­
dinand von Oesterreich-Este hat vor Seiner Ma­
jestät dem Kaiser, vor Ihren k. u. k. Hoheiten
den Erzherzogen, den obersten Hofchargen, den
Geheimen Räthen und den Ministern beider
Reichshälsten die feierliche Eidesablegung ab­
gegeben, dass er die rechtliche Natur der vor«
ihm zu schließenden Ehe mit Gräfin Sophie
Chotek für seine künftige Gemahlin und für
die eventuell aus dieser Ehe hervorgehende
Descendenz anerkenne. Im Audienzzimmer der
großen Appartements versammelten sich vor 12
Uhr Erzherzog Franz Ferdinand von
Oesterreich-Este, sowie die Herren Erzherzoge
Otto, Ferdinand Karl, Ludwig
Victor, Ferdinand Großherzog von
Toscana» Leopold Ferdinand, Joseph
dass der Thee Dir nimmer munden würde ohne
Valentin."
„Du bist nicht so schnell wie gewöhnlich
gewesen, Val," sagte die Mutter, als ihr jün­
gerer Sohn in Sammetjacke und leichten Schu­
hen in's Zimmer schlenderte.
„Ich war nasser als gewöhnlich, Mutter,
und das Ausziehen meiner Stiefel gieng un­
gefähr so, wie wenn man Backzähne ausreißt,"
antwortete er, indem er sich neben Lady Bel­
field setzte und einen Haufen geröstetes Brot
in Angriff nahm.
Er blickte zu Helene hinüber, die auf der
anderen Seite des Kamins saß, ihr Arbeits­
körbchen auf den Knieen, ein Bild der Wohl-
gesittetheit. Während er seinen Thee schlürfte
und sein geröstetes Brot kaute, betrachtete er
sie kritisch und verglich ihre zarte Schönheit
mit dem dunkel» Gesicht, in welches er vorhin
geblickt. Es konnte nicht zwei Gesichter geben,
die verschiedener in ihrer Schönheit waren, die
in ihrem Charakter schärfer von einander ab­
stachen. In Helene's Zügen war die Leicht­
fertigkeit einer frivolen «nd oberflächlichen
Natur ebenso wahrnehmbar wie ihre Schönheit,
jenes ändere Gesicht deutete auf etwas Erha­
benes in Fühlen und Denken, auf Kraft im
Guten oder im Bösen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:36.066 - 19000629 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 78.
Seite 6.
29. Juni 1900.
F erdinan d, Peter F erdinand, Hein­
rich Ferdinand, Leopo ld Salvator,
Franz Salvator, FrledrichEugen,
I o sep h, I oseph A ugust und Rainer.
In der Geheimen Rathsftube hatten sich
der Cardinal-Fürsterzbischof von Wien, Doctor
Gruscha, die obersten Hofchargen, die Ge­
heimen Räthe, die gemeinsamen und die beider­
seitigen Minister eingefunden. Auf die von
dem Ersten Obersthofmeister FML. Rudolf Fürst
Liechtenstein erstattete Meldung, dass
alles bereit sei, begab sich Se. Majestät der
Kaiser, gefolgt von den Herren Erzherzogen,
aus den inneren Appartements in die Geheime
Rathsstube. Für Se. Majestät war unter einem
prunkvollen Baldachin ein Thron errichtet, wel­
chen der Monarch bestieg. Bor Sr. Majestät
rechts vom Thronsessel, auf einer Estrade, stand
Se. k. u. k. Hoheit der Herr Erzherzog Franz
Ferdinand und an seiner Seite links sein
Obersthofmeister FML. Albert, Graf Ro­
st itz- Rien e ck, zur Linken Sr. Majestät stan­
den die Herren Erzherzoge. Bor dem Throne
in der Mitte sah man Se. Excellenz den Mi­
nister des k. u. k. Hauses und des Aeußern,
Graf Agenor Goluchowski, etwas seitwärts
von diesem links Se. Eminenz den Cardinal-
Fürsterzbischof Gruscha, zu seiner Rechten
den als Staatsnotar stmgierenden Hof- und
Ministerialrath Karl Ritter von Schuttes.
Der erste Obersthofmeister FML. Rudolf
Fürst L i e ch t e n st e i n hatte seinen Platz
rechts vor dem Throne, und weiter abwärts
bemerkte man den Obersthofmarschall BÄa
Grafen C z i r a k h, die Geheimen Räthe und
die Minister. Rechts und links vom Throne
standen der stellvertretende Oberstkämmerer
Alfred Fürst M o n t e n u o v o, die Leibgarde-
capitäne und Se. Excellenz der Generaladjutant
FZM. Arthur von Bolfras.
Se. Majestät der Kaiser hielt, vor dem
Throne stehend, als Oberhaupt seines Erzhauses
eine A n spräche an die Versammelten, in
der er betonte, er habe die Mitglieder seines
Hauses, die Geheimen Räthe und die Minister
versanlmelt, weil ein feierlicher Act stattfinde,
der für das Erzhaus und das Reich von großer
Bedeutung sei. Erzherzog Franz Ferdinand
hat dem Zuge seines Herzens folgend, die
kaiserliche Bewilligung zur Verehelichung mit
Sophie Gräfin C h o t e k erbeten. Ans Ge­
wogenheit für seinen vielgeliebten Neffen, habe
er die Bewilligung ertheilt. Vorher wird aber
Erzherzog Franz Ferdinand die Erklärung ab­
geben und mit einem Eid e bekräftig en,
dass er diese Ehe als eine nicht eben­
bürtige, sondern als eine morganatische
ane r k e n n e. Gräfin Chotek entstammt einem
edlen, aber nicht ebenbürtigen
Geschlecht, und nach den Bestimmungen des
Hausgesetzes könne deshalb eine Ehe nur mor­
ganatisch geschlossen werden. Der Erzherzog
Franz Ferdinand wird eidlich bekräftigen, dass
sowohl seiner zukünftigen Gemahlin, wie auch
den aus dieser Ehe entstammenden Kindern
und deren Nachkommen keinerlei, nur aus der
Ebenbürtigkeit entspringenden Rechte zustehen.
Nachdem der Monarch seine Ansprache be­
endet hatte, versicherten die Anwesenden mit
einer tiefen Verbeugung die gehorsamste Be­
folgung der Zeugenschaft, zu der sie aufgerufen
wurden.
Nunmehr trat der Minister des k. u. k.
Hauses und des Aeußren Graf Goluchowski
an die Stufen des Thrones und verlas vor
demselben die ihm vom Staatsnotar übergebene
Urkunde, in welcher der Erzherzog Franz
Ferdinand erklärt, dass er die mit der Gräfin
Chotek abzuschließende Ehe als morgan a-
tisch anerkenne, demzufolge weder seiner
zukünftigen Gemahlin noch den aus der Ehe
entstammenden Kindern und deren Nachkommen
Recht und Titel rc., die den ebenbürtigen Mit­
gliedern des Erzhauses gebären, zukommen.
Ferner erklärt der Erzherzog, dass seine mit
Gottes Segen zu gewärtigende Descendenz von
der Thronfolge in Oesterreich-Ungarn
ausgeschlossen sei. Der Erzherzog erklärt
schließlich, er sei sich der Tragweite dieser Er­
klärung bewusst und verpflichte sich, diese Er­
klärung weder zu widerrufen, noch irgend etwas
zu versuchen, was auf eine Aenderung oder
Abschwächung dieser Erklärung abzielen würde.
Seine k. u. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Franz Ferdinand begab sich nun nach einer
Verbeugung vor dem Kaiser, zu dem rechts vom
Throne stehenden Tische, auf welchem das Cru­
cifix stand, legte dort die beiden ersten Finger
der entblößten rechten Hand ans das ihm vom Car­
dinal-Fürsterzbischof vorgehaltene Evangeliums­
buch, nahm die Eidesformel in die linke Hand
und las dieselbe von Wort zu Wort laut ab
und legte auf diese Art auch den am Schluffe
der Formel beigefügten Eid ab, der nachstehen­
den Wortlaut hat:
»Ich, Franz Ferdinand, von
Gottes Gnaden Erzherzog von
Oe st erreich, schwöre zu Gott
dem Allmächtigen, dass Ich
die Hausgesetze überhaupt und
aus Anlass der mit Sophie
Gräfin C h o t e k abzuschließen­
den Ehe insbesondere, voll­
kommen anerkenne, ferner, dass
Ich die Mir vorgelesene Eides­
einleitungin Allem und Je­
dem mit allen C l a u s e l n a n-
n e h m e u n d ü n e r k e n n e, daher,
dass Ich die Ehe mit Sophie
Gräfin Chotek als eine morga­
natische Eh e a n s e h e, das s d i e
Kinder, welche mit Gottes
Segen aus derselben hervor­
gehen werden, als nicht eben­
bürtig un bauch nach der prag­
matischen Sanction als nicht
berechtigt zur T h r o n f o l g e i n
Oesterreich, wie auch in Ungarn
ansehe. So wahr Mir Gott
helfe!«
Der Erzherzog begab sich hierauf zu einem
andern Tische, ließ sich auf den dort befind­
lichen Sessel nieder, unterschrieb die in deutscher
und ungarischer Sprache aufliegenden Urkunden,
sowie die Eidesformel und verfügte sich sodann
nach einer Verbeugung vor Seiner Majestät
zu dem zuerst eingenommenen Platze auf der
Estrade. Der Staatsnotar drückte hierauf den
Urkunden das Siegel des Erzherzogs bei. Diese
Urkunden sind dann im Staatsarchiv hinter­
legt worden. Seine Majestät der Kaiser und
die k. u. k. Hoheiten kehrten nun in die innern
Appartements zurück. Der feierliche Act der
Etdesablegung hat nicht ganz eine halbe Stunde
gedauert._
Telegramme
des „Pils« er T a g b l a t t".
Zur DermMung des Mornfolgers.
z. Reichstadt, 28. Juni. Auf den beson­
deren Wunsch des Erzherzogs Franz Fer­
dinand unterbleibt hier bei der Vermählung
jede Feierlichkeit, und die Trauung wird in
größter Stille vollzogen werden. Samstag, den
30. Juni, nachmittags um 3 Uhr 16 Minuten,
trifft der Erzherzog mit der Gräfin Chotek,
die derzeit auf dem Familiensitze Großprie­
sen bei Aussig weilt, mit einem Separatzuge
Über Bodenbach in Reichstadt ein. Bei der
Ankunft wird der Erzherzog den Weg nicht
durch die Stadt, sondern von der Leipaer
Straße aus durchben Schlossgarten in das
Schloss nehmen. Während Gräfin Chotek im
oberen Tracte des Schlosses sich den Erz­
herzoginnen Marie Therese, Maria Annun-
ciata und Elisabeth vorstellen wird, wird
Erzherzog Franz Ferdinand im ersten Stock­
werke den Bürgermeister Karl Liebisch von
Reichstadt, den Stadtdechanten Wilhelm Hickisch
und den Kapuziner-Guardian P. Lamel em­
pfangen. Abends findet ein Souper im engsten
Familienkreise statt.
Sonntag, den 1. Juli, vormittags halb
11 Uhr, erfolgt die Trauung in der Schloss­
kapelle. Die Trauung wird von dem Reich­
städter Dechanten Wilhelm Hickisch unter
Assistenz des Kapuziner-Ordens-Guardians
und pes im Gefolge, der Erzherzogin Marie
Therese befindlichen Kapuzinerpriesters P.
Andreas vollzogen. Vor und nach der Trau­
ung singt ein von dem Oberlehrer Bernhard
Neuhauser zusammengestelltes Quartett eine
Cantate. Nebst den Mitgliedern der beider­
seitigen Familien werden der Trauung nur
der Bürgermeister von Reichstadt und der
Bezirkshauptmann Bayer aus Leipa anwoh­
nen. Nach der Trauung wird im Schlosse ein
Dejeuner im Familienkreise genommen, dem
der Reichstädter Bürgermeister Liebisch und der
Stadtdechant P. Lamel beigezogen werden.
Gleich darauf erfolgt die Abfahrt mit einem
Separatzuge nach Konopischt. Im. Schlosse
werden für die Hochzeitsgäste zwanzig Appar­
tements eingerichtet. Erwartet werden der
Erste Obersthofmeister Fürst Liechtenstein,
welcher Samstag vormittags hier eintrifft,
die Erzherzoge Otto und Ferdinand Karl,
welche Sonntag früh über Rehdörfl ankom­
men, sowie mehrere Verwandte der Braut,
darunter deren Bruder Graf Wolfgang Cho­
tek aus Troppau. Das Aufgebot, fand. nicht
in Reichstadt, sondern in der Augustinerkirche
iu Wien und in der Pfarrkirche Großpriesen
statt.
J. Wien, 28. Juni. Die Brüder des Thron­
folgers, die Erzherzoge Otto und Ferdinand
Karl, reisen Samstag abends nach Reichstadt
und kehren unmittelbar nach dem Sonntag
nachmittags stattfindenden Dejeuner nach Wien
zurück.
2. Böhm.-Leipa, 28. Juni. Die Reise des
Erzherzogs Ferdinand und seiner Gemahlin
von Reichstadt nach Konopischt erfolgt
Sonntag, den 1. Juli, um 2 Uhr nachmittags.
Wien, 28. Juni. Nach der stattgefundenen
Eidesleistung empfieng Erzherzog Franz
Ferdinand den ungarischen Ministerpräsi­
denten Koloman von Szell und dankte dem-
elben für seine Intervention und der glatten
Erledigung der in Frage kommenden staats­
rechtlichen Erwägungen.
Wie», 28. Juni. Der Minister des Aeußern,
Graf G o ln ch o w s k i, Ministerpräsident K o e r-
ber und der ungarische Ministerpräsident Kolo­
man von Szell wurden nach der Eidesleistung
vom Erzherzog Franz Ferdinand in Audienz
empfangen.
Hochwasser.
Graz, 28. Juni. Die Regengüsse des vor­
gestrigen Tages haben in den südlichen Land­
gebieten Hochwässer herbeigeführt und in Cilli
wurde der Stadtpark von der Sau überflutet.
Im nahen Pfarrdorfe Petrovic standen Häuser
unter dem Wasser; mehrere Brücken wurden
weggerissen und Wege zerstört. Im Markte
Weitenstein find— wie das „Grazer Tagbl.«
meldet— fünf Menschen, darunter ein Gen-
darm, ertrunken. Das Laibacher Moor ist unter
Wasser und in Görz wurde in den Weingärten


[ 2023-06-29 10:49:36.066 - 19000629 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 78.
Seite 7.
29. Juni 1900.
durch Hagelschlag ein großer Schaden ange­
richtet. In Untersteiermark haben gestern Ueber-
schwemmuugen vielen Schaden angerichtet. Der
Verkehr aus den Straßenbahnen wurde gänz­
lich gestört. Die Bevölkerung befindet sich in
einer großen Nothlage.
Andre— gerettet?
Berlin/28. Juni. Dem hiesigen „Local­
anzeiger" wird aus Kopenhagen gemeldet: Das
„Norbotten Kurier" erhielt ans Vardö ein
Telegramm, welches nur die zwei Worte in
finischer Sprache enthielt: „Andrö gerettet."
Der „Localanzeiger" bemerkt zu dieser Mel­
dung: „Leider besteht nur sehr wenig Hoffnung,
dass es sich bei dieser lakonischen Meldung um
niehr als ein Missverständnis oder gar einen
schlechten Scherz handelt."
Oer Worerarlfstarrd in ßhina.
London, 28. Juni. Eine Depesche der
„Daily News" aus Taku bezeichnet als den
Grundzug der Politik Japans die Defensive,
bemerkt jedoch, die Stimmung des Landes for­
dere, dass um des künftigen nationalen Lebens
willen Japan seine Stellung in dem Concerte
der Machte zur Geltung bringe. Japan hat,
wie der „Times" aus Aokohama gemeldet wird,
nunmehr 35 Transportschiffe gemietet. Nach
einer der „Times" aus Hongkong zugekommenen
Depesche haben sich dort alle Ausländer zum
Kampfe für die Vertheidigung der Colonie für
den Fall der Nothwendigkeit erboten.
London, 28. Juni. In vielen Kreisen
mehren sich, wie der Correspondent der „Times"
aus Shangai vom 26. d. telegraphiert, die. An­
zeichen dafür, dass die chinesischen Beamten
allgemein anerkennen, dass die.Unterstützung
der fremdenfeindlichen Bewegung eine Thorheit
der Mandschupartei sei, mit der sie nichts zu
thun haben wollen.
London, 28. Juni. „Daily Express" wird
aus Shangai vom Gestrigen telegraphiert: Man
hat Grund zur Annahme, dass das Hilfscorps
den Admiral Seymour freigemacht und ihn
glücklich nach Tientsin gebracht hat.
London, 28. Juni. „Daily Mail" wird
aus Tschifu von gestern telegraphiert, dass nach
den letzten Berichten die Russen das Arsenal
von Tientsin durch ein äußerst wirksames Ge­
schützfeuer genommen haben. Die Truppen, die
Tientsin nahmen, hätten mindestens sechs Ge­
schütze gehabt.
London, 28. Juni. Nach Depeschen der „Daily
News" aus Shangai von gestern haben die
Boxers die Militärschule in Mukden (in der
Mandschurei) zerstört. Dreitausend Russen sollen
ihnen entgegen marschieren.
Yokohama, 28. Juni. Die japanische Re­
gierung beschloss, 2000 Mann Truppen nach
China zu senden.
London, 28. Juni. Der englische Consul
in Tientsin telegraphiert, er habe von dem
Generalinspector der Zölle, Hart, einen Brief,
datiert Peking, den 19. Juni, 4 Uhr nachmit­
tags erhalten, in welchem es Heist, die frem­
den Gesandtschaften seien aufgefordert worden,
Peking innerhalb 24 Stunden zu verlaffen.
Washington, 28. Juni. („Reuter".) Eine
Depesche des Admirals Kempff ans Tschifu vom
Heutigen besagt: Die fremdländischen Gesand­
ten und die Schntzmannschasten der Pekinger
Gesandtschaften befinden sich bei Admiral Sey­
mour, der sich acht Meilen von Tientsin ent­
fernt, verschanzt hat.
Uokohama, 28. Juni. Der Kaiser von
Japan sanctionierte die Verausgabung von 50
Millionen Jens (nicht wie zuerst gemeldet
wurde von 15 Millionen) zu militärischen
Zwecken.
London, 28. Juni. Schatzkanzler Hicks
Beuch kam in einer bei einem heute vom
Lordmayor veranstalteten Bankett gehaltenen
Rede auf die Ereignisse in China zu sprechen
und bemerkte, die vornehmste Aufgabe der
Mächte, unter denen er mit Freuden die Verei­
nigten Staaten von Amerika und Japan er­
blickt, bestehe darin, die Gesandtschaften und
Connationalen zu schützen und Schadenersatz
für Verluste an Menschenleben und Gütern zu
verlangen. Er glaube, dass alle Mächte ein­
trächtig für das allgemeine Wohl nnd die Ci­
vilisation zusammenarbeiten werden.
Wie«, 28. Juni. Laut einer telegraphi­
schen Nachricht ist Sr. Majestät Schiff „Kaise­
rin und Königin Maria Theresia" gestern in
Port-Said eingelaufen. Die Abfahrt erfolgte
noch am selben Tage nach Athen. Sr. Majestät
Schiff „Donau" ist in Wohia eingelaufen.
Berlin, 28. Juni. Das „Wolff'sche Bu­
reau" meldet: Vom Chef des Kreuzergeschwa­
ders sind folgende Meldungen über die Stärke
und die Zusammensetzung der ausgeschifften
deutschen Detachements eingelaufen: Bei S e y-
m o n r befinden sich 7 Offnere und 175 Mann
der „Herta", 7 Officiere und 172 Mann der
„Hansa", 5 Officiere, 1 Arzt und 85 Mann
der „Kaiserin Auguste" und 3 Officiere, 1 Arzt
und 74 Mann des Kreuzers „Gefion".— In
T i e n t s i n stehe» 6 Officiere, darunter Capi-
tänlieutenant K ü h n e, 1 Arzt und 170 Mann.
Außerdem kamen am 23. Juni hinzu zwei Com­
pagnien des dritten Seebataillons.
Berlin, 28. Juni. Das „Wolff'sche Bu­
reau" meldet aus Shangai von gestern:
Nach Meldungen aus Tschifu wurden hundert
Mann japanischer Truppen in Taku gelandet.
Weitere 2000 Mann und ein Bataillon fran­
zösischer Infanterie sollen nachfolgen.
Berlin, 28. Juni. Der Chef des deutschen
Geschwaders meldet aus Taku vom 26. d.,
dass sich die Gesandten bei dem Landungscorps
befinden.
Admiral Seymour— befreit.
Tschifu, 28.Juni. Admiral Seymour
wurde frei gemacht und kehrt ge­
genwärtig nach Tientsin zurück.
Es ist ihm nicht gelungen, sich mit
Peking in Verbindung zu setzen.
Seine Truppen haben viel ge­
litten. Der russische Oberst S t o e s s e l
soll sich mit einer internationalen Truppenmacht
in der Stärke von 10.000 Mann auf dem
Marsche nach Peking befinden. Von Peking
liegt keine Nachricht vor. Die vor Peking
befindlichen chinesischen Truppen werden auf
40.000—60.000 Mann geschätzt. Die Boxer
strömen von allen Seiten herbei.
Petersburg, 28. Juni. Viceadmiral
Alexiew telegraphiert von gestern aus Port
Arthur an den Kriegsminister: In der
Nacht auf den 26. d. haben zwei
aus vier Compagnien Russen un­
ter dem Commando des Oberst-
lieutenants Tschirninski und
ebensoviel Ausländern b e st e h e n d e
Detachements den Admiral Sey­
mour e n t se tz t und 200 Verwundete
der Truppen Seymours nach
Tientsin gebracht.
London, 28. Juni. Am Freitag gelang
es einem deutschen Contingent ein befestigtes
Lager der Chinesen, zwei Meilen südlich von
T o n k u, zu erobern.
Berlin, 28. Juni. Der Chef des deutschen
Geschwaders fügt seiner Meldung aus Taku
vom 26. Juni, wonach sich die Gesandten beim
Landnngscorps befinden, bei, es hätten die
Christenmorde am 25. Juni bei dem Kampfe
um Tientsin noch fortgedauert, da das be­
festigte Arsenal außerhalb der Stadt noch im
Besitze der Chinesen gewesen sei.
London, 28. Juni. Ueber den Entsatz von
Tientsin liegen folgende Nachrichten vor:
Nach zweieinhalbstündigem Artilleriegefechte
wurden die chinesischen Kruppkanonen zum
Schweigen gebracht, dann brachen die Entsatz-
truppen durch die Verschanzungslinie der Chi­
nesen, wobei namentlich die Japaner todes-
mnthig fochten und den Chinesen große Ver­
luste beibrachten, während die Entsatztruppen
nur geringe Verluste erlitten. Die Chinesen
flohen zum Arsenal, wo sie mit den dort statio­
nierten Chinesen nochmals Widerstand zu leisten
versuchten. Vor dem Geschützfeuer der Verbün­
deten mussten sie aber auch hier mit schweren
Verlusten retirieren. Die russischen Truppen be­
setzten sodann das Arsenal.
Wien, 28. Juni. Der Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums des Innern hat
zu ordentlichen Mitgliedern des Archivrathes
ans die Dauer von fünf Jahren ernannt: Die
bisherigen ordentlichen Mitglieder des Archiv­
rathes, und zwar: Die Geheimen Räthe Doctor
Josef Alexander Freiherrn von Helfert und
Dr. Eduard Gustav Grafen Pöttickh von Pet-
tenegg, den Ministerialrath Dr. Adolf Beer,
den Direktor des Haus-, H"si und Staats­
archivs Hofrath Dr. Gustav Winter, die ordent­
lichen Professoren an der Universität in Wien
Dr. Josef Konstantin Jiretschek und Doctor
Oswald Redlich, dann die ordentlichen Pro­
fessoren an der böhmischen Karl Ferdinands-
Universität in Prag Dr. Jaromir Tschelakovsky
und den ordentlichen Professor an der tech­
nischen Hochschule in Wien Dr. Anglist Fournier.
Mit dem Vorsitze in Stellvertretung des Mini­
sters wurde der Geheime Rath Doctor Josef
Alexander Freiherr von Helfert betraut.
Wien, 28. Juni. Wie verlautet, wird
sich der Minister des Aeußern, Graf Golu-
chowski, Samstag zum Cnrgebrauche in das
Vogesenbad Bitte! begeben.
Wien, 28. Juni. Der Kaiser empfieng
hellte nachmittags den Reichs-Finanzminister
Kallay in besonderer Audienz.
Budapest, 28. Juni. Gegenüber dem
gestern im Wiener Stadtrathe angenommenen
Vorschlag, im Verkehr mit den ungarischen
Behörden die Ortsnamen deutsch abzuändern
und statt B u d.a-Pest, O f e n-Pest zu schreiben,
fordert ein chauvinistisches ungarisches Blatt
die ungarischen Behörden auf, etwaige derartige
Briefe an den Wiener Stadtrath uneröffnet
zurückzuschicken.
Budapest, 28. Juni. Abgeordneter Franz
K o s s u t h erklärt, er halte es mit Rücksicht
auf die heute in der Wiener Hofburg statt­
findende Ceremonie für dringeitd nothwendig,
dafs das Parlament sofort einberufen werde.
Es handelt sich um eine Angelegenheit von
großer Tragweite, die nicht nur die Dynastie,
sondern auch die vitalsten Interessen der Nation
sehr nahe berühre. Die Unabhängigkeitspartei
könne nicht zusehen, dass die Rechte des Landes
durch eine Hofprocedur irgend welche Beschränkung
erfahren sollten. Seine Partei erwartet daher
die Publication des Textes der erzherzoglichen
Declaration, um weitere Schritte einzuleiten.
Budapest, 28. Juni. Im morgigen Amts-
blatte wird die kaiserliche Entscheidung betreffs
der Quote veröffentlicht werden.
Dresden, 28. Juni. Die „Dresdner Nach­
richten" schreiben: Zahlreiche Blätter verbreiteten


[ 2023-06-29 10:49:36.066 - 19000629 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 78.
über das Befinden des Königs Nachrichten,
welche den Thatsachen nicht entsprechen und
falsche Schlüsse über den derzeitigen Krankheits-
verlanf hervorzurufen geeignet sind. Das Leiden
des Königs ist schmerzhaft, das der hohe Herr
mit größter Ergebung trügt. Die königliche
Gemahlin ist seine treue Pflegerin. Gestern
hat sich das Befinden des Königs derart ge­
bessert, dass der hohe Patient einen Spazier­
gang im Garten bei Strehlen unternehmen
konnte.
München, 28. Juni. Die Kammer hat
sich heute, nach neunmonatlicher Dauer, bis auf
Weiteres 'vertagt.
Ber lin, 28. Juni. Der Chef des Kreuzer-
geschwaders berichtet aus Taku, vom 25. d.:
Bei dem Entsätze von Tientsin wurden von
den deutschen Seesoldaten, Detachement Fried­
rich, zehn Mann getödtet und zwanzig Mann
verwundet. Die Seesoldaten kämpften acht
Stunden.
Berlin, 28. Juni. Aus absolut sicherer
Quelle will der „Vorwärts!" erfahren haben,
dass das russische Kriegsministerinm den zu­
ständigen Behörden telegraphisch den vertrau­
lichen Befehl geschickt hat, alles für die Mo­
bilisierung Nothwendige vorzubereiten. Die
Ordre ist am 18. und 19. Juni ergangen.
Es handelt sich um mehr, als um die bloße
Mobilisierung für Sibirien.
Hamburg, 28. Juni. Die „Börsenhalle"
meldet: Des Firma H. S. Mayer gieng
folgendes Telegramm aus S h a n g a i zu:
Tientfin entsetzt, alles unversehrt. Die Firma
Simon und Comp, erhielt aus Shangai ein
Telegramm, wonach sämtliche Deutsche in
Tientsin unversehrt seien.
Genf, 28, Juni. Die Kammer stimmte
der Convention der Friedenskonferenz zu nnd
billigte die Anwendung der Genfer Convention,
die sich auf die Kriegsgesetze und Gebräuche bei
Landkriegen bezieht.
-Rom, 28. Juni. „Agence Stephanie"
meldet aus Shangai, der italienische Consul
und Bicekönig Nanking berichten, dass die
Gesandtschaften in Peking unversehrt seien.
Rom, 28. Juni. Die Kammer wählte
heute den Deputierten Billa mit 304 Stim­
men zum Präsidenten, 79 Stimmzettel waren
leer, neun zersplittert.
Paris, 28. Juni. Der russische General­
stabschef Bakaroff, der seit einigen Tagen
in Paris weilt, hatte Conferenzen mit dem
Kriegsminister und dem Minister des Aeußern.
Seinem Aufenthalte, welcher bis zur Revue
am 14. Juli verlängert werden dürfte, wird
hier hohe Bedeutung beigelegt.
Auf Wunsch der p. t. Inserenten von
Familienanzeigen jeder Art versen­
den wir das „Pilsner Tagblatt“ bis zu
30 Expl« kostenlos au uns vorher
genannte Adressen.
Die Verwaltung.
Insolvenz. Der Prager Creditoren-
verein meldet dieLnsolvenz der Manufacturwaren-
handlung Max K ohn in Teplitz, uns des Mode­
warenhändlers Ottokar K o h n in Pkibra m.
Konkurse. Das Kreisgericht Böhmisch-Leipa
hat den Concurs eröffnet über das Vermögen der
Maria Alt sch ul, nichtprotokollierte Handelsfrau
in Böhmisch-Leipa. Conmrscommissär Landes­
gerichtsrath Anton Grund, einstweiliger Maffaver-
walter Dr. Joseph Katzweudel, Advocat in Leipa.
Termine: 5. Juli, 26. Juli, 6. August.—,. Das Kreis-
gericht in Brüx hat den Concurs eröffnet über das
Vermögen der Genossenschaft „vAmoko-potrsvai Ziv-
nostsoskL spolsk? Pokrok" pro Most a politieW okres
Mosteeky, zapsane spolaöenstvo -s rnßeium obmeze*
nym v MostS.“ Concurscommiffär Landesgerichtsrath
Johann Herzberger, einstweiligex Massaverwalter
Dr. Anton Dittrich in Brück. Termine: 3., 28. Juli,
4. August.
Seite 8.
Die Erhöhullg der Lrantwemsteuer.
Von Dr. Arthur Renstadtel-Eger.
Zwölf Jahre sind verflossen seit der Er­
lassung des Gesetzes über die Brautweinsteuer,
welches Gesetz den ehemals blühenden Industrie­
zweig so schwer betroffen, dass jedermann er­
kennen musste, ein Mehr aus der Spiritus­
erzeugung oder Raffinerie herauszupressen, sei
ein Ding der Unmöglichkeit. Doch was ist ei­
nem österreichischen Finanzminister unmöglich?
Das Gesetz vom 20. Juni 1888, R.-G.-Bl.
Nr. 95, fixierte den Steuersatz für contingen-
tierten Spiritus mit 35 fl., für excontingen-
tierten mit 45 fl., und gleichzeitig wurde, weil
man einsah, dass 35 fl. die obere Grenze der
Leistungsfähigkeit sei, das Contingent so hoch
angenommen, dass dasselbe Wohl nur um ein
Geringes überschritten werden konnte, so dass
man sagen kann: die Brantweinsteuer beträgt
35 Gulden.
Nachdem diese Steuer sich als Consum-
abgabe darstellt, hat sie wohl in letzter Linie
der Consument zu tragen, am empfindlichsten
trifft sie aber den- Fabrikanten und Raffineur.
Das Spiritusgeschäst ist, dank der zärt­
lichen Fürsorge des Fiscus, die so weit geht,
dass die Anwesenheit einer etwas größeren
Quantität von Spiritus sich stets von Weitem
durch die sie überwachenden Fmanzwachorgane
bemerkbar macht, dahin gekommen, dass eS
jetzt zum größten Theile ein reines Speculations-
geschäft ist, Brenner wie Raffineure müssen
riesige Beträge fast nutzlos als Steucrcautionen
erliegen haben, die in gar keinem Verhältnisse
mit dem oft viel weniger als bürgerlichen
Nutzen stehen, oder den Creditinstituten nam­
hafte Provisionen für die Uebernahme der
Steuergarantie bezahlen, so dass es eigentlich
ein Wunder ist, dass sich diese Unternehmungen
überhaupt noch halten. Der größte Theil der
österreichischen Industrien ist nothleidend, die
Brantweinindustrie eine der leidendsten,- und
eben gegen diese soll jetzt ein Schlag geführt
werden, dessen Consequenzen sich noch gar nicht
ermessen lassen.
Während im allgemeinen Landesumlagen
nicht über 10 pCt. der Staatssteuer, auf die
sie umgelegt werden, betragen sollen und eine
erhöhte Belastung der landesfürstlichen Ge­
nehmigung unterworfen ist, demnach zu den
Ausnahmen gehört, ist jetzt sofort, und zwar
ohne zwingende Nothwendigkeit,
eine 20procentige Umlage in Aussicht ge­
nommen.
Man will die Landesfinanzen durch den
Zuschlag zur Brantweinsteuer sanieren. Dass
dies nicht wahr sein kann, liegt doch auf der
Hand, denn es wäre doch ganz merkwürdig,-
wie man z. B. die Finanzen Krams, das gar
keine Brantweinindustrie hat, mit einem Zu­
schlag zur Brantweinsteuer sanieren will. Den
Spiritus beim Eintritte über die Landesgrenze
erst zu versteuern, geht denn doch nicht gut an,
und beim Consumenten kann man eine Consum-
fteuer unmöglich einheben.
Was soll also die Komödie? Den Landes­
finanzen wird dadurch nicht geholfen. Böhmen,
mit seinem Biermillionen-Defizit, soll eine Ein­
nahme von 1-9 Millionen aus dem Zuschlag
erhalten, der Rest muss irgendwo anders auf­
getrieben werden.
Wenn der böhmische Landesansschuss der
Ansicht ist, dass diese Umlage als Consumab-
gabe auf sämmtliche Länder im Verhältnisse
ihres Consums zu Verthellen ist, so kann hierin
nur ein gefährliches Experiment erblickt wer­
den, welches geeignet erscheint, Schranken wie­
der aufzurichteu, die seit Jahrhunderten nicht
mehr existieren, was einen Rückschritt zur Klein­
staaterei bot exochen bedeuten würde.
29. Juni 1900.
Wenn den Landesfinanzen geholfen wer­
den soll, so möge dies durch eine Umlage auf
Luxusgegenstände geschehen, nicht aber durch
Einführuilg eines Zuschlages, der an und für
sich zu wenig Erträgnis abwirst, um ganz zu
helfen (das Gesammtergebnis der Brantwein-
steuerumlage für unsere Reichshälfte würde
kaum neun Millionen betragen) und der dabei
geeignet ist, eine einst blühende Industrie
ganz zu ruinieren. Mögen die maßgebenden Fac-
toren doch endlich einmal einsehen, dass man
die Steuerschraube nicht willkürlich anziehen
kann, ohne gefährliche Krisen heraufzubeschwören.
Eine Industrie zu untergraben, ist nicht
schwer, eine zugrunde gerichtete wieder zur Blüte
zu bringen, fast unmöglich. Caveant consules,
ne quid detrimenü capiat res publica!
Volkswirtschaftliches.
Keine Zinsfustcrhöhnng. Aus Budapest, 28.
Juni, wird uns telegraphiert: Der Generalrath der
österreichisch-ungarischen Bank beschloss, von einer
Zinsfußänderung derzeit abzusehen.
Geplante Prämien-Erhöynng der Versiche­
rungs-Gesellschaften. In der vorgestrigen General­
versammlung der Ersten Böhmischen Rückversicherungs­
bank in Prag wurde mitgetheilt, dass infolge der im
Jahre 1899 erlittenen Verluste die hervorragendsten
Versicherungsgesellschaften auf eine entsprechende Er­
höhung ihrer Prämie» hinarbeiten. Der Verlust der
Ersten Böhmischen Rückversicheruugsbank in Prag im
Jahr 1899 beträgt 154.323 Kronen.
Das Erträgnis der direkte» Personaleinkom­
mensteuer 1899. Die in dem gestrigen Reichsgesetz­
blatte publicierte Verordnung des Finanzministeriums
vom 18. Juni l. I. ergibt die Thatsache, dass die im
Jahre 1896 erzielten Erträgnisse der reformierte» di-
recten Personaleinkommensteuer die Erhöhung der
individuellen Nachlässe der Ertragsteuer pro 1900
bis zu dem gesetzlichen Maximum ermöglichen, näm­
lich mit 15 Percent die Grundsteuer, mit 125 Per­
cent die Gebäudesteuer und mit 25 Percent die all­
gemeine Erwerbsteuer. Das Ergebnis ist im allge­
meinen der fortschreitenden Entwickelung der neuen
Personalsten««» zu verdanken, welche i,u Jahre 1899
137,175.059 Kronen abwarfen, wovon dem Staats­
schätze nach den Bestimmungen des Finanzplanes
109,305.323 Krone» verblieben, während der Rest zu
Steuernachlässen und Ueberweisungen an die Landes­
fonds verwendet wurde. Von dem Ueberschusse per
6 Millionen Kronen entfällt auf Böhmen 1,480.618
Kronen, d. i. 24-68 Percent (gegen 24-64 Percent im
Vorjahre).
Neue Aktiengesellschaft. Auf Grund der mit
dem Erlaffe des Ministeriums des Inner» vom 28.
April 1900 ertheilten Ermächtigung.hat die Statt­
halterei in Prag dem Herrn Franz Krizik, Ingenieur­
in Karolinenthal, die Errichtung einer Actiengesell-
schaft unter der Firma „Elektrische Kleinbahn Prag-
Lieben—Vysoöan= „Elektricka drobnä diäba Praha—
Libefi—•'VysoSany" mit dem Sitze in Prag bewilligt.
Brantweinstener-Umlage. In der vorgestrigen
Sitzung des Landesausschusses berichteten der Oberst-
landmarschall Fürst Georg Lobkowitz und Landes-
ausschussbesitzer-Stellvertreter Dr. Urban über den
Verlauf der am 26. d. M. in Men stattgehabten En­
quete in Angelegenheit der Brantweinsteuer-Umlage.
Der Bericht wurde vom Landesausschuffe zur Kennt­
nis genommen.
Ein »ichtfanetioniertes Gesetz. Das von beiden
Häusern des Reichsrathes beschlossene Gesetz, durch
welches die von den Landescreditinstituten emitierten
Pfandbriefe und sonstigen Wertpapiere von der Ren­
tensteuer Befreit werden sollen, hat die Aller­
höchste Sanction nicht erhalten.
Wiener Elcktricitätsgesellschast. Gestern wurde
die elfte ordentliche Generalversammlung der Wiener
Elektricitätsgesellschast abgehalten. Wie der Jahres­
bericht mittheilt,- sind die Betriebseinnahmen von
935.525 Kronen auf 1M7.1G Kronen gestiegen, hin­
gegen sind die Betriebsauslagen nahezu unverändert.
Ueber die Verwendung des mit 379.602 Kronen aus­
gewiesenen Reingewinnes beantragt derBerwaltungs-
rath, an die Aktionäre eine 6°/oige Dividende auszube­
zahlen. Der Antrag wurde ohne Discusston ange­
nommen und es gelangt somit der Coupon mit 6 Per­
cent— 24 Kronen per Aktie zur Einlösung.
Preiserhöhung fiir Vigognegarne. Infolge des
neuerlichen Aufschlages der BaumwollesehLnsich. die
„Bereinigten sächsischen Bigoguespinner" veraulasst,
ihre Preise für alle Sorten um 2—4 Pfg. pro Kilo
zu erhöhen. Der Abruf der Garne für laufende Cvn-
tracte lässt fortgesetzt nichts zu wünschen übrig.
Die Eisenindustrie Nordamerikas. Dem Berichte


[ 2023-06-29 10:49:36.066 - 19000629 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 78.
Seite 9.
29. Juni 1900.
„Iroo and Steel Association" ist über die Eisenindu­
strie Nordamerikas folgendes zu entnehmen: Der be­
merkenswerte Charakter des Begehrs nach Eisen und
Stahl im Jahre 1899 wird am besten durch die nam­
haften Aufträge gekennzeichnet, die auf Loconwtiven
und Eisenbahnwagen, sowie auf Stahlschieneu im
Monate Oktober des verflossenen Jahres ausgegeben
worden sind. In diesem einen Monate wurden näm­
lich nicht weniger als 350Locomotiven bestellt, außer­
dem find auch 33.000 Eisenbahnwagen bei den Wa­
genbauern in Auftrag gegeben worden, wie ebenfalls
mindestens Bestellungen auf 500.000 Tonnen Stahl-
schienen ausgegeben worden sind. Der Wert der
Ersen- und Stahlausfuhr im Jahre 1899 erreichte,
mit Ausschluss der landwirtschaftlichen Geräthe und
Werkzeuge, einen Betrag von 105,689.077 Dollars ge­
gen 82,771.550 Dollars 1898 und 62,737.250 Dollars
1897. Dabei umfasste der Export: 228.665 Tonnen
Roheisen, 76.633 Tonnen Alteisxu und Abfall, 271.272
Tonnen Stahlschienen, 54.244 Tonnen Baueisen und
Baustahl, 56.831 Tonnen Platten und Bleche, 25.487
Tonnen Knüppel, 161.317 Tonnen Draht und 484
Locomotiven. Die Ausfuhr von landwirtschaftlichen
Maschinen und Geräthen, die in obige Ziffern nicht
eingeschlossen sind, stieg von 5,302.807 Dollars 1897
auf 9,073.384 Dollars 1898 und 13,594.524 1899.
Die Production betrug 13'6 Millionen Tonnen Roh­
eisen, 7°58 Millionen Tonnen Bessemerstahl, Jngots,
2'9 Millionen Tonnen Offenherdstahl, 10-6 Millionen
Tonnen Stahl aller Sorten, '8 Millionen Tonnen
Walzeisen, 9 Millionen Tonnen Nägel und Stifte.
Leykam Josefsthal. Am 25. d. M. fand in Graz
unter Vorsitz des Bicepräsidenten Landtags-Abgeord­
neten Dr. Link die Generalversammlung der Actien-
gesellschaft für Papier- und Druckindustrie Leykam-
Josefsthal statt. Das Brutto-Ergebnis der gesellschaft­
liche» Fabriken stellt sich laut Gewinn- und Verlust-
conto aus 1,031.484 fl. gegen 1,065.237 fl. im Jahre
1898. Die Generalversammlung beschloss, aus dem
Reingewinn per 435.209 fl. zuzüglich des Gewinnvor­
trages vom Vorjahre per 125.378 fl. den Betrag von
250.000 fl. für Abschreibungen zu verwenden, 25.000
Gulden dem Reservefonds und 5000 fl. dem Beamten-
llnterstützungsfonds zuweisen, 180.000 fl. (6 fl. per
Actie) zur Vertheilung zu bringen und restliche
100.588 fl., gleich 201.176 Kronen auf neue Rechnung
vorzutragen.
... Neugriindnnge«, in der Textilbrauche. Die
Firma Johann Michael Goldberg jun. (und nicht,
wie gemeldet wurde, Michael W. Goldberg) errichte^
in Warnsdorf eine neue mechanische Weberei.
Niederlassung einer reichsdeutschen Aktien­
gesellschaft in Dnx. Der Ministerpräsident als Leiter
des Ministeriums des Innern hat im Einvernehmen
mit dem Finanzministerium, dem Handelsministerium
und dem Justiznlinisterium die deutsche Actiengesell-
schaft „Dux er Porze l lan manufactu r-
Actiengesellschaft, vormals Ed. Eich-
l e r" in Berlin zum gewerbsmäßigen Betriebe der
nach ihren Statuten zulässigen Geschäfte in den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
mit der Niederlassuug ihrer Repräsentanz in Dux zu­
gelassen.
Siidbahugesellschaft. In der Zeit vom 11. bis
20. Juni d. I. vereinnahmte die Südbahngesellschast
im Personenverkehre 855.534 K, im Eil- und Fracht­
güterverkehre 1,876.378 K, zusammen also 2,731.912 K,
das ist um 94.090 K mehr als in der gleichen Zeit
des Jahres 1899. Vom 1. Jänner bis 20. Juni d. I.
betragen die Gesammteinuahmen 45,631.146 K und
zeigen gegen die gleiche Periode des Vorjahres eine
Steigerung von 1,456.130 K. Die nachgewiesenen
Einnahmen pro 1900 sind provisorisch ermittelt, je­
doch bis Ende Jänner richtiggestellt.
Rudolphshütte. In den Aktien des Fein­
blechwalzwerkes Rudolphshütte ist wieder ein
Coursrückgang zu verzeichnen. Seit vier Tagen sind
die Actien um 69 Kronen gefallen. Die Dividende
dürfte nicht mehr wie 3°/« betragen, d. i. 6 fl. Die
Ursache des Ausfalles bildet der Kohlenarbeiterstrik.
Eingabe« gegen die Tariferhöhung von Koh-
lensrachte«. Aus Wien, 23. Juni, wird uns telegra­
phiert: Der Centralverband der Industriellen Oester­
reichs und der Verband der Baumwollindnstriellen
richtete eine Eingabe an das Eisenbahn- «nd. das
Handelsministerium, in welchen gegen die projektierte
Tariftrhöhung für die Kohlenfrachten Stellung ge­
nommen wird.
Wiener Börse.
(Priv.'Tel.)
Wien, 28. Juni.
A« der heutigen Borbörse gewann
das Geschäft wieder nur auf wenigen Ge­
biete» eine« größeren Umfang, da die Spc-
culation den Verlauf der Ereignisse in
China abwarten wollte und auch der mor­
gige Feiertag die Entwickelung des Ver­
kehres beeinträchtigte. Die Tendenz hat
sich im Anschlüsse an die vom Auslande
vorgelegcnen höhere« Notierungen und au
die neuerlichen Steigerungen der Eisen­
preise in England befestigt, letztere kamen
namentlich den Alpineacncn zugute; Lom­
barden gewannen von den Erfolgen der
Snbscription auf die neue Südbahn-Priori­
tät. Kurz vor Schluss machten sich in
StaatsbahnactienRealifierungsbestrebnngcn
geltend und die Gesammthaltung erfuhr
eine Abschwächung, Valuten waren schwach.
Die Mittagsbörse begann mit
ebenso schwachem Geschäft und unverän­
derten Coursen. Staatsbahn waren weiter
rückgängig; bei andauernder Geschäfts-
stocknng bröckelten später die Course weiter
ab, wiewohl Berlin feste Tendenz meldete,
nur Brüxer Kohlen waren bester; in der
zweiten Hälfte war die Stimmung andau­
ernd lustlos. Der Schluss erfolgte bei
geschäftslosem Verkehr und unveränderten
Coursen.
Schlusscoursc.
Oesterr. u. ung. Staatsschuld.
Mairente:... 97'45 Ung: Kronenanl.. 91'20
Oesterr. Kronenanl. 97-60 1860er L. ganze. 134-40
Silberrente... 97'35 1860er L. Fünftel 159-—
Oesterr. Goldrente 115-90 1864er Lose... 196—
Ung. Goldrente. 115-60 1854er Lose... 167'—
Diverse Lose.
Credit-Lose... 396'- Theißlose... 138'75
W. Communall.. 385-— Türkenlose.. .111-50
Banken.
Creditactien.. 690— Bankverein... 504—
Anglobank... 280— Bodencredit... 908—
Unionbank... 572-— Böhm. Union.. 259.50
Länderbank... 435-— 2ivnost. B.... —•—
Ung. Creditbank. 726—,
Transportwcrte.
Lemb.-Czernow.. 534— Localbahu...— .—
Staatsbahn.. 671— Prag-Duxer.. —.—
Lombarden... 119— Dnx-Bodenb...—
Graz Köfl.... —Aussig-Teplitzer 3070—
Norobahn.. 6310'— Wr. Straßenb. A —•—
Nordwestbahn.. 461-50 Wr. Straßenb. B—
Pardnbrtzcr...— N. Wr. Tramway —•—
Elbethaloahn.. 477— Donandampf-Act. 775-—
Böhm. Nordbahn. —'— Lloyd —•—
Buschtiehrader A. —Straßenbahn A. 312—
Bnschtieh. B. ex 1185—„ B. 304-—
Jndnstriewertc.
Tabakactien.. .291'— Rordböhm. Kohl. —*—
Waffenfabrik.. 352-— Brüxer Kohl... 760-—
Rndolfshütte.. 360- Wr. Baugesellsch.. —*-
Alpine Mont.,. 48150 Wienerberger.. 720—
Rima Mnr.... 561— Hirtenberger.. 665'—
Poldihütte... 460— Pester Waggons. —'—
Prager Eisenind. 1885— Pilsener Bräuh. 2050'—
Böhm. Montan 1400— Geld, 2075 Waare
Westböhm. Kohl..—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19-32 Deutsche Plätze. 118-62
Paris ..... 96-50 Markscheine.. 118 62
Zürich> 95-95 Rnbelscheine. 255 50
London .... 242 40
Berliner Börse.
Berlin, am 28. Juni 1900.
Disconto-Comm.. 180-"/, Harpencr. *--.. 201'—
Creditactien.. 216— Hibernia.... 215"/,
Deittsche Bank.. 191.'/» Jura Simplvn. 87'30
Dresdner... —Kanada Paris... 86'26
Handelsg. Berlin. 150 60 Consolidat... 364*-.
Nationalbank.. —— Hamburger Packet 121—
Laurahütte... 237— Berl. Straßenbahn 215*25
Bochnmer... 223*75 Bnlcan .... —*—
Dortmunder.. 105*75 Westphäl. Stahl. —•—
Gelsenkirchner.. 196'/» Privatdiscont..—
Wareil-Kerichte.^
Getreide.
Wien, 28. Juni. Weizen per Mai-Juni 765-75,
per .herbst 819-20, Korn per Mai-Juni 721-22, Mais
per Äugüst-Septeinber 580-82, Hafer per Mai-Juni
535-36.
Budapest, 28. Juni. Weizen Per Mai-Jnni—.
per October 796-97, Korn per Oktober 682-83, Mais
per Mai-Juni 560-61, Hafer per October 517-18.
Weizenofferte genügend, Kauflust schwach, Tendenz
matt, 6 Mille Umsatz, 5—7'/, billiger, Termine er­
öffneten auf höheres Amerika fest, auf unbefriedigen­
des Effectivgeschäft nachgiebig.
New-Uork, 27. Juni. Weizen 92-'/,, 89*r*/n, 89-'/,.
90 stetig. Mais 48'/ 4, 48-’/,. Mehl 3 30. Getreide-
flacht 3'/z.
Kaffee.
Hamburg, 28. Juni. Geld. Per Juli 40 25,
September 40-50, December 41'—, März 41*75.
Havre, 28. Juni. Per Juni 47*75, October 48*50.
New-Uork, 28. Juni. Per Juni 8"/»-
Zucker.
Prag, 28. Juni. Fest. 29*40, neue 25'15.
Magdeburg, 28. Juni. 12 Uhr. Tendenz: fest.
Schluss: ruhig. Wetter: trübe. Juni Käufer 1127*50,
Verkäufer 1135, Juli Käufer 1130, Verkäufer 1 >35, Au­
gust Käufer 1130, Verkäufer 1135, September Käufer
1100, Verkäufer 1102*50, October-December Käufer
965, Verkäufer 967*50, Jänner-März Käufer 977.50,
Verkäufer 980.
Hamburg, 27. Juni. 6 Uhr abends fest. Per
Juni 1127-50, Juli 1125, August 1127*50, Oktober
970, December 962'50, März 982-50.
New-Uork. 27 Juni. Zucker Muscow. 4°/„. Centr.
ref. 4'-/,°.
London, 27. Juni. 96percentiger Javazucker 13'25
fest. Rübenrohrzucker 11 sh. 2 d. ruhig.
Silber.
New-Uork, 28. Juni. Wechsel a. London 483**'/«,
Silber 61*"/».
Spiritus.
Prag, 28. Juni. Unverändert.
Wien, 28. Juni. Unverändert.
Berlin, 28. Juni. 50*10.
Hamburg, 28. Juni. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 28. Juni. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 28. Juni. Unverändert.
Baumwolle.
New-Uork, 27. Juni. In New-Uork loco 9%,
Juni 9*28, Juli 9*29, August 9*08, September 8*70,
October 8'53, November 8*43, December 8*41, Jänner
8'40. Zufuhren: 2100 B., in Neu-Orleans 9*50.
Liverpool, 26. Juni. 4 Uhr 10 Min. Baumwolle-
Umsatz 18.000 B., davon für Spekulation und Export
1000 B., Tendenz: steigend. Middl. amerik. Lief. stetig.
Juni-Juli 5-19 K., Julr-August 516 ff., August-Sept.
5 07 ff., Sept.-Octob. 4-57 ff., Oct.-Nov. 4 47 ff.,
November-December 4*41—42 ff., December-Jänner
4-39 ff., Jänner-Feber 4*37 ff., Feber-März 4*37 V.,
März-April 4'36—37 ff.
Roheisen.
Glasgow, 27. Juni. Roheisen (Schluss). Mixed
numbers Warrants 69 sh. 1 d., Warrants Middles-
borough III. 68 sh.
New-Uork, 27. Juni. Actienmarkt. Eröffnung
fest. Verlauf nachgebend. Schluss willig. Actienum-
satz 241.000 Stück. Northern Pacific. 70*75, Canada
Pacific. 88'75.
BrieftWen -er Redaction.
Mars 1000. Wir empfehlen Ihnen für Ihren
Zweck das Bureau des k. und k. Hauptmannes I a-
nouskovec, Prag II., Elifabethstraße 1080.


[ 2023-06-29 10:49:36.066 - 19000629 - Seite 10 ]
29. Juni 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 78.
Seite 10.
Kundmachung.
Zufolge des Beschlusses der Generalversammlung vom
29. März dieses Jahres wird der Coupon Nr. 34 unserer Actien
vom 2. Juli ü'OO an mit 12 Kronen bei unserer Geseliscbaftscasse
eingelöst.
Pilsen, am 22. Juni 1900.
Der Ver w al tungsrath
der Pilsner Maschinen- und Waggonbau-Actiengesellschaft.
Einjahrig-Freiwillige vor!!!
Uniformen schneidig und solid bei 402
A. KOHN& Co., Schneider, PILSEN.
I
Z. 276.
Concurs.
Bei der Gemeinde Blattnitz, Post Nürschau in Böhmen ist
die Stelle eines
Polizeimannes
Z. 1674.
(Joncurs.
Auf Grund des Beschlusses der Bezirksvertretung in Pilsen gelangt die
bei dieser Behörde systemisirte Stelle eines
Bezirks-Strassennieisters
im Range eines Kanzlisten II. Jasse mit einem Anfangsgehalte von 1200 Kr.
und einer Activitätszulage von 360 Kronen, zur Besetzung. i
Die Erfordernisse zur Erlangung dieser Dienstesstelle sind: Eine ent­
sprechende allgemeine Bildung, Praxis im Baudienste, namentlich die Eig­
nung zur Verfassung von Plänen und Kostenübersohlägen für kleinere Bauten
und Reparaturen von Strassenobjecten, eine gefällige und richtige Handschrift,
nachdem derselbe auch zur Besorgung der Kanzleiarbeiten verwendet wird und
die Kenntnis des Radfahrens, mit Rücksicht auf die mit dem Fahrrade von dem
Strassenmoister ständig zu besorgende Controlle der Bezirks-Strassöneinräumer.
Ausserdem gelangt bei der nämlichen Behörde die erledigte Steile eines
Kanzlisten EL Classe
zu besetzen, mit der ein Jahreslohn von 60V Kronen, Montur-
pauschal von 40 Kr. und freie Dienstwohnung verbunden ist.
Bewerber um diese Stelle müssen ausgediente Unter-
officiere, sittlich unbescholten, deutscher Rationalität, jedoch der
zweiten Landessprache im Worte mächtig, verheiratet, nicht
über 40 Jahre alt und zur Beihilfe im Gemeindeschreiber­
dienste verwendbar sein. Das eigenhändig geschriebene Ge­
such, das an die Gemeindevertretung von Blattnitz bis läng­
stens 1. Juli l. I. zu richten ist, hat den Nachweis Mer
Gesundheit, Familienverhältnisse, Alter, Religion, Heimats­
zuständigkeit und bisherige Verwendung nebst der Erklärung
zu enthalten, daß der Dienst sofort nach Gemeindebeschlnß
angetreten werden kann.
Gemeindeamt Blattnitz, am 1b. Juni 1900.
Der Gemeindevorsteher:
Anton Giebitz.
X. H ssckrclmle für 5teintieartcltnng in £aas,
Tirol.
mit einem Anfangsgehalte von 1200 Kronen und einer Activitätszulage von
360 Kronen, zur Besetzung.
Qualifications-Erfordernisse für diese Stolle sind: Eine entsprechende
allgemeine Bildung, eine deutliche, correcte Handschrift und eine mindestens
einjährige Praxis im Manipulationsdienste.
Die Besetzung beider Stellen geschieht vorläufig auf ein Jahr proviso­
risch; bei befriedigender Dienstleistung erfolgt die Umwandlung der provisori­
schen in eine definitive Anstellung.
Die gestempelten Gesuche mit den erforderlichen Belegen über Alter,
Zuständigkeit, Wohlverhalten. Bildungsgang und bisherige Verwendung sind
längstens bis 88. Juli 1. J. im Amte der Bezirksvertretung Pilsen,
Palacky-Platz Nr. 740 zu überreichen.
Bezirks-Ausschuss in Pilsen, den 16. Juni 1900.
Der Obmann:
^ hä 'ev** R. Svoidc m. p.
§ Kur- und Wasserheilanstalt
1 Brandeis a. d. Adler
8 in Böhmen
Ö an der Hauptbahn Wien—Brünn—Prag—Bodenbach Eisenbahn-
S Station für Personenzüge, Sohnellzngstatioj Chotzen, Post- und
ö Telegraphenamt. Neuerbaute, mit grösstem Komfort und allen mo-
Ö deinen hygienischen Einrichtungen versehene Anstalt. Gesund«
S Lage in einem grossen Parke. Herrliche wald-and ozonreiche
öl Umgebung. Gesammte Hydrotherapie, Massage, Heilgymnastik,
Q Elektrizität, diätetische Kuren. Behandlung von Frauenkrank-
8 heiten, Stoffwechselerkrankungen (Bleichsucht, Gicht, Rheu-
8 matismnsetc.), Nervenkrankheiten etc. durch physik.Heilmethoden.
8 Saison beginn: 15. Mai.
fi Aerztl. Leiter: Dr. Maximilian Perl, im Winter, Wien, I., Marc
8 Ass^strasse 10.
8 Prospekte und Auskünfte durch die Verwaltung der Kur- und
^^ Wasserheilanstalt Rrandeis a. d. Adler. .249
Vollständige Ausbildung der Schüler zu Marmorbild­
hauern oder Steinmetzen. Beginn des neuen Schuljahres
am 1. Oktober 1. J.
Nähere Auskunft ertheilt bereitwilligst
Die Dii-ection.
[ —3
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate,
170 die hervorragendsten der Neuzeit.
Traming-Fluid
Waschwasser für Pfeide und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20. 1
Erhält die Sehnen u. Muskeln bis ins hohe Wer
stets kräftig und ftisch, befähigt das Thier nach
Einreibungen zu den größte» Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von lleber-
anstrengungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifhettmit überraschendem Erfolge angewandt
HOTTER’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— 1 Flacon fl. 6.—, V» Flacon 3.86«
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es
stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an
den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei
Gallen, Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken
Knöcheln, Anschwellungen, wo solche anstrete». Behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen.
R- HOTTEU’s AGBIL^
Nährpulver für Pferde und Hornvieh. —1 Paket 86 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
pepot: Eduard Kaiser, Apotheker ,zum Einkorn', Pilsen.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef“, Wien, XH/2„
Schöubrnnnerstratze 182. v
—>. —> Ausführliche Prospekte gratis und franco.! ■■■
m■ »■'- i' i'''' "■ MM» >M
flOTTEfl»


[ 2023-06-29 10:49:36.066 - 19000629 - Seite 11 ]
Pilsner Tagblatt. Nr. 78. Seite 11. 29. Juni 1900.
c
o
104
Grösstes Lager aller Arten Budweiser Möbel
^DALBERT I ‘TlL-SEN.
Palaekystrasse 1fr. 6 and II i vis-ä vis der Kaserne).
Brautausstattungen, complete Schlafzimmer, Speisezimmer, Salon-
garnitureu i« großer Auswahl. 319
Solidest«
*^cz=
und
prompteste Ausführung zu den billigsten Preisen
unter Garantie. ...i
□
□
□
□
□
□
i "3
Dainpfdreschsätze
mit bewährten Verbesserungen
in allen Grossen vorräthig.
Heinrich Lanz, Mannheim.
C
Pferderennen
xu Karlsbad 1900.
I. Tag. Sonntag, den 1. Juli. 1! V. Tag. Sonntag, den 8. Juli
II.- Dienstag,- 3.» 1 VI.» Dienstag, »10.»
III.- Donnerstag.» 5.- [: VII. -> Donnerstag, »12.»
IV.» Samstag,. 7.. j| VIII.» Samstag, »14,»
IX. Tag. Sonntag, den 15. Juli.
DM- SsgrizixL 3 TTlii aa.a.ela.zia.itta.g’e.
Abonnements (9 Tage):
Eine Loge i. oder II. Reihe... K 600.—
Eine Loge III. oder IV. Reihe..» 400.—
Ein Logensitz* lOO.~
Ein Plaque- 80.—
Wagen-Plaque für einen Zweispänner» 12 .—
Tages-Preise:!
Eine Loge I. oder II. Reibe an Wochentagen :■!
K 70.-|
dtto. an Sonntagen ...» 100 .--)
Eine Loge III. oder IV. Reihe an Wochentagen
K 60.- I
dtto. an Sonntagen ...- 60.— ?!
Ein Logensitz an Wochentagen..
dtto. an Sonntagen...
Ein Plaque
Ein Plaque für die Herren k. u. k.
Officiere od. Cadetten in Uniform
Ein Damen-PIaque
Ein Plaque für den abgeschlossenen
Bochroacherraum
Erster Platz
Eintritt in den inneren Raum der
Rennbahn
Wagenkarte für einen Vierspänner.
*-» Zweispänner.
-»» Einspänner
K 14.
16.
- 12 .—
- 10.
* 2 .-
» —.40
» 4 .—
» 2 .—
» 1 .—
Abonnements werden nur im Seeretariate Karlsbad, »Amtsgebäude«
n d Felsenquelle entgegengenommen.
Jockey-Club fäp Oesterreich.
Der freihändige
BOCKVERKAUF
von Jährlingsböcken der im Jahre 1868 gegründeten wiederholt
prämiirten
VORLBLUT
RAMBOUILLET-
STAMMHERDE
JLichteiistein bei Filsen
Post Wscheran. Station Tnschkau
===== BEGINNT AJVI 1. JULI =====
Ziel der Züchtung:
„Gut ausgebildeter, fleischreicher Körper mit tiefer feiner Wolle,
von kräftiger Konstitution.“
443 Hermann Tllrich.
3


[ 2023-06-29 10:49:36.066 - 19000629 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 78.
LETZTE WOCHE!
Seite
LETZTE WOCHE!
12.
29. Juni 1900.
BADETZK7PLATZ
Eigener Sommerbau.
!'S
Größtes phantastisch- mysteriösts Etablissement.
Eigene elektrische Beleuchtung. 396
Hente Freitag den 29. Juni
Strosse Vorstellungen
am 4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends.-
Vorletzter Cyklus mit ganz neuem sensationellem Programm.
Verlangen Sie
überall nur dec allein Sehten
I-Putz-Extract
wie diese Abbildung
ZMMrMSZZW,
Leberflecke, Finnen und sonstige Haut­
sehler verschwinden in 7 Tagen bereits
nach dem Gebrauch von Dr. Christoff's
allgemein beliebtem
ArndraorArne.
Echt in grün versiegelten Original,
gläsern ä 80 kr.— Hauptdepot für
Pilsen und Umgebung: Fr. Richter,
Drvguerie, O. Rabas, Droguerie, Adolf
Wambera's Nachfolger, Droguerie und
Eduard Kaiser, Apotheker.; 157
oooooooooooo
da fiele werthlose
Nachahmungen
angeboten werden.
FRITZ SCHULZ jun.,
Eger und Leipzig.
Erfinder des Putzextraet. 328
Ttlhmkm Ärelitz
m
\lngeniei
ä Masel
I Gesamt
genieur-, Techniker •«. Meisterkurset
iaschinen- u. Elektrotechnik
| Gesammt. Hoch. u. Tief-Baufach.
.Täglicher Eintritt..
I m.h
erkürsef.
chnik k
lufach.9
Täglich frisch gebrannte und bestgewählte
GAFTEES
zu den mäßigsten Preisen, feinsten
Cognac, Jamaica Rum, Mmeral-
wäffer, ferner Liqueure, Wein, Tafel­
käse, feinste Theebutter, sämmtliche
Colonialivaaren n. Delicatessen empfiehlt
in größter Auswahl bei solidester Be­
dienung
JACOB BECK
PILSEN, Palackystrasse Nr. 13
neben Rohrers Garten. 417
Oesterreichische Schuckert-Werke
"Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für »11s AnüusLriszrvsigs.
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassungen, Elektricität--
zählern, Meßinstrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. iu
elektrische BoHrmsschinsn
Elektrische Ceritralstationen für Städte, Märkte etr.
Elektrische Straßen- und Industrie-Sahnen.
Projecte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter 1, CHRISTOF, Pilsen.
Kein Husten mehr!
-»Oscar Tietze's Zwiebelboubous,
bestes, überraschend schnell wirkendes
e mittel gegen Husten, Heiserkeit,
:rh, Berschleinmng rc. Nur echt
mit „Zwiebelmarke". 234
In Säckdien a 20 u. 40 fr. Zu haben
in Pilsen u. ganz Oesterreich-Ungarn
in den meisten Apotheken u. Droguerie«
Hauptdepot: F. Krizan, Kremsier.
Neues|
zahnärztliches Atelier!
3 Skodagaffe 3 318^-
Schmerzloses Zahnziehen, in Lustgas-
narcose— mit Cocain.
Gold- und Porzellanplomben.
Künstlicher Zahnersatz.
Kronen- und Brückenarbeiten.
M. U. Di*. Fritz Harnisch.
10 Heller per Me KLEINER ANZEIGER
per
10 Heller
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
Anfragen ist das Retoarportst beiznschliessen.
Zwei Maierhöfe
aus der Regie, arrondirt, Rübenböden,
nahe der Bahn, einer größeren Stadt
und zweier Zuckerfabriken, deutsche Ge­
gend, sind zu verpachten. Nähere Aus.
knnst ertheilt aus Gefälligkeit
Franz Kordik. Güter-Jnspector,
13 iO Pilsen, Glocke.
Zur Aufnahme in alle Kadetten-
schalen, llilitiir. Bildungs-Anstal-
:eu für Knaben und Mädchen erforder­
lichen Gesuche. Alle Gesuche für Mili-
lär-Augelcgenheiten der Herrn Nescrve-
Nagisteu, Pharmaceuten, Mediciner,
lleserve-Mannschast, Marine rc. nnr im
Bone. Bureau Dotzauer, k. u. k.
Lieutenant i. P., Prag, Kleinseite 65,
ieim „Stcinitz". 1035
Ältere Frau
zu leichteren häuslichen Arbeiten, die
zugleich im Nähen bewandert ist, wird
gegen ganze Verpflegung und anstän­
diges Entgelt bei ordentlicher Familie,
mit bereits erwachsenen Kinder», auf­
genommen.— Adresse erliegt bei der
«erw. d. Bl. 1034
Neue Kartoffel
Ia gelbfleischige, große Waare, i
per
50 Kg. K 7.50
Ia Florentiner
50„„ 7.—
Ia Görzer
n
50„„ 5.60
Ia ägypt. Zwiebel
50„„ 7—
J. Geschmay, Pilsen
Erstes böhmisches Kartoffel-Export- und
-Import-Geschäft. 5 1040
In Holoubkart
ist eine dicht am Hochwalde gelegene,
schöne, große Wohnung, mit 7 Zim­
mern, Küche, Waschküche, Dienstboten­
zimmer und Stallung, ganz oder ge­
theilt, möblirt oder nnmoblftt, für die
heurige Sommer- und Herbstsaison zu
vermiethen.
Offerte unter „W. L. 28" an die Adm.
dieses Blattes. 1023
Eine schöne
Wohnung,
Stefans-Promenade II. Stock,
bestehend aus 4 Zimmer, Vor­
zimmer, Badezimmer, Dieust-
botenzimmer nebst Zugehör ist
sofort abzugeben. Näheres in
der Adm. dieses Blattes.. 1038
Möblirtes Zimmer
sucht Reisender, der sich öfters in Pilsen
aufhält, für diese Zeit zu bewohne»;
eventuell zu einem zweiten Herrn. Zu­
schriften unter »Prager Borstadt 24"
Zwickau, Böhmen. 1036
Ein ordentliches, deutsches
Mädchen
aus besserer Familie, das Liebe zu Kin­
dern Hai, wird bei Hohem Lohn nach
auswärts gesucht.
Offerten unter
„ A. B. 100"
a. d. Exp. d. Blattes. 1033
Frisobes Obst
zum Einsieden.
Weichfeln, Nüsse, Ribis, Marillen re.,
auch Tafelobst, täglich ftisch, empfiehlt
Anton Castek, 1041
Pilsen, Ringplatz Nr. 28.
Holoubkau,
Sommeraufenthalt, 2 große Zimmer,
1 große Küche, sehr Preiswerth zu ver­
miethen bei 1037
Josef Brose, Holoubkau Nr. 100.
TT Ä 5,, a +l, suchen über 500 reiche f
Heil am Damen. Ausk. u. Bilder z
erhalten Sie sof. z. Answ. „Besonn", I
Berlin 14. Senden Sie nur Adreffe. z
Deutsches Mägdeheim
Prag, Bartholomäusgaffe Nr. 3.
Stellensuchende
heim uni
Dienstboten finden im Mägde
nterfrlnst. Schlafstellen z» 20 kr.
elle« mit voller Berpflemlug
Dienstvermittlnng gratis
Herausgeber: AH. Bayer, Franz Schettler; Verantwort!. Redacteur W. Zofel; Druck Leo Küche, Hilfen.

