
[ 2023-06-29 10:36:39.748 - 19000727 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 llhr früh.
«edactio», Verwaltung
■ntb Expedition Schul»
söffe Rro. 6, im Hofe
8 rechts, I. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Mauuscripte werden
nicht zurückgegeben.
TelephouanschlusS 313.
Telegramm-Adresse:
Tagblatt Pilsen.
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl. K 1.80
'/«jähr K 5.40
MitZustellung insHans:
monatl K 2.—
'h'M'k K 6.—
Für Österreich-Ungar»
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Exp»
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Wr. 102.
Areilag, den 27. Intt 1900.
I. Jahrgang.
Die chinesische Frage.
Pilsen, 26. Juli.
Wenn der chinesischen Diplomatie auch
alle Vorwürfe gemacht werden dürfen, die
der Verlogenheit, des Betrugs und der feigen
Hinterlist, e i n Vorwurf darf nicht gegen sie
erhoben werden: der der Dummheit. Im
Verlauf der letzten Jahrzehnte hat die Taktik
Chinas, von der es den größten Nutzen zog,
darin bestanden, die Eifersucht seiner Gegner
nach Möglichkeit auszunützen und, indem es
deren gegenseitige Rivalität anstachelte, Ver­
wirrung unter sie zu bringen. Die gleiche
Thätigkeit hat die chinesische Diplomatie auch
im Verlauf der jetzigen Wirren in China mit
einer Geriebenheit, um nicht zu sagen Ge­
nialität, ausgeübt, die einer besseren Sache
würdig gewesen wäre.
Anfänglich haben die Chinesen es ver­
standen, die Gesandten der Mächte in Peking
und die Mächte selbst so vollkonnnen über
die gefährliche Situation in China hinweg­
zutäuschen, dass nichts geschah, um den dro­
henden Gefahren zu begegnen. Dann wurden
plötzlich von chinesischer Seite Nachrichten
über die Bedrängung der Gesandtschaften
lanciert und auf diese Weise der übereilte
Vorstoß der Seymour'schen Truppe nach Pe­
king provociert, der fast mit einer furchtbaren
Katastrophe geendet hätte. Dann wiederum
wurde mit Hilfe des chinesischen Telegraphen-
directors Sheng und des Gouverneurs von
L-Hantung Auan-Shi-Kai die Schreckenskunde
in die Welt gesetzt, dass alle Europäer in
Peking einschließlich der Gesandten einem
furchtbaren Blutbad zum Opfer gefallen seien,
und jetzt versichern dieselben sauberen Herren
der Welt, dass die Gesandten und die Euro­
päer in Peking „wohlbehalten" und „im
Schutze der chinesischen Regierung" seien.
Das, was die Chinesen mit dieser ver­
logenen Taktik erreichen wollten, haben sie in
der That einigermaßen erreicht, nämlich: Mei­
nungsverschiedenheiten und Verwirrung in
das Concert der Mächte zu bringen. „Wer
vleles bringt, wird jedem etwas bringen",
dachten offenbar die Chinesen. Jetzt ist die
slne Macht davon überzeugt, dass die Ge-
wndten in Peking noch am Leben sind, und
Ist halt es deshalb für nöthig, dass unverweilt
em Vorstoß nach Peking zum Entsatz der
gesandten gemacht werden müsse. Diezweite
Macht glaubt ebenfalls, dass die Gesandten
nach am Leben sind, aber sie folgert daraus,
ass man die Chinesen mit Glacehandschuhen
."laßen und fein, sänftlich mit ihnen unter-
finr+f- müsse. Die dritte Macht wiederum
dle neuesten Meldungen der Herren
und Yuan-Shi-Kai für eitel Schwin-
und meint, man müsse angesichts dieser
Frevelthaten ungesäumt gegen die Chinesen
vorgehen. Andere Mächte endlich, zu denen
auch Deutschland gehört, kommt aus der glei­
chen Auffassung zu der entgegengesetzten und
offenbar allein richtigen Anschauung, dass
man den Sühnefeldzug nicht überstürzen
dürfe, sondern ans der bisherigen fehlerhaften
Unterschätzung der Chinesen lernen und den
Vorstoß auf Peking erst dann unternehmen
solle, wenn eine hinreichende Truppenmacht
den Erfolg dieses Unternehmens garantiert.
Und in der That wäre nichts gefährlicher,
nichts geeigneter, ganz China zum Aufstand
zu entflammen, als ein ernsthafter Misserfolg
der verbündeten Truppen.
So haben es denn die Chinesen glücklich
erreicht, die stärksten Misstöne und Differen­
zen in das „europäische Concert" zu bringen.
Und um dieser Taktik den vollen Erfolg zu
sichern, haben sie ihre Zuflucht zu einem zwei­
ten raffinierten Tric genommen, indem sie
nach und nach jede Macht einzeln um ihre
„Vermittlung" gegenüber den anderen Mäch­
ten bitten. Das ist ganz die Taktik jenes
Vaters, der jedem seiner drei Söhne den ech­
ten Ring versprach, und allen falsche Ringe
schenkte. Von Japan hat China hierbei eine
zwar ablehnende, aber doch bemerkenswert
freundschaftliche Antwort erhalten. Eine ent­
schiedene Ablehnung erfuhr China von Seiten
Frankreichs und noch entschiedener war die
Zurückweisung der deutschen Regierung ge­
halten. Dagegen zeigt die Antwort der Ver­
einigten Staaten von Amerika auf das chine­
sische Gesuch, dass dieselben den Chinesen ihre
„freundschaftlichen Dienste" nicht ungern offe­
rieren. Gibt man sich doch in Washington
sogar dem schier unbegreiflichen Wahn hin,
dass ein „Cooperieren" der kaiserlichen Be­
hörden in China mit der Entsatzexpedition
zum Schutze der Ausländer und zur Wieder­
herstellung der Ordnung ermöglicht werden
könne.
So ist denn glücklich der trennende Keil
in das europäische Concert getrieben und
nian darf sich weiter nicht wundern, wenn
auch über die dringlichsten der schwebenden
Fragen, über die gemeinsame Kriegführung,
über die Ernennung eines Obercommandieren­
den und über ein gemeinsames Verbot der
Waffenausfuhr nach China, bisher unter den
Mächten keine Einigung erzielt werden konnte.
Diese Uneinigkeit der Mächte hat denn auch
bereits den Uebermuth der Chinesen entspre­
chend gesteigert, sodass Herr Li-Hung-Tschang
erklären konnte, dass China nicht an das
Zahlen irgend welcher Entschädigungen denke
und dass die Mächte sich damit begnügen
müssten, wenn man ihnen Zusicherungen gäbe,
dass die chinesische Verwaltung „reformiert"
und die „für die jetzige Krisis verantwort­
lichen Beamten" abgesetzt würden. Die chine­
sische Frage ist somit jetzt auf eiueu höchst
kritischen Punkt angelangt und es wird der
stärksten Anstrengungen seitens der Diplo­
matie bedürfen, sie über diesen Punkt hin­
wegzubringen. Die Eifersüchteleien und die
Sonderinteressen der Mächte haben sich bis­
her leider stärker erwiesen, als das gemein­
same Interesse der Cultur. Wird dies in der
Folge nicht anders, so steht zu befürchten,
dass die chinesische Frage zu einer ernsten
Gefahr für den Frieden Europas wird.
Zur Lage.
Pilsen, 26. Juli.
Die Wiederherstellung der alten Majo­
rität wird von den clericalen Deutschen wie­
der energisch befürwortet. In diesem Sinne
sprach auch Sonntag der Präsident Dr. von
Fuchs gelegentlich einer Versammlung in
Altenmarkt bei Radstadt. Dr. von
Fuchs sagte unter anderem:
Ihm sei das traurige Geschick beschieden wor­
den, an die Spitze des Abgeordnetenhauses be­
rufen zu werden, als dieses sich im Zustande
der vollständigen Revolution befunden habe.
Er habe diese Ehre weder gesucht noch ge­
wünscht und oft erklärt, er werde sie nicht
annehmen. Nur die Liebe zu Kaiser und
Vaterland hätten ihn bestimmen können, es
doch zu thun und diese schwere Bürde auf
seine Schultern zu nehmen. Nur im Ver­
trauen auf Gott habe er diese Bürde ange­
nommen. Dank der unbrauchbaren Geschäfts­
ordnung sei es einigen Ruhestörern gelungen,
ein Parlament von 425) Volksvertretern
mundtodt zu machen. Traurig sei das für
ihn, den Präsidenten, und traurig für das
Volk, das umsonst seine Steuern und Diäten
zahlen müsse. Aber wie soll's denn in Zukunft
mit dem Parlament werden, auf dem doch
unsere ganze Hoffnung beruht? Prophezeien sei
hier schwer, aber Eines sei sicher: Man dürfe
die Hoffnung nicht aufgeben, sondern müsse
stets die Geduld bewahren. Mit Gewalt­
mitteln könne da nicht geholfen werden, son­
dern man müsse große Geduld haben und
innner wieder versuchen, zur Einigkeit zu ge­
langen. So lange das nicht gehe, bleibe
immer noch der Paragraph 14 übrig, und
das sei ein Glück, denn regiert müsse doch
werden, und wenn das Parlament selbst die
Regierung unmöglich mache, so müsse ohne
Parlament regiert werden. Weiter sprach
der Präsident über das Verhältnis der Ka­
tholischen Volkspartei zur Majorität. In der
früheren Majorität sei doch eigentlich das
Lager Oesterreichs gewesen. Oesterreich sei
heute kein reindeutscher Staat mehr, sondern
nur ein Staatenbund, der durch freie Verei-


[ 2023-06-29 10:36:39.748 - 19000727 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 102.
Seite 2.
27. IM 1900.
nigung der Völker entstanden sei. 8*25 Mil­
lionen Deutsche ständen 15 Millionen Slaven
gegenüber, daher müsse man sich auch gegen­
seitig verständigen. Darin liege einzig und
allein das Heil Oesterreichs. Wenn ferner
die Katholische Volkspartei auch getrennt von
den Christlichfocialen marschiere, so wolle sie
doch vereint mit denselben schlagen.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen. 26. Juli.
Vor wenigen Wochen hat Sectionschef
Baron Josef Stummer um seine E u t-
Hebung vom A m t e angesucht. Wie die
„Neue Freie Presse" vernimmt, wurde diesem
Gesuche bereits Folge gegeben. Baron Stum­
mer tritt in den bleibenden Ruhestand und sein
Nachfolger ist bereits in der Person des Hof­
rathes Freiherrn Erwin von Schwartzenau er­
nannt. Baron Stummer, der im Jahre 1834
in Bistritz an der Angel in Böhmen geboren
ist, stand seit dem Jahre 1857, also seit
43 Jahren, im Staatsdienste. Während einer
kurzen Periode war er auch parlamentarisch
thätig, als ihn im Jahre 1878 die deutsche
Verfassungspartei im Landgemeindenbezirke
Krnmau in den böhmischen Landtag wählte.
Als er das Jahr darauf zum Statthaltereirathe
in Prag ernannt wurde, legte er das Landtags­
mandat nieder. Im Jahre 1894 wurde er
Hofrath im Ministerium des Innern, kehrte
aber schon im Herbst dieses Jahres als Vice-
präsidcnt der Statthalterei nach Prag zurück,
wohin ihn der damalige Statthalter Graf Franz
Thun als seinen persönlichen Berather berufen
hatte. Im März 1898 wurde Graf Thun mit
der Bildung des Cabinets betraut, und am
22. Juli 1898 berief er Baron Stummer als
Sectionschef in das von ihm geleitete Ministerinm
des Innern. Er übertrug ihm die Aufgabe,
jene Grundsätze für ein Sprachengesetz auszu­
arbeiten, welche Graf Thun dann den Club-
obmännern zur Kenntnis brachte, die aber nie­
mals veröffentlicht worden sind. Nach der Ent­
hebung des Cabinets Clarh wurde Baron
Stummer in das Jnterimsministerium Wittek
als Leiter des Ministeriums des Innern be-
fcuxiiekon-
Ein Stündchen im Harem.
Nachdruck verboten.
Einer scharf beobachtenden Dame, die
lange Zeit im Orient gelebt, verdanken wir
folgende Schilderung eines Harembesuches.
Durch die Empfehlung des im Harem
Affendi Faesi sehr beliebten Hausarztes Doctor
Ali gelang es mir— so erzählt sie— Zu­
tritt zu den Frauengemächern zu erlangen.
Eine schwarze Sclavin, mit langem krausen
Haar und stechenden, dorr südlicher Glut fun­
kelnden Augen, führte mich die breite Marmor-
stiege, die überdies noch mit persischen Teppi­
chen belegt war, hinan. Oben standen zwei
Eunuchen, die mir anfänglich den Eingang
wehren wollten, doch, nachdem ich ihnen die
Karte Dr. Alis gezeigt, ehrfurchtsvoll die Ge­
mächer öffneten. Das erste Zimmer war in
türkischem Geschmack gehalten, Wände und Decke
reich mit Stuck und Gold verziert; im zweiten
Zimmer sah ich einige schwarze Selavinnen, die
mit dem Reinigen von Silbergeschirren beschäf­
tigt waren, endlich im anstoßenden Salon, von
dem aus eine offene Terrasse in den Garten
führte, fand ich, theils ausgestreckt auf niedri­
gen Canapees, theils auf Tabourets sitzeuo und
rufen. Als dieses Ministerium durch das Cabinet
Koerber abgelöst wurde, trat Stummer am
19. Jauner 1909 wieder als Sectionschef in
das Ministerium des Innern ein, und wurde
ihm am 9. März die dritte Rangsclasse ad
personam verliehen.
Ausland.
Bekanntlich hat auch Pristz Henri d'Or-
l5ans den Wunsch geäußert, sich an der Expe­
dition nach China zu betheiligeu. Da der Prinz
als Mitglied „einer der Familien, welche über
Frankreich regiert haben," nicht Soldat sein
kann, so soll er um einen Civilposten einge­
kommen sein. Die Monarchisten bewundern die
Hingebung des jungen Mannes, während die
Regierungs-Republikaner sich mehr als je der
Umarmung erinnern, die er zur Zeit des Zola­
processes dem edlen Esterhazy auf der Frei­
treppe des Justizpalastes zutheil werden ließ
und erklären, das Ministerium Waldeck-Rousseau
wäre nicht zu entschuldigen, wenn es sich dazu
hergebe, der Reclamesucht eines Orleans zu
dienen.
In der englischen Presse steigt die Auf­
regung über die Nachrichten aus Transvaal.
Einzelne Blätter gehen so weit in ihrer bitteren
Ironie, die Thatsache einzuräumen, dass 50,000
englische Truppen nicht imstande seien, mit
einem Zehntel Boers fertig zn werden. Die
britische Campagne gegen de Wet wird bisher
als ein completes Fiaseo gebrandmarkt. Die
„Times" und andere Blätter sehen in der
Schwierigkeit, Transvaal zu pacificieren, eine
^umso größere Berechtigung, die Cham-
berlain'schen Forderungen gegenüber den Re­
bellen der Cnpcolonie voll durchzusetzen.
Die anfftändige Bewegung in der Re­
publik Columbia scheint zur Zeit der dortigen
Staatsregieruug noch viel zu schaffen zu machen.
Wie dem New-Iork „Herald" aus der Haupt­
stadt Panama telegraphiert wird, sind am
letzten Freitag 1500 Ausständige in Corozal
bei Panama angekommen. Die Truppen der
Regierung rückten am Sonnabend vor, zogen
sich aber nach einem mehrstündigen Gefecht zu­
rück. Am Sonntag wurden die Feindseligkeiten
mit einem Artilleriegefecht wieder aufgenommen.
Der Befehlshaber der Regierungstruppen flüch­
tete sich mit dem Chef seines Stabes auf das
mit Stickereien beschäftigt, zehn oder zwölf
Frauen in phantastischen Costümen, reich mit
Gold und Edelsteinen behängt.
Bei meinem Eintritt musterte» sie mich
neugierig, einige erhoben sich von ihren Plätzen,
um mich nach meinem Begehren zu fragen. Ich
wünschte die „Essitt", das ist die erste Frau,
die Frau par excellence, zu sprechen, an die
meine Empfehlung gerichtet war. Eine wun­
derbar schöne junge Frau, die mir zunächst
stand und mich mit meinem unverschleierten
Gesicht und meiner europäischen Kleidung wie
ein Wesen aus einer anderen Welt zu betrach­
ten schien, sagte mir, dass die „Essitt" im
Bade sei und wohl vor einer halben Stunde
nicht zurückkehren werde. Man lud mich mit
nicht zu verkennender Neugierde ein, Platz zu
nehmen, einige Sclavinnen brachten mir als­
bald Limonade, Wasserpfeifen und Cigaretten,
Palmenwedel und Tabourets, welch letztere sie
unter die Füße schoben, ein blauer Dunst auf­
steigender Dampfwölkchen hüllte mich bald der­
art ein, dass ich kaum die schön gemalten Ge­
sichter der mir gegenübersitzenden Frauen un­
terscheiden konnte. Sie trugen zumeist weite,
vorn auf der Brust ausgeschnittene Gewänder.
Die Nägel und die Handflächen waren gelb
gefärbt; von Zeit zu Zeit zogen sie den Schleier
über dem Kinn zusammen, um ihn dann gleich
wieder fallen zu lassen.
britische Kriegsschiff „Leander." Der stellvertre­
tende Gouverneur von Panama hat jetzt die
Leitung der Operationen der Regiernngstruppe,,
übernommen.
Tagesuerugkeilen.
Chinesische Grausamkeit. Wir lesen im „Ljtasia-
tischen Lloyd": Chang Chang-wo, der Hauptmanu einer
Ränberbande, die vor einiger Zeit Pootung unsicher
machte, ist von seinem Schicksal ereilt. Er wurde vor
einigen Wochen verhaftet. Sein ProcesS fand vor dem
Magistrat der Chinesenstadt statt, der ihn für schuldig
befand und zum Tode verurtheilte. Das Urtheil wird
jetzt mit der ganzen Grausamkeit vollstreckt, die de»
Asiaten charakterisiert. In der Nacht voni Montag
zuin Dienstag erhielt er sein letztes Mahl; dann
wurde er in einen Käfig gesperrt, in dessen Decke ein
Loch ist, das groß genug ist, seinen Hals zu mm
schließen. In diesem Käfig war er am Mittwoch am
Nordthor der Chinesenstadt ausgestellt. Er bekam
keinen Bissen Speise, keinen Trnnk Wasser mehr;
langsam musste er verhungern und noch dazu i»
einer Stellung, die ihn an sich schon zum Wahn-
sinnigwerden peinigen muss. Unter seine Füße
sind ein paar Mauersteine gelegt; jeden Tag wird
einer entfernt, so dass er schon am zweiten kaum noch
auf dem Fuß, am dritten nur noch auf den Fuß­
spitzen zu stehen vermag, und schließlich mit den,
Kinn und dem Hinterschädel im Käfig hängt. Der
Platz, an dem der Käfig ausgestellt wird, wird täglich
gewechselt; er muss die Runde an allen sieben Stadt­
thoren „lachen.
Ländlich— sittlich. Aus Ungarn wird folgendes
sehr bezeichnende Geschichtchen berichtet: Ort der Hand­
lung: eine kleine Provinzstadt. Georg Gyorgyek kommt
mit einer großen Klage auf das Polizeiamt. Sein
Weib ist mit seitlem jüngeren Bruder durchgebrannt.
Obendrein hat das saubere Pärchen ihn bestohlen.
Der Polizeibeamte wirft dem betrogenen Ehemann
einen bedauernden Blick zu und schreitet dann zur
Aufnahme des Protokolls. „Also, wie heißt Ihre
Frau?" „Meine Frau?" „Ja, es ist doch von ihr die
Rede?" „Bon ihr? Aber nein! Meine Frau ist die
beste Frau auf Gottes Erdboden. Sie lebt hier an­
ständig mit dem Andreas Lovich. Nicht sie ist durch­
gegangen, sondern mein Weib, mit dem ich seit vier
Jahren zusainmenlebe." Dem Polizeibeamten wird et
im Kopf zuerst ein wenig dumm. Er braucht einige
Zeit, um sich zu erholen und zu orientieren. Dain,
vollendet er das Protokoll. Die Frau heißt Fm
Johann Köves und ist eine geborene Marie Ugia.
Und als der Act fertig ist und Gyorgyek sich ent­
fernt, kehrt er an der Thür noch einmal um und be­
merkt: „Also, bitte sehr, nicht meine Frau zu suchen,
denn die ist ein makelloses, anständiges Weib; die
möchte ich um alles in der Welt nicht wieder zurück­
haben."
Duell an Bord eines Kriegsschiffes. An Bord
des argentinischen Schulschiffes „Sarmiento" fand
Meine Nachbarin zur Rechten hatte die
Füße unter sich zusammengezogen und arbeitete
eifrig an einer Perlenstickerei; plötzlich unter­
brach sie ihre Thätigkeit, und mich mit ihren
großen, schön gemalten Augen anschauend, fragte
sie: „Ist es denn wahr, dass bei Euch der
Mann nur eine Frau haben darf?"
„Wenn seine Frau gestorben oder er von
ihr geschieden ist," entgeguete ich, „darf er eine
zweite heiraten."
„Langweilen sich Eure Männer nicht ent­
setzlich?"
„Wieso das?"
„Ich denke mir," entgeguete die schmach-
tende Schöne, die inzwischen einer Sclavin einen
Wink gegeben, ihr mit einem Palmenwedel
Kühlung zuzufächeln, „dass es für eine Fra»
allein schwer ist, den Mann zu unterhalten; er
muss sicher bei solchem Leben gelangweilt sein!"
„Unsere Frauen find die treuen Gefährtin­
nen ihrer Gatten; sie theilen mit ihnen Leid
und Freud; sie nehmen an ihrem Thun und
Denken innigen Antheil, der Mann kann alles
mit ihnen berathen, wo sollte da Langeweile
herkommen?"
Der Eintritt der „Essitt", bei dem das
Gespräch verstummte, unterbrach meine Rede.
Sie war eine große, schöne Erscheinung, die noch
an Liebreiz gewann, sobald sie den Mund zuw
Sprechen öffnete; und welch ein Mund! Man


[ 2023-06-29 10:36:39.748 - 19000727 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 102.
Seite 3.
27. Juli 1900.
! unlängst im Hafen von New-York ein Pistollendnell
-wischen dem Schiffscommandanten Betbeder und dem
zweiten Officier Thorne statt. Die beiden Gegner
blieben unverletzt; dagegen wurde ein Matrose, der
'»fällig den Kampfplatz betrat, von einer Kugel ge­
troffen. Die argentinischen Blätter verlangen energisch
die strenge Bestrafung der beiden Kämpen, da ein
Duell an Bord zwischen den beiden Commandanten
eines Kriegsschiffes etwas ganz Unerhörtes sei und
dazu beitragen müsse, die Disciplin zu locker».
Ei« wildgemachter Elephant. In Verona ereig­
nete sich gestern auf dem Bahnhöfe eine schauderhafte
Scene. Kurz vor der Abfahrt der Menagerie Elbrecht
nach Roveredo führte ein Bediensteter namens Boitek
aus Böhmen zwei Elephanten zum Brunnen des Bahn­
hofes. Ein Mann namens Tazzoni, der etwas ange­
heitert war, kam nun auf den Einfall, einem Ele­
phanten ein Stückchen Brot zu zeigen und wieder weg­
zunehmen, bevor das Thier es erfasste. Der Elephant
schlug seine» Rüssel auf Tazzoni, welcher im Nn auf
den Boden geschleudert und zertreten wurde. Tazzoni
starb alsbald infolge der Wunden, obwohl ihn Boitek
muthig dein Thiere eintriffen hatte.
Wenn Fürsten reisen. Von der k. k. Staats-
bahndirecton in Innsbruck ist folgender vertraulicher
Erlass herausgegeben worden: Reisen Seiner kaiser­
lichen Hoheit des Erzherzogs Eugen. Nachdem der
neuernannte Commandant des 14. Armeecorps, Seine
kaiserliche Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Eugen, im hierortigen Directionsbezirke des Oesteren
Dienstreisen unternehmen wird, hochderselbe bei seiner
bekannten leutseligen Weise die Herren Dienstvor­
stände und Beamten gern in ein Gespäch über Bahn-
s einrichtungen rc. zu ziehen beliebt, werden Sie auf-
s merksam gemacht, in solchen Fällen unbefangen und
sachgemäß zu antworten und sich hiebei selbstver­
ständlich selbständiger oder gar abfälliger Kritiken
zu enthalten, vielmehr hätten Sie im Gegentheil be­
müht zu sein, bei Fragen über etwaige Unzukömmlich­
keiten oder schlechte Stationsverhältnisse stets befrie­
digende Aufklärung zu geben. Sollten bei derartigen
Anlässen von Seiner kaiserlichen Hoheit etwaige Um-
! stände beregt oder Wünsche zum Ausdruck gebracht
j werden, so ist hierüber sofort anher zu berichten. Der
Erlass ist an alle Stationen der Westbahn und Arl­
bergbahn gesendet worden...
Die schnellste Reise nach Amerika. Der neue
Doppelschraubenschnelldampfer „Deutschland" der„Ham-
s burg-Amerika-Linie", welcher am 5. Juli von Ham-
- bürg abgegangen ist, hat die Fahrt von Plymouth
nach New-York in 5 Tagen, 16 Stunden, 26 Mi-
I nuten zurückgelegt. Es ist dies die schnellste Reise
? nach Amerika, welche jemals ausgeführt worden ist.
Die Verhaftung eines Consuls. die am Frei­
tag vormittags erfaßte, ruft in Hamburg große Auf­
regung hervor. Im Jahre 1898 gelangte an ein dor­
tiges Generalkonsulat aus Amerika die Anfrage
zweier Damen, ob das Consulat den Damen einen
tüchtigen Anwalt empfehlen könne; es handelte sich
um eine Erbschaftsregelung im Betrage von zwei-
hunderttausend Mark. Der Generalkonsul war gerade
verreist und sein Vertreter sandte den Damen die
hätte ihn mit einer Kirsche verdecken können!
Die mandelförmigen, ungewöhnlich großen Augen
sprühten ein Helles Feuer.
Nachdem wir einige Worte gewechselt
hatten, erwies sie sich noch bornierter als ihre
Kolleginnen.
„Wie konntest Dn es nur wagen," fragte
sie mich unter anderem, „so ganz ohne männ-
lichen Schutz in ein fernes Land zu gehen?"
Ich entgegnete ihr, dass bei uns der beste
Schutzbrief einer Frau ihre Tugend sei. „Tugend ?"
fragte sie ungläubig. Ich suchte ihr begreiflich
zu machen, dass wir Europäerinnen Wert dar­
auf legen, selbständig und doch so geachtet
dazustehen, dass unser Lebenswandel von nie­
mand beanstandet werden kann.' Sie verstand
mich offenbar nicht. „Lieben denn Eure Män­
ner ihre Frauen nicht?" fragte sie nach einer
«eile. Als ich bejahend antwortete, schüttelte
l ,'^ Haupt. „Ein Mann, der seine Frau
Uebt," sagtx sie, „muss sie auch wie seinen
Augapfel bewachen; bei uns würde man ja
reinen treuen Hund so schutzlos herumlaufen
"ffen, wie bei Euch die Frauen!"
h rs ^Mbens suchte ich ihr klar zu machen,
chs bei uns jede Frau die Wächterin ihrer
lgenen Ehre und somit ihres Mannes ist, dass
J ff* 1" 8 beleidigt und erniedrigt fühlen würden,
wollte man uns hinter Schloss und Riegel ab-
>p cren— sie konnte oder wollte mich nicht
Antwort, dass sie keines Anwalts bedürften, sondern
dass er imstande sei, die Sache zu regeln. Es wurde
ihm dann auch der Auftrag dazu ertheilt. Im Laufe
der Zeit erhielt der Consul von den Verwaltern der
Erbschaft 50.000 Mark ausbezahlt. Die Damen konn­
ten aber ihr Geld nicht erhalten, so dass sie sich
schließlich an die Polizeibehörde wandten. Diese stellte
eine Untersuchung an und fand nun, dass von den
50.000 Mark 29.000 Mark fehlten. Da der Consul keine
Auskunft über den Verbleib des Geldes gab, wurde
er in Haft genommen und dem Gericht zugeführt.
Versuchte Brandlegung. Aus Graslitz meldet
unser p-Correspondent vom 25. d.M.: Gestern abends
wurde hier ein Verbrechen zufällig entdeckt, das sich
für einen ganzen Stadttheil von verhängnisvollem
Nachtheil hätte gestalten können. Im sogenannten
Lehrer'schen Hause Nr. 149 in der Kaiserstratze ver­
spürten die Inwohner den ganzen Abend einen inten­
siven Pettoleumgeruch und überzeugteil sich, dass die­
ser Geruch aus einer versperrten Dachkamiiler kani,
welche der gleichfalls im Hause lvohlleilde Krämer
Karl Müller in Benützung hatte. Müller war an
demselben Tage früh verreist mld hatte seine Gattin
allein zurückgelassen. Die Inwohner verständigten
sofort den Hauseigenthümer, welcher die Polizei her­
beiholen ließ, nachdem sich Frau Müller weigerte, die
Dachkammer zu öffnen. Als dieselbe geöffnet war, bot sich
den Eintretenden ein überraschender Anblick dar. In
der ganzen, aus Holzbundwerk bestehenden Kammer
war mit einer Gießkanne Petroleuin umher geschüttet
und das Holz, sowie ein aufgespeicherten Haufen Heu
über und über mit Petroleum getränkt. Dicht dane­
ben befand sich ein Stoß Schachteln, gefüllt mit Zünd­
hölzern. Jedem musste sich die Ueberzeugung aufdrän­
gen, dass die Müller Vorbereitungen traf, das Haus
nächtlicherweise anzuzünden und so aus der hohen
Warenversicherung Stutzen zu schlagen. Befragt, warunl
sie das gethan habe, gab sie zur Antwort, sie
habe Ratten und Mäuse vertreiben wollen. Die Frall
Müller wurde sofort, ihr Gatte nachts am Bahnhöfe,
als er mit dem letzten Zuge ankam, verhaftet. Wäre
der Brand nachts znm Ausbruch gekommen, so hätten
sechs bis achtKinder ärmerer Leute, welche dicht neben
der Kammer schliefen, ihr Leben eingebüßt, überdies wä­
ren die neben dem Hause stehenden alten feuergefähr­
lichen Häuser ein Raub der Flammen geworden.
Müller war mit dem Warenlager auf den Betrag von
9000 fl. versichert. Der faktische Wert der Waren be­
trägt aber höchstens 300 fl. Das Ehepaar wird dem
k. k. Kreisgerichte in Eger eingeliefert.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Kocalnach richten.
Tageskalender.
Freitag, 27. Juli. Kath.: Pantaleon. Prot.:
Martha. Jsr.: 5660. 1 Ab, Rosch-Ch.— Sonnen­
verstehen, begann ihre Wasserpfeife vorzunehmen
und mich mit ihren großen, schönen Augen so
gelangweilt anzuschauen, als sei ihr das Leben
eine große Wüste, aus der sie sich hinaussehne
in ein besseres Land.
Die Sklavinnen giengen ab und zu, Er­
frischungen reichend, die aber von den meisten ab­
gelehnt wurden. Aus kleinen Hängetaschen, die
sie an der Seite trugen, zogen sie Bonbons
und Confitüren hervor, an denen sie ununter­
brochen kauten, sobald sie nicht rauchten.
Eine kleine, doch ungemein zierlich ge­
baute, ganz in rothen Atlas gekleidete Person,
die höchstens sechzehn Jahre haben konnte,
erhob sich jetzt von ihrem Divan und, direct
auf mich zukommend, begann sie: „Sag', ist es
wahr, dass bei Euch die Frauen auch Aerzte
werden können und sich mit ihrer Wissenschaft
Geld verdienen?"
Ich bejahte und erzählte ihnen, wie wir
auch weibliche Advocaten, Post- und Telegraphen­
beamte, Geschäftslekterinnen rc. hätten. Mit
offenem Munde hörten sie mir zu, als wollten
sie jedes Wort verschlingen; als ich ihnen nun
gar erzählte, wie die studierenden Frauen im
Seciersaal, in der Vorlesung mit der männ­
lichen studierenden Jugend gemeinsame Arbeit
haben, wie die Telegraphistinnen gemeinsam
mit den männlichen Beamten Tag und Nacht
ihrem Dienst obliegen, da wandten sich einige
aufgang 4 Uhr 22 Min., Sonnenuntergang 7 Uhr
49 Min. Hist. Kal.: 1675. Turenne, französischer
Feldherr, fällt bei Sasbach.— 1830. Revolution in
Paris.— 1841. Der russische Dichter Lermontow fällt
im Duell.— 1844. John Dalton, englischer Mediciner,
f Manchester.
Ernennung. Der RechnungS-Unterofficier
1. Classe, Franz Richter, des 22. Divisions­
Artillerie-Regimentes in Pilsen, wurde 'zum
Kanzelisten im Stande derPrager Polizeidirection
ernannt.
Ernennungen im politischen Concepts­
dienste. Die Statthaltereiconcipisten: Kamill
Henn, JUDr. Jakob Daublebsky von Sterneck,
JUDr. Adolf Lindner, Friedrich Tautermann,
JUDr. Adalbert Vanisch, JUDr. Anton Paur,
JUDr. Franz Guschall und der Statthalrerei-
concipist der mährischen Statthalterei JUDr.
Franz Grafen Deym wurden zu Bezirkscom-
missären; dann die Statthaltereiconcepts-Prak-
tikanten Max Grafen von Waldburg-Zeil,
JUDr. Karl Fiedler, Emil Jserle, ferner der
im Handelsministerium in Verwendung stehende
Statthaltereiconcepts-Praktikant JUDr. Fried­
rich Schubert und die Statthaltereicoucepts-
Praktikanten Rudolf Kraus, JUDr. Emil Pal-
koska, Albert Mell von Mellenheim und JUDr.
Julius Krninsky wurden zu Statthaltereicon­
cipisten ernannt.
Vom Landesausschuffe. In der letzten
Sitzung des Landesausschusses wurde dem An­
trage des Referenten gemäß beschlossen, die
Zustimmung zur Errichtung einer deutschen
K n a b e n b ü r g e r s ch u l e in N ü r s ch a u
nicht zu ertheilen. Für die Errichtung
dieser Schule stimmten nur die zwei deutsche»
Landesausschussbeisitzer Dr. Kieman und Dvctor
Karl Urban.
Aus dem Stadtrathe. In den Sitzungen
vom 3., 6. und 10. Juli wurden im ganzen
211 Geschäftsstücke erledigt, u. a. folgende:
Gegen die Errichtung einer Wasserschleuse zum
Zwecke der Ableitung der aus dem großen
Teiche in Bolewetz bei hohem Wasserstand ab­
fließenden Wässer in das Reservoir der Genos­
senschaftsbrauerei in Pilsen ohne Preisgabe und
Zuerkennung irgend welcher Rechte wird Protest
erhoben.— Die Verlängerung des Gasrohr­
stranges in der Purkynegasse wurde bewilligt.
— Die Anträge betreffend die Herstellung der
Umgebung des neuen Theaters wurden durch-
dieser prüden Dämchen mit verächtlichem Achsel­
zucken von mir ab, als fürchteten sie schon
durch das Anhören so unmoralischer Erzäh­
lungen verdorben zu werden.
Die Essitt, die als Dame des Hauses doch
wohl die Pflicht zu haben glaubte, mir auch
etwas Angenehmes zu sagen, begann endlich,
nachdem sie lange mit einem goldenen Zahn­
stocher an ihren Zähnen herumgefeilt hatte:
„Wenn Ihr auch manche Sitten habt, die wir
nicht begreifen können, eine Tugend wird Euch
niemand streitig machen, nämlich die, dass Ihr
Eure Kinder über alles liebt."
„Das ist ja dem Menschen angeborene,
heilige Pflicht!" entgegnete ich.
Das Wort „Pflicht" brachte jedesmal ein
Lächeln auf den Gesichtern der jüngeren Frauen
hervor. Welchen Begriff verbanden sie wohl mit
diesem Worte?
„Liebt Ihr Eure Kinder nicht auch?"
fragte ich die mir zunächst sitzende junge Frau,
die sich besonders in ironischem Lächeln zu
gefallen schien.
„O freilich!" entgegnete sie. „Ich gebe
ihnen Zuckersachen, kaufe ihnen schöne Kleider,
küsse sie, lasse sie —"
„Sorgst Du auch für ihre Erziehung und
geistige Entwickelung?"
Wieder derselbe fragende, blöde Blick- aus
den schön gemalten Augen. Sie verstand mich nicht.


[ 2023-06-29 10:36:39.748 - 19000727 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 102.
Seite 4.
27. Juli 1900.
berathen und der Bericht über die Belastung
der Betondecken und Wölbungen des Theater­
gebäudes zur Kenntnis genommen.— Das neue
Schulgebäude in der Hussstraße wurde gegen
Feuersgefahr versichert.— Das Ansuchen der
k. k. Staatsbahndirection um die beschleunigte
Beendigung des Baues der über den Bahn­
körper auf der Klattauerstraße führenden Brücke
und deren baldigste Uebergabe an den öffent­
lichen Verkehr wurde zur Kenntnis genommen.
— Im Falle eines entsprechenden Beitrages
seitens des Aerars führt die Stadtgemeinde
auf eigene Kosten die Verlegung eines Theiles
der alten Canäle in der Dominikanergasse, so­
weit diese an den Bau des neuen Justizpalastes
grenzen, durch.— Die dringliche Angelegenheit
betreffend die Militärbequartierung während
der großen Herbstmanöver wurde einer Be­
rathung unterzogen.— Das Gesuch des Fischerei­
clubs um Verpachtung der Wiese Kat.-Z. 202
in Bolewetz wurde abschlägig beschieden.—
Der k. k. Bezirkshauptmannschaft wurde bekannt­
gegeben, dass bei der allgemeinen Volkszählung
auf eine ausführliche Beschreibung der Woh­
nungen im Hinblicke auf die damit verbundenen
Kosten keine Rücksicht genommen werden könne.
— Bauangelegenheiten wurden 43, Gesuche um
Errichtung von Hauscanälen nenn und Armen-
unterstützungs-Gesuche 12 erledigt.
Begünstigungen für Landwehrärzte. Nach
einer Circular- Verordnung des Ministeriums
für Landesvertheidigung werden Doctoren der
gesammten Heilkunde und Studierenden der
Medicin, welche sich zu einer mindestens sechs­
jährigen Dienstleistung als Berufsärzte im
Activstande der k. k. Landwehr verpflichten,
nachstehende Begünstigungen seitens des Mini­
steriums für Landesvertheidigung zugesichert:
A. Doctoren der gesammten Heilkunde, welche
dxn Bedingungen der „Vorschrift über die Er­
nennungen, Beförderungen rc. im k. k. landwehr­
ärztlichen Officierscorps" entsprechen, erhalten,
wenn sie durch eine specielle drei- bis sechs­
monatliche Erprobung ihre Eignung zu Berufs­
ärzten der k. k. Landwehr nachgewiesen haben,
nach der Uebernahme in den Activstand einen
„Studienkosten-Ersatz" in der Höhe von 6000
Kronen; L. Studierende der Medicin, welche
„Ich meine," ergänzte ich, „ob Du ihnen
tüchtige Lehrer hältst oder selbst mit ihnen
lernst?"
„Ich habe zwei Mädchen," entgegnete sie
naiv, „die brauchen ja nichts zu lernen; wenn
sie groß sind, wird schon Effendi Faesi für sie
sorgen."
„Nun, wenn Eure Männer eben nur eine
Frau haben," nahm die schwarzäugige Kleine
das Wort, „so wird diese eine Frau gewiss
mit Kostbarkeiten, Schmuck und Juwelen über­
schüttet?"
„Unsere Männer lieben es zumeist, dass
wir, selbst in besseren Verhältnissen, einfach und
prunklos auftreten."
Wie auf Commando warfen fast alle einen
Blick auf meine einfache schwarze Seidenrobe
und schienen die Wahrheit meiner Worte nicht
zu bezweifeln.
„Wodurch beweisen Euch denn aber Eure
Männer, dass sie Euch lieben?" fragte die
ESsitt, „wenn sie nicht einmal Gelegenheit
nehmen, Euch schöne Garderobe und sonstige
Kostbarkeiten anzuschaffen?"
„Sie schenken uns ihr Vertrauen und
sehen in uns ihre beste Freundin, die ihre Be­
strebungen theilt und fördert."
»Ihr müsst sehr anspruchslos sein!" sagte
mit verächtlichem Naserümpfen die üppige Blon­
dine. „Arbeiten, Sparen, Kinder erziehen kann
doch unmöglich eine Frau glücklich machen!"
dem Landwehrverbande angehören, erhalten zur
Beendigung ihrer Studien Stipendien in der
Höhe von jährlich 1000 Kronen (in monatlichen
Raten), dann die zur Bestreitung der Rigorosen-
und Promotions-Taxen erforderlichen Mittel,
endlich, wenn sie nach Erlangen des Grades
eines Doctors der gesammten Heilkunde durch
eine sechsmonatliche Erprobung als Assistenz­
arzt-Stellvertreter ihre Eignung zu Berufs­
ärzten der Landwehr nachgewiesen haben, nach
der Uebernahme in den Activstand noch den
nach Abzug der bezogenen Stipendien, Rigo­
rosen- und Promotions-Taxen auf 6000 Kronen
fehlenden Betrag.
Geschäftseröffnung eines Pilsners in
Sydney. Unser Landsmann Herr Julius
R o s e n f e l d (Schipka 9), wird in Sydney eine
Import-Agentur, verbunden mit einem Com-
nlissionSgeschäft, errichten. Derselbe ist bereit,
Firmen, die sich für Australien interessieren, zur
Vertretung zu übernehmen. Wie bekannt, hat
unser Landsmann die E x P o r t-A k a d e m i e
des k. k. österreichischen Handelsmuseums mit
Auszeichnung absolviert, ist auch praktisch-
commerciell ausgebildet, so dass wir demselhen
zu seinem so hoffnungsvollen Unternehmen recht
viel Glück wünschen und annehmen, dass ihn
unsere heimische Industrie recht lebhaft durch
Uebertragung von Vertretungen unterstützen
wird.
Notare. Den statistischen Mittheilungen
des k. k. Juftizministerums über die Zahl der
systemisierten Notare zu Beginn des Jahres
1900 ist zu entnehmen, dass in sämmtlichen
neun Oberlandesgerichtssprengeln mit 32 No­
tariatskammern 1114 Notare fungierten. Bon
dieser Gesammtzahl gehörten an der Notariats­
kammer: Wien 140, Linz 53, Salzburg 23,
Prag 79, Reichenberg 17, Brüx 30, Budweis
16, Eger 21, Königgrätz 30, Kuttenberg 16,
Pilsen 34, Brünn 44, Olmütz 48, Troppau
25, Graz 32, Cilli 26, Leoben 25, Klagenfurt
und Laibach je 34, Innsbruck 44, Trient und
Triest je 30, Rovigno 14, Krakau 43, Tarnow
33, Lemberg 86, Przemysl 46, Czernowitz 20,
Zara 15, Cattaro 4, Ragusa 7 und Spalato
15. Im ganzen sind von 1155 systemisierten
Stellen 41 unbesetzt. Von der Gesammtzahl
Ich sah, dass hier jede Verständigung un­
möglich war, hielt mich auch nicht berufen,
Proseliten für unsere abendländische Weltan­
schauung zu machen.
Die Essitt führte mich mit liebenswürdiger
Bereitwilligkeit durch sämmtliche Räume. Im
gemeinschaftlichen Kinderzimmer spielten, von
zwei Eunuchen beobachtet, wohl gegen zwanzig
Kinder in ganz absonderlich phantastischen Co-
stümen. Sie lärmten und tobten, dass man
sein eigenes Wort nicht hörte. Von Disciplin
schien keine Rede zu sein; selbst als die Essitt
eintrat, fand das wüste Geschrei keine Unter­
brechung. Das Zimmer hatte nach Art der
englischen Lab^roows einen gepolsterten Fußboden,
der auf Sprungfedern lag; die Wände waren
gleichfalls in Manneshöhe gepolstert. Die im
Souterrain gelegene gemeinschaftliche Küche
zeigte die äußerste Sauberkeit. Obwohl ge­
meinschaftlich gekocht wird, hat doch jede Frau
ihre eigene Privatküche, die von ihrer Sclavin
besorgt wird.
Wie oft auch im Abendlande von Polyga­
mie, von Haremleben und Sklavinnen die Rede
ist, selten trifft man, selbst unter den Gebildeten,
richtige Vorstellungen über diese Zustände und
Verhältnisse. Die Frauen leben im eigentlichsten
Sinne in einem vergoldeten Käfig, wähnen sich
in ihrer Unfteiheit ftei und glücklich und be­
dauern ihre abendländischen Schwestern, die in
ihren Augen nichts anderes sind als bedauerns­
werte Sklavinnen. 4. B.
der 1114 amtierenden Notare befanden sich
nur 172 am Amtssitze der Notariatskammern,
247 am Sitze von Gerichtshöfen und 867 au
anderen Orten. Eine Vermehrung der Stellen
erfolgte durch Systemisierung je einer zweiten
Notarstelle im Gerichtsbezirke Meidling, Ru­
dolphsheim und Fünfhaus in Wien; eine Ver­
minderung der Stellen trat im Sprengel der
Notariatskammer in Graz durch Auflassung
einer Notariatsstelle in Graz, dann im Spren­
gel der Notariatskammer Trient durch Auf­
lassung einer Notarstelle in Trient und im
Sprengel der Notariatskammer Cattaro durch
Auflassung einer Notarstelle daselbst ein; ferner
wurde eine Notarstelle in Karfreit neu syste-
misiert, dagegen eine der beiden Notarstellen
in Tolmein aufgelassen. Bon den ständig un­
besetzten systemisierten Notarstellen befinden
sich: je eine in den Notariatssprengeln Wien,
Königgrätz, Kuttenberg, Brünn, Cilli, Triest
und Ragusa, je zwei in B r ü x, Graz, Leoben
und Klagenfurt, je drei in Salzburg und Ol­
mütz, je fünf in Prag und Trient, zehn im
Sprengel der Notariatskammer von Innsbruck.
Das Beruhigungsmittel der Tschechen,
dieselben von weiteren Obstructionsgelüsten ab­
zuhalten, soll nach den „Plzensky Listy" die Er­
richtung einer zweiten tschechischen
Universität und eine den Tschechen ge­
nehme Wahlreform in denmährischen Landtag sein.
Dass diese beiden Bedingungen fromme Wünsche
der Slaven bleiben werden, werden die Deutschen
Oesterreichs wohl zu erwirken wissen.
Flascheubierhandel. In Ergänzung der
Verordnung betreffend die Regelung des Flaschen­
bierhandels, erlasst das Handelsministerium
eine Nachtragsverordnung, nach welcher dem
§ 10 ein zweiter Absatz mit folgendem Wort­
laut hinzugefügt wird: „Ferner sind registrierte
Genossenschaften, deren Zweck darin besteht,
Bier einzukaufen, in Flaschen abzufüllen und
an ihre Mitglieder abzugeben, und denen
statutenmäßig nur zum Bierausschank berechtigte
Personen und Bierbrauereien als Mitglieder
angehören können, berechtigt, im Verkehre mit
den zum Bierausschank berechtigten Personen
Flaschen mit dem Patentverschluss zu ver­
wenden."
Eine Irrsinnige auf der Straße. Vor­
gestern, nach 8 Uhr abends, rief das Benehmen
einer irrsinnigen Frauensperson, namens Anna
L o d e r, eine größere Menschenansammlung
hervor. Die Frau begann sich auf der Straße
zu entkleiden und konnte nur mit Mühe an
ihrem Vorhaben gehindert werden. Die be­
dauernswerte Kranke wurde in das allgemeine
Krankenhaus gebracht.
Verkehrsstörung. Infolge eines Fehlers
an dem Accumulator des elektrischen Wagens
Nr. 13, blieb derselbe gestern nachmittags bei
dem Wechsel in der Reichsgasse stecken, wodurch
eine Verkehrsstörung auf längere Zeit entstand.
Der Verkehr wurde durch Umsteigen bewerk­
stelligt..
Ursprungszeugnisse für Numämen. Be­
züglich der Ursprungszeugnisse, welche gewusen
Warensendungen (z. B. Hülsenfrüchte, Kastanien
und Mehl daraus; Früchte aller Art und Kon­
serven, Gemüse aller Art; Baumwolle, Brenn­
holz aller Art rc.) nach Rumänien beizulegen
sind, können die Interessenten bei der Handels­
und Gewerbekammer in Pilsen nähere Auskunft
erhalten.
Wenzel Hruby\
Herreukleider- und Uuiformeufabrik
FSjSE^, jRelclajsffasse 3tfx.


[ 2023-06-29 10:36:39.748 - 19000727 - Seite 5 ]
Seite 5.
Pilsner Tagblatt Nr. 102.
Vereinsnachrichterr.
Gauturnfest des Ober-Eger Tnrngaues. Aus
GrasUtz, 25. d. M.,wird uns geschrieben: An dem
am 4., 5. und 6. August in unserer Stadt stattfinden­
den Gauturnfeste des Ober-Eger Tnrngaues werden
sich, den bisher eingetroffenen Anmeldungen zufolge,
aeaen 1000 Turner betheiligen.
R. XV. Gauturnfest und 30jähriges Grün­
dungsfest des nordwestböhmischen Turngaues. In
den Tagen des 21., 22. und 23. Juli fand in Brüx
das 15. Ganturnfest des nordwestböhmischen Turn­
gaues und zugleich die Feier des 30jährigen Bestan­
des dieses Gaues statt. Unsere Stadt war aus diesem
Anlasse festlich geschmückt. An beiden Stadteingängen
waren flaggengeschmückte Obelisken und in der
Bahnhofstraße, durch welche die mit der Bahn ankom­
menden Turner ihren Weg nehmen mussten, eine im
Stile eines mittelalterlichen Thores gehaltene
Triumpfpforte errichtet. Bereits am Samstag nach­
mittags fand eine Fachansschusssitznng statt, welcher
sich eine Sitzung der bereits eingelangten Kampfrichter
anschloss. Den Begrüßungscommers am Abend in der
Turnhalle eröffnete in Vertretung des erkrankten
Gansprechwartes Herrn Dr. Herold, Brüx, der
Reichsrathsabgeordnete Kittl, welcher den Versam­
melten treudeutschen Gruß entbot und besonders die
Gäste aus dem deutschen Reiche und die akademische
Jugend willkommen hieß. Gauvertreter B er witsch
gedachte in seiner Ansprache des 30jährigen Bestandes
I des nordwestböhmischen Turngaues, welcher sich
während dieser Zeit nach mancherlei Wandlungen zu
einer achtunggebietenden Stellung emporgernngen
habe. Der Obmann des Turnvereines Buchholz in
Sachsen, welcher mit einem 30 Mann starken Spielmanns­
chor erschienen war, erläuterte Zweck und Wesen der
Gauturnfeste, die nicht ausgesprochen turnerische son­
dern auch echte Volksfeste sein sollen. Der nächste
Redner war Herr Schuldirector Streubl aus
Deutschland, dessen Namen in der ganzen Turner­
schaft einen guten Klang hat und der kein größeres
Turnerfest versäumt, zu denen er stets zu Fuß reist
nach echteuraltem Turnerbrauch. Da er über höheren
Auftrag die deutsche Turnerei in Amsterdam einführte,
von wo sie sich über die ganze Niederlande ver­
breitete, hat man ihm in turnerischen Kreisen den
Namen „Turnvater Hollands" beigelegt. Der Ver­
treter der Elbe-Moldan-Ganes, Herr Bürgerschullehrer
Henning-Trebnitz, schilderte die großen historischen
und culturellen Thaten des deutschen Volkes. Sonn­
tag früh nahm das Wettnrnen seinen Anfang und
währte den ganzen Vormittag. An demselben nahmen
74 Wetturner theil, von welchen folgende Preise er­
rangen: 1. Gröschel, Teplitz, 2. Eimann, Bilin,
3. Altmann, Dux und Stibitz, Leitmeritz, 4. Duda-
tschek, Brüx, 5. Kunze, Teplitz, 6. Schrey, Brüx,
7. Händel, Pockau, 8. Lange, Großpriesen, 9. Palme,
Dux und Prochaska, Turn, 10. Hackl, Peiperz-Ober-
grnnd, 11. Watzke, Karbitz, 12. Jngl, Turn, 13. Kittel,
Leitmeritz, 14. Wegricht, Bodenbach und Jahnel,
I Pockau, 15. Zumpe, Schönau, 16. Huber, Karbitz. Be­
lobende Anerkennung erhielten: Willingshoffer, Schö­
nau, Rumrich, Turn, Morell, Bilin, Müller, Teplitz,
Böhm Dux und Hölzel, Bodenbach, Schuch, Schönau,
Behuiel, Bodenbach und Paul, Dux. Der Festzug am
Nachmittag hatte leider unter der Ungunst des Wetters
| sehr zu leiden. Trotzdem nahmen an demselben
j 1300 Turner theil, die aus Fenstern und von Balkö­
nen reichlich mit Blumen beschüttet wurden. Im Fest-
Zuge fiel besonders das Trommler- und Pfeifercorps
des Turnvereines Buchholz i. S. auf. Auf dem Fest­
platze fand nach einer Ansprache des Gauvertreters,
der dem Brüxer Turnvereine für die Durchführung
des Festes in der Gemeinde Brüx für das dabei be-
lviesene Entgegenkommen dankte, ein von 280 Tur­
ner» vorgeführter Stabreigen statt. Das Mnfterriegen-
tnruen, zu welchem 38 Riegen angemeldet waren,
musste wegen des durch den Regen aufgeweichten
Terrains unterbleiben. Montag fand eine Nachfeier
mit Concert und turnerischen Aufführungen statt.
Sport.
.* Lawn-Tennis-Turuier für Deutschböhmen
:!., ^p"tz-Schönau. Das II. Lawn-Tennis-Turnier
1»*; ?°utschböhmen findet am 4. und 5. August l. I.
m. Plätzen der Königshöhe in Teplitz-Schönau
l n. Be, entsprechender Betheiligung werden folgende
Concurrenzen ausgespielt:
o Harren-Meisterschaft für Deutschböhmen.
i; Damrn-Einzelspiel (offen).
?• Herren-Einzelspiel mit Vorgabe.
• Gemischtes Doppelspiel mit Vorgabe.
Herren-Doppelspiel (offen).
. Herren-Doppelspiel mit Vorgabe,
dfientlicht" werd" dedingungen werden demnächst ver-
Corre hum-einen aus Böhmen.
T. Karlsbad, 25. Juli. (Verschiedenes.) Der
GeneralcommissärderPariserWeltausstellung,Sections-
chef Dr. Wilhelm E x n e r, ist zum Curgebrauche hier
eingetroffen. Nach Beendigung desselben begibt sich
derselbe direct nach Paris.— Gestern nachmittags
fand die officielle Uebernahme des vom verstorbenen
Wiener Geheimrath Nikolaus Dumba gestifteten
Denknmls „Am Bilde" statt. Dasselbe, nach den Ent­
würfen des Professor L u n tz in Wien aus Laser
Marmor hergestellte Denkzeichen, deflen Madonnen­
bild vom Künstler Maler Matsch gemalt wurde,
ist im Walde am Wege zum Aberge aufgestellt und
dort fand auch die feierliche Uebernahme statt. Als
Vertreter der Familie Dumba ivar Maler Professor
Matsch aus Wien erschienen, seitens der Stadt
waren der Bürgermeister, die Stadträthe, Stadtver­
ordnete, Enrkapelle anwesend. Professor Matsch über­
gab mit einer kurzen Ansprache das Denkmal in die
Obhut der Stadt und Bürgermeister Schäffler
nahm dasselbe mit herzlichem Dankeswort au; die
Enrkapelle spielte einige Chorale und Dechant Pater
Bergmann hielt eine auf den Act bezughabende
Rede.— Die beiden vorige Woche verhafteten Taschen­
diebe heißen Salomon K o m u i s ch k o, 27 Jahre alt,
aus Schepetowsk, Liefland, und Karl K u m s ch e r,
30 Jahre alt, aus Warschau. Man hat es hier mit
zwei abgefeimten Gaunern zu thun.— Gestern wurde
ein Ehepaar in Schlackeuwerth verhaftet. Die Frau
heißt Marie Rosenkranz, ist aus dem Gefängnis in
Görkau entsprungen und wurde wegen Diebstahl und
Betrug steckbrieflich verfolgt. Dieselbe übte unter
dem Namen Seemann das Masseurgewerbe in Karls­
bad aus. Den nöthigen Heimatschein hat der Manu
in Großpriesen gestohlen. Beide wurden dem hiesigen
Bezirksgerichte eingeliefert.
P. Graslitz, 25. Juli. (Blitzschlag.— Erd-
beben.) Bei dem am 22. d. M. niedergegangenen
schweren Gewitter schlug der Blitz in das Gehöfte
des Daniel Weidlich in Silberbach ein und wurde
dieses Object ein Raub der Flamnien.— In der ver­
gangenen Nacht zwischen 2 und 5 Uhr morgens
wurden hier abermals mehrere schwächere Erdstöße
wahrgenommen.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 27. Juli.
Se. Excellenz Honourablc Sir Horacc
Rumbold, der englische Gesandte in Wien, ist
nebst Gemahlin Lady Rumbold zu längerem
Curgebrauche hier eingetroffen.
Se. Eminenz Dr. Cm. Schöbet, k. u. k.
wirklicher geheimer Rath, Bischof von Leitmeritz,
ist znm Curaufenthalte hier eingetroffen.
Se. königliche Hoheit Herzog Philipp
von Orleans ist hier zur Cur eingelangt. In
seiner Begleitung befinden sich: Monsieur le
Duc de Luynes und Monsieur Gaston de
Monicourt.
„Die Dame von Maxim." Die erste Auf­
führung dieses pikanten französischen Lustspieles,
zugleich erstes Gastspiel des Fräulein Thea von
Gordon vom Kölner Stadttheater, findet heute
(Freitag) statt.
Freiconcert Delphin. Heute abends fin­
det im Etablissement Delphin ein Freiconcert
mit sehr gewähltem Programme, executiert von
Mitgliedern der Enrkapelle, statt.
Primizfeier und Kaiserfest. Am Tage
des Beteranenkaiserfestes, am 5. August, findet
vormittags in der hiesigen katholischen Kirche
die Primizfeier des ?. K l e m m, Sohn des
hiesigen Lehrers Herrn Klemm statt.
Gerichtssaal.
Prag, 25. Juli.
Rechtsstreit um eine Geige.
Die Klage der F ü r st i n F ü r st e n b e r g gegen
den Steuereinnehmer i. R. Johann Antony auf
Rückzahlung des Kaufpreises von 5000 fl. für eine
angeblich echte Quarnerigeige, die jedoch nach Ansicht
der Klägerin gefälscht ist, wurde seinerzeit bei dem
Kreisgerichte in P i l s e n bekanntlich wegen mangeln­
der passiver Klagslegitimation abgewiesen. Heute ge­
langte nun diese Angelegenheit vor dem hiesigen
Oberlandesgerichte als zweite Instanz zur Ver­
handlung.
27. Juli 1Aw.
Die Vorgeschichte der Klage wurde bei der erst­
instanzlichen Verhandlung in Pilsen ausführlich be­
richtet. Bei der heutigen Verhandlung erkannte das
Oberlandesgericht nach Einvernahme zweier Zeugen
wie folgt: Die Berufung der Klägerin wird a b g e-
wiesen, da aus dem Zeugenverhöre hervorgieng,
dass der Kaufvertrag nicht mit dem Geklagten i n
eigener Person, sondern mit diesem a l S Vor­
mund des minderjährigen Slabihondek abgeschloffen
wurde und daher auf der geklagten Seite die p a s-
s i v e K l a g s l e g i t i m a t i o n nicht vorhan­
den ist.
Die Defraudationen im Bankhause Czjzek.
Der Process wegen der Defraudationen im Bank­
hanse Czjzek, der das Wiener Schwurgericht be­
schäftigt hat, endete mit der Berurtheilung der Ange­
klagten Singer zu achtzehn Monaten, I o n i e n tz
zu acht Monaten und Erbau zu vier Monaten
schweren Kerkers. Kremar wurde gänzlich freige­
sprochen. Die Berurtheilungen erfolgten nicht wegen
Diebstahls, sondern wegen Veruntreuung und Mit­
schuld an der Veruntreuung. Hiezu bemerkt die
„Arbeiter-Zeitung":
„Die Geschworenen habe» sich in ihrem Verbiet
zu einer wesentlich milderen Auffassung des Ver­
schuldens der Angeklagten bekannt, und zwar allem
Anscheine nach in voller Berücksichtigung der äußeren
Umstände der That. Die Vertheidiger hatten leichtes
Spiel, diesen Erfolg zu erzielen; die Erkenntnis, dass
diese Angeklagten nicht so sehr durch eigenes Ver­
brechen, als durch die Verbrechen des Systems, in
dessen Dienste sie frohndeten, auf die Anklagebank
gerathen seien, lag förmlich in der Lust. Wenn die
Firma Czjzek der Mitschuld an den Anzapfungen
ihrer eigenen Cassen angeklagt worden wäre, die Ge­
schworenen hätten sie schuldig gesprochen. Sie in
allererster Linie. Es ist grausam, es ist verbrecherisch,
wenn man einen älteren Beamten, der für eine
Familie sorgen soll, mit 40, 60 und 90 fl. monatlich
entlohnt, damit er hungernd und darbend zusehe, wie
ihm alljährlich 35 Millionen durch die Hände fließen.
Dagegen sind die sagenhaften Tantalusqualen die
Ausgeburt einer sehr dürftigen Phantasie."
Max Regis— freigesprochen. Man telegra­
phiert aus Paris, 26. Juli: Vor oem Schwurgerichts­
hofe in Draguignan fand die Verhandlung gegen
Max Regis und elf Genossen statt, welche angeklagt
waren, sich im September 1899 in der Villa „Autijuiv"
eingeschlossen und auf Polizeiagenten geschossen zu
haben. Die Geschworenen verneinten die Schuldfrage,
woraus der Gerichtshof sämmtliche Angeklagte frei­
sprach.
Der Hilsnerproeess in Pisek findet in der
nächsten, am 15. October beginnenden Schwurgerichts­
periode statt. Der Gerichtshof in dieser Periode ist
gebildet aus den Herren: Kreisgerichtspräsident Otto­
kar W i n t e r, und den Beisitzern Landesgerichtsräthen
Johann K ofchatka, Karl Danzel, Dr. Jaroslav
M a y e r, August M a s ch e k und Ignaz S m u t n y
Das k. k. Landes- und Pressgericht in Klagenfurt
hat die Weiterverbreitung der in Dresden im Berlage
Meteor erschienenen Broschüre: „Kronprinz Rudolphs,
des österreichischen Kaisersohnes tragisches Ende.
Neueste Enthüllungen eines österreichischen Adeligen"
ihrem ganzen Inhalte nach auf Grund des 8 64 St.-G.
verboten.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Der Krieg in China.
Die Situation in Kanton.
London, 26. Juli. „Daily Telegraph"
meldet aus Kanton unter dem 24. Juli: Der
stellvertretende Bicekönig Taksa veröffentlicht
ein Edict, in welchem er den Wortlaut eines
kaiserlichen Edictes vom 23. Tage des 6. Mo­
nates mittheilt, welches lautet: Wir haben
Tientsin verloren. In Peking werden große
Vorbereitungen getroffen. Der Frieden kann
nicht erlangt werden, wenn wir nicht zuvor
einen Krieg bestehen. Wir fürchten, dass die
Vicekönige und Gouverneure aus die Sicherheit
der fremden Gesandten, deren Leben wir bis
auf das Aeufierste zu schützen bemüht sind,
Rücksicht nehmen und dies als Grund betrach­
ten, Frieden zu schließen und Vertheidigungs-
maßregeln zu vernachlässigen. In diesem Falle
werden die Provinzen endlos Unheil über uns
bringen. Sie müssen vielmehr die Maßnahmen
für die Defensive und Offensive energisch betrei­
ben. Anderenfalls müßen sie die Folgen tra-


[ 2023-06-29 10:36:39.748 - 19000727 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 102.
Seite 6.
27, Juli 1900.
gen, wenn mit ihrer zögernden und falschen
Haltung Gebiet verloren geht. Taksu, welcher
ein erbitterter Feind der Ausländer ist, lässt
die militärischen Rüstungen und Vorkehrungen
in den Rüstungsplätzen beschleunigen und hat
die Zurückziehung von vier kleinen fremden
Kanonenbooten, und zwar zweier französischer,
eines britischen und eines amerikanischen, welche
hier zur Zeit vor Anker liegen, verlangt. Chi­
nesische Kanonenboote, mit Leuten des Schwarz­
staggenhäuptlings Lao bemannt, machen den
Canal unsicher. Weitere achtzehn Boote liegen
unterhalb der kaiserlichen Staatswerfte. Die
Haltung der Bevölkerung von Don wird von
Tag zu Tag feindseliger.
In der Mandschurei.
London, 26. Juli. Einer Meldung der
„Times" aus Shangai zufolge traf dort am
25. d. aus Niutschwang die Nachricht ein, dass
sich die Russen 15 Meilen östlich vom Hasen
koncentrieren. Sie warten indessen noch Ver­
stärkungen ab, ehe sie nach Mukden oder
Haitsgongh und Liaoyang vorrücken. Die
Boxer hätten nunmehr auch auf der Strecke
Shan-Hei-Kwan und Kiautschau die Brücken
zerstört.
Petersburg, 26. Juli. Nach Ansicht des
Generalstabes befindet sich die Schutzwache auf
der Bahn zwischen Charbin und Telin in einer
peinlichen Lage; es sind indessen keine sicheren
Nachrichten von ihr eingelaufen. Man weiß
nur, dass Weiber, Kinder und Arbeiter nach
Charbin geflohen sind, wo sich Hauptingenieur
Jngowitsch und General Gerngroß befinde».
Die Gefahr sei umso begründeter, als schon
Ende Juni ein fast 200 Mann starkes Detache­
ment von etwa 15.000 Mann zählenden und
mit Artillerie versehenen Banden bedroht wurde
und bis zum 17. d. weder in Charbin, noch
am Sungari eingelangt war. Mau befürchtet,
dass das Detachement aufgerieben worden sei
oder wenigstens sehr große Verluste erlitten
habe, da keine Nachrichten von ihm vorliegen.
Petersburg, 26. Juli. Der Oberst des
Generalstabes Artamonow wurde nach Kwan-
tung commandiert und zur Disposition des
Generalgouverneurs von Port-Arthur gestellt.
Uneinigkeit der Admirale.
London, 26. Juli. Die „Times" erhält
aus Tientsin folgendes Telegramm vom 17. d.:
In einer Versammlung der Admirale in Taku
wurde mit Stimmenmehrheit beschlossen, den
Russen die Controle über die Bahnlinien
Tongku-Tientsin zu übertragen. Der britische
und der amerikanische Admiral gaben zu Pro­
tokoll, dass sie mit dieser Regelung nicht ein­
verstanden seien.
Der Vicekönig von Hupe.
London, 26. Juli. Nach einer Depesche
des „Daily Telegraph" aus Shangai vom Ge­
strigen, telegraphiert der Vicekönig von Hupe
aus Wutschang, er habe die Verschlussstücke der
Geschütze, welche auf Hankau gerichtet waren,
abnehmen und in den Jangtse werfen lassen,
er befiirchte aber, dass er in zehn Tagen nicht
mehr imstande sein werde, die Soldaten zurück­
zuhalten.
Eine russische Stimme gegen die Vermittlung.
Petersburg, 26. Juli. (Privat-Telegramm.)
„Nowoje Wremja" warnt bei den Verhandlun­
gen'mit China, sich mit leeren Versprechungen
hinhalte« zu lassen. Die chinesische Regierung
habe es musterhaft verstanden, die Wachsamkeit
der Diplomaten der Europäer unmittelbar bis
zum Ausbruche des Bolksaufftandes einzuschlä­
fern, darum müssen von China energisch und
hartnäckig sofortige entscheidende Handlungen,
aber keine Worte verlangt werden. „Novosti"
sprechen sich dahin aus, dass sich Europa nicht
darauf beschränken dürfe, von China Entschul­
digungen und Genugthuung zu verlangen.
China habe die Unfähigkeit zu regieren bewie­
sen, deshalb müssten die Truppen der Mächte
solange in China bleiben, bis sich mit voller
Klarheit herausstellt, dass sich ähnliche Vor­
gänge nicht wiederholen werden. Die Chinesen
würden bald wahrnehmen, dass sie unter dem
Schutze der europäischen Bajonnette friedlicher
und in größerer Sicherheit leben als unter der
Willkürherrschaft der Mandarinen.
Die Haltung der Bereinigten Staaten.
Washington, 26. Juli. („Reuter.") Man
hält hier mit der Ansicht nicht zurück, dass
die Aussichten auf eine erfolgreiche Vermitt­
lung seitens Amerikas geringe sind, und zwar
infolge der Wahrscheinlichkeit, dass sich der Er­
langung der Zustimmung derjenigen Mächte,
welche Verluste an Leben und Eigenthum in
Peking erlitten, viele ernste Schwierigkeiten
entgegenstellen werden und im Hinblicke auf
die klar zutage getretene Stimmung Europas.
Wenn es der Regierung der Vereinigten Staaten
nicht gelingt, die Mächte zu bewegen, bei den
Verhandluugen mit China Milde walten zu
lassen, wird sie sich nicht in weitere Feindselig­
keiten hineinziehen lassen, nachdem sie für ihre
eigenen Angelegenheiten Sorge getragen hat,
und sich zurückziehen, aber dies nicht thun,
ohne zu verstehen zu geben, dass die Ber­
einigten Staaten nicht zugeben werden, dass
ihre eigenen Interessen durch die Handlungen
irgend einer derjenigen Mächte verletzt werden,
welche es für gut befinden, in Unversöhnlichkeit
zu verharren.
Die Lage in Peking.
London, 26. Jnli. Der „Standard" be­
richtet aus Shangai vom Gestrigen: Ein hoher
chinesischer Beamter in Tschifu habe am 9. d.
an einen Verwandten in Shangai ein Schreiben
gerichtet, in dem es heißt, dass infolge der
ständigen Kämpfe nurmehr 300 Personen in
den Gesandtschaften noch am Leben seien. Nach
einer Meldung der „Daily News" sei ein chi­
nesischer Dolmetsch der britischen Gesandtschaft
ans Peking entkommen. Derselbe erzählt, als
er Peking verließ, sei die Mehrzahl der Mit­
glieder der Gesandtschaften todt und die Lage
der noch Lebenden hoffnungslos gewesen. Sir-
Robert Hart sei am 2. Juli gestorben.
Washington, 26. Juli. Eine Depesche
des Commandanten des Kriegsschiffes „Brooklyn"
aus Tschifu von gestern an das Marinedepar­
tement meldet: In Tientsin ist am 21. Juli
eine vom 4. Juli datierte schriftliche Botschaft,
unterzeichnet Conger, eingegangen, welche be­
sagt: Sind zwei Wochen lang in britischer Ge­
sandtschaft belagert worden. Große Gefahr all­
gemeiner Hinmordung durch chinesische Soldaten,
welche die Legation täglich bombardieren. Ent­
satz muss, wenn überhaupt, bald kommen. Die
Stadt ist ohne Regierung, außer durch die
chinesische Armee, welche entschlossen ist, alle
Fremden in Peking umzubringen. Der Einmarsch
des Entsatzcorps in die Stadt wird wahrschein­
lich heiß bestritten werden.
Washington, 26. Juli. Der chinesische Ge­
sandte Wu-ting-fang hat Montag ein zweite
Depesche des Staatssecretärs Hay an den Ge­
sandten Conger abgehen lassen.
Tokio, 26. Juli. Der japanischen Regie­
rung liegt eine aus Tientsin vom 10. Juli
datierte, über russische Telegraphenlinien einge­
gangene Meldung vor, welche besagt, dass
Iunglu die Gesandtschaften mit Lebensmitteln
versehe.
London. 26. Juli. „Daily Mail" meldet
aus Shangai vom Gestrigen: Admiral S e y-
m o u r und Admiral G a s e l e e sind am
24, d. M. in Wei-hai-Wei eingetroffen.—
Nach einem Telegramme der „Daily News"
aus Niutschwang vom 16. d. M., ist die Bahn­
linie zwischen Liaoyang und Mukden und zwi­
schen Mukden und Tieling zerstört. Auch die
Locomotiven und das rollende Material wur­
den vernichtet.
Washington, 26. Juli. („Reuter.") Der
amerikanische Consul in Shangai telegraphiert:
Li-Hung-Tschang werde Shangai für jetzt nicht
verlassen, sondern die Unterhandlungen von
dort führen. Man nimmt an, dass möglicher­
weise eine Vorstellung seitens der in Shangai
vertretenen Mächte den Auffchub der Reise
herbeiführte.
Berlin, 26. Juli. In Gegenwart des
Generalinspectors der Fußartillerie fand gestern
das Scharfschießen der schweren ostasiatischeii
Haubitzenartillerie statt. Nach Beendigung des
feldmäßigen Schießens hielt der Generalinspec­
tor an die Truppen eine Ansprache, in der­
er hervorhob, dass es eine besondere Ehre für
die Batterie sei, das Wort des Kaisers
wahrzunehmen und dem schändli­
chen Völkerrechtsbruche im fernen
O st e n, d e r in der Ermordung des
deutschen Gesandten gipfelt, zu
rächen.
Berlin, 26. Juli. Der gewesene franzö­
sische Minister, Bourgeois, weilte einige
Tage hier und es verlautet, dass sein Besuch
den Verhandlungen wegen des Oberkommandos
über die internationalen Truppencontingente in
China, gelte.
Uokohama, 26. Juli. („Reuter.") Man
erwartet, dass die japanische Truppendivision
am 31. d. in Taku landen und am 3. August
Tientsin erreichen wird.
Paris, 26. Juli. „Agence Havas" mel­
det aus London: der Meinungsaus-
tausch zwischen den verschiedenen Ca­
bin e t e n, betreffend die Lage in China,
wird eifrig fortgesetzt. In den Pouparlers wird
außer Zweifel als Grundlage angenommen,
dass die Vertreter der fremden Mächte in
China unversehrt seien und dass die chinesische
Regierung in mehr oder weniger versteckter
Weise sie als Geißel zurückbehalten will, indem
sie so hofft, die persönlichen und militärischen
Verantwortlichkeiten, die auf ihr lasten, zu
vermindern. Ebenso nimmt man an, dass die
chinesische Regierung, indem sie die Chefs der
Gesandtschaften verhindert, mit ihren Regierun­
gen in Verbindung zu treten, bessere Bedin­
gungen zu erreichen glaubt, weil sie im Laufe
der Verhandlungen, die sie jetzt einleiten wol­
len, sich gegen die directe Anklage der Mit­
schuld, die die Gesandten erheben könnten, nicht
zu vertheidigen brauchen wird. Wie dem auch
sei, der Vormarsch auf Peking wird nicht ver­
zögert werden und wahrscheinlich gegen den
1. August beginnen, und soweit dies möglich,
der Schieneustrang von Taku-Tientsin-Peking
benützt werden.
Dom füdafr. Kriegsschauplatz.
London, 26. Juli. Lord Roberts meldet
aus Balmoral vom 25. d., dass er dort
eingetroffen sei, ohne den Feind gesehen zu
haben. Dienstag nachmittags hätten die Buren
die Cavallerie French und die berittene In­
fanterie H u t t o n s, 6 Meilen südlich von
Balmoral in ein Gefecht verwickelt. Oberst
Alberson griff den rechten Flügel der
Buren an, während French eine weitere
Umgehungsbewegung um den linken Flügel
des Feindes machte. Als die Buren ihre Rück­
zugslinie bedroht sahen, zogen sie sich zurück
und wurden von French und Hutton verfolgt.


[ 2023-06-29 10:36:39.748 - 19000727 - Seite 7 ]
Seite 7.
Pilsner Tagblatt Nr. 102.
27. Juli 1900.
Das englische Unterhaus und der süd­
afrikanische Krieg.
London, 26. Juli. Die dritte Lesung der
Mg betreffend die Reservemannschaften wird
angenommen. Bei der hierauf folgenden Be­
rathung des Colonialetats bespricht Sidney
B u x t o n die in dem letzten Blaubuch über
Südafrika behandelten Fragen und führt aus,
die Bestrafung der Aufständischen dürfe nicht
rachsüchtigen Charakter haben oder von politi­
schen Erwägungen geleitet sein. Redner räth
der Regierung, bei der zukünftigen Regelnng
der Dinge in Südafrika bedächtig vorzugehen.
Sir Wilfrid L a w s o n beantragt einen Abstrich
am Etat als Protest gegen die Politik CH am-
berlains in Südafrika. Dieser Antrag wird
von Sir Robert Reib mit dem Bemerken un­
terstützt, dass die Politik der Regierung die
jetzige, unerquickliche Lage in Südafrika Ver­
schuldet habe. Hierauf ergreift C h a m b e r l a i n
das Wort. Derselbe bekämpft den Antrag Law-
sons und führt aus, die Streitfrage sei durch
den Antrag so gestellt worden, dass die ganze
Politik bezüglich des Krieges Verkehrt und da­
her die Einverleibung der beiden Republiken
ein Unrecht sei. Ueber diese Streitfrage rufe
er das Urtheil des Hauses mit Freude an.
Die Regierung glaubt, dass der Krieg ebenso
unvermeidlich als gerecht sei. Man müsse also
die sich daraus ergebenden Consequenzen ziehen.
Der Beschluss der Capregierung, eine besondere
Commission zur Verfolgung der Aufständischen
einzusetzen, sei ein gemäßigter Vorschlag. Die
Politik der Regierung sei nicht auf Rache ge­
richtet, Rache liegt ihren Gedanken ferne. Was
sie wolle, seien Vorbeugungsmaßnahmen. Sie
wolle, dass der Aufruhr nicht als eine so
leichte und Vortheilhafte Sache erscheine, dass
auch für die Zukunft Versuchungen zu solchen
vorhanden sein würden. Es wäre sinnlos, den
Aufständischen die Gewehre wegzunehmen, das
Stimmrecht ihnen aber sofort wieder zu geben.
Was die Frage des Verhältnisses der Racen
zu einander in Südafrika betrifft, so gründet
sich die vorhandene Spaltung auf eine falsche
Auffassung. Diese Missverständnisse müssen be­
seitigt werden. Er glaube, die Büren werden
sich in den Zustand einleben, wobei sie über
nichts zu klagen haben werden; denn die Re­
gierung wünsche, ihnen sobald als möglich eine
Selbstregierung zu geben, ähnlich derjenigen,
>vie sie die anderen britischen Colonien besitzen.
Was die zukünftige Regierungsweise anbelangt,
so habe er schon früher erklärt, dass die Re­
publiken dem britischen Reiche einverleibt wer­
den sollen und dass ihnen keine politische Un­
abhängigkeit gelassen werden soll. Es sei nicht
beabsichtigt, die militärische Verwaltung auf
unbestimmte Zeit zu verlängern, vielmehr soll
sobald als möglich eine Civilverwaltung einge­
setzt werden. Er glaube nicht, dass der Guerilla-
">eg lange dauern werde, noch dass es so
sanguinisch sei, anzunehmen, die Regierung
werde die schwierige Aufgabe zu einem be-
suedigenden Abschlüsse bringen. Die Regierung
hat jetzt zweifellos die einmüthige Unterstützung
er Nation hinter sich. Wenn die Regierung
swher die airtoritative Unterstützung der Na-
M gehabt hätte, wäre der Krieg schon vor-
j jetzt aber wurde er durch die Hoffnung
us eine Reaction verlängert, gerade wie die
Mnnng auf eine auswärtige Einmischung zu
des Krieges eine verderbliche Wirkung
habe. Es sei zu wünschen, dass die
. 0"chbiche Einmüthigkeit hinter der Regie-
^jbehe. (Beifall.) In weiterem Verlaufe
könn ^"tte erklärte Campöll-Bannermann, er
Es stir den Antrag Lawson stimmen.
"der auch unmöglich, gegen ihn zu
"amen. Der erste Lord des Schatzes. Balfour,
unterzieht die Haltung Bannermanns einer
Kritik, wobei er bemerkt, dass in der liberalen
Partei Spaltungen bestehen. Grey erklärt, er
werde gegen den Antrag Lawson stimmen, wel­
cher die Frage nach dem Werte des Krieges
aufgeworfen hat. (Lauter Beifall bei den Mi­
nisteriellen.) Die gegen die Aufständischen in
der Capcolonie in Aussicht genommenen Stra­
fen halte er für angemessen. Briee erklärt,
für den Antrag Lawson zu stimmen. Dieser
wird schließlich mit 208 gegen 52 Stimmen
abgelehnt.
Iie Werkoßmrg des Königs von Serbien.
Belgrad, 26. Juli. König Alexander
hat zwei Officiere an die serbische
Grenze geschickt mit dem Aufträge,
dem König Milan, falls er das ser­
bische Gebiet betreten sollte, mitzu­
theilen, dass seine Anwesenheit in
Serbien nicht erwünscht sei.
Belgrad, 26. Juli. Der gewesene Minister
Nikolajevic erklärte einem Redacteur gegen­
über, im ganzen Lande herrsche über die Ver­
lobung König Alexanders ungeheuere Verbit­
terung. Viele Bauernweiber hätten,
als die Nachricht e i n t r a f, i h r e G e w ä n-
d e r zerrissen und Trauer angelegt.
Nikolajevic hält die Verlobung für das größte
Unglück des Landes und für den vorletzten
Act im Leben der Dynastie. D i e Ar m e e
hoffe, dass es dem Einfluss Milans
gelingen wird, die Verlobung rück­
gängig zu machen. Wie bestimmt verlautet,
hat König Alexander gegen eine An­
zahlBeamten und Officiere, die sich über
s e i n c B e r l o b u n g ungünstig a u s s p r e-
cheu, den Ver haftsbefehl erlassen.
Budapest, 26. Juli. Ein Vertreter der
ausländischen Mächte theilte dem Belgrader
Correspondenten des „Pester Journales" mit,
dass die Ex- Königin Natalie und
Russland die Eheabsichten Alexanders begün­
stigen, um ihren Einfluss wieder zu gewinnen.
Von russischer Seite wird erklärt, der Czar,
welcher als Taufpathe Alexanders nach ortho­
doxem Ritus seine Zustimmung zur Ehe geben
muss, hat die Anfrage des Königs
nicht beantwortet.
Belgrad, 26. Juli. (Aus amtlich serbischer
Quelle.) Kaiser Nikolaus von Russland
sandte telegraphisch seine Glück-
wünsche anlässlich der Vermäh­
lung des Königs Alexander, welche
vom russischen Geschäftsträger M a n s u r o w
heute nachmittags dem König Alexander über­
mittelt worden.
Antisemitische Ausschreitungen.
Jungbunzlau, 26. Juli. Die Menschen­
ansammlungen vor dem Hause des Kaufmannes
Moritz Pick in Alt-Benatek haben sich auch
Dienstag abends wiederholt. Die Menge, etwa
600 Personen stark, wurde von der Gendarmerie
und einem Gemeinderathe zur Ruhe gemahnt
und zum Auseinandergeheu aufgefordert. Als
auch eine ähnliche Aufforderung des politischen
Beamten fruchtlos geblieben, schritt die Gen­
darmerie ein und es gelang derselben, in
zwei Stunden die Ruhe wieder herzustellen.
Sechs renitente Personen wurden verhaftet.
Ueber behördlichen Auftrag müssen alle Schank­
locale um 7 Uhr abends schließen. In Affichen
an den Mauerecken wird vor der Wiederholung
der Ansammlungen energisch gewarnt. Auch die
Fabriksleitungen warnen die Arbeiter von Zu­
sammenrottungen. Um die Gemüther zu beru­
higen, wurde veranlasst, dass der Knabe, dessen
Entfernung aus Alt-Benatek den Anlass zu
den widersinnigsten Gerüchten gegeben, zurück­
gebracht werde.
Wien, 26. Juli. Für Samstag ist ein
Ministerrath in Aussicht genommen, dem die
meisten Mitglieder anwohnen dürsten. Wie
verlautet, wird, ehe sich der Ministerpräsident
Dr. Ko erber zu Beginn des nächsten Mo­
nates nach Ischl begibt, die Berufung meh­
rerer hervorragender Politiker an das kaiser­
liche Hoflager erfolgen.
Wien, 26. Juli. Anton Dreher über­
wies dem Curatorium der „Kaiser-Franz
Joseph-Jubiläumsstiftung für Bolkswohnun-
gen und Wohlfahrtseinrichtungen" den Betrag
von 200.000 Kronen mit dem Wunsche, dass
diese Summe zur Schaffung der projektierten
selbständigen Wohlfahrtsanlage verwendet
werde.
Brünn, 26. Juli. Statthalter Graf Zie-
rotin stattete gestern der zweiten Landes­
hauptstadt, Olmütz, den ersten officiellen Be­
such ab und wurde feierlich empfangen. Beim
Erzbischof fand ein Diner statt, zu welchem
die Spitzen der Behörden geladen waren.
Abends kehrte der Statthalter nach Brünn
zurück.
Bremerhaven, 26. Juli. Kaiser Wilhelm
ist heute nach mittags an Bord der Nacht
„Hohenzollern" von seiner Nordlandreise hier
eingetroffen.
Konstantinopcl, 26. Juli. Der Drago­
man der französischen Consular-Agentie in
Kirk-Kilissa, der jüngst von Briganten gefangen­
genommen und weggeschleppt worden war,
wurde von türkischen Truppen befreit und die
Räuber festgenommen.
Volkswirtschaftliches.
Oesterreichisch-ungarischc Bank. Aus Wien,
26. Juli, wird uns telegraphiert: In der heute unter
dem Vorsitze des Vicegvnverneurs Freiherr» von
Winter stein abgehaltenen Sitzung beschloss der
Generalrath der österreichisch-ungarischen Bank, nach
eingehender Erörterung der wirtschaftlichen Verhält­
nisse und der Lage des Geldmarktes in Uebereinstim­
mung mit dem diesbezüglichen Antrage der Banklei­
tung von einer Aenderung des Zinsfußes abzusehen.
Der Referent des Generalsecretärs Regierungsrath
Dr. Ludwig C a l l i g a r i wurde zum Generalin­
spector und Referenten der Direction in Wien er­
nannt und der Director der Depositenabtheilung
Dr. Fr. Bubenik in das Generalsecretariat be­
rufen. Mit der Leitung der Depositenabtheilung wurde
Oberinspector Karl H ö n i g s ch m i e d betraut.
Die zwischenverkehrsstatistischen Vorschriften.
Im Interesse der wünschenswerten möglichsten Ver­
breitung der zwischenverkehrsftatiftischen Vorschriften
hat sich das Handelsministerium mit dem k. k. Mini­
sterium des Innern in Verbindung gesetzt, um eine
Herabminderung des normalen Bezugspreises für das
CIII. Stück des Reichsgesetzblattes vom Jahre 1899,
welches die auf Grund der kaiserlichen Verordnung
vom 21. September 1899, R.-G.-B. Nr. 176,
1. Theil, 2. Capitel, erlassene zwischenvcrkehrsstatistische
Durchführungsverordnung enthält, zu erwirken. Das
k. k. Ministerium des Innern hat nun den Bezugs­
preis des genannten Stückes des Reichsgesetzblattes
für die Handels- und Gewerbekammern, wenn sie
dasselbe für sich oder die zugehörigen Handels- und
Gewerbetreibenden beziehen, ausnahmsweise auf den
Betrag von 30 Heller per Exemplar herabgesetzt. Für
sonstige Käufer wurde der normale Preis von 50 Heller
per Exemplar aufrechtgehalten. Die Handels- und Ge­
werbekammer in Pilsen macht darum die interessierten
Kreise darauf aufmerksam, sich durch ihre Vermittlung
die genannten Vorschriften um den ermäßigten Preis
beschaffen zu wollen.
Statutenänderung. Der Ministerpräsident als
Leiter des Ministeriums des Innern hat die auf
Grund der Beschlüsse der Generalversammlung der
Actionäre der Actiengesellschaft „Poldihütte, Tiegel­
gussstahlfabrik" in Wien vom 27. November 1899
vorgenommene Statutenänderung genehmigt.
Bankausweis vom 23. Juli 1900. Banknoten-
umlanf: 1.312,326.000 Kronen (— 30,845.000); Metall­
schatz: 1.188,607.000 Kronen (— 568.000); Portefeuille:
302.043.000 Kronen (— 24,722.000); Lombard:
53.739.000 Kronen (— 1,832.000); Steuerfre. B. N.-
Reserve: 223.407-000 Kronen (+ 30,407.000;.
Pilsner Steinkohlenverkehr im erste« Halb­
jahr 1900. Im Monate Juni gestaltete sich der
Kohlenverkehr im Pilsener Becken recht lebhaft; wenn


[ 2023-06-29 10:36:39.748 - 19000727 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 102.
Seite 8.
27. Juli 1900.
auch wegen geringerer Anzahl der Arbeitstage die
Berfrachtungsziffer gegenüber dem Vormonate schwä­
cher ausgefallen ist, lässt die Tagesziffer doch auf eine
Hebung des Verkehrs deuten, welche der lebhaften
Nachfrage und dem zunehmenden Cousum zuzu­
schreiben ist. Im Monate Juni gelangten 6115 Wagen
Steinkohle zur Verftachtung gegen 6289 Wagen
(— 174) im Monate Mai und 5439 (-- 676) Wagen
in Monate April; sonach stellt sich der Pilsener Stein-
kohlenverkehr im zweiten Vierteljahr dieses Jahres
auf 17.843 Wagen, was mit der vorjährigen Verfrach­
tung des gleichen Zeitraumes von 17.583 Wagen ver­
glichen, eine Zunahme des Verkehrs von 260 Wagen,
gegenüber der Ziffer des 11. Quartals 1898 von
16.900 Wagen eine Zunahme von 853 Wagen ergibt.
Dagegen bleibt der Verkehr des ersten Quartals pro
1900 von 9873 Wagen gegen jenen des gleichen Zeit­
raumes im Vorjahre von 18.517 Wagen mit
8644 Wagen im Rückstand. In dem ersten Halbjahr
ergibt die Verfrachtung folgende Ziffern: im Jahre
1900 27.716 Wagen, im Jahre 1899 36.100 Wagen
und im Jahre 1898 66.004 Wagen, so dass sie heuer
um 8384 Wagen gegenüber dem I. Semester des
Jahres 1899 und um 8288 Wagen gegenüber dem
I. Semester deS Jahres 1898 zurückbleibt. Von dem
ganzen Quantum entfalle» 25.660 Wagen auf die
k. k. Staatsbahnen gegenüber 33.113 Wagen ans dem
gleichen Zeitraume des Vorjahres und 2056 Wagen
gegen 2987 Wagen im gleichen Zeitraume des Vor­
jahres auf die Böhmischen Commercial-Bahnen. Bon
den einzelnen größeren Schächten participieren an
der Verfrachtung: Der Austria-Schacht in Staab
mit 514 Wagen in der zweiten und 368 Wagen in
der ersten Junihälfte, im Monate Juni mit 882 Wa­
gen gegen 884 Magen im Monate Mai und 631 Wa­
gen im April, wogegen sich die Aufgabe dieses
Schachtes im ersten Vierteljahr auf 898 Wagen
stellte, so dass die Verfrachtung des zweiten Quartals
von 2397 Wagen um 1499 Wagen zugenommen hat:
der Bayer-Schacht in Staab mit 233 Wagen in
der zweiten, 191 Wagen in der ersten Junihälfte, im
Monate Juni mit 424 Wagen gegen 461 Wagen im
Monate Mai und 403 Wagen im Monate April, zu­
sammen im zweiten Quartal mit 1288 Wagen gegen
399 Wagen im ersten Vierteljahr; der Humboldt-
Schacht in Nürschan mit 174 Wagen in der zweiten
und 174 Wagen in der ersten Jnnihälfte, im Juni
mit 311 Wagen gegen 318 Wagen im Mai und 312
Wagen im April, im zweiten Vierteljahr mit 941 Wa­
gen gegen 336 Wagen in dem ersten Quartal; der
Sulkov-Schacht in Litic mit 552 Wagen in der
zweiten und 487 Wagen in der ersten Jnnihälfte,
im ganzen Monate Juni mit 1039 Wagen gegen
1163 Wagen im Monate Mai und 1006 Wagen im
Monate April, zusammen im zweiten Vierteljahr mit
3208 Wagen gegen 1195 Wagen in den ersten drei
Monaten dieses Jahres; die Schächte des West­
böhmischen Bergbau-Actienvereins im Pil­
sener Becken mit 1473 Wagen in der zweiten und
1193 Wagen in der ersten Jnnihälfte, im Monate
Juni mit 2656 Wagen gegen 2826 Wagen im Mai
und 2352 Wagen im April, sonach mit 7834 Wagen
in dem zweiten Quartal gegen 2827 Wagen im
ersten Vierteljahr und mit zusammen 10.661 Wa­
gen im ersten Halbjahr; die Sanct Pan-
k r a z- Z e ch e in N ü r s ch a n mit 732 Wagen
in der zweiten und 590 Wagen in der ersten
Jnnihälfte, im Monate Juni mit 1322 Wagen gegen
1956 Wagen im Mai und 1207 Wagen im April, zu­
sammen mit 3885 Wagen im zweiten gegen 1585 Wa­
gen im ersten Vierteljahr, sonach zusammen mit 5470
Wagen im ersten Semester; die gräflich Stern-
tz e rg'schen Kohlenwerk ei nStupn o-BkaS
mit 267 Wagen in der zweiten und 228 Wagen in
der ersten Jnnihälfte, im Juni mit 495 Wagen gegen
447 Wagen im Mai und 447 im April, im zweiten
Quartal mit 1339 Wagen gegen 1834 Wagen im
ersten Quartal, in welchem Zeitraume der volle, er­
höhte Betrieb durch Lohnzngeständnisse ermöglicht
wurde, sonach im ersten Halbjahr mit 3223 Wagen;
der Zieglerschacht in Nürschanmit241 Wagen
in der zweiten und 218 Wagen in der ersten Juni­
hälfte, im Monate Juni mit 459 Wagen gegen 495
Wagen im Mai und 492 im April, sonach im zweiten
Quartal mit 1446 Wagen gegen 721 im ersten Quar­
tal, zusammen mit 2177 Wagen im ersten Halbjahr;
der Hauptschacht in Miröschau mit 251
Wagen in der zweiten und 206 Wagen in der ersten
Jnnihälfte, mit 457 Wagen im Juni gegen 507 Wa­
gen im Mai und 429 Wagen im April, im zweiten
Quartal mit 1393 Wagen gegen 663 Wagen im ersten
Vierteljahr, zusammen mit 2056 Wagen im ersten
Semester; d i e S t a r ck'fch c n Kvhlenwerke in
Stupno-Brzas mit 158 Wagen in der zweiten
und 129 Wagen in der ersten Jnnihälfte, zusammen
mit 287 Wagen ich Juni gegen 214 Wagen im Mai
und 117 Wagen im April, zusammen mit 618 Wagen
im zweiten Quartal gegen 1087 Wagen im ersten
Vierteljahr, wo der Betrieb durch Lohnzugeständnisse
aufrechterhalten wurde, sonach mit 1705 Wagen im
ersten Semester; der Maxschacht in LitiH mit
127 Wagen in der zweiten und 109 Wagen in der
ersten Jnnihälfte, im Monate Juni mit 236 Wagen
gegen 208 Wagen im Mai und 202 Wagen im April,
zusammen mit 646 Wagen im zweite» Quartal und
285 Wagen im ersten Vierteljahr, sonach mit 931
Wagen im ersten Halbjahr.
Die Handelsbilanz nud der Kohlenarbeiter-
strike. Das statistische Departement des Handelsmini­
steriums veröffentlicht eine Zusammenstellung der
Gesammtwerte und Mengen des österreichisch-unga­
rischen Außenhandels in den ersten Semestern 1899
und 1900, welche mit den rorrespondierenden An­
gaben im Juni-Hefte genau übereinstimmen, dann
detaillierte Daten über den Mengenverkehr mit den
einzelnen Staaten und Gebieten im erste» Semester
1900. Von der gesammten Einfuhr im ersten Halb­
jahre 1900 per 52°0 Millionen Metercentner (gegen
45'5 Millionen Metercentner im ersten Halbjahre
1899) entfielen in Millionen Metercentner«: auf das
deutsche Reich 39'0 (32-0), Großbritannien 1'7 (17),
Frankreich 01 (01), Italien 2-7 (3-0), Russland 1-3
(1-8), Schweiz 01 (01), Rumänien 1-2 (1-5), Serbien
0-8 (0-4), und auf die übrigen Staaten 5-0 (4-9). Die
Steigerung der Einsuhrmenge ist auf die erhöhten
Bezüge von Steinkohlen (31-8 Millionen Metercentner
gegen 24-9 Millionen Metercentner im ersten Se­
mester 1899) zurückzuführen. Die gesammte Ausfuhr
bezifferte sich im' ersten Halbjahre 1900 auf 74-8 Mil­
lionen Metercentner (Hegen 86-9 Millionen Meter-
ccntner im ersten Halbjahre 1899;; an dieser Menge
nahnien die einzelnen Staaten wie folgt theil: das
deutsche Reich mit 56'4 (67-7), Großbritannien 21
(2 0), Frankreich 1'3 (1'1), Italien 4-4 (4'2), Russ­
land 2-9 (3-4), Schweiz 1-4 (1'6), Rumänien 1'6 (2-5),
Serbien 0 4 (0 4); der Rest von 4'3 (3 9) entfällt auf
die übrigen Staaten. Die geringere Ausfuhrmenge
ist durch den verminderten Export von Braunkohlen
(30-3 Millionen Metercentner gegen 42-3 Millionen
Metercentner), Steinkohlen (2-9 Millionen Meter­
centner gegen 3'9 Millionen Metercentner) und Cokes
(10 Millionen Metercentner gegen 1-2 Millionen
Metercentner im ersten Halbjahre 1899) begründet.
Localbahn Stankau—Ronsperg. Der Bau der
Localbahn Stankau— Bischofteinitz— Ronsperg geht
seiner Vollendung entgegen. Die feierliche Eröffnung
findet bekanntlich am 5. August statt. Die Abfahrt
der geladenen Gäste erfolgt von Pilsen am 5. August
um 6 Uhr 10 Minuten früh mit dem zwischen Pilsen
und Furth verkehrenden Vergnügungszuge: die An­
kunft in Staickau um 7 Uhr 24 Minuten früh; die
Abfahrt von Stankau mit dem Localbahnfestzuge, der
in den einzelnen Stationen halten wird, um 8 Uhr
früh. Die Ankunft in Bischofteinitz erfolgt um 8 Uhr
48 Minuten, in Ronsperg um 9 Uhr 59 Minuten
vormittags.— Die Rückfahrt von Ronsperg erfolgt
um 10 Uhr 30 Minuten, die Ankunft in Bischofteinitz
uni 11 Uhr 7 Minuten vormittags, wo ein Bankett
stattfindet. Die technisch-polizeiliche Prüfung dieser
Localbahn findet am 30. Juli statt.
Ernteaussichten in Norwegen. Der kaiserliche
General-Consul in Christiania berichtet unter dem
16. d. M. folgendes: Die Saaten stehen infolge gün­
stiger Witterungsverhältnisse im ganzen Lande gut
und versprechen eine reiche Ernte. Die Heuernte,
welche zum Theil beendet ist, wird einen sehr guten
Ertrag liefern. Man nimmt an, dass derselbe fast
doppelt so groß als im vorigen Jahre sein wird.
weil London und Paris matte Tendenz­
berichte sandten.
Schlusscourse.
Ocsterr. u. «ng. Staatsschuld.
Mairente.... 97'35 Ung. Kronenanl.. 90-90
Oesterr. Kronenanl. 97-45 1860er L. ganze. 139 75
Silberrente... 97'25! 860er L. Fünftel 163-
Oesterr. Goldrente 115-60 1864er Lose... 193—
Ung. Goldrente, 115-20 1854er Lose... 170-—
Diverse Lose.
Credit-Lose..
. 384—
Theißlose..
139—
W. Communall.
. 376—
Türkenlose..
1(14-...
Banken.
Creditactien
. 667—
Bankverein..
492-
Anglobank..
. 276-50
Bodencredit..
855-—
Unionbank..
. 555*—
Böhm. Union..
259--
Länderbank..
. 417-50
55ivnost. B....
Ung. Creditbank
. 688'—
Trausportwerte.
Lemd.-Czernow.
.•
Localbahn...
—
Staatsbahn
. 657—
Prag-Duxer..
Lombarden..
. 109-50
Dux-Bodenb...
Graz Köfl...
Norobahn..
.*—
Aussig-Teplitzer
'—
Wr. Straßend. A
'—
Nordwestbahn.
. 462—
Wr. Straßenb. B
Pardubitzer..
. -**
N. Wr. Tramway
-'—
Elbethalbahn.
. 462—
Donaudampf-Act.
736-
Böhm. Nordbahn
.‘
Lloyd
Buschtiehrader A.
Straßenbahn A.
280-50
Buschtieh. B. ex
1090—
B.
272-
Judustriewerte.
Tabakactien.. .284-— Nordböhm. Kohl. 1630—
Waffcnfabrik.. 328- Brüxer Kohl... 928-
Rudolfshütte.. 340- Wr. Baugesellsch.. -----
Alpine Mont... 442-50 Wienerberger.. 650-
Rima Mur.... 515— Hirtenberger.. 665-
Poldihütte... 410- Pester Waggons. ---
Prager Eisenind. 1747'— Pilsener Bränh. 1828
Böhm.MontanAct. 1240— Geld, 1850 Ware
Westböhm. Kohl.. 281-—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19*32 Deutsche Plätze. 118-55
Paris 96 60 Markscheine.. 118-55
Zürich 95 90 Rubelscheine. 255-25
London .... 242-75
Berliner Börse.
Berlin, am 26. Juli 1900.
Disconto-Comm.
. 207-87
Harpener..
. 188-62
Creditactien
175-50
Hibernia...
. 207"—
Deutsche Bank.
188-75
Jura Simplon.
.—
Dresdner..
147-25
Kanada Pacif..
.—
Handelsg. Berlin
147-25
Consolidat..
. 354'75
Nationalbank.. —— Hamburger Packet 12120
Laurahütte... 214-75 Berl. Straßenbahn-—
Bochumer... 198-— Vulcan
Dortmunder.. 101-25 Westphäl. Stahl. —'-7
Gelsenkirchner.. 194-— Privatdiscont.. 4%
Sehr wenig Geschäft bei behaupteten Coursen.
Waren-Berichle.
Wiener Börse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 26. Juli.
Die separatistischen Bestrebungen der
VereiuigtenStaaten in der chinesischen Frage,
die Vorgänge in Persten, die ungünstigen
Eisenberichte aus Amerika, sowie der von
einer kleineren Bankfirma erhobene Einwand
von Spiel und Wette, bildeten an der heuti­
gen Vorbörse die verstimmenden Mo­
mente, welche zu einer Reaction der Course
führten; der Gesammtverkehr gieng jedoch
über das bescheidenste Mast nicht hinaus.
Die Mittagsbörse eröffnete in voll­
ständiger Stagnation. Die Geschästsstocknng
hielt auch im weiteren Verlaufe bei schwa­
cher Haltung an; Berlin meldete gleichfalls
sehr lustlose Stimmung. Auch in der zwei­
ten Hälfte stagnierte das Geschäft, der
Schluss erfolgte gleichfalls bei unbelebtem
Verkehr.
Die Nachbörse war bei schwachem
Verkehr matt. Me befferen Berliner Be­
richte und die günstigeren Ausweise der
Deutschen Reichsbank blieben eindruckslos,
Getreide.
Wie«, 26. Juli. Weizen per Herbst 785- 86, Korn
per Herbst 716-17, Mais per Juni-Juli 622-23, Hafer
per Herbst 550-51.
Budapest, 26. Juli. Weizen per October 763-61,
Korn per October 678-79, Mais Per Juli 605-10,
Hafer per October 519-20.
Weizenofferte rege, Kauflust gut, Tendenz fest
26 Mille Umsatz,- Preise fest behauptet, Termine
eröffneten fest, erholten sich auf gutes Effectivgeschasi
und schlossen stetig.
New-Uork, 26. Juli. Weizen 82-/ B, 8VL 80 ,./ «'
81-b/s stetig, Mais 43-75,43'7 8, Mehl 2-70, Getreide-
fracht 3-50.
Hopfen.
3. Saaz, den 25. Juli. Die abnormal kalte und
44. WHWjf VVll «Ui lv
durch Sturm und Regen dem Pflanzenstande nam-
tfip.ili«! newekene Witterung welche im erste» Dritte
haben wir uns einer hoch
theilig gewesene Witterung, welche im ersten.
d. M. vorherrschte, hat seit ungefähr 14 Tageni j
normal gestaltet, und haben wir uns einer hoai
sommerlichen Witterung, die sich manchmal h" ei»
tropischen gestaltet, zu erfreuen; günstig nicht n
für den Bierconsum, sondern auch für die Reffe u
Einheimsung der Cerealien, günstiger. noch t lU
Entwickelung der Hopfenpflanze, welche in ihrem j!
genwärtigem Stadium auf warme Tage und iram
angewiesen ist. Biele Anlagen, welche durch»
große Feuchtigkeit im Wachsthum zurückgehalten w
ren, zeigen frische Triebe mit schönem Blütenai s^
und das Groß unserer^
nichts zu wünschen übrig.


[ 2023-06-29 10:36:39.748 - 19000727 - Seite 9 ]
Pjlsner TdMM Nr. ioä.
normal von Staate», und wenn nichts Störendes
Erwischen kommt, wird das Saazer Land ntcht viel
wemger als im Vorjahre ernten. Die Pflücke wird
^dock wenn nicht ganz besonders günstige Witterungs-
verbÄtnisse anhalten, nicht früher als in drei Wochen
ibren Anfang nehmen, und wird man wohl eine an­
nähernde, d. h. ziffermäßige Schätzung erst in 8-14
Ta«en vorzunehmen in der Lage seui. Im allgemel-
neii zeigt die Pflanze ein gesundes und reines Ans-
lclien vereinzelt zeigt sich wohl ein Gölbwetvett bet
MÄt'er, dies ist iedvch fast alljährlich der Fall und
nahezu ohne Bedeutung. Das Geschäft in 1899er
Kopsen dürste so ziemlich als beendet zu betrachten
iein wenn auch hie und da einige Ballen zu Preisen,
die sich zwischen 160—180 Kronen bewegen, umgesetzt
werden.
Zucker.
» 26. Juli. Fest. 31'80, neue 2550.
eburg, 28. Juli, 12 Uhr. Tendenz fest,
Wetter trocken und heiß. Juli Käufer 1260'—, Verkäufer
1270, August Käufer 125750, Verkäufer 1270—, Sep­
tember Käufer 118750, Verkäufer 1192 50, October
Käufer 99b'—, Verkäufer 1000—, November-December
Käufer 967 SO, Verkäufer 972'SO, Jänner-März Käu­
fer 985'—, Verkäufer 990'—.
Hamburg, 25. Juli, 6 Uhr abends. Per Juli
1240—, August 1245, September 1187-50, October
1000'—, December 972—, März 995'— stetig.
New-Nork, 25. Juli. Zucker Muscow 4'/,. Centr.
icf. 4’/«.
London, 25. Juli. 96percentiger Javazucker 13'50
fest. Rübenrohrzucker 12 sh. 4 d. Käufer, 12 sh. 6 d.
Verkäufer fest.
Kaffee.
Hamburg, 26. Juli. Per September 42'50, De­
cember 43 50, März 44'—, Mai 44 50.
Havre, 26. Juli. Per Juli 51'—, per Novem­
ber öl'50—.
New-Nork, 25. Juli. 9 50.
Baumwolle.
New-Nork, 25. Juli. In New-Aork loco 10'V 8,
per Juli 985, August 928, September 871, October
838, November 825, December 821, Jänner 821,
Feber 823. Zufuhren 5700 Ballen. In Neu-Orle-
ans 10'25.
Liverpool, 25. Juli. 4 Uhr 10 Min. Umsatz
4000 Ballen, davon für Speculation und Ex-
Seite 0.
27. Juli 1900.
Port 400 Ballen.— Tendenz Ruhig. Midi, amerik. Lief,
ruhig. Juli-August 5'34-— Berk., August-September
5'15-— Käufer, September-October 460-— Verkäufer,
October-Rovember 4'47 Käufer, Rovember-December
4'41 Käufer, December-Jänner 4'38 Käufer, Jänner-
Feber 4 36 Berk., Feber-März 4'34 Verk., März-April
4-33 Berk., April-Mai—;
Spiritus.
Prag, 26. Juli. Unverändert.
Wien, 26. Juli. Prompt 44'20 Geld, 44 60 Brief.
Berlin, 26. Juli. Unverändert.
Hamburg, 26. Juli. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 26. Juli. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 26. Juli. Unverändert.
Aetienmarkt
New-Aork, 25. Juli. Eröffnung ruhig. Verlauf
sehr unregelmäßig. Schluss träge. Actienumsatz
221.000 Stück. Northern Pacific. 71'25. Canada
Pacific 88-25.
Eisen.
Glasgow, 25. Juli. Roheisen (Schluss). Mixed
numbers Warrants 70 sh. 9 d. Warrants Middles-
borough III. 69 sh.
Silber.
New-Aork, 25. Juli. Wechsel auf London 483-75,
Silber 60%.
u..„ s„ „rnffnet vom k. k. Landes-
«ct ^dncnip9 immw.
gerichte in Prag über das Berlassenschastsvermogru
nach dem verstorbenen Tischlermeister Johann I i-
ran in Prag. Concursconuntssär ist LGR. Karl
Retschek, einstweiliger Wassaverwalter Dr. Karl Schön­
berger, Advocat in Prag. Termine 6. August, 26. Au­
gust, 6. September.
Firmalöschung und Protokollierung. Bei dem
k. k. Kreisgertchte ass, Handelssenate in Pilsen
wurde in das Handelsregister für Einzel»ftrmcn,ein»
getragen die Firma „Steiner& Frie b" wirr
infolge Ablebens des öffentlichen Gesellschafters
Robert Steiner und U-eberganges als E i u z e l-
f i r m a an den öffentlichen Gesellschafter Adolf
Fried g e l ö s ch t.— In das Register für Ein­
zel n f i r m e n wird eingetragen die Firma „S t e i-
ner« Fried" Hauptniederlassung in Pilsen. Der
Firmainhaber ist Adolf Fried, zum Betriebe des Ge-
mischtwarenhandels.
Verstorbene in Pilsen.
AM 19. Juli. Emanuel Slavik. Lehrling, 15 Jahre.
— Am 20. Marie Martinek, Steinrnetzkind, 2 Jahre.
— Emil Snschitzkh, Taglöhnerskinds 5 Woche».—
Anton Filip, Fuhrwerker, 61 Jahre.— Franz Tschu-
lek, Conducteurskind, 8 Monate.— Johann Jilek,
Schneiderskind, 6 Jahre.— Thomas Schejbal, Tisch­
ler, 51 Jahre.— Johanna Markwarth, MaschinistenS-
gattin, 44 Jahre.— Am 21. Dorothea Novy, Schmied-
gattin, 26 Jahre.— Emanuel Bozoech, Schafferskind,
17 Monate.— Anna Daschka, Arbeiterin, 53 Jahre.
— Am 22. Josef Pinkava, Diener, 64 Jahre.— Rosa
Suva, Beamteuskiud, 5>/ 2 Jahr.— Marie Pechmauu,
Taglöhnersgattin, 58 Jahre— Pauline Hruschka,
Schülerin, 15 Jahre.— B. Priban, Schneiderskind,
10 Monate.— Franz Houdek, Arbeiter, 28 Jahre.—
Thomas Ko hont, Arbeiter, 51 Jahre.— Am 23. Wen­
zel Spachmann, Schuhnracherskind, 5 Jahre.— Otto
Lohr, Privatier, 53 Jahre.— Am 24. Anton Zopf,
Gastwirt, 49 Jahre.
Wochenmärkte.
KOSMIN-Mundwasser wird einstimmig
als das beste zur Pflege der Zähne an­
erkannt, weil es überraschende Wirkung,
Wohlgeschmack und Billigkeit vereinigt.
Flasche fl. 1 .—, lange ausreichend.
Horazdiowih, 25. Juli. Preise per IM Kilogr.:
Auf 8 Fuhren. Kronen: Weizen 15 50, 15'20, 15'—,
Korn 14'—, 13-80, 13-60, Gerste —,
Hafer 12 —, 1180,11 60, Erbsen 12'—, Wicken —,
Erdäpfel per Hektoliter 3 20, Heu 6'—, 5 60, 5'20,
Kornstroh 2 20.
Dresden, Königl. Konservatorium für Musik und Theater.
45. Schuljahr. 1899/1900 1277 Schüler, 72 Aufführungen, 118 Lehrer.
Oabei Frau Auer-Herbeek, Baohmann, Braunroth, Döring, Draeseke, Fährmann, Frau Falkenberg, Fuchs,
nopner, Janssen, IfFert, Kluge, Frl. von Kotzebue, Krause, Dr. Kummer, Mann, Frl. Orgeni, Paul, Frau
nappoldi-Kahrer, Remmele, Reuss, Risehbieter, Schmole, von Schreiner, Sehulz-Beuthen, Frl. Sievert,
Smith, Frl. Spliet, Stareke, Dr. Tyson-Wolff, Urbach, Vetter, Winds, Wolf, Wilh- Wolters, die hervorragendsten
Mitglieder der Kgl. Kapelle, an ihrer Spitze Rappoldi, Grützmacher, Feigerl, Bauer, Biehring, Frieke, Gabler,
Wolfermann etc: Alle Fächer für Musik und Theater. Volle Kurse und Einzelfächer.— Eintritt jederzeit.
Haupteintritt I. April und 1. September. (Aufnahmeprüfung am 1. September von 8—1 Uhr Prospeet
und Lehrerverzeichnis durch das Directorium. 515
^ Op. Jahl f
| Prakt. Arzt, ord• 10—2 I
' s» Schmerzloses■
i uO fliiUluvI l
4 Kahnzklieu l
] ZAHNPLOMBEN.[
® Pilsen, Podiebradstrasse f
i Nr. 8 n. k
4,*'"- "■*»* '«au» 1 ^80
Einjahrig-Freiwillige vor!!!
Uniformen schneidig und solid bei 452
A. HOHN& Co., Schneider, PILSEN.
mit bewährten Verbesserungen
in allen Grössen vorräthig.
Heinrich Lanz, Mannheim.
Keo Küche
Buchdruckerei und litografische Anstalt
Pilsen, Sedlaöekgaffe 7
enipfiehlt sich zur Anfertigung aller in dieses Fach ein­
schlagender Arbeiten.
Prompte Bedienung! Solide Preise!
I. Prokop mrd K. Wemiieryer
Pilsen, Theatergasse, „Hotel Adler", (Nr. 67).
besorgen billigst und verläßlich jedwede Transaktion in
Realitäten.
23 Wohnungs-Bermittlnng.


[ 2023-06-29 10:36:39.748 - 19000727 - Seite 10 ]
Wlsner Tagblatt Nr. 102.
Seite 10.
27. Juli 1900.
Heute Freitag den 27.' Juli
GROSSE VORSTELLUNG
mit ganz neuem Programm,
Alles Nähere die Plaeate. Anfang 8 Uhr abends.
Morgen Samstag Vorstellung.
OesterrGichische Schuckert-Werke
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für alte Ändustriszwoigo.
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektronlotorelr
für Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogc-nlampen, Schaltapparaten, Fassungen, Elektricitäts­
zählern, Meßinstrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen.
L»hrb»rs slsktrifchs Bohrmaschinsn
16
Elektrische Cenlralstationen für Städte^ Märkte eil.
Elektrische Straßen- und Industrie-Lahne».
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter 1. CHRISTOF, Pilsen,
E Machen Sic eine» Versuch mit
Lipsia- Glühkörpern,
fa werben Sic
zufrieden sein.-
mit Ihrem Licht stets
- Alleiniger Fabrikant:
Rieb. Kaemmsiii'x, Leipzig,
^eisauerstrahe Hi. 242
-PST* Vertreter neesu, ti t.
Handschuhe
aus feinen, geschmeidigen Leder, in schm
ucn Farben, sowie auch andere Sorten
empfiehlt die Firma
A. Domsch-Chiba
Pilsen, Theatergasse 1, vis-ii-vis „Hotel
goldenen Adler".
Agentur--
von einem ersten Bankhaus«) unter
sehr günstigen Bedingungen, für den Vor­
kaut von geietalleh gestatteten
Original-Losen gegen Ratenzalun-
gen, zu vergeben.
Nur anständige and redegewandte Per­
sonen wollen ihre Offerte einsenden an
RCDOIiF 9K09SB, Wien I. unter
»Existenz*. i09
Verlangen Sie
überall nur der. allein fechten
GLOBUS-Putz-Extract
wie diese Abbildung
ülobuü
PUTZ-/
ZEXTRA CT
\t. i: .. Nar iJcMmHy
i X* Firma u.Gloiiss^
fükwaStreJtt*
da viele werthlose
ISTac h ah m langen
angeboten werden.
FRITZ SCHULZ Jan.,
Eger and Leipzig.
Erfinder des Putzextract 328
c
zügliche Küche, aufmerksame Bedienung.
Michael Achleitner, Besitz^
Kleinem Anzeiger.
Juferate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 1l>Hlcr\
Verkauf von Bauplätzen,
nebst einer Ziegelei, mit reichem Lehm­
lager, nahe bei Pilsen, in vorzüglicher
Lage, auch für Villen und Familien­
häuser geeignet, zu äußerst billigen
Preisen.— Die näheren Bedingungen
theilt mit die Advokaturs-Kanzlei des
Herrn J. Ü. Dr. Wilhelm Schmidt,
Advokat in Pilsen, Martiitsaasse Nr. 4.
1095
i
Zur Aufnahme in alle Kadetten-!
schulen, Militär, Bildungs-Anstal- j
ten für Knaben und Mädchen erforder- 1
lichen Gesuche. Alle Gesuche für Mili­
tär-Angelegenheiten der Herrn Neserbc-
Gagisteu, Pharmacenten, Mediciner,
Reserve-Mannschaft, Marine rc. nur im
conc Bureau Dotzauer, k. u. f,
Lieutenant i. P., Prag, Kleinseite bä
beim „Steinitz". 1035
If /vl ..„fl, suchen über 500 reiche
Jl v *11 ill.II jjamen. Ausk. u. Bilder
erhalten Sie svf. z. Ausw. „Reform“,
Berlin 14. Senden Sie nur Adresse.
Absolvirter
Realschüler
der das Geometer-Fach erlernen will,
wird aufgenommen. Zu erfragen tech­
nisches Bureau, Teplitz, Marktplatz 18.
Wohnung.
1 Zimmer und Küche, parterre, für
kinderloses Ehepaar sogleich zu ver-
miethen. Näheres Bergmannsgasse 11.
1093
Suche einen tüchtigen, selbstständige«
Wasserleitungsinstallateur
der in Blei- wie in Eisenarbeiten be­
wandert sein muß, bei hohem Lohn in
dauernde Beschäftigung. Josef Sattler,
Schlosserei, Falkcnau a. d. Eger.
Zeituugs-Maculatur,
unaufgeschnitten, gutes Papier, sofort
abzugeben.— Preisanbote an die Äerw.
d. Bl. erbeten unter „kapier 1061".
Zwei Lehrknahen
Werden aufgenommen bei Franz Arlt's
Sattlerei, Aussig, Kirchenplatz 111.
Versicherungs-Acquisiteure
und sonstige Agenten finden lohnen­
den Nebenverdienst.— Offerte nur
bestaccredlrter Herren übernimurt sud
„Ausdauer 1060" die Verwaltung
des „Pilsner Tagblatt".
Lackierer
und Anstreichergehilfen Werden soso«
für dauernde Arbeit ausgenonimen bei
W. Polzar, Komotan.
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
irr Cai'l Maasch’s Buchhandlung
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgaffe 6.
Commis,
werden in ein großes Herren-Mßde-
warenhans (worin hauptsächlich sHüte,
Schuhe, Schirme, Wäsche, Cravatten und
Handschuhe) sofort aufgenommen. Be­
werber müssen in dieser Branche als
flotter Verkäufer und Auslagenarran­
geur tüchtig sein. Offerte sammt Photo­
graphie, Gehalts- und Referenzenangabe
sind zu richten an B. Baltinester, put.,
Czernowitz (Bukowina). 1075
Kutscher
zum 1. bis 15. August gesucht. Anstän­
diges Benehmen, guter, sicherer Fahrer,
nüchtern, gewissenhafter Pferdewärter,
verheiratet, wird nebst nur langjährige«
Zeugnissen gefordert. Lohn per Monat
40 fl., freies Quartier. Ant. Schmiege«
Gutsbesitzer zu Heiligenlreuz, Post Eger.
Q TJl T T\ ans Hypotheken u.
VJT* 4 1 3 Personalcredit be-
discret die behördl. concess. Creditkanzlei
Friedrich Cisar, Prag, Karoli­
nenthal Nr. 124. 1057
Magazineur,
best empfohlene Kraft, ferner
ein Fräulein,
für die Manipulations-Abtheilung 0«
sucht von I. M. Löwy, Wäsche- und
Weißwaarenfabrik, Leitweritz.
r —TD
£mpfehlen§werthe
Hotels, Restaurants und Caffr
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof‘.
415 Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthof 4,
Wankagasse, vis-ä-vis Hotel Waldeck._
Altrenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner Urqu’
Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden. Albert Lauda, Restaurat j
| Urfahr-Linz a. D. Hotel Achleitner
, vorm. Eerihnmer, Hauptstrasse 20, nächst dem Miiklkreisbabnn^
und Dampfsohrfflandungsplatz, directe elektr. Verbindung j“ 1 !,,„ mf))
, bahnhof von -und zu allen Zügen hei Tag und Nacht. /?“r m vor.
1 renovirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet,
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Verantwort!. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

